<volume year='1870' number='6'> €orrtf|ionbcit)tilntt 
<section type='beginning'> des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. JW 6. 
</section>\n
<section type='text'>
Das Leben der Zelle. 
Yon 
C. A. Heugel. 
Ueberall in der Natur, wo uns Leben entgegentritt, sehen 
wir dasselbe an Organe und Organismen gebunden. Wollen 
wir dasselbe unserer näheren Betrachtung unterziehen, so 
können wir es nur in Verbindung mit diesen Organen, denen 
es inwohnt, und in ihren Gliedern studiren und kennen lernen. 
Das Grundglied aber aller Pflanzen- und Thierorganismen, 
von welchem sich ihre Entstehung und Fortbildung herschreibt, 
ist die Zelle. Sie ist das Urphänomen des Lebens, und in 
ihr tritt uns das ursprünglichste und einfachste Leben, das 
wir kennen, entgegen. Was uns als selbstständiger Organis­
mus erscheint, enthüllt sich bei genauerer Betrachtung nur 
als Zelle in einem Organ, und was sich uns als Zelle hin­
stellt, wird, wenn wir tiefer mit unserem Auge eindringen, zu 
einem relativ selbstständigen Organismus. 
Das Leben der Pflanze, des Thieres wie des Menschen, 
wird sonach nur als das Resultat des Lebens der Myriaden von 
geistleiblichen Zellen, deren In-, Neben-, Durch- und Nach­
einander den Organismus bilden, zu betrachten sein und Alles, 
was das Leben der Zelle zu beeinflussen vermag, wird dem-
gemäss auch auf den Gesammtorganismus in gleicher Weise 
influiren. 
So wie alle das Entstehen und das Wachsthum der Or­
ganismen begleitenden Vorgänge in der Natur dem gewöhn-
Corr. d.N.-V. XVIII. 6. . 6 
— 70 — 
liehen Auge verborgen und unbemerkt ihren Verlauf nehmen, 
so ist auch der gemeinsame Urtypus aller organischen Ge­
bilde, die Zelle und das Leben derselben nur nach Entdeckung 
und Vervollkommnung des Mikroskops zu unserer näheren 
Kenntniss gelangt. Höchst einfach scheinbar und verschwin­
dend klein, in der Gestalt eines meist runden Bläschens*) 
von oft nur XöVtt Linie und weniger Durchmesser —• die gröss-
ten betragen etwa Linie — erscheint uns die Zelle in den 
niederen Organismen mancher Algen und Pilze sogar als 
selbstständiges Individuum, sich frei in ihrem Medium, dem 
Wasser bewegend, oder als Spore vieler Kryptogamen, den 
Entwickelungsprocess beginnend, sobald Feuchtigkeit und 
nährende Stoffe sich darbieten. So einfach der oberfläch­
lichen Betrachtung der Bau der Zelle sich darstellt, da zu­
nächst dieselbe nur aus einer durchscheinenden, hautartigen 
Hülle mit einem flüssigen Inhalt besteht, so ist dennoch durch 
genauere Untersuchung und Beobachtung ausser der äusseren 
Zellenhaut, der sogenannten Cellulose, aus Kohlen-, Was­
serstoff und Sauerstoff in festen Verhältnissen bestehend und 
die Hauptmasse des festen Pflanzengewebes darstellend, noch 
im Innern der Zellenhaut eine davon gesonderte und anders 
zusammengesetzte, den sogenannten Primordialschlauch 
bildende, an der Entstehung neuer Zellen wichtigen Antheil 
nehmende, zarte Haut zu unterscheiden, die den Inhalt der 
Zelle, eine weissliche, schleimige, körnige Flüssigkeit, den 
Bildungssaft oder das Protoplasma einschliesst. Dieser 
Bildungssaft, ausser den Elementarstoffen der Cellulose noch 
einen vierten, den Stickstoff, als ihm eigenthümlich, nebst 
Phosphor und Schwefel und vielen andern Elementarstoffen 
in mannigfaltiger Verbindung enthaltend, schliesst zugleich in 
seinem Innern die Anlage zur Entstehung neuer Zellen in 
der Gestalt eines dunkeln, kleinen, im Innern körnigen Kügel-
chens ein, Cytoblast oder Zellenkern genannt, der entweder 
frei im Protoplasma oder an einer Seite des Primordialschlau-
ches sich befindet und keiner jungen Zelle fehlt. 
In dieser Art wesentlich organisirt ist es die Zelle, die, 
*) Eine Ausnahme hiervon machen z. B. die früher zu den Infu­
sorien gerechneten Algen der Diatomaceen und Bacillarien, deren kiesel­
haltige Zellen in gradliniger Gestalt erscheinen. 
— 71 — 
durch die Diffusionsfähigkeit ihrer Hülle in stetem Contact 
mit der Luft und dem Wasser sich befindend, durch die in 
diesen Medien vorhandenen mannigfaltigen Stoffe, deren An­ziehung und Abstossung und die dadurch erregten Kräfte 
des Chemismus und der Elektricität ihre Lebensthätigkeit 
übt, indem nicht nur fortwährend neue Zellen erzeugt, son­
dern auch in ihrem Innern die verschiedenartig zusammenge­
setzten Stoffe, welche die Chemie uns als Bestandtheile des 
Pflanzen- und Thierreichs kennen gelehrt hat, fortwährend 
gebildet werden nach Gesetzen, die je nach den verschiede­
nen Familien oder Arten, zu denen die einzelnen Individuen 
gehören, verschieden sind. 
Wie wichtig für den ganzen Bestand der Naturverhält­
nisse, für das Leben und Athmen des Menschen diese Lebens­
thätigkeit der Pflanzenzelle erscheint, wird uns erst dann 
klar, wenn wir wissen, dass sie es ist, die nicht nur fort­
während die zur Ernährung der Menschen und Tliiere so 
wichtigen Prote'inkörper, die stickstoffhaltigen, Fleisch und 
Blut bildenden Bestandtheile unserer Nahrungsmittel erzeugt, 
sondern auch, indem sie durch ihre chemische Wechselwir­
kung auf unsere Atmosphäre und deren Bestandtheile das 
unserm Auge so wohlthuende Grün in den Blättern des Pflan­
zenreichs erzeugt, zugleich auch fortwährend in der Luft das 
normale Verhältniss der Kohlensäure in derselben durch Zer­
setzung des Ueberflusses dieser Gasart in Kohlenstoff und 
Sauerstoff herbeiführt, wobei ersterer assimilirt und zum Fort­
bau der Pflanze verwandt wird. Ohne diese Thätigkeit der 
Pflanzenzelle würde der Mensch und die höhere Thierwelt 
durch die fortwährend beim Athmen erzeugte und durch den 
Verbrennungs- und Verwesungsprocess vermehrte Kohlensäure 
in der Atmosphäre in dieser ersticken müssen. 
Indem ich nur andeutungsweise diese allgemeinen Er­
scheinungen der Zellenthätigkeit erwähne, beabsichtige ich 
eine andere, in neuerer Zeit erst näher studirte, besonders 
merkwürdige Eigenschaft der lebenden Zelle etwas ausführ­
licher zu beleuchten, diejenige Eigenschaft derselben näm­
lich, durch ihren Contact mit dem Sauerstoffe der Atmosphäre 
denselben zu Wirkungen zu potenziren, die er vorher auszu­
üben unfähig war, wovon eine Reihe der interessantesten 
6* 
— 72 — 
Erscheinungen resultiren, über deren wahren Ursache man 
lange im Unklaren war. 
Die Eigenschaft der Hefenzellen, in zuckerhaltigen Flüs­
sigkeiten Entmischungen und Gährung zu erzeugen, oder bei 
der Brodbereitung die Umsetzung des Klebers und Stärke­
mehls und in Folge dessen Kohlensäureentwickelung zu ver­
anlassen, steht mit der Lebensthätigkeit der Zelle in unleug­
barem Zusammenhange, denn alle Agentien, welche das Le­
ben der Zelle zu vernichten im Stande sind, wie gewisse me­
tallische und organische Gifte, als Quecksilberchlorid, essig­
saures Kupferoxyd, Blausäure, Carbolsäure und viele andere, 
ferner die Siedhitze, völliges Austrocknen, oder die mecha­
nische Zerstörung der Zelle durch Zerreiben der Hefe auf 
einem Reibsteine, hebt ihre Wirkung völlig auf. 
Von diesen Thatsachen ausgehend, hat man auch andere, 
jenen ähnliche Erscheinungen von schneller Zersetzung und 
Fäulniss organischer Körper auf gleiche Ursachen geglaubt 
zurückführen zu können, und einen Antheil an diesen Er­
scheinungen in den überall in der Atmosphäre verbreiteten 
Sporen und Eiern vieler Algen, Pilze und Infusorien suchen 
zu müssen geglaubt, denn mikroskopische Untersuchungen 
haben in faulenden und gährenden Stoffen stets unzählige 
dieser niederen Organismen gezeigt. Selbst völlig reines 
Wasser erhält sich in diesem Zustande nicht lange bei ge­
stattetem Zutritt der Luft, früher oder später bemerkt schon 
das unbewaffnete Auge Trübungen desselben, die sich mit 
Hilfe des Mikroskops als mannigfaltige Algenbildungen erken­
nen lassen, in welchen nicht selten auch verschiedene Infu­
sorien sich ansiedeln. Schneller noch erfolgen Entmischung 
und Fäulniss, sowie Entstehung organischer Gebilde in stick-
stoff- oder proteinhaltigen Körpern, nichts desto weniger ist 
bekannt, dass solche, wie z.B. frisches Fleisch, in vollkom­
men luftdichten Gefässen verschlossen, sich vollkommen unver­
ändert auf Jahre hinaus erhalten lassen, und concentrirte 
Fleischbrühe, unter gewöhnlichen Umständen sehr bald dem 
Verderben unterworfen, erhält sich wochenlang unverändert 
in Flaschen, deren Oeffnung nur lose mit Baumwolle verstopft 
worden, wodurch zwar der Luft der Zutritt gestattet, aber 
die darin verbreiteten Sporen und Eier niederer Organismen 
zurückgehalten wurden. 
— 73 — 
Wenn nun fernere Beobachtungen darthaten, wie mit dem 
Erscheinen solcher mikroskopischer Organismen und ihrer 
Fortpflanzung die Fäulniss und Zerstörung anderer mit ihnen 
in Berührung stehenden organischen Körper in rascher Zu­
nahme sich fortsetzte, wie z. B. bei dem Erscheinen des 
Hausschwammes (Polyporus destructor und Merulius destrucns) 
im Holze durch die zunehmende Sporenbildung dieses fort­
wuchernden Pilzes die Substanz des Holzes rasch ihrer Ent­
mischung und Fäulniss entgegengeführt wird: so lag die Fol­
gerung nicht fern, auch bei gewissen Krankheitserscheinungen 
im menschlichen Organismus diesen Gebilden einen ursach­
lichen Antheil zuschreiben zu müssen, und dieses um so mehr, 
als das Vorkommen von mikroskopischen Algen und Pilzen 
bei verschiedenen contagiösen Krankheiten bereits im Darm­
kanal, in der Speiseröhre, in der Mundhöhle, ja selbst im 
Auge beobachtet worden ist und in neuerer Zeit auch bei 
Cholerakranken in deren Auswurfsstoffen constatirt wurde. 
Denjenigen Physiologen und Chemikern, die die Ursache 
der Gährung und Fäulniss organischer Körper dem Einfluss 
dieser mikroskopischen Organismen allein zuschreiben zu 
müssen glauben, stehen Andere gegenüber, die den Sauerstoff 
der Atmosphäre, vermöge seiner Neigung, Verbindungen mit 
andern Körpern einzugehen, als die alleinige Ursache jener 
Veränderungen und Entmischungen organischer Körper, die 
wir als Gährung, Fäulniss und Verwesung bezeichnen, ansehen, 
sobald das Leben in ihnen erloschen. Sie betrachten bei 
jenen Vorgängen die Anwesenheit von mikroskopischen Thier-
und Pflanzengebilden als rein zufällig, aber nicht auffallend, 
da sie in gährenden und faulenden Stoffen die Bedingungen 
ihrer Fortentwickelung in reichem Maasse antreffen. Es wird 
auf die Thatsache hingewiesen, dass faulende und in gewissem 
Zustande der Zersetzung begriffene thierische Membranen, 
wie Magenhaut, oder das sich zersetzende Kasein der süssen 
Mandeln, ebenso der in diesem Zustande befindliche thierische 
Käsestoff eine Zuckerlösung gleichfalls in weinige Gährung 
versetzt, wie Hefe; dass ferner die geringste Menge einer 
in Fäulniss oder Zersetzung sich befindenden Substanz in 
einer andern dieselbe Veränderung in kurzer Zeit hervorzu­
rufen vermag, so dass z. B. bei Secirung von in Fäulniss 
übergehender oder dem Milzbrande erlegener Cadaver die 
— 74 — 
geringste Verletzung mit dem dabei gebrauchten Messer schon 
hinreiche, eine tödtliche Zersetzung des Blutes zu erzeugen. 
Diese und viele andere Thatsachen, deren die Chemie uns 
eine Menge kennen lehrt, scheinen den Beweis zu liefern, 
dass die ruhenden Atome einer Verbindung durch andere in 
der Bewegung begriffene sehr bald in der angegebenen Rich­
tung mit fortgerissen werden können. 
Es ist klar, dass diesen in so verschiedener Weise auf-
gefassten Erscheinungen dennoch eine gemeinsame Ursache 
zu Grunde liegen könne und dass es die Aufgabe der Wis­
senschaft sei, die darauf bezüglichen Thatsachen und Ent­
deckungen in das rechte Licht zu stellen. 
Der Sauerstoff der Atmosphäre, obgleich der wichtigste 
Factor bei allen Zersetzungs- und Verwesungsprocessen, ist 
nicht minder die bedingende Ursache bei allen Lebenser­
scheinungen im Allgemeinen, wie bei denen der Zelle im 
Besonderen. Stets ist dabei der Sauerstoff der den Process 
einleitende wie unterhaltende Factor, aber in einem wesentlich 
veränderten Zustande. Jene und viele andere in der Chemie 
bekannte Vorgänge sind es, die den gewöhnlichen, zu chemi­
schen Actionen unfähigen Sauerstoff aus seinem trägen in den 
activen oder polarisirten Zustand versetzen und ihn befähigen, 
seinen Verwandtschaftsgesetzen folgend, mit Leichtigkeit sich 
auf die ruhenden Atome anderer Verbindungen zu übertragen 
und deren Entmischung zu bewirken. Ein sehr überzeugendes 
Beispiel hierzu liefert uns die Ueberführung des Alkohols in 
Essigsäure. Alkohol für sich, wie mit Wasser gemischt, dem 
Sauerstoff der Luft ausgesetzt, wird sich nie in Essigsäure 
umwandeln. Seine in höherer Temperatur zum Sauerstoff 
gesteigerte Anziehung lässt ihn, unter Bildung von Kohlen­
säure und Wasser, verbrennen. Anders verhält sich derselbe 
aber, wenn er mit Körpern in Berührung tritt, die den Sauer­
stoff zu polarisiren und in den activen Zustand zu versetzen 
vermögen, wie Platinmohr oder in langsamer Verwesung 
begriffene feuchte Holzspäne. In kürzester Zeit wird dadurch 
der Alkohol, indem man ihn durch Verdunstung in Dampf­
form verwandelt, durch Einwirkung des ozonisirten Sauer­
stoffs zuerst in Aldehyd und dann in Essigsäure verwandelt, 
worauf die jetzt allgemein angewandte Schnellessigfabrikation 
beruht, während man früher denselben Erfolg, jedoch in viel 
— 75 — 
längerer Zeit, dadurch erzielte, dass man die Ozonisirung des 
Sauerstoffs den sich bildenden mikroskopischen Organismen 
der sogenannten Essigmutter überliess. 
So wie der Alkohol zeigen noch viele andere Materien 
bei der Berührung mit verwesenden Substanzen eine Ver­
wandtschaft zum Sauerstoff, die sie sonst nicht besitzen oder 
nur bei hohen Hitzegraden erlangen. Das bei der Fäulniss 
stickstoffhaltiger organischer Körper sich bildende Ammoniak 
wird bei der Berührung verwesender Materien und bei der 
Anwesenheit von Basen, wie Kalk, Kali oder Magnesia, durch 
die Uebertragung von Sauerstoff auf den Stickstoff und Was­
serstoff des Ammoniaks in Salpetersäure und Wasser zerlegt, 
worauf die Erzeugung des Salpeters beruht. 
Nach Anführung dieser Thatsachen werden wir nicht 
umhin können, die Erzeugung des Alkohols aus zuckerhal­
tigen Flüssigkeiten durch Einwirkung der Hefe in dieselbe 
Kategorie zu stellen, seit uns durch Schönbein's Unter­
suchungen die ausgezeichnete Eigenschaft der vegetirenden 
Hefcnzcllen bekannt ist, gleich dem Platin den Sauerstoff in 
hohem Grade zu ozonisiren und ihn dadurch zu chemischen 
Actionen zu befähigen, die er in seinem gewöhnlichen, trägen 
oder unpolarisirten Zustande auszuüben nicht vermochte. 
Die Hefenzelle in ihrer Eigenschaft, den Sauerstoff zu 
polarisiren, steht aber nicht vereinzelt in der Natur da. Die 
fortgesetzten Untersuchungen Schönbein's haben gezeigt, 
dass solche mit gleicher Eigenschaft begabte Fermente in der 
organischen Natur sehr verbreitet sind, nicht nur im Pflanzen­
reiche, sondern auch in der Thierwelt überall angetroffen 
werden, wo das Zellenleben im thätigen oder schlummernden 
Zustande sich befindet. Besonders reich daran sind Algen 
und Pilze, frische Knollen und Wurzeln, Früchte und Samen. 
Bei letzteren, in welchen, so lange sie keimfähig sind, die 
Zellenthätigkeit sogleich beginnt, sobald sie mit Wasser über­
gössen werden, zeigt dieses Wasser die Anwesenheit des 
Ozons sehr deutlich durch die Fähigkeit, das Wasserstoff­
hyperoxyd kräftig zu zerlegen und Sauerstoff daraus zu ent­
binden. 
Da nun auch von letzterer Eigenschaft die mikroskopi­
schen Gebilde des Thier- und Pflanzenreichs nach Schön­bein's Versuchen keine Ausnahme machen und sie demzu­
— 76 -
folge ebenfalls zu den überall in der Natur verbreiteten 
Gälirungsstoffen gezählt werden müssen, so ist deren Einfluss 
auf das Auftreten vieler Krankheitserscheinungen kaum in 
Abrede zu stellen; und die Fähigkeit in langsamer Verwe­
sung begriffener Thier- und Pflanzenkörper, die den Fermenten 
allgemein zukommende Eigenschaft, das Wasserstoffhyperoxyd 
unter Entbindung von Sauerstoff zu zersetzen, lässt es be­
greiflich erscheinen, dass sie auch in andern Eigenschaften 
sich dem Vorbilde aller Gährungsstoffe, der Hefe, anschliessen. 
Anderntheils wird es nicht unzulässig sein, diese ferment­
artigen Eigenschaften theilweise auf die darin vorkommenden 
mikroskopischen Thier- und Pflanzengebilde zurückzuführen. 
Der genaue Zusammenhang des Pflanzen- und Thierreichs 
in Bezug auf das Leben der Zelle einerseits, wie anderer­
seits in den von dieser Zellenthätigkeit abhängenden Lebens­
erscheinungen der einzelnen Organismen, ihre normalen oder 
krankhaften Zustände, die Einflüsse verschiedener Agentien 
auf dieselben werden in noch höherem Grade zu unserem 
Verständniss gelangen, wenn wir das Leben der Blutzellen 
oder der sogenannten Blutkörperchen einer näheren Betrach­
tung unterziehen. 
Die Blutzellen sind ein Bestandtheil des Blutes, und 
zwar der wesentlichere desselben. Von ihnen erhält das 
Blut die Färbung und von ihrer normalen Thätigkeit hängt 
Ernährung, Gesundheit und Leben des Individuums ab. Der 
andere, seiner Masse nach grössere Bestandtheil des Blutes 
wird von einer kaum gelblich gefärbten Flüssigkeit, dem 
Plasma, gebildet, die beim Erkalten in zwei nähere Be­
standteile zerfällt, wovon der eine schon beim ruhigen Er­
kalten als geronnene Masse, besser noch durch Schlagen 
des warmen Blutes mit einer Ruthe in fasriger Form sich 
abscheidet und Fibrin genannt wird, während der flüssig 
bleibende Theil das Blutserum darstellt, welches — ausser 
Wasser und einigen' organischen und unorganischen Verbin­
dungen, wie Fette, Cholesterin, Seifen, Zucker, Harnstoff, 
Kreatin, Kreatinin, Schwefelsäure, Phosphorsäure, Kali, Na-
trum, Kalk — vorzüglich Eiweissstoff als Hauptbestandteil 
enthält, welcher beim Erhitzen als Gerinsel sich ausscheidet. 
Während von den stickstoffhaltigen Verbindungen des 
Blutes, dem Eiweiss und Fibrin des Plasma, der Ernährungs-
- 77 — 
process des Thierorganismus, die fortwährende Neubildung 
und Ersetzung aller umgesetzten Theile des Körpers ausgeht, 
ist den*Blutzellen oder Blutkörperchen die wichtige Function 
zugetheilt, die zu jenen Processen so unumgänglich erforder­
liche Mitwirkung des Sauerstoffs zu vermitteln. 
Die Blutkörperchen erscheinen unter dem Mikroskope 
als kleine zellartige, beim Menschen runde, biconvexc 
gelbliche Scheibchen, deren Farbe erst roth erscheint, wenn 
mehrere übereinander liegen. Ihr Flächendurchmesser be­
trägt im Mittel 0,oo3 einer Linie, ihre Dicke nur den vierten 
Theil, während die Ränder der Scheibchen abgerundet und 
etwas aufgewulstet erscheinen. Etwas kleiner und auch meist 
rund sind sie bei den Säugethieren: 0 ,002'", ausgenommen bei 
dem Elephant, wo sie 0,oo±'" betragen. "Noch grösser sind 
sie bei den übrigen Wirt>elthierklassen und elliptisch, am 
grössten bei den Reptilien und besonders gross beim Proteus 
anguinus, wo sie die Grösse von 0,025"' erreichen und schon 
mit blossem Auge gesehen werden können. 
Der Inhalt der Blutzelle des Menschen ist meist voll­
kommen klar und gleichartig, zuweilen jedoch auch etwas 
körnig, und er besteht, ähnlich wie bei der Pflanzcnzelle, aus 
einem stickstoffhaltigen, dem Eiweiss analogen Körper, dem 
Globulin, verbunden mit Phosphorsäure, Schwefel, Kalk, 
Kali und, als hier eigenthümlich, Eisen, in Verbindung mit 
einem rothen Farbstoff (Hämatin). Der Zellkern fehlt der 
Blutzelle des Menschen, er findet sich aber bei den ellipti­
schen Blutzellen der Vögel, Fische und Reptilien. Die Bil­
dung neuer Blutzellen erfolgt nicht, wie im Pflanzenreiche, 
innerhalb der alten, sondern sie nehmen ihre Entstehung im 
Chylus oder Nahrungssafte, in welchem neben kleinen, staub­
artigen, körnigen Körperchen schon ausgebildete, ungefärbte, 
rundliche, etwas abgeflachte Zellen von etwa 0,002 bis 0,004'" 
Durchmesser mit einem feinkörnigen Inhalte und meist deut­
lichem Zellkerne vorkommen. Bei dem Uebergange des 
Chylus in's Blut werden diese farblosen Zellen meistens in 
die rothen Blutzellen verwandelt, so dass deren gewöhnlich 
nur wenige, etwa 1, 2 auf 1000 rothe Zellen, im normalen 
Blute angetroffen werden, aber bei gewissen Krankheiten, 
wie bei der Leukämie, bis auf die gleiche Zahl der rothen 
sich vermehren können. 
— 78 — 
Dieser so winzig kleinen Blutzelle, die jedoch so zahl­
reich im Blute angetroffen wird, dass nach den Zählungen 
von Vi er or dt und Walker in einem Kubikmillimeter (etwa 
eine achtel Kubiklinie) desselben 4 bis 5.} Millionen Stück 
enthalten sind, hat die Natur die wichtigen Functionen der 
Respiration und des Stoffwechsels, und somit der fortwähren­
den Regeneration aller Theile des complicirten Thierorga­
nismus, übertragen. Wir treffen deshalb bei der Blutzelle in 
ausgezeichnetem Grade die Fähigkeit an, den Sauerstoff, das 
Hauptagens aller chemischen und Lebensthätigkeit, zu seinen 
Actionen zu potenziren. 
Indem wir diese Thatsache schon bei den Lebenserschei­
nungen der Pflanzenzelle in das rechte Licht zu stellen such­
ten, müssen wir darauf wieder bei Betrachtung der Lebens­
thätigkeit der Blutzelle zurückkommen und die merkwürdige 
Uebereinstimmung constatiren, welche die Zelle in beiden 
organischen Naturreichen in Beziehung auf ihr Verhalten zu 
dem Sauerstoff der Atmosphäre uns vor Augen stellt. 
Der Verkehr des thierischen Organismus mit dem Sauer­
stoff der Luft wird durch die Respiration vermittelt. Der 
hierbei in den Lungen der atmosphärischen Luft entzogene 
• Sauerstoff beträgt bei dem Menschen etwa 6 Procent von 
den in der Luft enthaltenen 21 Volumprocenten desselben, 
während ein dem absorbirten Sauerstoff fast gleiches Volumen 
Kohlensäure von den Lungen ausgehaucht wird. Dieser Vor­
gang beim Athmungsprocesse scheint ganz einfach auf eine 
vom Blute in den Lungen bewirkte Aufnahme des Sauer­
stoffes und dessen Verbindung mit einem Antheil Kohlenstoff 
des Blutes sich zurückführen zu lassen, und obgleich in seinen 
Endergebnissen richtig aufgefasst, steht er doch mit gewissen 
Eigenschaften der Blutzelle im engsten Zusammenhange. 
Neuere Untersuchungen haben zu dem interessanten Re­
sultate geführt, dass das von den Blutzellen befreite Plasma 
des Blutes keine Fähigkeit der Sauerstoffabsorbtion besitzt, 
dass dieselbe aber in hohem Grade den Blutzellen zukommt, 
selbst in ihrem aus dem lebenden Blute entfernten Zustande. 
Sogar der krystallisirte, aus den Blutzellen dargestellte, deren 
Bestandtheile enthaltende Körper, das Hämoglobin, besitzt 
' diese Eigenschaft in ähnlicher Weise, wie diese dem Platin­
mohr zukommt. Und ebenso wie letzterer Körper besitzen 
- 79 — 
auch die Blutzöllen die Fähigkeit, den gebundenen Sauerstoff 
zu polarisiren und denselben in seine beiden potenzirten Zu­
stände, das Ozon und Antozon, zu spalten. 
Hiermit in Verbindung steht ferner die ausgezeichnete 
Fähigkeit der Blutzellcn, zufolge zahlreicher und gründlicher 
Versuche Schönbein's, die derselbe mit.entfasertem Ochsen­
blute anstellte, das Wasserstoffhyperoxyd schnell in Sauer­
stoff und Wasser zu zerlegen, wie diese Fähigkeit ausser 
dem Platin auch in hohem Grade den keimenden Samen und 
der vegetirenden Hefenzelle, sowie vielen andern bereits 
genannten Pflanzenkörpern zukommt. 
Indem ich das Wasserstoffhyperoxyd erwähnte, muss ich 
bemerken, dass dasselbe mit dem Antozon Schönbein's 
plus Wasser identisch ist, und dass das Auftreten dieser 
Verbindung bei allen unter Zutritt des Wassers erfolgenden 
Oxydationen in Folge der Spaltung des Sauerstoffs in seine 
beiden thätigen Modificationen, das Ozon und Antozon, be­
obachtet wird. 
Die Wirkung der Blutzellen auf den Sauerstoff besteht 
demnach einestheils in einer eigentliümlichen Attraction gegen 
diesen Körper und dessen Verdichtung, anderntheils in der 
Versetzung desselben in denjenigen Zustand, in welchem der­
selbe zur Entfaltung der besonderen Oxydationswirkungen 
befähigt wird, d. h. der Sauerstoff wird durch die ßlutzellen 
mit potenzirten Affinitäten versehen, indem er polarisirt und 
in den activen Zustand des Ozons versetzt wird. Gleichzeitig 
wird ein anderer Theil des Sauerstoffs in Antozon überge­
führt, welches mit Wasser zu Wasserstoffhyperoxyd zusam­
mentritt. Letzteres wird jedoch durch die Blutzellen sofort 
wieder in Wasser und gewöhnlichen Sauerstoff zerlegt, indem 
ein Theil des Ozons oder des negativen Sauerstoffs dazu 
dient, um mit dem positiven Sauerstoff oder Antozon des 
Wasserstoffhyperoxydes gewöhnlichen Sauerstoff zu bilden, 
der nun wieder derselben Umwandelung in Ozon und Antozon 
unterliegt, in welchen fortwährend sich wiederholenden Pro­
cessen die Lebensthätigkeit der Blutzelle ihren normalen 
Verlauf nimmt. Da das durch Polarisation des eingeathmeten 
Sauerstoffes gebildete Ozon tlieils zu Oxydations-Processen, 
theils zur Neutralisation des Antozons des Wasserstoffhyper­
oxydes verwendet wird, so lässt sich erklären, warum man 
— 80 — 
Ozon im Blute entweder nicht oder nur Spuren davon nach­
weisen kann. 
Die Fähigkeit der Blutzellen, das Wasserstoff hyperoxyd 
energisch zu zerlegen, ist für den Organismus von der gröss-
ten Wichtigkeit, seine Lebensthätigkeit bedingend. Daher 
wirken Substanzen, die der Blutzelle diese Fähigkeit beein­
trächtigen oder rauben, auch auf das Leben deprimirend oder 
tödlich, indem im letzteren Falle die Blutzelle auch die Re-
sorbtionsfähigkeit für den Sauerstoff zugleich verliert. Unter 
den hierher gehörigen Substanzen nimmt die Blausäure den 
ersten Rang ein. Man weiss, dass durch Einimpfung der­
selben ins Blut der Tod fast augenblicklich erfolgt. Ver­
suche mit defibrinirtem Ochsenblute, das im Wasserstoffhyper­
oxyde eine stürmische Zersetzung desselben und Entbindung 
von Sauerstoff veranlasste, zeigten, dass dasselbe diese Eigen­
schaft fast ganz verlor, als Schönbein nur einige Tropfen 
wässeriger Blausäure 50 Grammen der Blutflüssigkeit zusetzte, 
während diese eine dunkele Färbung annahm. Die tödlichen 
Wirkungen des Kohlenoxydgases, des Sehwefelwasserstoff-
und Arsenwasserstoffgases lassen sich ebenfalls grösstenteils 
zurückführen auf die Eigenschaft dieser Gase, den Blutzellen 
das Vermögen zu rauben, sich mit Sauerstoff zu verbinden 
und das Wasserstoffhyperoxyd zu zerlegen, Wirkungen, wie 
sie zum Theil auch gewisse Pflanzenalkaloide, als Strychnin, 
Brucin, Morphin, sowie Alkohol, Carbolsäure und verschiedene 
andere Stoffe auf die Blutzelle ausüben. 
In ähnlicher Weise wie zur Blutzelle verhalten sich die 
hier genannten Agentien zur Pflauzenzelle und ihrer Lebens-
thätigkeit. Wie bereits angeführt, zeigten darauf bezügliche' 
Versuche Schönbein's, dass alle keimfähigen Samen, mit 
Wasser angestossen oder darin eingeweicht, alle frischen 
Wurzeln und Knollen, viele von ihm untersuchte grüne Pflan-
zentheile, alle untersuchten Pilze, Schwämme und Algen, ja 
selbst die mikroskopischen Organismen des Thier- und Pflan­
zenreichs sich dadurch auszeichnen, das Wasserstoffhyperoxyd 
zu zerlegen und Sauerstoffgas daraus zu entwickeln, und dass 
dieses Vermögen im ausgezeichnetsten Grade den Gährungs-
stoffen, besonders den Hefenzellen zukomme. Dieses Ver­
mögen wird aber mehr oder weniger schnell und vollständig 
aufgehoben durch Einwirkung der genannten Agentien auf 
— 81 — 
diese Körper. Kressensamen z. B., die eine halbe Stunde 
vorher in Wasser geweicht, schon nach 24 Stunden deutliche 
Keimung zeigten und im Laufe einer Woche zu zolllangen 
Pflänzchen sich entwickelt hatten, wurden in stark verdünnter 
Blausäure eine halbe Stunde eingeweicht und dann zu gleicher 
Zeit mit jenen gesäet. Erst am zehnten Tage wurden an 
einigen wenigen dieser so behandelten Samenkörner schwache 
Spuren von Keimung bemerkt, ohne dass sie jedoch zu Pflänz­
chen sich ausgebildet hätten. Auch mit anderen Samenarten 
angestellte ähnliche Versuche führten zu gleichen Ergebnissen. 
Auf diese Thatsachen gestützt, werden wir den überall 
im Pflanzen- und Thierreiche, in den niederen Klassen des­
selben besonders stark verbreiteten, den Sauerstoff poten-
zirenden und das Wasserstoffhyperoxyd zerlegenden, soge­
nannten Gährungsstoffen eine chemisch-physiologische Bedeu­
tung nicht absprechen können. Indem wir einer Klasse dieser 
Materien die Rolle zueignen, vergleichbar derjenigen, welche 
in den Gälirungserscheinungen den Fermenten beigelegt wird, 
wird ein anderer Theil derselben, gleich den Blutzellen, den 
atmosphärischen Sauerstoff zur chemischen Thätigkeit anregen 
und dadurch Oxydationswirkungen im Organismus einleiten, 
eine Annahme, welche der durch neuere Forschungen be­
stärkten Vermuthung, dass gewisse mikroskopische Organis­
men Krankheitsursachen werden können, eine Stütze zu bie­
ten geeignet ist. Um diesen Krankheitsursachen entgegen­
zuwirken und sie unschädlich zu machen, hat man zu den 
sogenannten Desinfectionsmitteln gegriffen, die ihrem Zweck 
nur dann entsprechen werden, wenn sie das Vermögen be­
sitzen, jenen fermentartigen Stoffen die Fähigkeit zu nehmen, 
den atmosphärischen Sauerstoff zu polarisiren und das Was-
serstoffhyperoxyd zu katalysiren oder, mit andern Worten, 
die Lebensthätigkeit der in keiner Zelle fehlenden Proto­
plasma-Körperchen zu vernichten. Dieses Vermögen besitzen 
auch in der That mehrere, obgleich auf empirischem Wege 
gefundene Desinfectionsmittel in hohem Grade, wie Carbol-
säurc, Petroleum, Benzin und schwefelsaures Eisenoxydul. 
Aber auch auf manche andere Vorgänge und besonders 
physiologische und pathologische Erscheinungen wird die Be­
rücksichtigung dieser Thatsachen geeignet sein, ein helles 
Licht zu werfen. So hat sieh z. B. durch Versuche heraus­
— 82 — 
gestellt, dass die Chininvcrbindungen in hohem Grade die 
Eigenschaft besitzen, gleich den vorhin genannten Körpern, 
den im Pflanzenreich verbreiteten, den Sauerstoff potenziren-
den und das Wasserstoffhyperoxyd zerlegenden Stoffen diese 
Fähigkeit zu rauben, indem dadurch die sich durch ihre leb­
haft schwärmende Bewegung auszeichnenden Protoplasma-
Körperchen der Zelle, wie sie in frischen Pflanzensäften z. 13. 
von Blättern des Taraxacum officinale oder Lactuca sativa 
unter starker mikroskopischer Vergrösserung beobachtet wer­
den können, unter dunkeler Färbüng und scharfer Begrenzung 
ihrer Umrisse völlig in ihren Bewegungen gehemmt worden. 
Durch diese den Oxydationsvorgang hemmende Wirkung auf 
die Blutzellc lässt sich die Anwendung des Chinins und des­
sen Wirkungsweise auf den Organismus erklären, und ganz 
damit im Zusammenhange erscheint die in neuester Zeit ge­
machte Beobachtung von Barrault und Jessier, nach wel­
cher die innerliche Anwendung der Carbolsäure gegen inter-
mittirende Fieber sehr befriedigende Resultate gab, ohne dass 
wir nöthig hätten, zur Erklärung derselben mit jenen Herren 
anzunehmen, dass die intermittirenden Fieber von der Ge­
genwart von mikroskopischen, vegetabilischen oder thierischen 
Fermenten im Blute, welche denen von Pasteur entdeckten 
ähnlich wären, herrühren. 
Wenn aus diesen angeführten Ergebnissen hervorgeht, 
dass die Kenntniss von dem Verhalten der durch die ganze 
organische Natur verbreiteten fermentartigen, zum Inhalt der 
lebenden Zelle gehörigen Körper zu den verschiedenen che­
mischen wie arzneilichen Agentien für die Wissenschaft nicht 
unwichtig ist, indem dadurch so manche Vorgänge in der 
Natur aufgeklärt, die Wirkungsweise der Arzneistoffe auf den 
kranken Organismus zum klareren Verständniss gebracht wer­
den; so wird dadurch auch die merkwürdige Uebereinstim-
mung constatirt, welche in den Grundursachen der Lebens­
erscheinungen der thierischen wie pflanzlichen Organismen 
obwaltet. 
Wir werden daher das Leben der Zelle in beiden orga­
nischen Sphären als zum grössten Theil auf dem Wechsel­
verkehr derselben mit dem atmosphärischen Sauerstoff be­
ruhend betrachten müssen, auf die Fähigkeit derselben, diesen 
Körper zu polarisiren und zu potenziren und somit ihn zu 
— 83 — 
allen den, den verschiedenen Organismen eigenthiimlichen 
Verbindungen anzuregen und geschickt zu machen. 
Die Energie, mit welcher die Zelle die bezeichnete Wir­
kung auf den Sauerstoff und die durch ihn veranlassten chemi­
schen Processe der Umbildung der mit ihm in Verkehr tre­
tenden Stoffe ausübt, scheint in gewissem Verhältnisse zu 
ihrer freien Beweglichkeit in einem stickstoffhaltigen Medium 
zu stehen. 
Dieses Medium für die Blutzelle ist das Plasma des Blu­
tes, es ist der Strom, in welchem die kleinen Blutzöllen bei 
ihrem fortwährenden Kreislaufe durch den Körper als ebenso 
viele Fahrzeuge, wie v. Pettenkofer sich ausdrückt, bei 
ihrem Durchgänge durch die Lungen sich mit immer neuen 
Quantitäten Sauerstoff befrachten, diesen bis zu den entlegensten 
Theilen des Körpers hinführen, um theils zur Verwendung für 
gleichmässig fortgehende Oxydationen und Neubildungen in 
den verschiedensten Organen, theils zur Ansammlung und 
Aufspeicherung zu dienen, um bei verschiedenen Thätigkeiten 
zu besonderen Zwecken verwandt zu werden. Die dabei 
fortwährend im Körper gebildet werdende Kohlensäure ist 
die Rückfracht, welche die Blutzellen bei jedem erneueten 
Durchgang durch die Lungen dort absetzen und auf diese Weise 
innerhalb 24 Stunden bei dem gesunden Menschen den Ver­
kehr von etwa durchschnittlich 800 Grammen oder fast 2 
Pfund Sauerstoff mit dem Innern seines Körpers vermitteln 
und fast ebenso viel Kohlensäure aus demselben ausführen, 
ohne dass Wir von diesen ohne alles Geräusch vollzogenen 
Vorgängen, von der so bedeutenden Verdichtung von oft 
mehr als 700 Litern Sauerstoff, von der Vergasung eines 
fast ebenso grossen Volums Kohlensäure durch unsere Blut­
zellen etwas ahnen, denn auch beim Schlafe zur Nachtzeit, 
beim Ruhen und Arbeiten fahren die kleinen Fahrzeuge fort, 
ihren Import und Export zu vollführen, jedoch in verschie­
denen Verhältnissen, wie erst neuere Untersuchungen, die 
von Dr. v. Pettenkofer und Dr. Karl Voit in dem neuen 
Münchener Respirationsapparate angestellt wurden, erwiesen 
haben, und deren sehr interessante Ergebnisse ich hier noch 
in der Kürze anführen will. 
Dieser im physiologischen Institute zu München aufge­
stellte Apparat besteht aus einem eisernen, würfelartigen 
— 84 — 
Behälter von 8 Fuss Seitenlänge, mit Seiten- und Oberfenster 
und einer eisernen durch zwei Rosetten verschliessbaren 
Thür, durch welche der Luftwechsel oder die Ventilation 
vermittelt wird. Der innere Raum ist gerade hinreichend zur 
Aufstellung eines Bettes, Stuhles und Tisches und zur Ge-
§tattung einer auf- und abgehenden Bewegung. Der innere 
Luftraum steht in Verbindung durch zwei Abzugsröhren un­
ter Mitwirkung von mehreren Druck- und Saugpumpen mit 
einem sehr complicirten und sinnreichen Apparate zur Messung 
der Luftvolumina und zur Bestimmung der darin enthaltenen 
Gewichtstheile von Kohlensäure, Wasser, Sauerstoff, Wasser­
stoff und Kohlenwasserstoff, so dass genau der in verschie­
denen Zeiträumen stattfindende Import sowol als Export jener 
Stoffe, sowie auch des Stickstoffs durch Analyse des Harns 
und Koths festgestellt werden kann. 
Hierdurch gelangte man zu den so ausserordentlich in­
teressanten Resultaten, dass die Fähigkeit der Blutzellen, 
Sauerstoff in der Nacht beim Schlafen zu verdichten und für 
spätere Verwendung aufzuspeichern, zu den wesentlichsten 
und wichtigsten Functionen derselben gehört, wovon allein 
die so wohlthätigen, neubelebenden und kräftigenden Wirkun­
gen des Schlafes hergeleitet werden müssen, und wodurch 
wir befähigt werden zu erneueter Thätigkeit und Kraftent­
wickelung für die Geschäfte des Tages. 
So lange man die Vorgänge der Respiration nur während 
einiger Stunden untersuchte, oder diese Untersuchungen auf 
den Zeitraum von 24 Stunden ausdehnte, blieb uns diese in­
teressante Thatsache verborgen. Erst als Fettenkofer und 
Voit die Respirationsvorgänge während 12 Tages- und 12 
Nachtstunden besonders beobachteten, fanden sie, dass der 
Sauerstoffverbrauch und die KohlensäureabScheidung während 
der Tageszeit eine verschiedene von der Nachtzeit, eine ver­
schiedene in der Ruhe, eine andere während der Arbeit ist. 
Die von einem gesunden Menschen in ruhendem Zustande 
aufgenommene Menge Sauerstoff während 24 Stunden betrug 
708.9 Gramme (1| Pfd.), davon kommen auf den Tag (von 
6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends) 234,6, auf die Nacht (von 
6 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens) 474,3 Gramme. Die Menge 
ausgeschiedener Kohlensäure während 24 Stunden betrug 
— 85 
911,5 Gramme (2} Pfd.), davon auf den Tag 532,9, auf die 
Nacht 378,6 Gramme. 
Ueberraschend ist aus diesen Zahlen der Antagonismus 
zwischen beiden Tageshälften in der Aufnahme des Sauer­
stoffes und Abgabe der Kohlensäure. Während von der über­
haupt aufgenommenen Sauerstoffmenge auf den Tag nur 33 % 
und auf die Nacht 67^ kommen, treffen von der Kohlensäure­
menge auf den Tag 58 und auf die Nacht nur 42^. Die in 
der Nacht also doppelt so grosse Menge aufgenommenen 
Sauerstoffs konnte nicht zu Oxydationen verwendet werden, 
weil die gebildete Kohlensäure geringer als bei Tage war, 
er musste von den Blutzellen zurückgehalten worden sein 
zur Verwendung für den Stoffwechsel am Tage, der auch 
ohne anstrengende Arbeit, durch das- blosse Wachen, das 
blosse Aufnehmen von sinnlichen Eindrücken schon bedeutend 
vermehrt wird, denn während am Tage auf je 100 Theile aus 
der Atmosphäre aufgenommenen Sauerstoffs 175 Theile Sauer­
stoff in der ausgeschiedenen Kohlensäure kommen, beträgt 
die Verhältnisszahl des in der während der Nacht ausge­
schiedenen Kohlensäure enthaltenen Sauerstoffs nur 58 auf 
je 100 aus der Luft aufgenommenen Sauerstoffs. Es bleiben 
demnach von je 100 Theilen in der Nacht aufgenommenen 
Sauerstoffs 42 Theile in den Blutzellen zurück, die nicht zu 
Oxydationsprocessen verwandt wurden, wogegen am Tage auf 
je 100 Theile aufgenommenen Sauerstoffs noch ein Zuschuss 
von 75 Theilen erforderlich ist. 
Ist schon bei dem Ruheversuche am Tage die Kohlen-
säureausschcidung viel grösser als bei der Nacht, hingegen 
die Sauerstoffaufnahme bei Tage viel geringer als in der 
Nacht, so sehen wir diesen Antagonismus zwischen Tag und 
Nacht sich noch bedeutend steigern bei einem Arbeitsver­
suche. Um diesen Unterschied kennen zu lernen, wurde dem 
um 6 Uhr Morgens in den Apparat eintretenden Manne ein 
Rad mit einer Kurbel zu treiben gegeben. Das Rad wurde 
mit einem entsprechenden Gewichte belastet, so dass zu des­
sen Umdrehung eine Kraftanstrengung erforderlich war, wie 
sie gewöhnlich in mechanischen Werkstätten bei Drehbänken 
durch ein von Menschenhand bewegtes Schwungrad erfor­
derlich ist. Nachdem der Mann mit nur wenigen Unterbre­
chungen für Ruhe und Mahlzeiten bei dieser Arbeit 7323 Um-
7 
- 86 — 
drehungen vollendet hatte, fühlte er sich so ermüdet, dass er 
um 5.} Uhr Abends die Arbeit einstellte und nach genossener 
Abendmahlzeit sich bald zur Ruhe begab, einschlief und erst 
nach 5 Uhr Morgens erwachte, wo er sich neu gestärkt und 
ganz wohl fühlte. 
Die Vergleichung der hierbei gewonnenen Resultate mit 
denen am Ruhetage erhaltenen boten die merkwürdigsten 
Verhältnisse. Wenn die Menge des in 24 Stunden am Ruhe­
tage aufgenommenen Sauerstoffes 708,9 Gramme betrug, so 
betrug sie am Arbeitstage 954,5 Gr.; dort kamen auf den 
Tag 234,6 Gr., hier 294,8 Gr.; dort auf die Nacht 474,3 Gr., 
hier 659,7 Gr. Die Kohlensäureausscheidung am Ruhetage 
betrug in 24 Stunden 911,5 Gr., am Arbeitstage 1284,2 Gr.; 
dort während des Tages 532,9, hier 884,6 Gr.; dort während 
der Nacht 378,6 Gr., hier 399,6 Gr. 
Wie man aus einer Vergleichung dieser Zahlen ersieht, 
so wurden am Arbeitstage im Ganzen 373 Gr. Kohlensäure 
mehr, als am Ruhetage, ausgeschieden und 246 Gr. Sauerstoff 
mehr aufgenommen, eine Menge, die der in 373 Gr. Kohlen­
säure enthaltenen beinahe entspricht. Sehr auffallend aber 
ist, dass während anstrengender Arbeit am Tage nur 60 Gr. 
Sauerstoff mehr aufgenommen wurden, als am Ruhetage, ob­
gleich die am Tage mehr ausgehauchte Kohlensäure von 
352 Gr. ein Quantum von 256 Gr. Sauerstoff enthält. 
Hieraus ergiebt sich nun einesteils , dass es nicht das 
Bedürfniss nach Sauerstoffaufnahme sein kann, welches uns 
bei körperlicher Anstrengung zu tieferem und vermehrtem 
Athemholcn zwingt, sondern das Bedürfniss, die mehr erzeugte 
Kohlensäure los zu werden und die Hitze des Blutes zu 
mässigen. Anderntheils geht daraus hervor, dass wir am 
Tage, während des Wachens, einen grossen Theil der aus­
gehauchten Kohlensäure auf Kosten desjenigen Sauerstoffes 
erzeugen, den wir in einer vorausgegangenen Zeit der Ruhe 
und des Schlafes aufgenommen haben. Unser Wille findet 
für seine willkürlichen Bewegungen schon das Material bis 
auf ein gewisses Maass vorbereitet in der Fähigkeit der Blut­
zellen, Sauerstoff zu verdichten und aufzuspeichern, und was 
wir an einem Tage mehr an Sauerstoff verbrauchen, als an 
einem andern, um das nehmen wir in der darauf folgenden 
Nacht während des Schlafes wieder Ersatz auf, und so lange 
— 87 — 
wir dies zu thun vermögen, finden wir uns jeden Morgen zur 
Arbeit neu gerüstet. Wird dagegen bei Krankheitszuständen, 
die so häufig mit Schlaflosigkeit verbunden sind, die Sauer-
stoffabsorbtion der Blutzellen vermindert, so wird uns ver­
ständlich sein, wie bei dem eingetretenen Zustande allgemei­
ner Schwäche des Organismus jede Ursache zu vermehrtem 
Stoffwechsel und vermehrter Kohlensäurebildung möglichst 
zu beschränken geboten erscheint, denn ebenso wie Muskel­
anstrengung sind auch alle sinnlichen Eindrücke, Sprechen 
und angeredet werden, jede Wahrnehmung mit einer Abgabe 
verbunden. 
Wir können hier die übrigen so lehrreichen Untersuchun­
gen der Herren v. Pettenkofer und Yoit über den Stoff­
wechsel, die dieselben in ihrem Apparate auch bei Thieren 
angestellt haben, als nicht zu unserer Aufgabe gehörig, über­
gehen. Aus dem Bisherigen wird uns die Wichtigkeit und 
-das Interesse jener und der Untersuchungen des Herrn Pro­
fessors Schönbein einleuchten, welche dieselben für die 
Physiologie im Allgemeinen und zur Aufklärung der Vorgänge 
der Lebensthätigkeit der Zelle im Besondern beanspruchen. 
Unsere Kenntniss von der bisher noch so geheimnissvollen 
Thätigkeit der Blutzelle, in der so recht specifisch das Leben 
des thierischen Organismus seine verborgene Werkstätte be­
sitzt, hat dadurch an Klarheit bedeutend gewonnen, und wir 
werden uns der Ueberzeugung nicht verschliessen können, 
dass alle den Lebensprocess der organischen Welt zum Ge­
genstand habende Forschungen vom Studium der Zelle und 
ihrem Leben den Ausgangspunkt nehmen müssen. Aber wie 
die Lebensthätigkeit der Zelle ihren wahren Ausdruck nur 
in dem steten Verkehr und der Wechselwirkung mit den 
chemischen und physischen Potenzen der uns umgebenden 
Atmosphäre findet, so kann auch das Leben eines jeden Or­
ganismus, der ja nur in der Vielheit von Zellen und ver­
schiedenen Zellensystemen und Organen, zu einem Individuum 
vereinigt, besteht, nicht ohne den unausgesetzten Verkehr 
und Wechselwirkung mit der Aussenwelt sein Bestehen er­
möglichen. 
Auch die als Gedanken aufblitzende mikroskopische Hirn­
zelle, mit dem in ihr latent liegenden Geiste, gelangt erst zum 
Leben, sobald sie mittelst der Nerven von der Aussenwelt 
- 88 — 
begattet wird. Unser Denken, Empfinden und Wahrnehmen, 
unser Vermögen, Vorstellungen, Begriffe und Ideen zu bilden, 
sie haben zur Basis die sinnliche Anschauung. In den Ner­
ven der Sinne streckt der Geist seine Fühlhörner in die 
Aussenwelt hinaus und holt sie herein, und überall in der 
Natur auf Wunder und Räthsel stossend, übt er zur Lösung 
derselben seine ihm verliehenen Anlagen und Kräfte. Will 
er aber das Grosse und Ganze erkennen, so muss er beim 
Kleinsten anfangen, und mit Göthe sagen wir zum Schluss: 
Willst du in's Unendliche schreiten, 
Geh' nur im Endlichen nach allen Seiten! 
Willst du dich, am Ganzen erquicken, 
So musst du das Ganze im Kleinsten erblicken! 
</section>
<section type='list'> Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Halle. Zeitschrift der gesammten Naturwissenschaft, heraus­
gegeben v. naturwiss. Verein für Sachsen u. Thüringen. 
Bd. XXX, XXXI, XXXII. (3640.) 
(Bd. XXIII u. XXIV sind von Hrn. Oberlehrer 
Schweder geschenkt worden.) 
Berlin. Monatsber. d. Akademie, 1869, März bis Juni. (3641.) 
Emden. Jahresber. XLII u. LIV d. naturf. Ges. (3642.) 
Prestel, Gesetz der Winde, 1869. (3643.) 
Wien. Verhandl. d. geolog. Reichsanstalt, 1869, Nr. 6. (3644.) 
Barrande, Reapparition du genre Arethusa, \ 
„ Faune Silurienne en Baviere, / (3645.) 
v Prag u. Paris, 1868. ' 
Grebenau, Beitrag zur Bewegung des Wassers in 
Kanälen, 1867. (3658.) 
Keller Antonio, Tomaso Catullo, Padua 1869. (3646.) 
(Nr. 3645 u. 3646 Geschenke d. K. Mosk. Naturf.-Ges.) 
Petersburg. Meinoires de l'Acad. Imp. des Sciences, XIII, 7. 
(Gruber, Beiträge zur Anatomie des Schädelgrundes), 
XIII, 8. (Linsser, period. Lebenserscheinungen d. Holz­
pflanzen, 2. Abh.), XIV, 2. (J. Fr. Brandt, d. Gattung 
der Klippschliefer [Hyrax]), XIY, 3. (Zawarykin, die 
— 89 — 
Chylusbahnen im Dünndarm), XIV, 5. (Ganin, Embryo­
nalhülle der Hymenopteren u. Lepidopteren-Embryonen), 
XIV, 6. (Strauch, Synopsis der Viperiden), XIV, 7. 
(Helmersen, Wanderblöcke und Diluvialgebilde Russ­
lands.) (3646.) 
Annales de l'observatoire phys. central, 1865. 
(3669.); 
Vom K. botan. Garten: Regel, Sertum Petro-
politanum, 1869, III, IV. (3666.) 
Jahresber. d. Nicolai-Sternwarte, 1869. (3667.) 
H3BTCTIA HMII. reorpas. OÖM. V, 4, 5. (3671.) 
BayMi., OÖ3opi> BtiCTaBKH npe4MeT0BT> ca40B04dBa, 
1869. (3672.) 
Bulletin de l'Academie Imp. d. Sc. XIV, 2, 3. 
(3673.) 
Omei-L oöt II. npncy/K4eHiH Harpa4i. rpa<i>a YBapoßa, 
1869. (3674.) 
Reval. Von der Estl. litt. Gesellschaft: 
Pabst, Beiträge zur Kunde Est-, Liv- u. Kurlands, 
I, 2, 1869. (3647.) 
Dorpat. Archiv für Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands. 
I. Ser., Bd. III, 4. Bd. IV. IL Ser., Bd. VI, 2, 3. 
Bd. VII, 1. (3648.) 
• Verhandl. d. gel. estn. Ges., V, 4. (3670.) 
Dresden. Sitzungsber. der „Isis," 1868, 1—3, 1869, 1—3. 
(3649.) 
Giessen, Ber. XIII d. Oberhess. Ges., 1869. (3650.) 
München. Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wiss., 1869, I, 1—3. 
(3651.) 
Thielens, Armand, Ibis falcinellus et Elanus mela-
nopterus, Möns, 1869. (3652.) 
— notes conchyliologiques, traduites de l'ita-
lien du Dr. Senoner, Bruxelles, 1868. 
(3653.) 
(Nr. 3652 u. 3653 Gesch. d. Verf.) 
Frankfurt a. M. Zoolog. Garten, X, 1—6, 1869. (3654.) 
Bamberg. Ber. VIII d. naturf. Ges., 1868. (3655.) 
Augsburg. Ber. XX d. naturhist. Vereins, 1869. (3656.) 
St. Gallen. Ber. d. naturwiss. Ges. für 1867—68. (3657.) 
— 90 — 
Lyon. Mdmoires de l'Acad. Irap. d. Sc. VIT, X. (3659.) 
Annales des sc. phys. et nat. XI. (3660.) 
Washington. Annual report of the commissioner of patents 
for 1866, I—III. (3667.) 
Astronomical and meteorological observations, 
1863. (3668.) 
Moskau. Bulletin de la Soc. Imp. de Nat., 1868, Nr. 4. (3665.) 
Königsberg. Schriften d. phys.-oecon. Ges., Jahrg. 9, 1, 2. 
(3668.) 
Danzig. Schriften d. naturf. Ges., II, 2. (3669.) 
Heidelberg. Verhandl. d. naturhist.-medicin. Yer., V, 2. (36*70.) 
Stockholm. Von d. K. Akad. d. Wiss.: 
Sunde vall, Thierarten des Aristoteles, 1863. (3675.) 
Lindstroem, Gotlands nutida mollusker, 1868. 
(3676.) 
Lefnadsteckningar öfver Svenska Yetensk. Akad. 
I, 1. (3677.) 
Öfversigt af k. Yetensk. Akad. Förhandlingar, 
1865-1868. (3678.) 
Zürich. Yierteljahrsschrift d. naturf. Ges., XII, XIII. (3679.) 
Stettin. Entomolog. Zeitung, XXX. (3680.) 
</section>
<section type='list'> Eingegangene meteorologische Beobachtungen. 
Pussen. Hr. Pastor Kawall. Jan. bis Aug. 1869. 
Windau. Hr. Kreisschullehrer Knappe. Mai bis Aug. 1869. 
— 91 — 
</section>
<section type='table'> Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57')-
Monat November neuen Styb. 1868. 
ä Mittelwerthe des Tages« 
2 
t-i 
S ü3  Feuchtigk. c3 s> Baro­ -G3  
Wit­ G b/D ̂ O
.H TQ ns  3
>  G.- 
tr.t  meter­ te­ Qb>ß  0) • a Q 
04) . abs. relat. stand. Ü rung. « a 
1 2.9 1.96 0.85 595.56 w. h. 0.055 — 0.6 6.1 
2 7.1 3.02 0.91 595.07 sw. bd. R. 0.5 9.9 
3 4.8 2.24 0.83 590.91 s. bd. 0.031 2.5 7.0 
4 3.8 1.87 0.75 576.78 w. hh.R. 2.7 5.8 
5 3.3 2.07 0.86 581.95 sw. bd. R. 0.104 0.2 4.5 
6 2.4 1.92 0.87 586.29 sw. bd. R. 0.163 0.0 4.0 
7 1.5 1.92 0.93 595.99 so. hh. 0.196 0.0 4.1 
8 3.3 2.23 0.93 594.06 so. bd. R. 0.113 — 1.1 4.7 
9 3.7 2.24 0.90 595.54 0. bd. 0.062 2.5 5.5 
10 0.5 1.62 0.86 600.47 N. bd. — 1.3 1.4 
11 0.2 1.60 0.87 601.98 N. bd. — 2.0 1.7 
12 0.3 1.52 0.82 603.54 N. bd. — 1.0 1.1 
13 — 1.0 1.07 0.65 603.61 N. bd. S. 0.006 — 3.0 0.0 
14 — 2.5 1.17 0.81 597.59 N. hh. S. 0.009 — 4.0. — i.o 
15 — 2.8 1.21 0.85 594.85 N. bd. S. 0.017 — 4.9 — 1.1 
16 — 3.0 1.24 0.90 591.06 SO. bd. 0.012 — 4.2 — 1.8 
17 — 3.8 1.18 0.91 593.29 NW. bd. S. — 5.2 — 3.3 
18 — 5.1 1.01 0.87 594.57 N. bd. S. 0.122 — 9.0 — 2.8 
19 — 2.0 1.24 0.82 593.52 NW. bd. S. 0.020 — 9.2 — 1.0 
20 — 2.4 1.27 0.87 597.10 NW. bd. S. 0.012 — 4.0 — 0.5 
21 — 3.3 1.21 0.90 C04.96 W. hh. 0.093 — 6.0 — 2.2 
22 — 4.0 1.07 0.84 606.73 SO. hh. — 6.0 — 3.0 
23 — 3.9 1.07 0.83 602.38 so. hh. — 6.3 - 3.0 
24 — 4.3 0.96 0.78 604.84 s. hh. — 6.0 — 2.2 
25 — 7.1 0.82 0.86 607.81 so. h. — 9.1 — 5.0 
26 — 4.0 1.11 0.87 606.81 so. h. — 7.3 — 1.5 
27 — 5.7 0.97 0.88 606.91 so. bd. —10.6 — 3.0 
28 — 4.3 1.07 0.87 608.18 0. bd. — 6.5 — 3 I 
29 — 5.4 1.02 0.92 609.34 so. bd. — 6.7 — 5.0 
30 — 6.2 0.95 0.92 610.08 s. bd. — 7.1 — 5.3 
— 1.3 1.46 0.86 598.39 1.015 — 3.7 + 04 
Hagel am 4. und 12., Nebel am 30. November. 
7 
Min 
Te 
MMaaxx..  
TTeemm  
— 92 — 
</section>
<section type='table'> Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Monat December neuen Styls. 1868. 
Ä Mittelwerthe des Tages. 
E2 U 
ä «H Feuchtigk. 
U 
Baro­ Wit­ C ® <V • . C3 <i> A nd £ sc 73 PL, 
Ii meter­
a te­ a J s 
 Qp
P&>- abs. relat. stand. ü rung. PS a 
1 5.9 0.98 0.92 606.64 s. bd. — 7.3 — 4.9 
2—4.61.110.92605.26s.bd.——6.2—2.8
3—6.40.950.91601.93so.bd. S.——9.2—3.2
4 0.2 1.66 0.90 597.19 SO. bd.SR. 0.011 — 4.0 0.8 
5 2.9 2.16 0.93 589.74 s. bd.R. 0.012 — 0.3 4.6 
6 4.4 2.34 0.89 584.68 sw. bd. 0.063 3.0 3.9 
7 3.4 2.16 0.89 584.56 sw. bd. R. 0.0 4.8 
8—2.11.210.80593.03 NW.bd. S.0.107—6.2—0.5
9—5.90.870.81599.84 NO.h.0.008—9.9—3.5
10 — 2.4 1.20 0.82 606.43 W. hh. — 4.7 — 0.7 
11 — 0.7 1.24 0.73 592.99 s. bd. S. — 4.5 1.1 
12 0.7 1.65 0.86 585.66 s. bd. S. 0.036 0.0 0.8 
13 — 0.5 1.42 0.82 601.26 w. h. 0.010 — 2.0 1.2 
14 — 0.5 1.23 0.72 605.52 NW. bd. — 3.9 0.9 
15 — 4.2 1.12 0.90 605.10 SO. bd. — 6.8 — 0.4 
16 — 2.7 1.30 0.90 601.51 so. bd. — 4.4 — 1.5 
17 — 1.3 1.47 0.91 601.95 so. bd. — 4.1 — 0.8 
18 0.1 1.61 0.90 603.01 so. bd. — 1.7 0.8 
19 0.3 1.66 0.89 599.71 so. bd. S. — 1.0 1.2 
20 — 2.4 1.28 0.87 600.88 so. bd. 0.103 — 3.5 — 1.0 
21 — 3.7 1.13 0.86 600.47 NO. bd. — 4.5 — 3.0 
22 — 2.0 1.33 0.88 595.83 so. bd. - 5.0 — 0.5 
23 1.7 0.86 0.43 587.52 s. bd.SR. 0.0 2.9 
24 0.9 1.77 0.91 584.65 so. bd.SR. 0.121 — 0.3 1.3 
25 0.5 1.70 0.91 582.61 sw. bd. 0.093 — 0.7 1.0 
26 0.2 1.65 0.91 588.15 s. bd. — 0.1 0.7 
27 1.7 1.85 0.89 587.98 s. bd. 0.0 2.7 
28 2.0 1.91 0.89 578.22 s. 'od.RS. — 0.2 2.9 
29 2.0 1.80 0.84 583.05 sw. bd.R. 0 157 1.0 2.6 
30 0.5 1.70 0.90 589.75 s. bd.RS. 0.009 — 2.0 1.6 
31 0.1 1.65 0.91 597.25 w. bd.R. 0.090 — 2.0 0.5 
— 0.8 1.48 0.86 594.91 | 0.820 — 2.9 | + 0.4 
Nebel am 2., 19. und 24. December. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Cenaur erlaubt. Riga, den 14. November 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
</section>
</volume>
