<volume year='1870' number='11'> Min 
Te 
Corrtfjionkitjlilntt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. JY? II. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 27. April 18*70. 
* Dr. Gerhard Rohlfs, der Afrikareisende, war als 
Gast anwesend. 
Dankschreiben wurde verlesen: von Professor C. 
Grewingk in Dorpat, Oberbergrath Haidinger in Wien, 
Pastor Kawall in Pussen für deren Ernennung zu Ehren­
mitgliedern; von Pastor Rosenberger in Ringen (Kurland), 
Obeilelirer Bruttan in Dorpat, Dr. Berendt in Königsberg, 
Dr. Buys-Ballot in Utrecht, und Dr. Frauenfeldt in Wien 
für deren Ernennung zu correspondirenden Mitgliedern. 
Zoologischer Garten. Obrist v. Götschel stattete, 
wie folgt, den Bericht der Commission zur Beurtheilung der 
Fi »ige über die Gründung eines Zoologischen Gartens in 
Riga ab. 
„Die Gründungeines Zoologischen Gartens in Riga wurde 
neuerdings durch den Herrn Baron von der Recke in einem 
\ ortrage im Gewerbevereine wieder in Anregung gebracht 
und dessen Vorstände zur weiteren Beurtheilung und Maass-
nahme übergeben. Dieser wandte sich mit der Bitte an den 
Naturforscher-Verein, das in dem Vortrage auseinanderge­
setzte Project einer Prüfung zu unterziehen und darüber 
seine Ansicht zu äussern. Der Verein überwies diese Ange­
legenheit wiederum einer besonders dazu ernannten Com­
mission. 
Corr. d.N.-V. XVIIL XX. 12 
— 158 — 
Herr Baron von der Recke ging von der Ansicht aus, 
„dem Publicum — Erwachsenen und Schülern — eine wissen­
schaftlich geordnete und möglichst complete Sammlung vor­
zuführen, damit Jedermann auf eine angenehme und bequeme 
Weise einenUeberblick über alle diejenigen Thiere gewinne, die 
mit uns gemeinsam den uns angewiesenen Erdstrich bewohnen." 
Zu diesem Zwecke sollte den einheimischen Thieren ein 
möglichst grosser Raum angewiesen werden, um sie in ihrer 
gewohnten Lebensweise beobachten zu können, und wären 
dazu alle zur Stadt gehörigen Anlagen vom Kaiserlichen 
Garten an, mit dem Schützengarten, dem Garten der Mine­
ralwasser-Anstalt und dem Wöhrmannsehen Park, bis zur 
Flachswaage zu benutzen, auch sollten die dort unterzubrin­
genden Thiere den hiesigen Vereinen zur Erhaltung und Ver­
pflegung anvertraut und dazu auch sämmtliche Schüler her­
beigezogen werden. 
So sehr die Idee eines solchen Institutes im Principe 
Anerkennung verdient, so möchten sich doch ihrer prakti­
schen Ausführung solche Schwierigkeiten entgegensetzen, 
dass ihre Realisirung zur Unmöglichkeit würde. 
Die Commission erlaubt sich daher, die Arbeiten der im 
Jahre 1865 gebildeten Gesellschaft zur Acclimatisirung auslän­
discher Thiere und Anlegung eines Zoologischen Gartens zur 
Grundlage nehmend, sich dahin auszusprechen: 
Was die Zweckmässigkeit eines solchen Unternehmens 
anbelangt, wenn es darin bestehen soll, das Publicum mit 
dem Thierreiche bekannt zu machen, in ihm ein Interesse 
für dieses anzuregen, auf die Jugend belehrend einzuwirken, 
und endlich dadurch allen Besuchern des Gartens ein Ver­
gnügen zu verschaffen, das an sittlichem Werthe vielen andern 
vorzuziehen ist, so sei sie wohl über allen Zweifel erhaben 
und findet gewiss auch allgemeine Zustimmung. Es gilt also, 
nur sich über die Art der Ausführung klar zu werden. 
Die Gesellschaft, welche im Jahre 1865 unter dem Prä­
sidium des damaligen Generalgouverneurs Grafen Schuwa-low zusammentrat, gab die Idee der Acclimatisationsversuche 
auf und wollte sich nur auf die Anlage eines Zoologischen 
Gartens beschränken, der nach dem Muster ausländischer 
Gärten angelegt werden sollte. Es wurden zu diesem Zwecke 
von einem engeren Ausschusse, bestehend aus den Herren 
— 159 — 
Dr. Buhse, Greigh, Wagner und 0. v. Loevis, drei 
Projecte ausgearbeitet, und von der Gesellschaft Letzterer 
in's Ausland delegirt, um derartige Etablissements in Breslau, 
Hannover, Dresden, Frankfurt a. M., Hamburg und Berlin 
kennen zu lernen. Die Idee, in Riga einen Zoologischen 
Garten einzurichten, fand im Auslande den lebhaftesten Anklang 
und wurde im Falle der Ausführung von Seiten des Vorstandes 
dortiger Gärten dem Rigaschen Vereine Rath und Unter­
stützung beim Einkaufe von Thieren und deren Behandlung 
freundlichst zugesagt. Von den drei Projecten wählte man 
in Berücksichtigung der aufzubringenden Mittel das kleinste. 
Nach diesem sollte der Garten nur zur Belehrung und Unter­
haltung dienen und mit 44 Arten Säugethiere in 100 Exem­
plaren und 77 Vögelarten in 366 Exemplaren bevölkert wer­
den. Die Unterhaltung nebst Fütterung wurde auf jährlich 
10,000 Rbl. und die vorzunehmenden Bauten (einschliesslich 
' einer Restauration) auf 18,000 Rbl. berechnet. Zu diesen 
gehören — als solche, die bei jedem, selbst dem kleinsten Eta­
blissement ausgeführt werden müssen und vielleicht zu späte­
rer Benutzung gebraucht werden könnten, weshalb sie auch 
hier angeführt werden: ein Bärenzwinger ä 4900 R., ein 
Fischotterbassin ä 300 R., Häuschen für Eichhörnchen 250 R., 
Hühner- und Taubenhaus wie auch für Stelzvögel, mit Heiz­
einrichtung, 2200 R., Schmuck-Voliere 800 R., Blockhaus für 
Hirsche, Rehe und Auerochsen 950 R., Blockhaus für Schafe 
und Lama's 760 R., Blockhaus für Elenn- und Rennthiere 
700 R., Känguruhhaus nebst Anlage eines Hasen- und Kanin­
chenberges mit Steineinfriedigung 600 R., Schwimmvogelhaus 
480 R., Schweinekofen 570 R. 
Wenn auch die Einrichtung eines Zoologischen Gartens 
nach dem von der Commission von 1865 ausgearbeiteten 
Plane in jeder Hinsicht von Nutzen sein und selbst sich gut 
rentiren würde, müsste man doch in Anbetracht der schwer 
aufzubringenden Mittel von diesem Abstand nehmen und sich 
für's Erste mit einer Sammlung vorzugsweise einheimischer 
Thiere in etwa 60 Arten und 220 bis 260 Exemplaren begnü­
gen. Diese, die mit der Zeit vermehrt werden könnten, 
wären folgende: 
1—2 Stück Wisent, Bonassus Bison; 2—3 Elenn, Cervus 
alces; 2—3 Dammwild, Cervus dama; 3—4 Rehe, Cervus 
12* 
— 160 — 
capreolus; 2 Rennthiere, Tarandus rangifer; 2-3 Hasen, 
Lepus timidus; 2—3 Veränderliche Hasen, Lepus variabilis; 
2—3 Wildschweine, Sus scrofa; 5—6 Eichhörnchen, Sciurus; 
3—4 Kaninchen, Lepuscuniculus;2 Biber, Castorfiber;
1—2 Fischotter, Mustela lutra; 2 — 3 Bären, Ursus arctos; 
1 Luchs, Felix lyrnf; 2—3 Füchse, Canis vulpes; 2 Wölfe, 
Canis lupus; 1—2 Baummarder, Mustela martes; 1—2 Stein­
marder, Mustela foina; 1—2 Iltis, Mustela putorius; 1 Nörz, 
Mustela lutreola; 1—2 Wiesel, Mustela vulgaris; 1—2 Herme­
line, Mustela erminea; 1 Seehund, Phoca vitulina; 1 Steinadler, 
Falco fulvus; 1 Seeadler, Falco albicilla; 1 Hühnerhabicht, 
Falco palumbarius; 1 Uhu, Bubo maximus; 1 Sperbereule, 
Surnia nisoria; 1 Schnee-Eule, Nyctea nivea; 1 Sperlingseule, 
Microptynx passerina; 40—50 Tauben verschiedener Arten; 
2 Auerhühner, Tetrao urogallus; 3—4 Birkhühner, Tetrao 
tetrix; 2—3 Morasthühner, Lagopus albus; 2 Haselhühner, 
Tetrao bonasia; 2—4 Rebhühner, Perdix cinerea; 4 Perlhühner; 
10—12 Hühner verschiedener Arten; 2 Schlagwachteln, Cotur-
nix communis; 1—2 Schnarrwachteln, Crex pratensis; 2 Pfauen, 
Pavo cristatus; 2 Fasanen (Phasianus colchicus); 2 Silberfa­
sanen, Nycthemerus argentatus; 2 Goldfasanen, Thaumalea 
picta; 2 Schwäne, Cygnus olor; 2 schwarze Schwäne, Cygnus 
(Chenopsis) atratus; 2 wilde Gänse, 2 Canadische Gänse, 
Cygnopsis Canadensis; 2 ägyptische Gänse; 2 schwarze 
Störche, Ciconia nigra; 2 Kraniche, Grus cinerea; 2 weisse 
Störche, Ciconia alba; 2 Fischreiher, Ardea cinerea; Rohr­
dommeln; 4—6 verschiedene Möven, Lari; 30—40verschiedene 
Enten; 2 Wasserhühner, Fulica atra; verschiedene Sing- und 
Schmuckvögel; Schildkröten; inländische Schlangen. 
Diese Thiere unterzubringen würde ein Theil des Kaiser­
lichen Gartens ausreichen, indem sich dort hinlänglich Raum 
zu Einfriedigungen und zu Blockhäusern mit Winterställen 
für Vierfüssler, Bassins und Teichen mit Schwimmvogelhaus, 
wie auch für Stelzvögel finden würde. Die Gebäude wären 
aus Holz, so gross als möglich, und mit Ventilation einzu­
richten. Da zum Futter der Thiere, ausser Stroh, Gerste, 
Hafer, Heu, Pferdefleisch und Fische, besonders Gemüse, 
Carotten, Kartoffeln und Burkahnen, erforderlich sind, so 
wäre es vielleicht zweckmässig, einen Gemüsegarten in der 
Nähe des Zoologischen anzulegen. Ueberhaupt scheint der 
— 161 -
Kaiserliche Garten sich besonders zur Anlage eines solchen 
Etablissements zu eignen, was auch die Commission von 1865 
bestätigt, theils seiner Lage wegen in der Nähe der Stadt, 
theils weil die unentgeldliche Abtretung des Gartens von 
Seiten der Stadt zu erwarten wäre und sich dort schon eine 
Restauration befindet. 
Der Zoologische Garten hätte unter der Leitung eines 
technischen Directors zu stehen, indem nach den Erfahrun­
gen bei ausländischen Thiergärten nur bei Vorhandensein 
eines solchen das Unternehmen Erfolg verspricht. 
Jedenfalls müssten einige Bären gehalten werden, für die 
allerdings ein Zwinger zu erbauen wäre. Später vielleicht 
könnten auch Kameele und Lama's, deren Anschaffung keine 
sehr kostspielige ist, untergebracht und endlich eine Schmuck­
vögel-Voliere angelegt werden, indem dergleichen eine grosse 
Zugkraft auf das Publicum ausübt; doch bleibe dieses der 
Zukunft überlassen, da anfänglich nur einheimische Thiere, 
die am leichtesten zu unterhalten sind und theilweise durch 
Schenkung erworben werden können, zu halten wären. 
Alle Einzelheiten über die Errichtung eines Zoologischen 
Gartens, über die Unterbringung der Thiere, ihre Fütterungs­
und Unterhaltungskosten, findet man in den Arbeiten der 
Commission von 1865, die mit besonderer Gründlichkeit und 
Umsicht ausgeführt sind, und die beste Anleitung zu weiterem 
.Vorgehen bieten würden. 
Ueber die Grösse und Herbeischaffung der erforderlichen 
Mittel und über Angabe der Wege, das Unternehmen in's 
Leben zu rufen, enthält sich die Commission, als nicht zu 
ihrer Aufgabe gehörend, jeden Vorschlages. Riga, den 3. 
März 1870. Gez. E. v. Götschel. Dulckeit. H. W. 
Fritsche. Th. Behrmann." 
Nach dem Vortrage dieses Berichtes wurden durch Obrist 
von Götschel die Baupläne für die einzelnen Etablissements 
vorgelegt. 
Die Versammlung billigte durchaus den Gesichtspunkt 
der Commission, dass man sich auf Thiere dieses Klima's zu 
beschränken habe, da dadurch sowohl die Herbeischaffung 
der Thiere, wie namentlich auch deren Wartung bedeutend 
erleichtert werde. Von verschiedenen Seiten wurden noch 
Wünsche hinsichtlich Vermehrung der vorgeschlagenen Spe-
— 162 — 
cies ausgesprochen; und wurden dem Verzeichniss hinzuge­
fügt: Seehund, Rohrdommel, Schildkröte, Schlangen. 
Erdbebentheorie. Professor Nauek trägt nach, dass 
ein grosser Theil derjenigen Argumente, durch welche er 
seine Erdbebentheorie begründet, in einem bereits im Jahre 
1866 gedruckten Werk von Klöden entwickelt sei, dass er 
aber davon erst durch Dr. Kersting Kenntniss erhalten 
habe. Wenn allerdings dadurch sein Antheil an der bespro­
chenen Theorie auf ein weit geringeres Maass zurückgeführt 
sei, als er Anfangs geglaubt, (denn die stärkere Contraction 
des Erdinnern und die dadurch veranlassten Faltungen wer­
den auch von Klöden gelehrt), so gehört dennoch die An­
wendung dieser Lehren auf die Erscheinungen der Erdbeben 
ihm an. Klöden bringt jene Faltungen nirgends mit den 
Erdbeben in Verbindung, sondern sucht letztere aus ganz 
anderen Ursachen zu erklären. 
Darauf fasst Professor Nauck nochmals die Hauptsätze 
seiner Theorie kurz zusammen und führt zur Begründung 
dessen, dass das Innere der Erde sich durch Abkühlung stär­
ker contrahire als ihre Oberfläche, noch Folgendes an: Nach 
dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse ist die mitt­
lere Dichtigkeit der Erde 5 bis 6, die der oberflächlichen 
Bedeckung nur 2£ bis 2\ Mal so gross, als die Dichtigkeit 
des Wassers. Daraus folgt mit Notwendigkeit, dass die 
Dichtigkeit des Erdinnern um ein Bedeutendes grösser Bein 
muss, als die mittlere Erddichtigkeit. Unter den Bestand­
teilen unseres Planeten kennen wir als so schwere Körper 
nur die Metalle: diese aber haben schon im festen, weit 
mehr aber im flüssigen Zustande einen bei weitem grösseren 
Ausdehnungs-Coefficienten. 
Schweder glaubt noch hinzufügen zu können: das Innere 
der Erde verliert sicher fortwährend an Wärme durch heisse 
Quellen, Vulcane und Leitung; diese Wärmezufuhr hat aber 
auf eine Erhöhung der Temperatur der Oberfläche kaum einen 
Einfluss, da diese fast alle Wärme nur von der Sonne erhält 
und somit — wenigstens gegenwärtig — im Durchschnitt 
eine constante Temperatur besitzt. Kühlt sieh das Innere 
also ab, die Oberfläche nicht, so ist eine Wirkung in der von 
Professor Nauck angedeuteten Weise unvermeidlich. Nur 
das Hervorquetschen des flüssigen Kernes scheint ihm in 
— 163 — 
Widerspruch zu stehen mit der durch Contraction des flüssi­
gen Innern bewirkten Faltung der Oberfläche, und glaubt er, 
dass hier doch wohl andere Ursachen — vielleicht das Was­
ser — wirksam sind. Nach Professor Nauck kann der flüs­
sige Erdkern sehr wohl durch Spalten hervorgequetscht wer­
den, wenn ein grosses, aus seiner festen Verbindung gelöstes 
Stück der Oberfläche zu sinken beginnt, zumal es einer Ku­
gelschale angehört hat, die grösser war, als die des derzei­
tigen flüssigen Kernes. 
Professor Nauck macht selbst auf einen Einwand auf­
merksam, der sich seiner Hypothese entgegenzustellen scheint. 
Wenn nämlich die Erde sich fort und fort contrahirt, so muss 
dadurch die Rotationsgeschwindigkeit vergrössert, die Tages­
länge aber verkürzt werden; davon hat aber in historischer 
Zeit nichts nachgewiesen werden können. Vielleicht gleicht 
sich übrigens diese Wirkung der Contraction zur Zeit mit der 
Hemmung aus, die der Mond auf die Rotationsgeschwindigkeit 
der Erde in der Ebbe und Fluth ausübt. 
Dr. Kersting bemerkt-: Wie in den Meteoriten metalli­
sches Eisen der Hauptbestandtheil ist, so dürfte er es auch 
in der Erde sein. Das Eisen aber hat die Eigentümlichkeit, 
beim Uebergang in den festen Zustand sein Volumen zu ver-
grössern, wie dies auch durch Versuche von Felser in Riga 
mit festem Eisen, welches auf geschmolzenem schwamm 
(s. Corr.-Bl. XV, p. 26), bestätigt worden ist. Indess dürfte 
dies nicht als ein Einwand gegen die Nauek'sche Theorie 
betrachtet werden, da das metallische Eisen des Erdinnern 
wol noch weit von der Erstarrungstemperatur entfernt ist. 
Kersting findet auch, dass die vielfach auf der Oberfläche 
der Erde beobachteten Einsenkungen für die Faltungstheorie 
sprechen. Als solche Einsenkungen werden angeführt: der 
Aralsee, der kaspische See, das Jordanthal und das todte 
Meer, welche letzteren weit unter dem Meeresspiegel liegen. 
Eine bedeutende Depression sei neuerdings auch für die liby­
sche Wüste durch Dr. Rohlfs nachgewiesen. 
Dr. Rohlfs bemerkt hierauf, dass ihm bei seiner Reise zum 
Tempel des Jupiter Ammon nach Ueberschreitung eines Höhen­
zuges südlich der grossen Syrte der ungemein hohe Barometer­
stand aufgefallen sei, den er Anfangs atmosphärischen Einflüssen 
zuschreiben wollte. Als dieser aber constant blieb, gewann 
— 164 — 
er die Ueberzeugung, dass er es hier mit einer Bodeneinsen­
kung zu thun habe. Schon Aristoteles und Strabo deuten 
darauf hin, dass die Oase des Jupiter Amnion tiefer liege 
als das Mittelmeer, was auch weit später von einem franzö­
sischen Reisenden gefunden ist. Soviel sich Dr. Rohlfs 
seiner eigenen Bestimmung erinnert, beträgt die Einsenkung 
etwa 50 F. unter dem Niveau des Mittelmeers und ist die­
selbe nach N. durch das libysche Plateau, nach 0. durch ein 
Korallenriff begrenzt. Wie weit sich die Senkung nach S. 
erstreckt, ist noch nicht untersucht. Sollte die libysche Wüste 
mittels eines Durchstichs unter Wasser gesetzt werden, so 
könnte dies wohl nur vom Mittelmeer aus geschehen. Der 
Hauptvortheil davon wäre der Gewinn eines directen See­
weges nach Inner-Afrika, wenn nämlich die Einsenkung sich 
weit genug nach S. erstreckt. Für eine Verbesserung der 
Vegetation erwartet Rohlfs davon nicht viel, denn der kli­
matische Charakter wird erst durch Baumptlanzungen ver­
bessert, wie sich dies am Suezcanal gezeigt, wo es jetzt 
mehr Regen giebt; umgekehrt kann bekanntlich durch Ent-
holzung ein Landstrich regenärmer werden. 
Am 4. Mai 1870. 
Dankschreiben sind eingegangen: von Graf Lütke 
in Petersburg, Professor Kokscharow in Petersburg, Aka­
demiker Vesselofski in Petersburg, Professor Alexander 
Braun in Berlin, Professor Dubois-Reymond in Berlin, 
Geh. Oberbergrath v. Dechen in Bonn, Professor Frese­nius in Wiesbaden für deren Ernennung zu Ehrenmitgliedern; 
ferner von Dr. med. Ed. v. Lindemann in Elisabethgrad, 
Professor Arthur von Oettingen in Dorpat, Professor 
Kraus in Stuttgart für deren Ernennung zu eorrespondiren-
den Mitgliedern. 
Das „Verzeichniss der Säugethiere und Vögel 
der Ostseeprovinzen", unter Angabe der in der Vereins­
sammlung befindlichen Exemplare, bearbeitet von Buhse und 
Schweder, welches soeben die Presse verlassen hat, wurde 
von letzterem vorgelegt und dabei mitgetheilt, dass die aus­
gestopften Vögel des Museums bereits zum grössten Theil 
mit denselben Nummern wie im Katalog und mit leserlichen 
- 165 — 
Etiquetten bezeichnet seien. Ausser den wissenschaftlichen 
und vulgären Namen giebt das „Verzeichnisse noch den 
Fundort, die Fundzeit und den Namen des Darbringers an. 
Die Versammlung sprach den Bearbeitern dieses Verzeich­
nisses den Dank aus. Dasselbe wird an die Besucher des 
Museums zu 15 Kop. pr. Exemplar verkauft werden. 
Geschenk an Insecten. Herr C. Berg legte die von 
Pastor Rosenberger zum Jubiläum dargebrachten Schmet­
terlinge aus Kurland vor. Von denselben fehlten bisher in 
unserer Sammlung inländischer Arten die folgenden zwölf: 
Setia formieiformis Esp., Setina Kuhlweinii Hb., Limacodes 
testudo S.V., Acronycta cuspis Hb., Miselia oxyacanthae L., 
Hadena ab. submissa Tr., Leucania turca L., Calocampa exo-
leta L., Cucullia scrophulariae S.V., Acidalia rubricata S.V., 
Boarmia lichenaria Hfn., Ortholitha cervinata S. V. 
Derselbe übergab ferner 34 Käferspecies, ebenfalls als 
Geschenk von Pastor Rosenberger, von denen einige aus 
dem Kaukasus, andere aus Pefsien und Deutschland, die mei­
sten aber aus Kurland stammen und zum Theil noch unserer 
Sammlung fehlen. 
Beobachtungen an Maulwürfen theilte Herr Kunst­gärtner Thieme mit. Im Verlaufe von 24 Jahren ist es ihm 
nur zwei Mal gelungen, die Nester von Maulwürfen mit je 
drei Jungen zu finden. Das Nest hatte sich jedes Mal in 
einer kleinen Bodenerhöhung befunden und hatte das eine 
Mal zwei, das andere Mal nur einen Zugang gehabt. Die 
Jungen sind anfangs nackt und kreideweiss, später silber-
weiss behaart, welche Farbe allmählig in grau und schmutzig 
schwarz übergeht. Die sammetschwarze Färbung tritt nach 
Herrn Thieme's Annahme erst im dritten Lebensjahre ein. 
Leider macht die eigentümliche Lebensweise des Maulwurfs 
einen directen Einblick in dieselbe fast unmöglich, zumal 
sich noch kein Mittel gefunden, das Thier für fortgesetzte 
Beobachtungen lebend zu erhalten, so dass mehrere von 
Herrn Thieme's interessanten Mittheilungen sich nur auf 
Vermuthungen stützten. 
Herr C. Berg bemerkt, dass die Ansiedelung der Maul­
würfe schwierig sei; wenigstens hätten desfallsige Versuche 
des Barons W. v. Nolcken auf Oesel keinen Erfolg gehabt. 
Berg schlägt vor, junge Maulwürfe durch Katzen erziehen zu 
— 166 — 
lassen. Er habe selbst beobachtet, wie eine Katze, der die 
Jungen genommen waren, ihre mütterliche Zuneigung einer 
jungen Maus zugewandt und dieselbe gesäugt habe. 
Insectenlarven im Darmcanal des Menschen. 
Derselbe referirte nach der Stett. ent. Z. 1870, p. 78, dass in den 
Ausleerungen einer Dame, die gegen vermuthete Eingeweide­
würmer Rhabarber eingenommen hatte, drei lebende Larven 
einer Eristalis-Art gefunden wurden. Nach der Verpuppung 
summte aus einer der Larven die bienenähnliche Fliege E. ar-
bustorum L. hervor. Die Larven dieser Fliegen pflegen auch 
sonst in Menschenkoth zu leben. 
Metallfund. Von Dr. med. Allenstein waren dem 
Verein einige Messingbarren eingeliefert worden von einem 
Funde im Lubahnschen Walde, 173 Faden vom Ewst-Ufer 
und 60 Faden von einem Felde entfernt. Es waren im Gan­
zen 90 grössere und kleinere Stücke. Sie lagen auf feuch­
tem lehmigen Grunde, mit Moorerde 1^ Fuss hoch bedeckt. 
Auf dieser Moorerde lag ein stark vermoderter Eichenstubben, 
über welchem 6—8 Zoll dicke Erlenstämme standen. Die 
chemische Analyse des Metalls, welche im Laboratorium des 
Polytechnikums ausgeführt worden, hat wie Professor Nauck 
mittheilte, 70^ Kupfer, fast 30^ Zink und Spuren von Eisen 
und Blei ergeben. Zinn konnte nicht mit Sicherheit nach­
gewiesen werden. 
Guineawurm. Dr. Allenstein referirte über die von 
der Gesellschaft praktischer Aerzte in Riga dem Vereine zu 
seinem Jubiläum gewidmete Festschrift: „Ein Fall von Gui­
neawurm in Riga beobachtet." Ein dänischer Matrose, wel­
cher im Januar 1868 nur eine Nacht an der Guineaküste 
unter einem Zelt geschlafen hatte und darauf am Morgen 
mit entblössten Füssen durch ein stehendes Wasser zum 
Boot gewatet war, hatte Anfangs Mai 1869 zuerst Steifigkeit 
im Fussgelenk des linken Beines bemerkt. Eine zunehmende 
schmerzhafte Geschwulst daselbst veranlasste am 27. Mai 1869 
die Aufnahme dieses Patienten in das Rigaer Seehospital, 
wo derselbe von den Doctoren Müller und Petersenn behan­
delt wurde. Schon am 25. Mai 1869 will der Patient 2 Fäden 
aus dem eiternden Fussgelenk gezogen haben. Am 30. Mai 
wurde eine Filaria medinensis, von weisslicher Farbe, etwas 
über 1 Zoll Länge und £ Linie Dicke, von den Aerzten her­
— 167 — 
vorgezogen. Nachdem später noch 2 Würmer entfernt und 
die Wunden geheilt waren, konnte der Matrose nach lOtägi-
ger Behandlung als vollständig geheilt entlassen werden. 
Am 3. November vorigen Jahres hat Dr. Allenstein dem 
Verein 2 Exemplare dieses Thieres für die Sammlung über­
geben (s. oben S. 117). 
Da der Guineawurm nur bei solchen Personen beobachtet 
worden ist, die in Ostindien, Persien oder Afrika auf blosser 
Erde schlafen, oder ihre Arme und Füsse theilweise nackt 
tragen, so ist es wahrscheinlich, dass der Wurm sich dort 
von aussen in den Körper einbohrt. Eigentümlich ist es, 
dass bisher nur weibliche Thiere gefunden worden sind, dass 
also wahrscheinlich das Männchen nur ausserhalb des mensch­
lichen Körpers lebt. Am häufigsten wird der Wurm an den 
Füssen gefunden, doch kommt er auch an den Schenkeln, 
dem Hodensack und den Händen vor. Die Zahl der in einem 
Individuum gefundenen Würmer soll sich bis auf 50 belaufen. 
Erst 8 bis 15 Monat nach dem Einschlüpfen scheint der 
Wurm die krankhaften Symptome hervorzurufen, wenn er 
nämlich, mit Jungen gefüllt, den Körper verlassen oder wenn 
er diese etwa 0,2"' lang bereits im Zellgewebe niedergelegt 
hat. Der'Guineawurm ist durch Neger auch nach Amerika 
übertragen worden und kann derselbe auch durch Ansteckung 
von einem Thier auf ein anderes übertragen werden. 
Kammerherr Baron Meng den knüpft hieran die Mitthei­
lung, dass er in Brasilien und namentlich in Rio Janeiro 
einen ähnlichen Wurm beobachtet habe, den die Eingebornen 
Bishos nennen. Man ist dort der Meinung, dass die alten 
Thiere, welche ausserhalb der Menschen und Thiere leben, 
ihre Brut an nackten Hautstellen absetzen, wonach an den 
inficirten Stellen Beulen entstehen, erfüllt mit etwa \ Zoll 
langen Würmern. 
Bezeichnung der Holzgewächse im Wöhrmann-Sehen Park. Schliesslich erstattete der Seeretair Bericht 
über ein an das Directorium gelangtes Schreiben der Vor-
stadtanlagen-Commission vom 21. April d. J., worin diese die 
Bezeichnung der Bäume und Sträucher im Wöhrmannschen 
Park mit ihren wissenschaftlichen Namen nicht gestattet und 
ihre Gründe dazu in folgender Weise auseinandersetzt: „Die 
Vorstadtanlagen-Commission fürchtet, die Tafeln würden von 
— 168 — 
den Wegen aus nur in den allerwenigsten Fällen deutlich zu lesen 
sein und so, die Neugier des Publicums erweckend, dasselbe 
erst recht zur Betretung der Grasplätze verleiten. Aus die­
sen Gründen hält die Vorstadtanlagen - Commission die Be­
zeichnung der Bäume und Sträucher im Wöhrmannschen 
Park für unzulässig, weil für die saubere Erhaltung der gan­
zen Anlage zu gefährlich, und kann um so weniger noch zu 
einem solchen Unternehmen irgend welche Geldmittel aus 
dem Vermögen der Vorstadtanlagen hergeben. Die Com­
mission giebt sich der Hoffnung hin, dass in Anerkennung 
ihrer hier ausgesprochenen Gründe die beregte Angelegenheit 
ihre allendliche Erledigung gefunden haben werde." Der 
Naturforscherverein sprach sein Bedauern darüber aus, dass 
diese so vielfach gewünschte und vom Verein schon lange 
betriebene Angelegenheit gerade jetzt inhibirt wird, wo die 
bisher entgegenstehenden Hindernisse überwunden schienen, 
denn die betreffenden Pflanzen sind wissenschaftlich bestimmt, 
die weithin leserlichen Tafeln sind sauber angefertigt und 
die Bezeichnungscommission ist bereit, nöthigen Falls auf ihre 
Kosten die Einrichtung zu bestreiten. 
Den Herren dieser Bezeichnungscommission, welche ihrer 
Arbeit so bereitwillig Zeit und Mühe — leider vergeblich — 
gewidmet, kann der Naturforscherverein, der sie zu dersel­
ben aufgefordert, nur antworten, dass er den plötzlichen 
Umschwung in den Anschauungen der Vorstadtanlagen-Com-
mission nicht vorhergesehen, da nach dem letzten Schreiben 
derselben Vorstadtanlagen-Commission vom 20. December 1866 
dieselbe bereits im Jahre 1864 dem Gärtner Herrn Reim die 
Weisung ertheilt, Namentafeln an die Bäume des Wöhrmann­
schen Parks anzubringen, dass dieser aber die Unterstützung 
gelehrter Fachmänner gewünscht, und dass sie daher mit Freu­
den eine Delegation zur wissenschaftlichen Bestimmung an­
nehme, um „die beregte Angelegenheit im nächsten Frühjahr 
allendlich und zweckentsprechend in Ausführung zu bringen." 
— 169 — 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Berlin. Mittheilungen aus dem naturw. Verein von Neuvor­
pommern und Rügen I. (3720.) 
— Verhandlungen des bot. Ver. für die Mark Branden­
burg X. 1868. (3721.) 
— Monatsber. d. K. Akad. 1870. Jan.—Apr. (3776.) 
— AI. Braun, über zwei vom Blitz getroffene Eichen, 
1869. (3794.) 
„ über eine Missbildung von Podocarpus 
chinensis, 1869. (3795.) 
„ ' über australische Arten von Isoetes, 1868. 
(3796.) 
(Nr. 3794—3796 Geschenke des Verfassers.) 
Mannheim. Jahresbericht XXXV des Mannh. Ver. f. Natur­
kunde. (3722.) 
Frankfurt a. M. Zoolog. Garten X, 7—12. (3723.) 
München. Sitzungsber. der Kgl. Bayr. Akad. d. Wiss. 1864, 
II, 2. 1869, II, 1. 2. 4. (3724.) 
Petersburg. Horae societatis entomologicae Rossicae VI, 3. 
(3725.) 
— G. von Helmersen. Zur Steinkohlenangelegen­
heit in Russland, 2. Artikel. (3738.) 
(Gesch. des Verfassers.) 
— H3BicTia. HMII. PyccK. TeorpatJ). 06m,. VI, 1. 2. 
(3754.) 
— Vom Ministerium der Volksaufklärung: Schnitz­
ler, l'Empire des tzars. T. IV. 1869. (3775.) 
— Horae societatis entomologicae Rossicae VII, 1. 
(3778.) 
Bull, de l'Acad. J. d. sc. XV, 1. 2. (3803.) 
Wien. W. Haidinger, dasM ontanistische Museum, 1869. (3726.) 
— Verh. der geolog. Reichsanstalt, 1870, 1. 
Stockholm. Ofversigt af Kon. Vetenskabs Akad. Förhand-
lingar Jahrg. 22—25. (3755.) 
— Lefnadsteckningar öfver Kon. Svenska Vetens­
kabs Akad. I, 1. (3759.) 
— Meteorologiska Jagtagelser. Bd. 6—8. (3761.) 
— 170 — 
Subscription 
zur Herausgabe des Werkes des Naturforscher-Vereins in Riga: 
Lepidopterologische Fsluna 
von Estland, Livland und Kurland. Zweite Abtheilung. 
Miorolepidoptera, 
bearbeitet von J. H. W. Baron v. Nolcken. 1870. 
Motivirung. Die lepidopterologische Fauna, Theil I, 
von Baron v. Nolcken ist bereits in den „Arbeiten" des 
Vereins gedruckt; Theil II war laut Circulair vom 12. Januar 
1870 für die Festschrift zum Jubiläum des Vereins bestimmt. 
Das Manuscript traf aber nicht rechtzeitig ein, was den Verein 
veranlasste, die Festschrift aus anderen naturwissenschaftlichen 
Arbeiten seiner Mitglieder zusammenzustellen und dazu die 
damals disponiblen Mittel zu verbrauchen. Die Festschrift 
enthält sonach: Schweder, Festbericht; F. Buhse, die Na­
turwissenschaft in den Ostseepropinzen vor Gründung des 
Vereins; Kersting, die Thätigkeit des Vereins in den ersten 
25 Jahren seines Bestehens; Brandt, Fossile Knochen; 
Schell, Sternschnuppen; Diercke und Buhse, Flora Riga's. 
Die v. N olck en'sehe Fauna, Theil II, ist jetzt vollendet. 
Die anerkennenden Urtheile (siehe weiter unten) in- und 
ausländischer Entomologen über den ersten Theil dieser Fauna 
legen dem Naturforscher-Verein gewissermaassen die Pflicht 
auf, auch den zweiten Theil in seinen „Arbeiten" herauszu­
geben. Durch die Herausgabe solcher Leistungen seiner Mit­
glieder fördert der Verein die Kenntniss der Natur der Ost­
seeprovinzen und hebt zugleich seine wissenschaftliche Stel­
lung, gegenüber den vielen in- und ausländischen Verbindun­
gen, mit denen er in lebhaftem Tauschverkehr steht, zum 
grossen Nutzen seiner Naturaliensammlung und seiner Bi­
bliothek. 
Aus diesen Gründen wurde in der allgemeinen Versamm­
lung vom 18. Mai 1870 die Herausgabe des zweiten Theils 
der Fauna abermals beschlossen und zur Deckung der nicht 
unbedeutenden Druckkosten eine Subscription nach beifolgen­
dem Finanzplan unter den Mitgliedern und Freunden zu er­
—Iii —
öffnen. Der Erfolg wird hoffentlich die Herausgabe dieser 
schätzbaren Arbeit ermöglichen. Eine etwaige Ueberzeich-
nung wird zu anderen wissenschaftlichen Vereinszwecken ver­
wendet werden. Riga, den 13. Juni 1870. 
Der Vorstand: 
Präses: Dr. R. Kersting. Secretair: Gr. Schweder. 
Urtheile über Nolcken's Schrift: 
Siehe unter Anderem „Zeller," Corr.-Blatt des Natur-
forscher-Vereins XVI, Seite 210. 
„Staudinger" — „Die Arbeit Nolcken's 
ist als eine faunistische vortrefflich, mit grosser Gewissen­
haftigkeit und auch entschiedener Kenntniss verfasst. 
Ich benutze gerade jetzt zu meinem Catalog, wo ich auch 
die Vaterländer angebe, die Arbeit sehr häufig und habe Ge­
legenheit, sie mit den früheren faunistischen Arbeiten Ihrer 
dortigen Fauna (Lienig-Zeller, Sodoffsky) zu verglei­
chen, und finde sie in jeder Beziehung zuverlässiger. Ich 
halte es fast für eine Pflicht Ihrer Gesellschaft, dass der 
zweite Theil dieser vaterländischen Fauna gedruckt werde, 
zumal ich weiss, dass Nolcken mit vieler Mühe und Sorg­
falt daran gearbeitet und dass seine Bestimmungen, die er 
ja überall auf seinen europäischen Reisen den verschiedenen 
Autoren zur Prüfung vorlegte, zuverlässig sind. 
Auch wird gerade im zweiten Theil Ihre Fauna jeden­
falls durch eine grosse Zahl von Arten bereichert, die früher 
für dort unbekannt waren." 
Staudinger, Dresden, d. 4. Juni 1870. 
Finanzplan. 
1) Die projeetirte Anleihe ist die einzige des Naturforscher-
Vereins. 
2) Sie soll gegen 400 Rubel betragen. 
3) Es soll versucht werden, mindestens 600 Rbl. zusammen 
zu bringen durch Zeichnungen in die 3 Rubriken A. 
B. C. der Subscriptionsliste. 
4) Davon enthält die Rubrik A Geschenke (vielleicht bis 
zu 200 Rbl.), die Rubrik B enthält Schuldscheine ä 5 Rbl., 
— 172 — 
ohne Verrentung, die Rubrik C enthält Schuldscheine 
ä 5 Rbl. mit 6 Procent jährlicher Verrentung (ß u. C 
zusammen vielleicht bis zu 400 Rbl.). 
5) Zur Verrentung und Tilgung sollen jährlich 50 Rbl. 
aus der Vereins-Casse verwendet werden. 
6) Nämlich im ersten Jahre: 
Verrentung von höchstens 400 Rbl ä 6| = 2 4  Rbl. 
Tilgung der Classen B u. C 5 Stück ä 5 Rbl. = 25 „ 
Summa 49 Rbl. 
7) Die Tilgung geschieht durch Ausloosung von jährlich 
Anfangs 5 Stück Schuldscheinen. Bei fortschreitender 
Tilgung wird die Ausgabe für Verrentung der Schuld­
scheine C kleiner und dem entsprechend die Tilgung 
grösser, so dass in circa 12 Jahren Renten und Capital 
bezahlt sein werden. 
8) Mit Ausloosung eines Scheines erlischt seine Verren­
tung. 
9) Die Ausloosung soll von 1871 an jährlich in der ersten 
allgemeinen Vereinssitzung des Decembers vorgenom­
men werden. 
10) Die Auszahlung der ausgeloosten Schuldscheine und 
fälligen Renten soll im Januar eines jeden Jahres statt­
finden bei dem Vereins-Cassirer. 
Aufforderung. 
Auswärtige Mitglieder werden ersucht, ihre etwaigen Sub-
scriptions-Beiträge an den Cassaführer des Vereins, Herrn 0. 
Häufte, Herrenstrasse Nr. 14, einsenden zu wollen. 
Oer  Vo rs tand .  
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 2. Juli 1870. 
Druck von W. F. Hacker. 
</volume>
