<volume year='1870' number='5'> Min 
Te 
€otw|}ionben}lilfltt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 5. 
Die Zuohtversuohe mit der Japanesisohen Seidenraupe 
(Antheraea Yama-mayu) in Riga 
von 
C. Berg. 
Zu Ende des Jahres 1867 erhielt der Naturforscher-
Verein zu Riga eine schriftliche Mittheilung des Hrn. kgl. 
Oberpostmeisters E. ßaumann in Bamberg, nach welcher 
dieser Herr die Japanesische, erst seit 1861 in Europa be­
kannt gewordene Seidenraupe Antheraea (Saturnia) Yama-
mayu seit ein paar Jahren mit dem besten Erfolge züchte 
und gern erbötig sei, Vereinen oder einzelnen Personen, die 
in anderen Gegenden Zuchtversuche anstellen wollen, Grains 
(Eier) zu liefern. Die Thiere lassen sich, so hiess es weiter 
in dem Schreiben, auch in nördlichen Gegenden leicht er­
ziehen. Sie unterliegen weniger den Krankheiten, welchen 
die Maulbeerspinner unterworfen sind, und ihre Seide steht 
an Güte der des letztgenannten Spinners gleich, ja übertrifft 
diese sogar an Stärke. Die Reichhaltigkeit ihrer Cocons aber 
ist doppelt so gross*). Die Zucht dieses nützlichen Thieres 
ist daher der raschesten und allgemeinsten Verbreitung fähig 
und kann besonders in denjenigen Ländern, wo der Maul­
beerbaum nicht gedeiht, von Bedeutung werden. 
*) Näheres über den Spinner Yama-mayu im Vergleich mit Bom-
byx Mori im Correspondenzblatt des Nat.-Ver. zu Riga, Jahrsr. XVII, 
Nr. 11, pag. 188 u. f. 
Corr. d. N.-V. XVIII. 5. 5 
— 62 — 
Der Naturforscher-Verein forderte mich in Folge vor­
stehender Mittheilung auf, einen &uchtversuch anzustellen 
und autorisirte mich, eine Partie Grains von Hrn. Baumann 
kommen zu lassen. Diese trafen nebst einer Beschreibung 
2 Q Mpi Y7
seines Zucht Verfahrens den .' . 1868 hier ein. Die Eier 
4. April 
wurden zwar gleich nach Empfang in einen luftigen und 
trockenen Raum von möglichst niedriger Temperatur (4—6° R.) 
gebracht, allein schon nach wenig Tagen begannen einige 
Räupchcn auszuschlüpfen und an den folgenden Morgen ka­
men noch mehre nach. Die wichtigste Sorge war nun, ihnen 
Nahrung zu schaffen. Da das Ausschlagen des Eichenlaubes 
erst binnen 3 oder 4 Wochen zu erwarten stand, wurden 
Eichenzweige in Wasserbehälter gesteckt und der Zimmer­
wärme und dem Sonnenschein zum Treiben ausgesetzt. Gleich­
zeitig begab ich mich zu allen hiesigen Gärtnern, Blumen-
und Baumzüchtern, um nach Eichenlaub zu suchen, und war 
auch so glücklich, bei Hrn. Apotheker v. Vogel zwei kleine, 
mit Laub versehene Eichenbäumchen zu finden, die mir der­
selbe freundlichst überliess. 
Meine jungen Pflegebefohlenen hatten das ihnen am Tage 
vorher dargereichte, freilich alte, aber in destillirtem und 
undestillirtem Wasser aufgeweichte Eichenlaub verschmäht. 
Um so gieriger, glaubte ich, würden sie die grünen Blätter 
verzehren, sali mich aber getäuscht, indem sie auch diese 
Kost unberührt Hessen. Einzelne starben bereits ab. Ich 
versuchte es nun mit dem Laube von 43 verschiedenen Pflan­
zenarten aus den Glashäusern des Hrn. Kunstgärtners Gög­ginger, der mir deren Benutzung freigestellt hatte; aber 
auch ohne Erfolg. Es erwies sich eben nur, was mir auch später 
von verschiedenen Seiten bestätigt wurde, dass die Yama-
mayu-Raupe keine andere Nahrung als Eichenlaub (nach Dr. 
Rein im ersten Lebensalter auch Cydonia vulgaris) zu sich 
nimmt, und zwar im zartesten Alter nur die jungen Triebe. 
Da auch die in der Zimmerwärme getriebenen Blätter 
den Raupen nicht zusagten, beeilte ich mich, den Ueberrest 
der Eier in einer Blechbüchse auf Eis zu setzen. Dadurch 
verzögerte sich freilich das Auskriechen der Raupen, bis 
Eichenlaub zu haben war; sie waren aber nun so schwach, 
dass mehre die Eihaut nicht zu durchbrechen vermochten; 
— 63 — 
sie nahmen keine Nahrung zu sich und starben in Kurzem. So­
mit konnte ich dem Verein am 27. Mai 1868 leider nur die 
Mittheilung machen, dass 10 X der Eier unbefruchtet gewe­
sen, 25% der Raupen im Ei erstickt, 55# zu früh ausge­
krochen, 10# wol bis zum Ausschlagen der Eichen hinge­
halten worden, aber dann umgekommen waren. 
Der eigentliche Grund dieses Misserfolges aber war fol­
gender: Die Eier hatten schon unterwegs von der Wärme 
gelitten; sie langten in Riga am Sonnabend an und lagen auf 
dem Zollamt in einer kleinen Kammer neben einem Ofen bis 
zum Dienstage, wo sie erst ausgeliefert wurden. 
Es war Aussicht vorhanden, bei Beobachtung einiger 
Vorsichtsmaassregeln einen zweiten Zuchtversuch glücklicher 
ausfallen zu sehen. Auf den Wunsch einiger Vereinsglieder 
unternahm ich einen solchen und bin in der angenehmen 
Lage, über das Gelingen desselben berichten zu können. 
Um die Eier auf dem Transporte nicht der Frühlingswärme 
auszusetzen, liess ich sie mir dies Mal im Spätherbst (October) 
kommen und vertheilte sie in kleinen Partieen in Pappschäch-
telchen, deren Deckel mit Luftlöchern versehen war und die 
ich an verschiedenen trockenen und luftigen Orten, als Vor­
häusern, Holzscheunen, zwischen den Fenstern u. s. w., auf­
hängte. In der Nähe brachte ich überall Thermometer an. 
Die niedrigste Temperatur von — 13° und — 12° R. 
hatten die Grains auf der Hausflur und in der Holzkammer 
etwa 3 Tage hindurch zu überstehen gehabt. Sie einer sol­
chen Kälte auszusetzen, war gewagt, denn im Auslande be­
wahrt man die Eier den Winter über in einer Wärme von 
4—6° R. auf. 
Als im März die Temperatur auf 8—10° stieg, brachte ich 
die Grains aus jeder Schachtel separirt in langhalsige Retorten 
oder Kolbengläser, die ich unter Wasser setzte, so jedoch, dass 
ein Stück des Rohres über dem Wasser hervorragte. Das Was­
ser wurde täglich erneuert und der Behälter der Glasgefässe 
in einer nach Norden belegenen Holzkammer aufbewahrt. So 
glückte es mir, die Räupchen, welche in den Eiern bereits 
einen Monat nach der Legezeit völlig entwickelt sind, bis zum 
26. Apiil ^ ersten Eichentriebe sich zeigten, vom Aus-
7. Mai 1 ° 7 
schlüpfen abzuhalten. Da nahm ich nun die Eier aus den 
— 64 — 
Gläsern, schüttete sie wieder separirt auf angefeuchtete, mit 
Leinwandläppchen bedeckte Wasserschwämme und setzte sie 
einer Temperatur von 14—16° R. aus. 
Aus den Eiern, die während des Winters geringere 
Kälte zu ertragen gehabt, schlüpften die Räupchen schon am 
Abend desselben Tages aus, gingen munter auf die an die 
Schwämme angelehnten Eichentriebe und begannen hurtig zu 
fressen. Aus den Eiern, welche in einer Temperatur von 
—12° sich befunden hatten, kamen die Raupen erst am drit­
ten Tage hervor; aus denen aber, die einen Frost von — 13° 
auszustehen gehabt, entschlüpften gar keine. Letztere betru­
gen 10# der ganzen Menge; 6# waren unbefruchtet. Es 
kamen demnach 84# zur weiteren Erziehung. Den jungen 
Raupen wurden zuerst nur die Blättchen aus eben aufgebro­
chenen Knospen, und zwar während des ersten Lebensalters, 
d. h. vom Ausschlüpfen bis zur ersten Häutung, zwei Mal 
täglich frische, später nur ein Mal täglich oder alle zwei 
Tage ein Mal frische gereicht. 
Die mit Laub versehenen Eichenzweige wurden, nachdem 
sie vorher abgewaschen und von Spinnen und anderen Insec-
ten sorgfältig gereinigt worden , in mit Wasser gefüllte Fla­
schen und Steingutkrüge gesteckt. 
Die Oeffnungen dieser Gefässe wurden mit feinem Lösch­
papier sorgfältig verstopft, da die Raupen sehr wasserbedürf­
tig sind und in das Innere der Wasserbehälter zu dringen 
pflegen. Das Wechseln der Zweige geschah, indem man neue 
Gefässe mit frischen Zweigen an die alten anlehnte und somit 
den Raupen die Uebersiedelung ermöglichte. Selbstverständ­
lich wurden beim Heranwachsen der Raupen immer grössere 
Zweige verwandt. Ich erhielt diese aus Ebelshof und Weis-
senhof, grösstentheils aber aus Stubbensee durch die Gefäl­
ligkeit des Hrn. N. v. Erdmann. 
Obgleich den Thieren zartes und. gleichmässiges Futter 
am meisten zusagt, frassen sie doch im späteren Alter junge 
und alte Blätter gleich gut, und im letzten Lebensalter ver­
schmähten sie sogar fast vertrocknete Blätter nicht. 
Eine möglichst feuchte Luft in dem Zuchtlocale scheint 
Hauptbedingu ng des guten Erfolges zu sein. Um eine solche 
zu erzeugen, stellte ich daselbst grössere Wassergefässe auf 
und besprengte zwei Mal täglich den Fussboden stark mit 
— 65 — 
Wasser. Es war überdies ein Zimmer gewählt, in welches 
kein directes Sonnenlicht fiel. 
Der Wanderlust der Raupen, hervorgerufen wie es scheint 
durch ihr Verlangen nach Wasser, liess sich am besten da­
durch vorbeugen, dass man mittelst einer in Wasser getauch­
ten Bürste einen Staubregen auf die Eichenzweige fallen liess, 
und zwar je nach der Zimmertemperatur ein, zwei bis drei 
Mal täglich. Als sehr zweckmässig erwiesen sich angefeuch­
tete, zwischen die Zweige gestellte Wasserschwämme, sowie 
ebendaselbst angebrachte Wassergläser, die mit Flor so über-
bunden waren, dass dieser ins Wasser herabhing. Dieselben 
wurden von den Raupen fleissig zum Trinken benutzt. Ich 
kann daher diese meines Wissens noch nirgend sonst ange­
wandten Vorrichtungen sehr empfehlen. 
Vor Staub sind die Thiere geschützt und die Excremente 
mehrmals am Tage entfernt worden. 
In der ersten Zeit befanden sich die Raupen in Pappge­
stellhäuschen, die mit Flor (Tüll) überzogen waren. Da aber 
diese allmälig zu eng wurden, stellte ich die Zweige nebst 
Raupen frei auf einen Tisch. Da es nun vorkam, dass einige 
Raupen Morgens in aller Frühe auswanderten und sich hinter 
Schränke verkrochen, stellte ich die Tischfüsse in Gläser, aus 
denen die Wanderlustigen nicht mehr herauskriechen konnten. 
In allen Anleitungen zur Yama-mayu-Zucht wird die Un­
terhaltung einer gleichmässigen Wärme empfohlen. Um aber 
den Einfluss unserer klimatischen Verhältnisse auf das Ge­
deihen der Raupen zu beobachten, hielt ich dieselben meist 
bei geöffnetem Fenster und setzte sie auch einige Mal dem 
Regen und Winde aus. Nach genauen, 3 Mal täglich gemach­
ten Beobachtungen über die Lufttemperatur im Zuchtiocale 
ergab sich während der ersten 5 Lebensstadien der Raupen 
Folgendes: 
Dauer. Mittl. Temp. Max. Min. 
Vom Ei bis zur 1. Häutung 9 Tage 16.0° R. 18.0° R. 15.5 R. 
Von der 1. bis zur 2. „ 8 „ 14.0 „ 16.0 „ 13.0 „ 
« vi 9 n r* 3 • vi 14 „ 12.5 „ 13.5 „ 8.5 „ 
3. 16 „ 13.0 „ 15.0 „ 12.5 „ 
4. zum Einspinnen 15 „ 13.8 „ 15.0 „ 13.0 „ 
Mithin brauchten die Raupen zu ihrer völligen Entwicklung 
- 66 — 
62 Tage. Das Maximum der Luftwärme von 18° dauerte 18 
Stunden lang und fiel in das erste Lebensalter; das Minimum 
von 8.°5, während des gefährlichen Stadiums der zweiten 
Häutung, dauerte 36 Stunden, kostete aber nur einer einzigen 
Raupe das Leben. Die Häutungen währten 2—3 Tage, in 
welcher Zeit die Thiere aufs Schonendste behandelt wurden. 
Kurz nach der dritten Häutung stellte sich bei einigen Exem­
plaren die Pdbrine oder Fleckenkrankheit ein. Diesa wurden 
sofort beseitigt, um die anderen vor Ansteckung zu bewahren. 
Sonstige Unpässlichkeit der Raupen liess sich sehr leicht 
durch Öfteres Baden in kaltem Wasser oder Auflegen auf 
nasse Schwämme heben. Das Einspinnen dauerte 4—6 Tage, 
die Puppenruhe 43—46 Tage. 
Die männlichen Schmetterlinge pflegen einige Tage früher 
als die weiblichen auszukriechen, was für die Erzeugung neuer 
Brut sehr nachtheilig ist, da sie bis zum Ausschlüpfen der 
Weiber ganz verflattert und oft schon zeugungsunfähig ge­
worden sind. Ich habe daher die Cocons nach den Geschlech­
tern sortirt, auf Schnüre gereiht und die männlichen in einer 
Temperatur von 14.5—15.o°, die weiblichen dagegen bei 
17.o—17.5° aufbewahrt. Diese verschiedenen Wärmegrade 
habe ich in einem und demselben Locale erhalten, indem ich 
die weiblichen Cocons an der Zimmerdecke aufhängte, die 
männlichen dagegen in den zuvor wohl gereinigten, herme­
tisch verschlossenen Ofen setzte. Künftige Züchter mache 
ich auf dies Verfahren besonders aufmerksam. 
Das beste Mittel zur Erkennung der männlichen und 
weiblichen Cocons ist das von Prof. Chavannes angegebene. 
Man bestimmt das mittlere Gewicht einer grösseren Anzahl 
Cocons und wiegt nachher jedes einzelne Cocon für sich. 
Die unter dem Durchschnittsgewicht bleibenden können als 
männliche, die dasselbe übersteigenden als weibliche ange­
sehen werden. Meine eigenen Versuche bestätigen die Rich­
tigkeit dieser Methode. 
Das durchschnittliche Gewicht der Cocons nebst Puppen 
war 
für die Männer 4,872 Gramm, die Weiber 6.679 Gramm, 
das Minim. „ „ „ 4.ui „ v 5.968 „ 
das Maxim. „ „ „ 5.907 „ „ „ 7.is6 „ 
Das Durchschnittsgewicht der leeren Cocons (Hülle) be­
- 61 — 
trug 0.640 Gramm, der männlichen O.609, der weiblichen O.7D1 
Gramm. Die Spinner schlüpften des Abends zwischen 6 und 
8 Uhr aus, und da fast immer beide Geschlechter gleichzeitig 
erschienen, brachte ich sie noch an demselben Abend, stets 
zu gleich viel Paaren, in Flor- oder Gaze-Gehäuse. Die Be­
gattung fand gewöhnlich in der zweiten Nacht statt; die 
Weibchen begannen in der zweiten oder dritten Nacht nach­
her Eier zu legen und fuhren damit 4—8 Tage fort. Bei 
einer Temperatur von 9° R., welche 24 Stunden anhielt, ver­
hielten sich die Schmetterlinge ganz ruhig, während sie sonst 
nach Eintritt der Dämmerung lebhaft zu flattern begannen. 
Dadurch, dass sehr viele Paare in einen und denselben Be­
hälter gesperrt wurden, war die Begattung behindert, daher 
der grösste Theil der Weibchen unbefruchtet blieb. 
Die Lebensdauer der Männchen betrug etwa 6 Tage, die 
der Weibchen 8—14 Tage. Letztere setzten durchschnittlich 
je 100 Eier an die Wände der Florgehäuse ab, wobei sie 
lebhaft hin- und herflatterten. Die unbefruchteten Weibchen 
verhielten sich still. 
Die Lebensdauer des Yama-mayu ausserhalb des Eies, 
also die eigentliche Zuchtzeit, betrug in Riga durchschnittlich 
16.^ Wochen, wovon auf die Raupen 9, auf die Puppen 6, auf 
die Schmetterlinge 1^ Wochen kommen. Da die Lebensdauer 
jedoch sehr von den Temperaturverhältnissen abhängt, so 
könnte dieselbe in geheizten Räumen wol auf 13—14 Wochen 
reducirt werden. > a . 
Das Resultat dieses zweiten Zuchtversuches wäre nun 
folgendes: 
60^ Raupen kamen zum Einspinnen und schlüpften als 
Schmetterlinge aus, 
4 # unterlagen der Häutung, 
2 # ertranken, 
10# verkrochen sich im Zuchtlocale, 
8 # starben an der Fleckenkrankheit, 
10# kamen im Ei durch die Kälte von —13° um, 
6 # Eier waren unbefruchtet. 
Hienach ist der Versuch ein sehr gelungener zu nennen, 
wenn auch bei besser geeigneten Localitäten, als mir zu Ge­
bote standen, und bei genauerer Ueberwachung der Ausfall 
noch geringer gewesen wäre. Es ist hiedurch die Gewissheit 
_ 68 — 
erlangt, dass es in unserem Lande sehr wohl möglich ist, den 
Yama-mayu zu züchten und dass unser Klima dem keines­
wegs entgegensteht, wie von Vielen befürchtet oder entschie­
den behauptet worden. Und je öfter die Versuche, wie zu 
wünschen, wiederholt werden, desto besser wird man alle 
zu berücksichtigenden Umstände kennen lernen und die Schwie­
rigkeiten, welche der Verbreitung dieser Zucht noch im Wege 
stehen, zu beseitigen wissen. Aus Frankreich und Deutsch­
land lauten die Berichte über die dort nun schon seit meh­
reren Jahren betriebene Zucht immer günstiger. Hrn. Bau­mann in Bamberg ist es diesen Sommer sogar gelungen, die 
Raupen im Freien aufzuziehen, ohne dass ihnen die bedeu­
tenden Frühjahrsnachtfröste geschadet hätten. Sollten diese 
Erfahrungen nicht geeignet sein, uns in der Hoffnung zu be­
stärken, dass einst in der Yama-mayu-Zucht auch unserem 
Lande ein neuer Industriezweig erblühe? 
Anzeige. 
Grains von Yama-mayu können vom Verein zu dem Preise 
von 5 Rbl. für das Hundert bezogen werden. Hr. C. Berg 
(Königstrasse, J. Zimmermann's Leihbibliothek) nimmt Bestel­
lungen gefälligst entgegen. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Gensur erlaubt. Riga, den 3. October 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
</volume>
