<volume year='1870' number='7'> Corafoonknjlilatt 
<section type='beginning'> des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. .A? 7 .  
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 25. August 1869. 
Humboldtfeier. Der Vicedirector kündigte an, dass 
die vom Verein zur Beteiligung aufgeforderten Gesellschaf­
ten, als: die literärisch-praktische Bürger-Verbindung, der 
ärztliche Verein, die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde, der technische und der Gewerbeverein bereit­
willigst hierauf eingegangen seien und eine aus Vertretern 
dieser Gesellschaften und des N.-V. zusammengesetzte Com-
mission das Programm der Feier festgestellt habe. Danach 
sollte ein öffentlicher Vortrag über Humboldt abge­
halten werden und daran sich ein Festmahl schliessen. 
Zu dieser Feier war ein Aufsatz von Pastor Kawall 
aus Pussen eingegangen, worin er zuerst ein reiches Bild 
von dem sich immer mehr erweiternden „Wissen von der 
Natur" entwirft. Selten, sagt ferner der Verfasser, gibt es 
jetzt noch Capacitäten, welche das gewaltig anwachsende 
Material mit dem Gedächtniss beherrschen, noch seltener 
solche, die es harmonisch zu gestalten oder vielmehr die in 
der Natur vorhandene Harmonie zum lebendigen Ausdruck zu 
bringen vermögen. Meist ist die Arbeit der Naturforscher 
und der naturwissenschaftlichen Vereine mit der der Kärrner 
zu vergleichen, welche das Material zusammenführen. Wohl 
ihnen, wenn es nicht an Königen fehlt, welche bauen, dann 
hat auch der Kärrner seinen Werth und seinen Lohn, — und 
aus manchem Kärrner kann wieder ein König werden. 
Corr. d. N.-V. XVIII. 7. 8 
— 94 — 
„Darum muthig ans Werk — in treuer Liebe für die 
Wissenschaft •— ein Jeglicher nach seiner Gabe!" ruft er 
schliesslich den in Riga zur gemeinsamen Humboldtfeier sich 
anschickenden Vereinen zu. 
Naturalien. Der Vicedirector legte vor: 
1) ein Nest mit den Eiern einer Ringelnatter (Coluber 
natrix), gefunden in dem Zenne-Moor und dargebracht 
von Hrn. Rathsherr Beck; 
2) eine Moorente (Fuligula Nyroca Güld.) vom Babitsee, 
eine seltener bei uns vorkommende Art, und einen Eis­
taucher (Colymbus septentrionalis) von Hrn. Dulckeit. 
3) eine in Kreuzform verwachsene Kiefernwurzel, von Hrn. 
v. Vogel. 
4) einen Zwillingsapfel von Hrn. Felsko. 
Quellentemperaturen. Hr. Oberlehrer Gottfriedt 
machte Mittheilungen über einige von ihm bei Grütershof 
angestellte Messungen am 17. Juli d. J. Drei Quellen in der 
Nähe des Gutshofes ergaben: -j- 6°.5, -}-60.6, -f- 7°.2 R. 
Zwei andere Quellen in halber Höhe des Dünaufers, etwas 
oberhalb der Stelle, wo der Mühlenbach in die Düna fällt, 
ergaben beide -j- 5°.8 R. Da die 3 ersten Quellen nur 
etwra 12 Fuss unter dem allgemeinen Niveau der Umgebung 
liegen, so können sie leicht durch die wechselnde Bodentem­
peratur afficirt sein. Es wäre interessant, sie zu verschiede­
nen Jahreszeiten zu untersuchen. Die am Dünaufer gelegenen 
Stellen hatten eine starke Decke und gaben daher auch eine 
dem Jahresmittel angrenzende Temperatur. 
Flora von Ivokenhusen. Derselbe legte die von ihm 
während des Julimonats d. J. daselbst gesammelten Pflanzen 
vor, deren Verzeichniss später im Corr.-Blatt abgedruckt 
werden soll. 
Wasser in plutonischen Gesteinen. Hr. Prof. Dr. 
Nauck sprach über das von Mohr aufgestellte Axiom, dass 
ein Körper, der Wasser im unverbundenen Zustande enthalte, 
nicht glühend gewesen sein könne. Durch den Nachweis von 
10—11 % Wasser in einer von Basalt durchbrochenen Braun­
kohle will nämlich Mohr die Ansicht der Plutonisten von 
der Entstehung der Basalte widerlegt haben. Hiegegen be­
merkte Prof. Nauck, dass ein Ziegelstein, der im Feuer ge­
glüht sei, nachher sehr oft unverbundenes Wasser enthalte, 
— 95 — 
welches er entweder aus der Atmosphäre oder aus dem nassen 
Boden aufgenommen habe. Ebenso können Gesteine der Erde, 
die einst wasserfrei gewesen, durch lange andauernde meteo­
rische Einflüsse wasserhaltig werden. Dann aber ist das 
Erhitzen tief im Innern der Erde nicht zu verwechseln mit 
den Verdampfungen im Laboratorium, wo dem Wasser die 
Möglichkeit der Verflüchtigung geboten sei. Unter den vul­
kanischen Produkten befindet sich auch Wasser, aber dasselbe 
kann unter dem Druck einer riesigen Lavasäulc nicht sieden; 
erst beim Ueberfliessen der Lava entweicht unter verminder­
tem Druck das Wasser mit Explosionen aus den oberen Lava-
scliichten, während es -etwas tiefer die Lava blos aufbläht, 
in noch grösseren Tiefen aber die Lava dicht bleibt. Auch 
der von Mohr angegebene Wassergehalt von 10—11^ in 
jener vom Basalt durchbrochenen Braunkohle spricht für die 
Einwirkung des Basaltes, da sonst die Braunkohle bis 30% 
Wasser enthält. 
Säcularfeier des Geburtstages 
von 
Alexander von Humboldt 
am 2. September 1869. 
Hr. Oberlehrer Schweder hielt in dem mit lebenden 
Gewächsen und Humboldt's Büste geschmückten Saale der 
St. Johannisgilde vor einem zahlreich versammelten Kreise 
von Herren und Damen die Festrede 
über den Einfluss Alexander von Humboldt's 
auf die Wissenschaft und die Geistesrich­tung unseres Jahrhunderts. 
An der Abendtafel blieben die Mitglieder der verschie­
denen Gesellschaften in froher und gehobener Stimmung meh­
rere Stunden beisammen. 
8* 
— 96 — 
Am 8. September 1869. 
Wahlen. Es wurden wiedergewählt: zum Direetor Dr. 
Kersting, zum Vicedirector Dr. Buhse, zum Bibliothekar 
Dr. v. Gutzeit, zu Mitgliedern des Directoriums Oberlehrer 
Gottfriedt und Prof. Nauck. Neu gewählt wurde zum 
Mitgliede des Directoriums Hr. C. Berg. 
Naturalien. Der Vicedirector legte vor: 
1) eine ansehnliche Holzsammlung als Geschenk des Hrn. 
Dr. Buchholtz; 
2) den Oberkiefer, eines Sägefisches (Squalus Pristis) von 
demselben; 
3) einen Hornhecht (Esox belone) von Hrn. Stabusch; 
4) ein aus dem Ei genommenes Hühnchen mit 4 Beinen 
und 4 Flügeln von Hrn. Dr. Allenstein; 
5) eine Scher- öder Reutmaus (Form von Hypudaeus am-
phibius), aus ihrem Bau in einem KartofFelfelde ausge­
graben, wo sie sich einen grossen Vorrath Kartoffeln 
eingebracht hatte, von F. Buhse. 
Inländische Süsswasserconcliylien. Hr. J. v. Si-vers macht dem Verein die briefliche Mittheilung, er habe 
in diesem Sommer Livland auf drei Reisen in Bezug auf Mol­
lusken durchforscht. Namentlich beutete er aus: die Gegen­
den von Ramkau, Lysohn, Golgowsky, Schwaneburg, Drosten-
hof, Brinkenhof, Laune kaln, Soor, Ayakar, Walguta, Randen, 
Congota, Hellenorm, Arrol, Segewold, Cremon, Treiden, Hin­
zenberg, Rodenpois (auf dem Wege nach Riga) und den Jä-
gelsee. Im Ganzen wurde an 40—50 Fundorten gesammelt. 
Von Seltenheiten wird angeführt: Amphipeplea glutinosa. Im 
Jägelsee wurden die im übrigen Lande seltenen Neritina flu-
viatilis, Tychogonia Chemnitzii Rossm. und Planorbis carina-
tus gefunden. Die Exemplare des letzteren bestärkten Hrn. v. S. 
in der Annahme der Zusammengehörigkeit von PI. marginatus 
und carinatus (s. C.-Bl. IX, S. 66). Die geographische Ver­
breitung der Arten und die localen Varietäten werden durch 
die bedeutend angewachsene Sammlung*) mannigfache Auf­
*) Hr. J. v. Sivers hat schon in den Jahren 1848 und 1849 diese 
Untersuchungsreisen begonnen und im J. 1868 wieder aufgenommen. 
In diesen drei Jahren hatte er in Livland und Oesel an 70 Fundorten 
gesammelt. 
- 97 — 
klärung erhalten. Jedoch will Hr. v. S. vor Abschluss der 
Verarbeitung dieses ansehnlichen Materials noch weitere Rei­
sen unternehmen. Er hofft namentlich im nächsten Jahre 
Pernau und ganz Ehstland zu durchziehen und 1871 Kurland. 
Der Naturf.-Verein hat diese interessanten Nachrichten mit 
besonderer Befriedigung vernommen und wünscht seinem ver­
dienstvollen Mitarbeiter ungestörte Ausführung seines Vor­
habens. 
Yara a-mayu. Hr. C. Berg trug den Bericht über seine 
Zuchtversuche vor, s. C.-Bl. d. J., Nr..5. 
Flora Riga's. Dr. Buhse theilte mit, dass Hr. C. 
Diercke im vorigen Jahre bei seiner Abreise aus Riga ein 
Verzeichniss aller bisher in der Umgebung Riga's beobach­
teten Phanerogamen dem Verein übergeben habe. Es sind 
in dieser Arbeit die dem Verf. bekannt gewordenen Stand­
orte der nicht allgemein verbreiteten Arten zusammengestellt. 
Derselbe sprach den Wunsch aus, der Verein möchte nach 
geschehener Vervollständigung der Standort-Sammlung das 
Verzeichniss veröffentlichen. Auch haben die Herren Dr. Mül­ler und Apotheker Heugel bereits eine Menge schätzbarer 
Beiträge in genannter Beziehung geliefert und steht zu hoffen, 
dass auch die übrigen Pflanzenfreunde unter den Mitgliedern 
mit ihren Notizen das Werk bereichern werden. Ueber die 
angenommenen Grenzen der Flora Riga's verwies der Vor­
tragende auf die Sitzung vom 19. Februar 1868 (s. Corr.-Bl. 
XAT1I, Nr. 3), in welcher auch Hr. Diercke über Anlass und 
Entstehung seines Verzeichnisses sich näher ausliess. Der 
Verein hat sich anheischig gemacht, die beachtenswerthe Ar­
beit seines thätigen Mitgliedes baldigst dem Druck zu über­
geben: es wird daher um Beschleunigung etwaiger 
Mittheilungen für dieselbe dringend gebeten. 
Wie wichtig es für eine Localflora ist', in Hinsicht der 
Verbreitung der ihr angehörigen Pflanzen möglichst umfas­
sende Data zusammenzustellen, liegt auf der Hand, denn sie 
soll doch vor Allem ein getreues Bild der Aregetationsver-
hältnisse liefern. Dass hierin noch Manches nachzuholen 
ist, wurde durch einige Beispiele belegt. Für Saxifraga 
Hirculus giebt Diercke's Verzeichniss nur die Fundorte: 
„Titurgmoor bei Bienenhof" und „Salaimoor bei Olai" an; 
— 98 — 
daraus sollte man auf Seltenheit dieser Pflanze schliessen; 
doch kommt sie sicherlich auf anderen grösseren Mooren eben­
falls vor. Ferner kennen wir für Viola mirabilis seither nur 
den Standort „Stubbensee-Beihof," während sie doch voraus­
sichtlich an ihr zusagenden Stellen auch anderwärts vorkommt. 
Manche Bürger unserer Flor sind sogar bis auf die neueste 
Zeit ganz übersehen worden: wie Myrica Gale, die zwar auf 
dem Markt feilgeboten, jedoch noch von keinem Botaniker, 
soweit bekannt, an Ort und Stelle beobachtet worden, bis 
Diercke sie am Titurgsee auffand, wo sie in grosser Menge 
wächst. Derselbe fand auch zum ersten Mal Sanguisorba 
officinalis auf einer Wiese bei Nummershof. Andromeda caly-
culata war in früheren Jahren nur ein Mal, und zwar vom 
Oberlehrer Gottfriedt 1855 im Zenne-Moor gesammelt 
worden. Ref. fand sie 1868 auch in dem Moor Esar-Plahwe 
bei Olai. Scheuchzeria palustris, die wahrscheinlich hie und 
da zu finden sein wird, ist bisher nur vom Ref. bei Solitude 
ein Mal 1852 gesammelt. Diese wenigen Beispiele mögen statt 
vieler genügen zu beweisen, dass unser Gebiet noch nicht nach 
allen Richtungen hinreichend ausgebeutet ist, und namentlich 
gilt dies von den entfernter von der Stadt sich ausdehnenden 
Mooren. Auch die Ufer des Stint- und Jägelsees, die Ge­
genden von Kurtenhof, Kirchholm, die Insel Dahlholm, der 
Küstenstrich von der Dünamündung bis zur Mündung der 
livl. Aa bedürfen noch näherer Durchforschung. Sehr zu 
wünschen ist, dass dem Herbarium des Vereins von den ver­
schiedensten Localitäten der Umgegend authentische Exem­
plare einverleibt würden. 
Schliesslich ersucht B. noch insbesondere die Mitglieder, 
ihm wo möglich über das Vorkommen nachstehender Holz­
pflanzen innerhalb unseres Florengebietes Nach­
weise zukommen zu lassen: 
Evonymus europaea, \ bisher nur auf Stubbensee im 
Lonicera xylosteum, \ entschieden wilden Zustande be-
Daphne Mezereum, ) obachtet. 
Rhamnus cathartica (Ebelshof, Hagensberg, ob wild?). 
Cornus sanguinea (?). 
Viburnum Opulus (?). 
Cotoneaster vulgaris (?). 
Crataegus Oxyacantha und monogyna (ob wild?). 
— 99 — 
Rosa rubiginosa (?). 
Rosa cinnamomea (?). 
Rubus fruticosus. 
Berberis vulgaris (ob wild?). 
Ribes alpinum (am Stintsee, bei Weissenhof, ob wild?). 
Betulanana (soll nach Oberförster Fritsche bei Schlock 
vorhanden sein). 
Am 22. September 1 869. 
Naturalien waren folgende eingegangen und wurden 
vorgelegt: 
1) Eier des Rohrsängers und des Kiebitz von Hrn. Teich; 
2) zwei Eier und ein Embryo vom Hühnerhabicht von Förster 
Sevecke; 
3) eine ^wergrohrdommel (Ardea minuta), Männchen, von 
Müller Buxel; 
4) eine Lachmöwe (Larus ridibundus) von Kaufmann Gott-
friedt; 
5) ein Nusshäher (Nucifraga caryocatactes) von Oberlehrer 
Gottfriedt; 
6) der Balg eines fliegenden Eichhorns (Pteromys volans) 
von Hrn. von Scheinvogel; 
7) eine Languste (Palinurus quadricornis) von Bibliothekar 
C. Berg; 
8) ein Krötenfrosch (Pelobates fuscus) von Apotheker Erd­
mann; 
9) fünf Eingeweidewürmer aus Weissfischen von Provisor 
Niederlau; 
10) verschiedene Versteinerungen v. Hrn. Liter. R. Schilling; 
11) ein auf einem Feuerstein sitzender Fucus vesiculosus von 
Hrn. Cand. Behl-mann; 
12) einige schön ausgebildete Schwefelkrystalle von Coll.-Ass. 
Peltz. 
Torf von ausgezeichneter Qualität aus Stubbensee 
wurde von Oberlehrer Gottfriedt vorgewiesen. Derselbe 
ist sehr fest und feinkörnig, auf dem Durchschnitt glänzend 
dunkelbraun und liinterlässt nur \\% Asche. Das ansehnliche 
Lager wird bereits seit einigen Jahren ausgebeutet. 
— 100 — 
Die Einwirkung der Schwefelsäure auf Glas 
zeigte Hr. Oberlehrer Gottfriedt an einer Flasche aus 
grünem Glase, in welcher etwa zwei Monate lang conc. 
Schwefelsäure aufbewahrt worden war. Die Flasche war 
durch die Säure an vielen Stellen zerfressen und inwendig 
mit weissen kegelförmigen Ablagerungen bedeckt. Nach den 
Untersuchungen von Coli.-Assessor Peltz und Dr. Felsko 
bestehen dieselben an der Wandung der Flasche aus Gyps-
krystallen und enthalten keine Kieselsäure. Um den Verbleib 
der letzten festzustellen, wurde die Untersuchung der Abla­
gerung am Boden der Flasche noch für wünschenswerth er­
klärt. 
 Diamantenbi1dung. Dr. Buhsereferirteübereinein
den Schriften der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische 
Kultur neuerdings erschienene Abhandlung Goepperts, in 
welcher ein neuer Beleg für die Entstehung der Diamanten 
auf nassem Wege geliefert wird. G. hat in zwei Diamanten 
deutlich erkennbare mikroskopische Algen entdeckt, denen 
er die Namen Protococcus adamantinus und Palmogloeites 
adamantinus beilegt. Die erstere besteht aus runden, gleich-
mässig grün gefärbten, kaum etwas zusammengedrückten 
Körnchen, die dicht aneinander liegen, ähnlich wie bei Pro­
tococcus pluvialis. Die zweite besteht aus länglich runden, 
grünen Körnchen, die oft kettenartig aneinander hängen, wie 
dies bei der auf feuchtem Fels oder Moos wachsenden Pal-
mogloea macrococca vorkommt. Der Einschluss so zarter 
Gebilde, wie diese beiden Algenarten, von denen G. auch 
Abbildungen liefert, lässt sich füglich nur dann erklären, wenn 
man annimmt, die Diamantenmasse habe sich anfänglich in 
weichem amorphem Zustande befunden, während dessen leicht 
pflanzliche Körper hineingerathen konnten, die beim allmäli-
gen Erhärten und Krystallisiren der Masse unverändert sich 
erhielten. Petzholdt und Goeppert haben auch parenchy­
matöses Gewebe im Diamant entdeckt. 
Hr. Dr. Felsko gab im Anschluss hieran eine Ueber-
sicht über die hervorragendsten Hypothesen, welche die Bil­
dung des Diamanten in der Natur zu erklären suchen und 
besprach auch die Versuche, den Diamant künstlich darzu­
stellen. 
— 101 — 
Auskrystallisirung von metallischem Wismuth 
auf nassem Wege. Dr. Felsko theilte ferner nachstehen­
den, dem Verein unterm 3. Aug. d. J. eingesandten Aufsatz 
des Coll.-Rath Nöschel in Tiflis mit. 
„Mischt man ein Wismuth-Amalgam, bestehend aus 1 Theil 
Quecksilber und \ Theil Wismuth, mit einem Blei-Amalgam, 
bestehend aus ^ Theil Quecksilber und £ Theil Blei, so findet 
man, wie-sonst auch bekannt, in dieser Amalgama-Mischung 
eine Abkühlung der Temperatur von gegen 13° R., und wird 
dieselbe durch längeres Umrühren fast wie Quecksilber flüs­
sig, indem sich hiebei zugleich ein trockenes graues Pulver 
ausscheidet. 
Lässt man diese Mischung, um sie von dem grauen Pul­
ver zu reinigen, durch einen Papiertrichter durchsickern, des­
sen Spitze von Nadelstichen durchlöchert ist, und übergiesst 
diese so gereinigte Mischung in einer flachen Schüssel mit 
einer verdünnten Salpetersäure, so überzieht sich die blanke 
Metallfläche alsbald mit einer grauen Schicht, die desto schnel­
ler entsteht und desto dunkler ist, je stärker die verdünnte 
Säure war. Hiebei scheidet sich zugleich auch wieder eine 
graue breiartige Masse aus. 
Reinigt man diese Mischung nach Verlauf einiger Stun­
den durch jenen Papiertrichter wiederum, und übergiesst die­
selbe jetzt mit einer gesättigten wässrigen Lösung von sal­
petersaurem Quecksilber-Oxydul, so findet man die aufgegos­
sene Lösung nach einiger Zeit gelb und trübe werden; welche 
Färbung aber sogleich verschwindet, sobald man einige Tropfen 
Salpetersäure hinzutröpfelt; zugleich aber sieht man auch 
noch auf der Oberfläche der Amalgam-Mischung an vielen 
Stellen blitzende Punkte entstehen, welche mit der Zeit zu 
kleinen regelmässigen Dreiecken anwachsen, deren Oberfläche 
sich schaumartig mit blitzenden Quecksilber-Tröpflein über­
zieht und die sich dadurch sehr deutlich von der allgemeinen 
Quecksilberfläche abheben. 
Je mehr nun die aufgegossene Lösung in gewöhnlicher 
Zimmerwärme verdunstet, desto grösser werden diese kleinen 
Dreiecke; zugleich aber entstehen auch noch kleine sechs­
seitige, durchsichtige, immer grösser werdende weissliche 
Krystalle. Sind diese aufgetreten, so giesst man etwas reines 
Wasser hinzu, wodurch diese Krystalle wieder verschwinden. 
— 102 — 
Lässt man nun Alles bis zur gänzlichen Verdunstung der 
aufgegossenen Lösung ruhig stehen, so findet man die Ober­
fläche der Amalgama-Mischung mit einer gleichmässigen hell­
gelblichen Kruste überzogen, welche mit einer Menge kleiner 
regelmässiger Dreiecke von dunkelgrauer Färbung bedeckt ist. 
Will man diese Dreiecke weiter wachsen machen, so 
übergiesst man die Amalgama-Mischung von neuem mit der 
Lösung von salpetersaurem Quecksilber-Oxydul und verfährt 
wie früher. — Auf solche Weise habe ich Dreiecke erhalten 
bis 2,5 Lin. Seite. Diese Dreiecke lagen, so lange Alles 
ruhig stehen blieb, einzeln nebeneinander; nur sobald Stö­
rungen durch Erschüttern oder Umrühren statt hatten, wuch­
sen sie hie und da zu Gruppen zusammen. 
Nimmt man diese kleinen Dreiecke von der Quecksilber­
fläche hervor, wäscht sie mit warmem Wasser ab und reinigt 
sie von angehängtem Quecksilber, so findet man, dass sie die 
Grundfläche von kleinen dreiseitigen, abgestumpften Pyrami­
den sind, die mit ihrer Spitze in Quecksilber tauchten. Die 
dreieckige Basis ist rauh und matt, die eingetaucht gewese­
nen Seitenflächen sind aber metallisch blank; die Pyramiden 
selbst sind sehr spröde und zerbröckeln leicht durch Druck 
und Stoss; ihre blanken Flächen spiegeln, besonders bei Ker­
zenbeleuchtung mit der Lupe betrachtet, mit röthlichem Scheine. 
Wegen dieser physikalischen Eigenschaften halte ich diese pyra-
midalischen Krystalle für metallisches Wismuth. 
Es scheint, als ob das Blei zur Erzeugung dieser Kry­
stalle eine nothwendige Beimischung sei, indem es mir nämlich 
nicht gelungen ist, auf Wismuth-Amalgam allein die Krystalle 
hervorzurufen. 
Die hier besprochenen Krystalle hatte Hr. Nöschel 
übersandt und wurden dieselben vorgelegt. 
Dr. Felsko und Coli.-Ass. Peltz übernahmen es, die 
Versuche nachzumachen. 
Die Gartenbauausstellung in Hamburg wurde 
von Hrn. Kunstgärtner Gögginger sen. nach eigener An­
schauung geschildert und durch einen vorgelegten Plan er­
läutert. 
- 103 -
</section>
<section type='list'> Phänologisohe Beobachtungen 
von 
Friedrich Baron Huene. 
(Fortsetzung, siehe Jahrgang XYIII, pag. 25.) 
1868. 
April 4. Depressaria laterella in überw. Stücken. 
„ 10. Geotrupes stercorarius L. "Nur 1 Stück. 
„ 18-. Rhodocera rhamni L. Ein 9 im hiesigen Garten. 
Aug. 29. Macroglossa stellatarum L. Ein frisches Stück 
der gen. II. 
Sept. 3. Plusia gamma L. frisch. 
Octbr. 8. Gastropacha populi. 2 frische 
1869. 
März. — In den ersten Wochen dieses Monats fangen an 
zu balzen Tetrao tetrix L., urogallus L. u. Lagopus 
albus J. Fr. Gmel. 
„ 15. Alauda arvensis L. singend auf Feldern. 
„ 18. Eine Rp. von Spilosoma fuliginosa L. auf dem 
Schnee umherkriechend. Im Sonnenschein zeigen 
sich verschiedene Dipteren. 
„ 19. Sturnus vulgaris, zum ersten Mal. 1 Expl. 
„ 19. Staphylinus (sp.?) im Sonnenschein auf dem Schnee 
umherkriechend. 
„ 19. Ptinus für an Mauern auf der Mittagseite. 
„ 22. Fringilla cannabina $ singend. 
„ 22. Fringilla coelebs, ein 2 Vanellus cristatus am 
Bachufer. 
„ 22. Grus cinerea. 3 Stück auf einem Felde. 
„ 23. Anas boschas paarweise. Von Turdus pilaris ein 
Flug von 5 Stück. 
„ 24.. Cygnus olor. Ein Zug von 18 Stück in der Rich­
tung von S. nach N. — Motacilla alba L. 1 Expl. 
„ 25. Heute Nacht hat's nicht gefroren. 
„ 26. Wiederum kein Nachtfrost. An Bächen zeigen sich 
die punktirten Uferläufer. 
„ 28. Circus cyaneus schwebt über Feldern. Gonopteryx 
rhamni L. — Die erste Vanessa. Abends Scolopax 
rusticola L. 
— 104 -
März 29. In der Nacht und Morgens — 1° R. Gestern 
Abend stark bewölkt, Nachts Schneefall. Alle 
Frühlingsboten haben sich versteckt bis auf zusam­
mengekauert dasitzende Staare und Drosseln. 
„ 30. Morgens und Vorm. starker Schneefall. Abends 
Schneegestöber. 
„ 31. Kalt und stürmisch bei bald heiterem, bald be­
wölktem Himmel. 
April 2. Charadrius pluvialis L. in Mehrzahl auf Roggen­
feldern, in Sümpfen Numenius arquata L. 
„ 3. Emberiza nivalis. 1 Expl. 
„ 4. Ascalopax gallinago meckernd in der Luft. War­
mer Abend. Das erste Froschconcert. 
„ 7. Vom 2. bis 7. trübe, warme, s ehr neblige Tage. Oft 
Staubregen. Heute zuerst Saxicola oenantlie, d*u. 9-
„ 9. Die erste Hummel, ßrephos parthenias. Vanessa 
urticae. Larus sp.? 2 Pärchen auf der Mühlstauung 
umherschwimmend. 
„ 10. Temperatur -f- 10° R. im Schatten Nachm. 4 Uhr. 
Heute und gestern schwacher S. u. S.W. Himmel 
abwechselnd bewölkt und unbewölkt. Warme Tage. 
Gonopt. rhamni u. V. urticae noch selten. Abends 
fliegen summende Geotrup. stercorar. Ascalopax 
major balzt. 
„ 11. Temp. Nachm. 4 Uhr 13.^° R. im Schatten. An 
überschwemmt gewesenen Bachufern das erste 
frische Gras. Ebendaselbst Caltha palustr. in Knos­
pen, mit noch nicht grün gewordenen Blättern. 
„ 12. Mittags -f- 140 R. im Schatten. Die Blätter ein­
zelner Ribes grossular. entfalten sich. An Ribes 
nigr., Prunus padus u. a. Sträuchern dringen grüne 
Spitzen aus den Knospen. 
„ 13. Mittags -f 14£° R. im Schatten. Himmel trübe. 
Es fallen einzelne Regentropfen. Einzelne Weiden, 
wie die glattblättrigen, verstreuen ihren Bliithen-
staub. Bei den niederen brechen die Kätzchen 
erst aus den Knospen. Die erste Spinne im Grase 
umherlaufend. Ueberw. Graph, crenana Hb. an 
Weiden und Birkengebüsch. An Weidenkätzchen 
Abends Taeniocampa gothica in Mehrzahl. 
— 105 — 
April 14. Pachnobia rubricosa S.V. frisch an Weidenkätzchen 
in Mehrzahl. 
„ 15. Vanessa C album L. Ein übenv. Stück. Gagea 
lutea aufgeblüht. An einzelnen Ribes grossular. 
die Blätter vollständig entfaltet; die Bliithenknos-
pen zeigen sich. Abends an Weidenkätzchen Tae-
niocampa inccrta Hfn. frisch. Dgl. einige Gracila-
rien. Lobophora carpinata Bkh. 
„ 18. Morgens 9 (Jhr 0° R. N.-Wind. Starker Schnee-
77 O 
fall und Schneegestöber. Der Schnee deckt den 
Boden nicht ganz und schwindet im Laufe des 
Tages bis auf wenige Reste. 
„ 19. Morgens 8 Uhr — 2 0 R. Heftiger N.-Wind. Him­
mel heiter. 
„ 25. Bis heute kalte, stürmische Tage (N. u. N.O.-Winde 
abwechselnd). Fast täglich Schneefall, seltener 
Regen. Anemona nemorosa blüht auf. Cuculus 
canorus. 
„ 26. Mittags -f- 16° R. im Schatten. Nachm. Gewitter 
und Regen. Abends heiterer Himmel und warm. 
Verschiedene Noctuen anWeidenk. in Menge. Die 
Knospen der Erlen, Birken und Weiden brechen 
auf. Anemone meist in Bliithe. Die ersten blühen­
den Caltha palustr. Mittags die erste Schwalbe 
und Iynx torquilla. 
„ 27. Sylvia phoenicurus im Garten. Abends Gewitter 
und Regen. Sehr warmes Wetter. 
„ 29. Drückende Hitze. Nachm. 3 Uhr -}- 18° im Schat­
ten. Im Sonnenschein fliegend ein ganz frischer 
C? von Boarmia cinctaria. Von 8 Uhr Abends ab 
umschwärmen unzählige Melolontha vulgaris die 
noch blätterlosen Bäume. Plutella cruciferarum Z. 
„ 30. Die Blüthen von Ribes grossular. entfalten sich. 
Mittags -f 19° R. im Schatten. Nachm. -f 20° R. 
Thecla rubi einzeln auf Moosmoor. Pieris napi L. 
mehrere cT. In überw. Stücken sehr zahlreich Van. 
urticae und antiopa. Abends 9 Uhr +15° R. An 
Weiden frisch Boarmia crepuseularia und Taenio-
campa gothica verflg. Scolopax major hat 4 stark 
angebrütete Eier. 
- 106 — 
Mai 1. Mittags -f- 20° R. In Erlengebüsch Oxalis aceto-
sella in vollster Blüthe. Anthocharis cardamines <£ 
frisch. Motacilla flava an Bachufern, aber auch 
wohl schon früher. Primula officinalis blüht auf. 
Nachm. und Abends starkes Gewitter. 
„ 2. Die Luft abgekühlt, Temp. kaum -}- 10° R. Saxi-
cola rubetra auf Wiesen. 
„ 3. Kühl. Morgens 9 Uhr + ̂  0 R- Leontodon taraxac. 
blüht auf. 
„ 7. Die ersten Faulbaumblüthen entfalten sich. Abends 
zum ersten Male singend Luscinia philomela. 
„ 8. Pyrrhula erythrina <£ 1 Expl. im Garten. Trollius 
europaeus blüht auf. Graphol. perlepidana Hw. 
zahlreich in frischen Stücken. Ciconia alba, 1 Expl. 
auf einer Windmühle. Nachm. Gewitter in der 
Ferne. Heftiger Regen. Abends -f~ H0 R- bei 
heiterem Himmel. Die erste Fledermaus. Einzelne 
T. tetrix und L. albus balzen noch. Im Garten noch 
2 überw., total zerfetzte Depressaria applana. Un­
zählige Maikäfer an den Apfelbäumen. 
„ 9. Morgens 9 Uhr -J- 11° R. Ein zieml. starker S.W. 
treibt einzelne Wolken. Auf Moosm. in Mehrzahl 
frische dunkle Stücke von Ematurga atomaria L. 
Ebendas. Andromeda polifolia an sonnigen Stellen 
in Blüthe, an schattigen in Knospen. Fidonia carbon. 
L. 1 fr. $. Von Anthoch. cardam. das erste fr. $. 
Saxifraga granulata meist blühend. Comarum pa-
lustre entfaltet die Blätter. Rumex in Knospen. 
2 Primnla farinosa in Blüthe. 1 frischer v. Sy-
richthus malvae L. Die blaue Form d. Polygala 
amara blüht auf. Paris quadrifol. in Knospen. Auf 
Feldern, Wiesen und Mooren sprosst Equisetum 
hervor. Abends bei -j- 10° R. und warmem Regen 
Crex pratensis in der Ferne. 
10. Rubus chamaemorus bricht durch die Moosdecke 
77 
und öffnet dieBlüthenknospen, ohne Blätter zu haben. 
Ematurga atomaria $ frisch. Von Tortrix rusticana 
Tr. c? u. Aechmia Haworthana Stpli. je ein frisches 
Stück auf Moosm. Nachm. 6 Uhr Cypselus apus 
über dem Wohnhause. 
— 107 — 
Mai 12. Chelidon urbica L. fängt an die Erdwand des Ne­
stes zu bauen. 
„ 13. Ein frisches Ei von Sturmis vulgaris auf einem 
Gartenbeet. 
„ 14. An sonnigen Stellen Menyanth. trifol. in Blüthe. 
Auf Moosm. 1 Nest von Antlius pratensis mit 4 
stark angebr. Eiern. Gnaphal. dioic. blüht auf. — 
Aphomia colonella <f. Einzelne Geum rivale in 
Blüthe. 
„ 15. Nach zwölf mehr oder weniger kühlen Tagen heute 
Mittags —J— 170 R. im Schatten. Ganz frisch je 
1 Expl. von Zerene marginata u. Botys purpuralis. 
„ 16. Nachts starker Regen und auch den grössten Theil 
des Tages. Hirundo riparia. 
„ 17. Kühles Wetter. Die Temp. erreicht nicht 10° R. 
Fragaria collina blüht auf. Um Mitternacht -f- 3n.R. 
bei fast unbewölktem Himmel u. schwachem N.W. 
„ 18. . Morgens 9 Uhr -f- 9° R. Es scheint in der Nacht 
gefroren zu haben, denn zartere Pflanzen sind welk. 
Paris quadrifol. in Blüthe. Syrichthus taras Meig 
fr. Platypteryx lacertinaria L. frisch auf einem 
Trollius-Blatt. 
„ 20. Cidaria impluviata 1 Expl. fr., dgl. 2 Eupithecia 
satyrata Hb. Boarmia punctulata S.V. ? verflg. 
„ 21. Starker W. Abends 9 Uhr -f- 3° R. 
„ 22. Arg. latonia L. Die erste Libelle. Abends in der 
Ferne noch einige balzende Tetrao tetrix. 
„ 23. Temp.-f-12° R. S.-Wind. Himmel bewölkt. Nachm. 
spärlicher Regen. Plantago media blüht auf. 
„ 24. Morgens 9 Uhr -j-13£ 0 R. Starker S.-Wind. Him­
mel heiter. Frisch 1 $ von Cabera exanthemata 
Sc., dgl. Cid. trist ata L. und Botys pandalis Hb. 
1 Nest von Numenius arquata mit 4 wenig gebr. 
Eiern. Pieris brassicae & in mehreren fr. Stücken. 
Corymbites pectinicornis L. 1 Expl. 
„ 25. Warmes Wetter wie gestern. Polyommatus phlaeas 
L. fr., dgl. Anarta cordigera auf Moosm. Ledum 
palustre meist noch in Knospen. Graphol. badiana 
1 Expl., ferner Ncmoria viridata, Gelechia longicor-
nis Curt., Macaria alternata S.V., Bupalus pimarius <3* 
— 108 — 
und Leucophasia sinapis (die Form mit gestutzten 
Vdflgln. u. kohlschwarzer Spitze derselben). Chiono-
bas Jutta Hb. 2 ganz fr. d\ Ast. aedilis fliegend 
im Sonnenschein. — Argynnis Freija Thnbg. 1 gefl. 
Expl. Euclida glyphica. Chrys. leucanthem. in 
Blüthe. Abends bei Regen im Garten Rumia cra-
taegata <£ und Endrosis lacteella, beide frisch. 
Sorbus aucuparia blüht auf. 
Mai 26. Pieris brassicae $. Euclida mi auf Moosm. Hier 
ein Nest von Lagopus albus mit 12 lebende Junge 
enthaltenden Eiern. C album total verflog, im Garten. 
„ 27. Cantharis fusca. 
„ 28. Nemoria putata zahlreich. Cidaria biriviata Bkh. 
1 fr. Expl. 1 ausgewachs. Rg. von Gastropacha pini. 
„ 30. Gestern und heute kalt und regnerisch. Tempera­
tur + 7° u. 8° R. W.-Wind. 
„ 31. Mit dem heutigen Tage schliesst ein stürmischer 
und namentlich gegen Ende kühler und regnerischer 
Mai. An blühenden Sträuchern Abends noch keine 
Schmetterlinge. 
Juni 1. Temp. -j- 12—13" R. Starker Wind. Yorm. un­
bewölkt, Nachm. trübe. Frisch auf Moosm. Cram-
bus alienellus Zck. u. Cr. hortuellus. Dgl. Pararga 
hiera Hb. auf Grasplätzen. Crambus pratorum F., 
Tortrix ministrana, Cabera pusaria d* u. ? in meh­
reren fr. Stücken. Abends an Syringen, die etwa 
zu ^ aufgeblüht und zu f in Knospen sind, einige 
fr. Mamestra dentina S. V. 
„ 2. Temp. bis -f- 16° R. S.-Wind. Cid. spadicearia 
S. V. c? fr. Penthina lacunana S.V. Abends an Sy­
ringen fr. Mam. suasa S. V. u. Dianth. cucubali S. V., 
und ein überw. Stück von Calocampa vetusta Hb. (!) 
„ 3. Temp. Nachm. 2 Uhr 4- 18° R., starker S.O., Him­
mel heiter. Orchis maculata in Blüthe. Die erste 
Arg. Euphrosyne. Erastria uncana L. Fr. Dgl. je 
1 Expl. von Cidaria albulata, Cidaria corylata Thnbg. 
auf einer Wiese und im Zimmer, 1 fr. Stück von 
Aglossa pinguinalis L. An Syringen Abends Deile-
phila elpenor L., Cid. ferrugata L. ö*. 
„ 4. Temp. Morg. 9 Uhr -f- 17° R. Starker S.O. Mit­
tags -f- 19u R- im Schatten. Himmel heiter. Botys 
urticalis fr. im Garten. Abends an- Syringen Dei-
lephila porcellus L. 
(Fortsetzung folgt.) 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Bulise. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 26. Januar 1870. 
Druck von VV. F. Hücker. 
</section>
</volume>
