<volume year='1870' number='2'> €on:t|iponben)blatt 
des 
Na turforscher - Y ereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 2. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 13. Januar 1869. 
Eingeweidewurm. Hr. Dr. pbil. Weiss übergab ein 
Stück Haut einer kurischen Wurst, in welcher 1—2 Zoll lange 
und i Linie dicke, schraubenförmig gewundene Nematoideen 
sichtbar waren. Dr. Weiss bestimmte das Thier als Oxyuris 
curvula, im Blinddarm der Pferde vorkommend. Dies deutet 
darauf hin, dass die Häute zu jenen Würsten, vielleicht auch 
ein Theil ihres Inhalts vom Pferde herstammen. 
Zwillingsapfel. Hr. Coll.-Ass. Deringer übergab im 
Namen des Hrn. v. Bienenstamm zwei verwachsene Aepfel 
mit gleichfalls verwachsenen Stielen. Bei der verschiedenen 
Form und Farbe der beiden Aepfel lag die Yermuthung nahe, 
dass sie verschiedenen Sorten angehörten. Hr. Kunstgärtner 
Goeg ginger erklärte die Verschiedenheit jedoch aus dem 
ungleichen Reifezustande beider Früchte. 
Schwefelkohlenstoff. Experimentalvortrag des Hrn. 
Coll.-Ass. Peltz. Nachdem Redner zuerst die Darstellung 
und die Eigenschaften des Schwefelkohlenstoffs beschrieben, 
ging er auf die Entdeckung des Schwefelkohlenstoff­hydrats durch Duclaux über und stellte den von diesem 
Chemiker beschriebenen Versuch an. Auf eine Glastafel 
wird etwas Wasser gegossen und darauf ein Uhrglas, welches 
mit Schwefelkohlenstoff gefüllt ist, gelegt. Bläst man jetzt 
darauf, so friert durch die erzeugte Verdunstungskälte das 
Corr. d. N.-V. XVIII. 2. 2 
— 18 — 
Uhrglas an die Glastafel und gleichzeitig bildet sich im Uhr­
glase eine schneeähnliche feste Substanz, welche nach Duclaux 
Schwefelkohlcnstoffhydrat 2 (OS.,)-{-HO sein soll. Nähert man 
dieser schneeähnlichen Masse eine glühende Kohle, so ver­
brennt erstere mit blauer Flamme unter Zurücklassung von 
Wasser. Das Wasser rührt von dem in der Luft und im 
Athem enthaltenen Wasserdampf her. Dieses gefrorene Schwe­
felkohlenstoffhydrat schmilzt schon bei — 3°. Sodann zeigte 
Redner, wie das Leuchten des Phosphors in einer grossen 
Flasche fast sofort aufhöre, wenn ein mit einigen Tropfen 
Schwefelkohlenstoff benetztes Papier in die Flasche getaucht 
würde. Dieselbe Erscheinung tritt — wenn auch etwas lang­
samer — ein, wenn man statt Schwefelkohlenstoff Kreosot 
anwendet. Diese Erscheinung wird von einigen Chemikern 
dadurch erklärt, dass der Phosphor, welcher sich überhaupt 
leicht in Schwefelkohlenstoff auflöst, eine grössere Verwandt­
schaft zu den Bestandteilen des Schwefelkohlenstoffs als zum 
Sauerstoff hat. Nach Deschamps dagegen sollen die Sauer­
stoffmoleküle durch die Schwefelkohlenstoffdämpfe eingehüllt 
und so wirkungslos gemacht werden. Auch die Wahrnehmung, 
dass Theerdämpfe beim Athmen die Verwandlung des venösen 
Blutes in arterielles verlangsamen, wird von Deschamps auf 
eine Einhüllung des Sauerstoffs durch die Theerdämpfe zu­
rückgeführt. Gegen eine solche Einhüllungstheorie erhoben 
sich jedoch starke Zweifel. 
Am 20. Januar 1869. 
Schadhaftwerden von Metallröhren. Hr. Dr. Ker­sting berichtete in Bezug auf die Mittheilung in der Sitzung 
vom 18. November vorigen Jahres (s. C.-Bl. XVIII, Nr. 1, 
S. 4), dass nach Angabe des Directors des Gas- und Wasser­
werks, Kurgas, jene Zerfressung durch einen rein mechani­
schen Vorgang erfolge, indem der doppelt durchbohrte Hahn 
häufig falsch gestellt werde, so dass gleichzeitig alle drei 
Oeffnungen verbunden sind. Dadurch entstehen aber in der 
seitlichen Abzweigung Strudel, wobei mitgerissene Sandkörner 
jene Löcher einschleifen. 
Ueber die Sonne hielt Hr. Dr. Frankenbach einen 
Vortrag. Nachdem er die hohe Bedeutung derselben für das 
ganze Planetensystem und hauptsächlich für unsere Erde dar-
— 19 — 
gethan, indem die Sonne den Lauf sämmtlicher Planeten re-
gulire und auf der Oberfläche der Erde als letzte Quelle aller 
Bewegungen zugleich die erste Bedingung alles organischen 
und unorganischen Lebens sei, führte er insbesondere aus, 
wie durch die Entdeckung und Beobachtung der Sonnenflecken 
und Fackeln, der Corona, der Protuberanzen, der Fraun-
hofer'schen Linien und durch Anwendung der Spectral-Analyse 
der Anfang zur Ergründung der physischen Constitution der 
Sonne gemacht ist. 
Aus der im Allgemeinen mit constanter Geschwindigkeit 
rotirenden Bewegung der seit 1610 entdeckten und seitdem 
mit grosser Sorgfalt beobachteten Sonnenflecken und Fackeln 
ergab sich, dass die Sonne in der Richtung von Westen nach 
Osten sich um eine • durch ihren Mittelpunkt gehende Axe 
dreht, deren Richtung gegen diejenige der Weltaxe um einige 
Grad geneigt ist. Die Dauer eines vollen Umlaufes (Sonnen­
tages) beträgt annähernd 25 Tage. 
Um die Ursachen und Bedingungen der Entstehung der 
— hinsichtlich der Anzahl und Ausdehnung in grösster Man­
nigfaltigkeit auftretenden — Flecken und Fackeln zu erklä­
ren, hat man verschiedene Hypothesen über das Wesen der 
Sonne aufgestellt. Von diesen Hypothesen erklärte die 
durch Wilson und Herschel ausgebildete Theorie sämmt-
liche Erscheinungen am besten und fand lange Zeit allge: 
meine Anerkennung, bis in neuerer Zeit Kirchhoff ihr mit 
einer anderen entgegentrat, die in ihren Grundanschauungen 
mit der schon von Galilei ausgesprochenen Ansicht überein­
kommt. 
Die Wilson-Herschel'sche Theorie stimmt mit der Kirch-
hofFschen Hypothese jedoch insoweit überein, dass der feste 
Sonnenkörper von mehreren concentrisch übereinandergela-
gerten gasförmigen Hüllen umgeben sei. Diese Annahme 
hatte durch die bei totalen Sonnenfinsternissen beobachteten 
Erscheinungen ihre volle Bestätigung gefunden, denn die Co­
rona sowohl — die schon zu Anfang des vorigen Jahrhun­
derts bei totalen Sonnenfinsternissen als ein den Mond um­
strahlender, prächtiger Lichtschimmer beobachtet ward — als 
auch die Protuberanzen, deren Gegenwart man zuerst bei der 
totalen Sonnenfinsterniss 1842 als zackenartige Hervorragun­
gen über den Mondrand, von meist rosenrother Farbe walir-
2* 
— 20 — 
nahm, sind gasartige, der Sonnenatmosphäre angehörige Ge­
bilde. Kirchhoff hat den sichersten Beweis für die gasige 
Natur der oberen Schichten der Sonne geliefert, indem er 
darin mittelst spectral-analytischer Untersuchungen das Vor­
handensein von Natrium, Magnesium, Kalium, Eisen und 
nächstdem in geringerer Menge Kupfer, Zink und Barium in 
gasförmigem Zustande nachwies. 
Glaubersalzlager. Hr. Oberlehrer Gottfriedt refe-rirte über Hrn. Nöschel's bereits im Corr.-Bl. XVIII, Nr. 1, 
S. 8—13, abgedruckten Aufsatz. 
Acclimatisations-Section. Nachdem diese Section 
ihre Thätigkeit eingestellt hat, erschien es angemessen, eine 
Uebersicht über dieselbe zu erhalten und lieferte Dr. Buhse 
im Folgenden den von Dr. v. Gutzeit und ihm zusammenge-
fassten Bericht: 
Die Entstehung des Rigaschen Acclimatisations-Vereins, 
als Section des Naturforscher-Vereins, fällt in den December 
des Jahres 1858. Dr. Merkel war es, welcher in der allge­
meinen Versammlung des Naturforscher-Vereins am 15. De­
cember 1858 die Sache in Anregung brachte und den Beschluss 
hervorrief, innerhalb des Naturforscher-Vereins eine Abthei­
lung für Acclimatisation zu bilden. Als Mitglieder dieser 
Abtheilung trugen sich ein: Dr. Merkel, Major Wangen­heim v. Qualen, Ingenieur-Obrist Baron v. Nolcken, Kauf­
mann Ed. Martensohn. Coll.-Ass. W. Deringer, Apothe­
ker L. Seezen, Fabrikant G. E. Poenigkau, Kunstgärtner 
J. Baer und Kunstgärtner F. W. Thieme. Am 27. Januar 
1859 fand die erste Sitzung statt, in welcher Dr. Merkel 
die Direction, Kunstgärtner Baer die Berichterstattung über­
nahmen. 
In dieser ersten Sitzung wurde beschlossen, „um die 
Kräfte nicht zu sehr zu theilen," vorzugsweise mit vier Ge­
wächsen Versuche anzustellen: 1) dem Maulbeerbaum, und 
zwar .Morus alba, als der härtesten Art dieser Gattung; 
2) dem Zucker-Aliorn, welcher, als in Canada einheimisch, 
höchst wahrscheinlich auch hier gedeihen werde; 3) der Roth­
und Weissbuche; 4) dem Lärchenbaum. In späteren Sitzun­
gen wurde der Anbau noch verschiedener anderer, namentlich 
Futtergewächse besprochen und empfohlen. Die Berichte 
über die angestellten Versuche waren nicht selten aufmun­
— 21 — 
ternd; doch scheint durch dieselben eine weitere Verbreitung 
der angebauten Gewächse nicht erzielt worden zu sein. Am 
ausdauerndsten wurde die Sache des Maulbeerbaumes ver­
folgt, in Riga, Livland und auf Oesel. Nach vierjähriger An­
zucht lauteten die von den verschiedenen Mitarbeitern ein­
gegangenen Berichte mit wenig Ausnahmen dahin, dass das 
Abfrieren der Triebe bei strengem Frost dem Gedeihen Ein­
trag gethan habe, wenn auch die Pflanzen aber stets wieder von 
Neuem ausgeschlagen seien. Von den Maulbeerbäumchen des 
Vereins sind noch jetzt Exemplare in dem Garten des Hrn. 
J. Baer vorhanden, die derselbe den Mitgliedern des Natur­
forscher-Vereins zur Anpflanzung anbietet. 
Im Jahre 1861 schien der lebhaft gehegte Wunsch in 
Erfüllung zu gehen, auf einem grösseren Grundstücke Accli-
matisationsversuche in grösserem Umfange, als bisher möglich 
gewesen, anzustellen. Es wurde nämlich zu diesem Zweck 
von dem Manufacturrath G. A. Thilo, Besitzer von Sassen­
hof, dem Vereine nicht allein ein brauchbares Stück Land 
zur Verfügung gestellt, sondern auch die Bearbeitung des 
Landes und die Beaufsichtigung der etwaigen Anpflanzungen 
zugesagt. Von diesem dankenswerthen Anerbieten wurde als­
bald Gebrauch gemacht, doch die Benutzung des Landstückes 
dem Verein schon nach Verlauf kaum eines Jahres wiederum 
entzogen, da der Besitzer sich veranlasst sah, andere Verfü­
gung darüber zu treffen. 
Seitdem wurden die Versuche im Kleinen in den Gärten 
der Mitglieder fortgesetzt. Es wurden ausser den genannten 
holzartigen Gewächsen folgende Futtergewächse in Cultur 
genommen, als: Luzerne (Medicago sativa und media), Espar­
sette (Onobrychis sativa), Incarnatklee (Trifolium incarnatum), 
Ungarischer Klee (Trifolium pannonicum), Serradella (Orni-
thopus sativus), Lupine (Lupinus luteus und augustifolius), 
Narbonner Wicke (Vicia narbonnensis), Knollengerste (Hor-
deum bulbosum), Zuckersorgho (Sorghum saccharatum), Mais 
(Zea Mais). Die Cultur dieser Pflanzen ist bis in die letzten 
Jahre hinein fortgesetzt worden und hat mit wenig Ausnah­
men befriedigende Resultate geliefert. Besonders interessant 
erwies sich hier wie anderwärts die Acclimatisationsfähigkeit 
des Mais, von dem der Verein mehre Sorten cultivirte. 
— 22 — 
Der Quarantino und der Hühnermais gaben jährlich reife Sa­
men, der Pferdezahnmais in den meisten Jahren. 
Es erübrigt noch, verschiedener Bemühungen des Vereins 
zu gedenken, die darauf hinzielten, für seine Zwecke in wei­
teren Kreisen Theilnahme zu erwecken. Der landwirtschaft­
liche Congress in Riga im Jahre 1863 bot Gelegenheit, die 
grösseren Gutsbesitzer für die Sache zu gewinnen. In einer 
der Versammlungen wurde denn auch von den Bestrebungen 
des Vereins Mittheilung gemacht. Die baltische landwirt­
schaftliche Wochenschrift reproducirte diese Mittheilung und 
fügte eine Aufforderung zur Mitwirkung hinzu;.—• leider ohne 
den gewünschten Erfolg. Ferner tauchte das Project einer 
Gewächs-Ausstellung auf, das aber, ungeachtet des Entgegen­
kommens Einzelner, nicht zu Stande kam. Endlich wurde 
darauf hingewirkt, dass bei der Vergrösserung des Wöhr-
mann'schen Parkes vorzugsweise seltnere Bäume und Sträu­
cher in möglichster Mannigfaltigkeit zur Anpflanzung gewählt 
werden möchten. Aber auch dieser Wunsch ging nicht in 
Erfüllung. 
Bei so zahlreichen Misserfolgen und bei der Erkenntniss, 
dass ohne eigenen Versuchsgarten und ohne bedeutendere 
materielle und intellectuelle Mittel dieser Zweigverein keine 
Zukunft hätte, musste endlich seine Thatkraft erlahmen. 
Zudem verlor er im Jahre 1863 seinen Gründer und seine 
Seele, den Dr. Merkel. Buhse wurde sein Nachfolger, war 
aber nicht im Stande, die Erkaltung der wenigen übrig ge­
bliebenen Theilnehmer, nachdem der grössere Theil verstor­
ben war oder Riga verlassen hatte, zu verhindern. So er­
folgte denn schon zu Anfang 1864 die Einstellung der Ver­
sammlungen, die Culturversuche gingen jedoch bei einzelnen 
Mitgliedern fort. Am Schluss des vorigen Jahres stellte 
Buhse den Antrag auf förmliche Auflösung der Section und 
wurde derselbe von den Mitgliedern genehmigt. Das kleine 
Capital, welches einer Verloosung von Topfpflanzen, eines 
Geschenkes des Hrn. Kunstgärtner J. Baer, und dem Erlös 
aus verkauften Maulbeerbäumchen seine Entstehung verdankt, 
wurde bis zum Schluss des Jahres 1868 gesondert von dem 
Vermögen des Naturf.-Vereins verwaltet und nun erst, im 
Einverständniss mit den Betheiligten, mit letzterem verschmol­
zen (s. d. XXIII. Jahresb., Corr.-Bl. XVII, Nr. 12, S. 218). 
- 23 — 
Am 3. Februar 1869. 
Ozonometrische Beobachtungen. Hr. Pastor Ka-wall fragte durch ein Schreiben an den Vice-Director an, ob 
in Riga der Ozongehalt der Luft fortlaufend bestimmt würde. 
Die Antwort lautete verneinend. Derselbe bat um Auskunft 
über den geeignetsten und wohlfeilsten Ozonometer, indem 
er die Absicht habe, derartige Bestimmungen zu machen. 
Hr. Prof. Schell empfahl als Bezugsquelle Lenoir in Wien, 
dessen Ozonometer etwa 3 fl. kosten. 
Ferner wünschte Herr Pastor Kawall zu erfahren, ob 
in den unteren Flötzschichten mikroskopische Algen nachge­
wiesen worden. Es wurde bemerkt, dass nicht nur in den 
paläozoischen Gebilden solche vorkommen, sondern nach dem 
kürzlich erschienenen Schriftchen von Jenzsch („Ueber eine 
mikroskopische Flora und Fauna krystallinischer Massen­
gesteine, Leipzig 1868) auch im Zwickauer Melaphyr, eine 
Entdeckung, deren Bestätigung freilich noch abzuwarten ist. 
Erdbeben und Trevelyan-Instrument. Hr. Ober­lehrer Gottfriedt referirte über eine von unserem Mitgliede 
Coli.-Rath Nöschel in Tiflis verfasste und eingesandte Ab­
handlung: „Das Erdbeben, ein calorisch-akustischcs Phänomen." 
Dieselbe zerfällt in 3 Theile. Im ersten Theil wird von der 
Erweichung der Körper durch die Wärme gehandelt. Der 
Verf. kommt hier durch eine Reihe von Versuchen zu dem 
Resultat, dass die Erweichung durch die Wärme zu den all­
gemeinen Eigenschaften der Körper gehört und dass diese 
Erweichung meist schon bei einer niedrigeren Temperatur, 
als das Schmelzen, eintritt. Der zweite Theil handelt vom 
Trevelya n-Instrument. Nach Faraday und Seebeck sieht 
man die Ursache des Tönens bei diesem Instrument in dem 
seitlichen Hin- und Herschwingen des Wiegers auf dem Trä­
ger und sollen diese Oscillationen dadurch hervorgerufen 
werden, dass der heisse Wieger in dem kalten Träger an 
der Berührungsstelle eine Erhöhung hervorruft, wodurch der 
Wieger auf die andere Kante fällt, wo sich derselbe Vorgang 
wiederholt, bis endlich die Temperatur sich ausgeglichen hat. 
Das Blei eignet sich nach Faraday besonders gut zum Trä­
ger, weil es bei einem starken Ausdehnungsvermögen ein 
schlechter Wärmeleiter ist. Nöschel leugnet dieses leicht 
sichtbare Hin- und Herwackeln zwar nicht, glaubt aber, dass 
- 24 — 
das wiederholte Aufschlagen des Wacklers auf das weiche 
Blei nicht die Ursache der Töne sei, dass also das Trevelyan-
Instrument kein Hackinstrument, sondern ein Streichinstru­
ment sei, bei welchem der Träger in dem Wieger durch 
Streichen Schwingungen hervorruft. Nach Nöschel erhebt 
sich durch das Auflegen des heissen Wiegers auf den kalten 
Träger der letztere durch Erwärmung, wobei der Berührungs­
punkt am Wieger entlang gleiten und streichen muss. Nun 
erweicht aber der bleierne Träger an der Berührungsstelle 
und veranlasst ein Einsinken des Wiegers mit einem gleich­
zeitigen Zurückstreichen an der Berührungsstelle. Dabei 
kommt der Wieger mit noch nicht erwärmten oder erweich­
ten Stellen des Bleies zusammen, wodurch eine neue Hebung 
veranlasst wird u. s. f. N. glaubt seine Theorie dadurch zu 
begründen, dass er, statt der Wieger mit einer Rinne, kreis­
runde Cylinder anwendet, welche erhitzt in schwach concaven 
Vertiefungen des kalten Bleies ebenfalls tönen. — Im dritten 
Abschnitt findet N. in dem Geräusch, das dem Erdbeben 
vorausgeht, das bald rollend, bald rasselnd, bald heulend und 
pfeifend ist, eine grosse Aehnlichkeit mit den verschieden­
artigen Tönen des Trevelyan-Instrumentes. Er glaubt, dass 
auch in der Erde kalte Felsmassen, durch Dämpfe gehoben, 
auf heisse Massen in der Tiefe hinabstürzen und drücken 
können, oder dass heisse Massen durch Hervordrängen aus 
der Tiefe gegen kältere Massen gedrückt werden können, so 
dass das Erdbeben wol nur ein calorisch-acustisches Phä­
nomen ä la Trevelyan en gros sein dürfte. 
Oberlehrer Gottfriedt stellte nach diesem Referat das 
Trevelyan-Experiment mit verschiedenen Wiegern, theils ge­
furchten, theils cylindrischen an. Bei allen war das Vorhan­
densein der Transversalschwingungen schon durch den Reflex 
zu sehen. G. berichtet ausserdem, dass er von den angeb­
lichen Longitudinalschwingungen auch mit dem Mikroskop 
nichts habe entdecken können. Es ist sehr auffallend, dass 
N. den unbestrittenen Transversalschwingungen nur eine se-
cundäre Bedeutung zuerkennen will. Gegen die N.'sche Er­
weichungstheorie hob er insbesondere hervor, dass das Tre-
velyan-Instrumcnt auch auf einem Träger von Bergkrystall 
zum Tönen gebracht werden könne, dass Bergkrystall aber 
sicher bei einer Temperatur von 200° noch nicht erweiche. 
— 25 — 
Endlich bemerkte er, dass die Nöschel'sche Anschauungsweise 
vom Erdbeben von der Erklärung des Trevelyan-Phänomens 
ganz unabhängig sei. — Die N.'sche Erweichungstheorie fand 
auch sonst in der Versammlung keine Anhänger; ebensowenig 
die Ansicht, dass das Erdbeben durch Contact heisser und kalter 
Massen in der Erde hervorgerufen werde. — Prof. Nauck 
bemerkte gegen die N.'sche Auffassung des Trevelyan-Phä-
nomens, dass die Longitudinalschwingungen im Messing von 
der angewandten Länge viel höher sind und auch nicht wech­
seln können. 
Phänologisohe Beobachtungen 
von 
Friedrich Baron Huene. 
Die nachfolgenden Beobachtungen sind von mir in Est­
land auf dem Gute Lechts vom Jahre 1866 ab angestellt 
worden. Es liegt dasselbe unter 59° 23' 40" nördl. Breite 
und 43° 33' 10" östlicher Länge. Die Zeitangabe ist nach 
Julianischem Kalender* 
1866. 
März 22. Ueberall liegt noch tiefer Schnee. Ein überwin-
tertes Stück von Xylina ingrica H. S. um einen 
Birkenstamm fliegend. 
„ 22. Teras hastiana L. flog aufgescheucht aus einem 
Reisighaufen. 
„ 28. Vanessa urticae L. Bei -f- 9° R. die ersten über­
winterten Stücke im Sonnenschein fliegend. Stell­
weise noch Schnee. 
„ 29. Brephos parthenias L. 
„ 29. Rhodocera rhamni L. In sumpfigen Gebüschen 
Graphol. crenana H. in überw. Stücken. 
April 27. Taeniocampa gothica, Orrh. vaccinii und Gracilaria 
(sp.?) bei + 7° R. während eines Regens spät 
Abends an Weidenkätzchen in grosser Menge. 
Mai 17. Anthoch. cardamines L. u. Fid. picearia Hb. auf 
Moosmoor. 
„ 19. Leucophasia sinapis 2 an sonnigen Stellen im Na­
delwalde. 
i 
— 26 — 
Mai 19. Lycaena argiolus ebendaselbst. 
„ 20. Argynnis Freya Thnbg., Chionobas jutta H. S. und 
Anarta eordigera Thnbg. Alle 3 Arten auf Moos­
moor. 
„ 21. Euclidia mi L. auf Moosmoor. 
„ 22. Macaria liturata L. 1 $ auf Moosmoor. Euclidia 
glyphica L. auf trocknen Wiesen. An Faulbaum-
blüthen Abends noch frische T. gothica L. Lophopt. 
carmelita L. 
„ 23. Zerene marginata L. Lobophora carpinata Bkh. 
Abends ein $ in Erlengebüsch. Letztere flog wohl 
auch schon früher. 
„ 24. Cidaria tristata L. 
„_28. Argynniseuphrosine L.auf Moosmoor. Botyspur-puralis. 
„ 29. Pieris brassicae L. 9. 
„ 30. Argynnis Frigga Thnbg. <?. Eben aus der Puppe 
geschlüpft. Auf Moosmoor. 
Juni 2. Mamestra dentina S. Y., suasa S. V. und Agrotis 
plecta L. an blühenden Syringen. Crambus pra-
torum F. 
„ 3. Cidaria albulata S.V. aufwiesen, frisch, Ch. jutta 
H. S. und A. eordigera total verflogen. 
„ 4. Botys fuscalis S. V. Abends an Syringenblüthen, 
ebendaselbst heute zum ersten Male Dianth. cüeu-
bali S. V., Polia oleracea und Had. satura. 
„ 5. Vanessa C. album L. Ein überw., noch gut erhal­
tenes Stück. 
„ 7. Harp. bicuspis B. im Garten. 
„ 8. Acid. immorata L. Argynnis selene S. V., Coeno-
nympha pamphilus L., Cid. montanata S. V., Melit. 
artemis S. V. 
„ 11. Coenonympha hero L. Lycaena semiargus Rott. 
„ 15. Neineophila russula L., Lycaena icarus Rott., Me-
litaea athalia Esp. Argynnis arsilache Esp., ein 
Expl. auf Moosm., A. ino, Coen. davus L. Ino 
statices L., Colias palaeno L., Carteroceph. panis-
cus. Letzterer total verflogen. 
„ 16. Anthocharis cardam. Ein vereinzelter Spätling. 
— 27 -
Juni 17. Tkmn. brunneata Thnbg. Mehrere frische $ auf 
Moosmoor. Nymph. nymphaeata L. an Bachufern. 
In feuchtem Nadelwalde Botys nycthemeralis Hb. 
„ 19. Odezia chaerophyllata L. an Grashalmen auf trock­
nen Wiesen. 
„ 20. Cidaria bilineata L. 
„ 22. Lycaena optilete Knoch, nur Thamn. brunneata 
Thnbg. $. Beide auf Moosm. Pararga dejanira 
L., Lycaena aegon <3*, Acidalia sylvestraria Hb. 
Lygris marmorata Hb. in Gärten. Leucania pallens 
und Plusia chrysitis, so wie Agrotis bella Bk. 
zahlreich in frischen Stücken an Himbeerblüthen. 
„ 24. Hypena proboscidalis L. und Herminia tentacul. 
L. frisch im Garten. 
„ 25. Argynnis aglaja frisch und noch verspätete Thecla 
rubi L. 
„ 26. Anaitis praeformata H., Thmn. wawaria L., Epine-
phele lycaon cT, Satyrus semele L., Argynnis niobe 
L., Lythr. purpuraria. Alle ganz frisch. Letztere 
zahlreich auf Brachfeldern. 
Juli 11. Crambus alienellus Zink, auf Moosm. Ganz frisch. 
„ 15. Cidaria bicolorata Hfn., Gnophos obfuscata S. V., 
Cidaria limitata Scp., Anaitis sororiata Hb. Colias 
palaeno nimmt ab. Heute nur noch 1 $ gesehen. 
Auf einer Wiese ein verirrtes frisches Stück (cf) 
von Lyc. optilete Kn. Argynnis selene frisch. 
„ 16. Lamia textor. 
„ 17. Orgyia ericae Germ. und Rhyparia melanaria L. 
auf Moosm. Palaeno nur noch mit total abgefl. 
Franzen. Erebia ligea L. Argynnis adippe S. V. 
„ 23. Argynnis amathusia Esp., Lygris testata L., Zygaena 
lonicerae stark verflogen. Epione parallel, sehr 
häufig. 
„ 27. Eine ausgewachsene Raupe von Gastropacha quer-
cus. L. 
Aug. 6. Rhodocera rhamni L. frisch, desgleichen Vanessa 
atalanta, antiopa, C. album, urticae (alle in Menge 
aufblühendem Haidekraut), Pieris brassicae. Auch 
noch verflogene Stücke von Argynnis niobe und 
aglaja, ebenso von ino. 
— 28 — 
Aug.- 12. Cid. limitata Scp. total verflogen. Lygris populata 
noch recht frisch. 
„ 13. Eine erwachsene Raupe von Acronycta leporina. 
„ 21. Xylina ingrica H. S. frisch. Erebia ligea total 
verflogen. Cid. albulata (generatio II). 
Sept. 2. Diloba coeruleocephala frisch im Garten. 
„ 17. Abends -f- 15° R. Cidaria dilutata S. V. 9 eben 
die Puppe verlassend. Saperda (sp. ?) umschwärmt 
die Kronen der Espen. Mehrere Exemplare von 
Trollius europaeus L. stehen in Blüthe, so wie 
Anemone nemorosa und einzelne cT von Tetrao 
tefrix balzen. 
„ 18. Hypena rostralis frisch. Catocala fraxini total 
zerfetzt. 
„ 19. Ptinus für. L. 
1867. 
März 17. Depressaria laterella im Zimmer. 
„ 18. Endrosis lacteella desgleichen. 
April 6. Caradrina cubicularis im Zimmer am Fenster. 
„ 10. Mittags im Sonnenschein "Vanessa urticae. 
„ 15. Depressaria applana im Zimmer. 
„ 17. Brephos parthenias. 
„ 24. Lobophora carpinata Bkh. 
Mai 5. Pygaera curtula 2 cT (aus einer in ungeheiztem Zim­
mer stehenden Puppe). 
„ 9. Seit einigen Tagen schon unter Steinen Harpalus 
und Amaren. Geotrupes stercorarius zum ersten 
Male summend. Carabus arvensis. Caltha palustris 
zeigt die röthliclien Spitzen, ebenso erhebt sich 
Nymphaea lutea nur wenige Zoll über den Boden 
des Flussbetts. 
„ 10. Morgens bei — 1° R. und heftigem Ostwind star­
kes Schneegestöber. Die Sclmeeschicht ist auf 
Flächen einige Zoll, an Zäunen mehrere Fuss dick. 
Das Thermometer steigt bis -f- 2° R. Schnee und 
Regen abwechselnd. Nachmittags sind die Bäume 
mit einer Eiskruste überzogen. — Heute zum ersten 
Male Cypselus apus! 
„ 11. In der Nacht starker Regen. Morgens 0° R. und 
Nebel. Aeste brechen unter der Last der Eiskruste. 
— 29 — 
Mai 14. Anemone nemorosa in Blüthe. 
„ 16. Rhodocera rhamni, Vanessa antiopa und C. album. 
Die ersten überwinterten Stücke. 
„ 27. Auf Moosmoor zwischen den Aesten einer Krüp­
peltanne ein Nest von Fringilla cannabina mit 5 
ganz frischen Eiern. Lagopus albus 9 brütend 
auf 7 Eiern. 
Gegen Ende d. M. wärmere Tage, wenngleich 
nicht sonnige. An Betula alba und Alnus incana 
brechen die Knospen auf. Sorbus aucuparia, Pru­
nus padus, die glattblättrigen Salix-Arten und Ribes 
haben bereits kleine Blätter. Letztere zeigen 
auch Blüthenknospen. 
Juni 1. Thecla rubi, Fid. picearia Hb. und atomaria. Von 
allen dreien frische cT u. 9- Auf trocknen Busch­
wiesen Grapholitha perlepidana Hw. in vielen 
frischen Stücken. Primula farinosa blüht auf. 
Abends Saturnia carpini 9 frisch. 
„ 3. Die ersten Blüthen von Leontodon taraxacum. 
Pieris napi & u. 9, Antoch. cardamines d\ Auf 
trockneren Wiesen einzelne Blüthen v. Polygala 
amara u. Viola canina. Auf Feldern Viola tricolor. 
In Erlengebüsch Oxalis acetosella. 
„ 6. Auf Moosmoor ein Nest von Tetrao albus mit 12 
eben ausgekrochenen, noch nassen Jungen. Rubus 
chamaemorus in Blüthe. — Antennaria dioica blüht 
auf. 
„ 7. Trollius europaeus blüht auf. 
„ 8. Morgens die ersten Libellen. Die ersten Blüthen 
von Menyanthes trifoliata und Saxifraga granulata. 
Andromeda polifolia mit Knospen und Blüthen. 
Platypteryx falcataria 9 und Tortr. rusticana Tr. 
frisch. Anemone Pulsatilla in voller Blüthe. Sy-
richthus malvae Z. Euclida glyphica, Lobophora 
hexapterata frisch. Geum rivale in Blüthe. An 
Birken in Menge Grapholitha tetraquetrana. Mor­
gens + 18° R. im Schatten, Nachmittags + 25° R. 
bei heiterem Himmel und heftigem S.-O.-Wind. 
Abends 9 Uhr -f- 18° R. Prunus Padus und Loni-
cera coerulea, die Morgens in Knospen waren, um 
-so­ll Uhr Abends in Blüthe. Cidaria impluviata frisch. 
Gonopteryx libatrix. An Johannisbeerblüthen Plusia 
gamma frisch. 
Juni 9. Fragaria collina in Blüthe. Zerene marginata. 
» 12. Euclidia mi. Auf Moosmoor Argynnis Freya Thnbg. 
ganz verflogen. Anarta eordigera frisch, ebenso 
Nemoria viridata L. und Gelechia zebrella. Ledum 
palustre zeigt die ersten Blüthen. — Jutta u. 9 
frisch. Die cT aber wohl auch schon früher. 
(Fortsetzung folgt.) 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
Ehrenmitglieder. 
Se. hohe Excellenz der Herr General-Gouverneur der 
Ostseeprovinzen, General-Lieuten. Albedinsky. (657.) 
Kessler, K., Professor, Rector der K. Universität zu 
St. Petersburg. (667.) 
Ordentliche Mitglieder. 
Ossipow, J., Kaufmann, Riga. (652.) 
Werther, W., Lehrer, Riga (Klüversholm). (653.) 
Törmer, R., Lehrer, Riga (Thorensberg). (654.) 
Spunde, . . ., Lehrer, Riga. (656.) 
Behrmann, Theodor, Cand. ehem., Riga. (658.) 
Junker, Carl Gustav, Lehrer, Riga. (659.) 
v. Hampeln, Georg, Hofrath, Riga. (662.) 
Wiek mann, Ferdinand, Stadtrevisor, Riga. (663). 
Zander, Joh. Friedr. Constantin, Aeltester, Riga. (664.) 
Strauss, Woldemar, Pharmaceut, Riga. (665.) 
Correspondirende Mitglieder. 
v. Bordelius, M., Sackenhausen-Bächhof bei Hasen-poth. (655.) 
Senoner, Adolf, Dr. med., Wien. (660.) 
Thielens, Armand, Dr., Tirlemont, Belgien. (661.) 
Krüger, Edmund, Cand. ehem., Mitau, (666.) 
— 31 — 
Eingegangene meteorologische Beobachtungen. 
Sackenhausen-Bächhof, M. v. Bordelius. 1866 (nachträglich). 
Windau, G. Knappe. 1869 Jan.—April. 
Werro, J. Kentmann. 1868 Nov., Dec. 
1869 Jan.—April. 
Eingegangene Sohrlften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
St. Petersburg. Il3BtCTia PyccK. reorpa#. oöiu-, V., 1. 2. (3599.) 
— Tpy4Bi nepßaro d>"C34a PyccKHXT. ecTecTBOHcni>i-
TAIEJIEH 6T. CT. n. 1868. (3610.) 
— Bulletin de l'Acad. Imp. d. sc., XIY, 1. (3623.) 
Wien. Verhandlungen der zoolog.-botan. Gesellschaft XVIII. 
(3600.) 
Dresden. Sitzungsber. der Ges. Isis, 1868, 7—12. (3602.) 
Offenbach a. M. Neunter Bericht des Ver. f. Naturkunde, 
1868. (3603.) 
Lüneburg. Jahreshefte d. naturwiss. Vereins, III, 1867. (3604.) 
Bremen. Abhandl. d. naturwiss. Vereins, II, 1. (3605.) 
Klagenfurt. Jahrbuch des Landesmuseums, VIII. (3606.) 
Mannheim. Verein für Naturkunde, Jahresberichte, XXII, 
XXIV, XXVIII, XXX, XXXI. (3607.) 
Washington. Annual report of the commissioner of patents 
for 1865. Vol. I—III. (3612.) 
Lyon. Annalcs de la Soci^te Linn^enne XVI, 1868. (3613.) 
München. Kgl. Akad. d. Wiss. (3615—3617.) 
Aug. Vogel, Wasserverdunstung auf besäetem und unbe-
säetem Boden, 1867. 
Carl Voit, Theorien der Ernährung der thierischen Orga­
nismen, 1868. 
Gümbel, Procaen- oder Kreide-Formation in Böhmen, 1868. 
Brünn. Verhandlungen des naturf. Vereins VI. (3619.) 
Bonn. Verhandlungen des naturf. Vereins d. preuss. Rhein­
lande, XXV, 1. 2. (3620.) 
Heidelberg. Verhandlungen des naturhistor. - medicinischen 
Vereins, V, 1. (3621.) 
Kawall, J. H. Biologisches vom Storch. (3517.) 
(Sep.-Abdr. aus d. Moskauer Bülletin 1868.) 
- 32 — 
Neilreich. Vegetationsverhältnisse Siebenbürgens, Wien 1868. 
(3601.) 
Stieda, Prof. Studien über das centrale Nervensystem der 
Knochenfische, Leipzig 1868. (3608). 
— Studien über das Nervensystem der Säugethiere 
und Vögel, Leipzig 1868. (3609.) 
Kessler, K. MaTepiajibi 4Jfi no3Hamfl One/KCKaro 03epa h 06o-
He>KCI<aro Kpaa, CT. IleTepö. 1868. (3611.) 
Behrmann, Th. Ueber galaktometrische Methoden. (3618.) 
Thielens, Armand. Notice sur le Carex ligerina Bor. Gand, 
1869. (3613.) 
— Notice sur l'Asparagus prostratus, Brüx., 
186 . (3624.) 
— Note sur le Myosotis Dumortieri, Brüx. 
1868. (3625.) 
— Note sur le Cytisus decumbens, Brüx. 
1868. (3626.) 
— Petites observations sur quelques plantes 
critiques, Brüx. 1868. (3627.) 
— Nouvelles annotations ä la Flore de . . . 
Brabant, Brüx. 1864. (3628.) 
— Les Aiuga pyramidalis et genevensis, 
Brüx. 1864. (3629.) 
— Notice sur le Luzula Forsteri, Brüx. 1865. 
(3630.) 
— Observations sur quelques plantes rares 
ou nouvelles de la flore de Belgique, 
Brüx. 1865. (3631.) 
(Geschenke der resp. Verf. von Nr. 3517—3631.) 
Angekauft. 
Zeitschrift für Acclimatisation, Berlin, 1869, VIII, 1—3. (3622.) 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 7. Juli 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
</volume>
