<volume year='1870' number='10'> RReeggeenn--  jj  
mmeennggee,,  ii  
11  
MMiinn..  ddeerr  
TTeemmpp..  
fiorrrfjiimkn^latt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII .  Jahrgang.  .M IO. 
Sitzungen des Vereins. 
A rn 19. Januar 1870. 
Aneroidbarometer. Auf eine Anfrage des Hrn. Pa­stor Kawall, ob das Aneroid zu Witterungsbeobachtungen 
anwendbar sei, bemerkt Prof. Schell, dass sich dasselbe 
wegen seiner grossen Empfindlichkeit sowol zu Witterungs­
beobachtungen als auch zu hypsometrischen Bestimmungen 
sehr gut eigne, nur müsse es von Zeit zu Zeit mit einem 
Normalbarometer verglichen werden, um die Constanten der 
Correctionsformel festzustellen, welche sich zuweilen als ver­
änderlich ergeben haben. Diese Formel ist: 
B  = A + a . A - f b . T ,  
wo A die Ablesung des Barometerstandes am Aneroid, T die 
Temperatur, B den wirklichen Barometerstand, a und b die 
zu bestimmenden ConStanten bedeuten. 
Aufforderung. Dr. Buhse verliest aus einem Brief 
des Hrn. Dr. G. Seidlitz an Hrn. Niederlau das auf die 
herauszugebende Fauna der Ostseeprovinzen Bezügliche und 
beantragt die Aufnahme einer betreffenden Notiz in das Corre-
spondenz-Blatt (s. S. 119 d. J.). 
Wasserstandsbeobachtungen. Prof. Dr. Schell 
giebt eine Beschreibung der für solche Beobachtungen zu 
benutzenden Pegel, von denen die schwimmenden vor den 
feststehenden den Vorzug verdienen. Erstere sind der Art 
construirt, dass sie in einem mit dem zu prüfenden Gewässer 
Corr. d.N.-V. XVllL 10. 11 
— 142 — 
communicirenden Rohr schwimmen und einen graduirten 
Maassstab tragen, so dass man den Stand immer in derselben 
bequemen Höhe ablesen kann. Durch Zeichnungen wurden 
ferner auch die selbstregistrirenden Pegel näher erklärt. In 
Beziehung auf den Pegel bei Dünamünde empfiehlt Prof. 
Schell eine Verlegung desselben an die Brücke des Win­
terhafens, weil der augenblickliche Nullpunkt höher steht als 
der niedrigste Wasserstand. Da auch die Stange schon schad­
haft ist, wird die Einrichtung eines schwimmenden Pegels 
befürwortet*). 
Ferner theilt Prof. Schell mit, dass er das Nivellement 
von jenem Pegel bei Dünamünde bis zur Karlsschleuse bei 
Riga ausgeführt habe und dabei eine Niveaudifferenz zwischen 
dem Nullpunkt des Pegels bei Dünamünde und einem bezeich­
neten Punkt an der Karlsschleuse = 9' 0" 78 ergeben habe. 
Eine gleichzeitige Bestimmung von Oberförster Fritsche 
und Ingen.-Capitain Kuhn ergab diese Grösse = 9' 2" 63. 
Der Director dankte im Namen des Vereins für diese 
werthvolle Arbeit und knüpfte daran den Wunsch, dass nun­
mehr auch bald die regelmässigen Wasserstandsbeobachtun­
gen beginnen möchten. 
Am 2. Februar 1870. 
Danksagung. Die Versammlung sprach den Riga ver­l a s s enden Mitgliedern Dr. Felsko und Coll.-Ass. Peltz ihren 
Dank aus für die vielfachen Arbeiten, durch welche sie die 
Bestrebungen des Vereins unterstützt und gefördert haben. 
Dem ersteren wurde das Diplom eines correspondirenden 
Mitgliedes nebst einem schriftlichen Dankvotum überreicht. 
*) Im Monat October 1865 wurde von Professor Schell ein Ni­
vellement zur Fixirung des Nullpunktes am Leuchtthurmpegel ausge­
führt. Dasselbe wurde im vorigen Jahre wiederholt, wobei sich ergab, 
dass das Gefälle einer Marke am Fundament des Leucht­turmes zum Nullpunkt des Pegels -f- 179.51 Zoll engl, be­
trägt. Eine andere Marke ist auf einem eigens in den Sockel der Düna­
mündeschen Festungskirche eingemauerten Stein angebracht worden und 
wurde das Gefälle derselben zum Nullpunkt des Leuchtthurm­pegels auf -f- 147.76 Zoll engl, bestimmt. 
— 143 — 
G. Schweinfurth's Reise. Dr. Buhse theilte Einiges 
aus einem Briefe des bekannten Reisenden (corr. Mitgl. des 
N.-V.) an dessen Mutter mit und wurde gebeten, die Ver­
öffentlichung dieses interessanten Schreibens durch die Riga-
sche Zeitung zu erwirken. 
Tschornosem und Schwarzstein. Cand. Belir-mann hielt im Anschluss an den Sitzungsbericht vom 13. Oc-
tober 1869 (s. oben S. 110) einen Vortrag über Bodener­
schöpfung. In jener Sitzung hatte Dr. v. Gutzeit die Nütz­
lichkeit des Schwarzsteines als Düngmittel bestritten, weil 
an den Fundorten die „schwarze Erde" keiner Düngung be­
dürfe und andererseits die Zerkleinerung wegen der Härte 
des Steines zu schwierig und wegen des geringen Phosphor­
säuregehaltes nicht lohnend sei. B. referirt dagegen, dass 
sich angestellten Versuchen zufolge der Schwarzstein leichter 
pulverisiren lasse als Cement, und dass sein Gehalt an Phos­
phorsäure bedeutend sei. In Hinsicht auf die Meinung, als 
bedürfe der Tschornosem keiner Düngung, betont B., dass 
jeder Boden an unverbrennlichen Bestandteilen durch wie­
derholte Ernten erschöpft werden müsse. Auch im Gebiete 
der „schwarzen Erde" ist der Phosphorsäuregehalt bisweilen 
so gering, dass gedüngt werden muss. Als Beleg hiezu wer­
den verschiedene Analysen aus dem Saratowschen und Tam-
bowschen Gouvernement vorgelegt, welche Ref. der Güte des 
Prof. C. Schmidt in Dorpat verdankt. 
In der hierauf folgenden Discussion bemerkt Dr. v. Gut-
zeit, dass sich sein Ausspruch auf den Schwarzstein des 
Kursker Gouvernements bezogen hätte, welcher hart 
wie Granit sei und wenig Phosphorsäure enthalte, nicht aber 
auf den Schwarzstein des Smolensker Gouvernements, welcher 
auf der Fabrik von C. Chr. Schmidt verarbeitet worden 
und der sich auch schon durch Regen oft in eine schmierige 
Masse auflöse. 
Cand. Bernhardt theilt mit, dass nach seiner Beobach­
tung auch im Simbirsker Gouvernement der Dünger meist 
unbenutzt bleibe und nur bei Hanf- und Kohlfeldern zur Ver­
wendung komme. 
Ueber die Bereitung von Silber- und Kupfer-Amalgam auf galvanischem Wege ist nachstehende 
11* 
— 144 — 
Notiz vom Coli.-Rath Nöscliel in Tiflis eingegangen, die von 
Dr. Felsko vorgetragen wird. 
„Zur Bereitung von Silber- oder Kupfer-Amalgam auf 
galvanischem Wege bediente ich mich einer kleinen, soge­
nannten Becquerelschen Kette, wie man eine solche sonst 
gern zu kleinen galvanischen Arbeiten anzuwenden pflegt. 
Der Zinkbehälter derselben hatte an 2 Zoll Durchmesser und 
war mit auf ^ verdünnter Schwefelsäure angefüllt. In einer 
kleinen Hornschüssel, durch deren Boden das Ende des Lei­
tungsdrahtes eingeführt war, setzte ich i Unze Quecksilber 
einer gewöhnlichen Versilberung oder Verkupferung aus. Die 
Silberlösung bestand aus Cyansilber, die Kupferlösung aus 
Gelitzenstein. 
Nach Verlauf von gegen 10 Stunden hatte sich das 
Quecksilber vollständig in eine compacte, harte, zwischen 
den Fingern gerieben jedoch breiartige Amalgama-Masse, 
von linsenartiger Form, wie ein erstarrter Tropfen, verwan­
delt, deren Oberfläche beim Silberamalgam hell silbergrau, 
beim Kupferamalgam hell rosa, jedoch nicht gelblich oxydi-
rend, war. Nach Abwägung ergab sich für das Silberamal­
gam eine Gewichtszunahme von 47 Gran, für das Kupfer­
amalgam aber 45 Gran, also etwa i des Gewichts von 
Quecksilber. 
Lässt man das Quecksilber länger als 10 Stunden unter 
dem Einflüsse des galvanischen Stromes, so überzieht sich 
die Oberfläche der Amalgama-Linse mit einer festeren Kruste, 
die aber immerhin sich leicht mit dem weicheren inneren 
Theil zusammenreiben lässt. 
So einfach die Operation auch ist, so ist es hiebei doch 
nothwendig, dass man den Leitungsdrath bis zum Eintritt in 
das Quecksilber an seiner Oberfläche durch einen Ueberzug 
von Wachs oder sonstwie unleitend macht, besonders indem 
Falle, wenn man den Leitungsdrath von oben her ins Queck­
silber tauchen lässt; weil, wie sonst wohl auch bekannt, der 
elektrische Strom die Adhäsion des Quecksilbers zum Drathe 
ungemein vergrössert, was hier noch um so wirksamer wird, 
weil durch die Reduction von Silber oder Kupfer die Ober­
fläche des Drathes immerwährend metallisch rein erhalten 
wird. Durch diese vergrösserte Adhäsion wandert daher das 
Quecksilber sehr leicht und gern längs dem Drathe aus dem 
— 145 — 
Gefässe fort, was natürlich nicht erwünscht sein kann. — 
Ein sehr lehrreiches Beispiel hiezu giebt Folgendes ab: 
Ich liess bei einem Versuche 6 Zoll des Leitungsdrathes 
unisolirt, und bog diesen Theil heberartig über den Rand 
der Hornschüssel ins Quecksilber hinein. Schon nach Verlauf 
einer ^ Stunde zeigte sich die Oberfläche des Drathes voll 
von kleinen blitzenden Quecksilbertröpfchen, gleich als wenn 
der Drath Quecksilber ausschwitzte; diese Tröpfchen wurden 
nun immer grösser und grösser, so dass nach Verlauf von 
einer halben Stunde dieselben buchstäblich wie aus einem 
Heber abzutröpfeln anfingen. — Nach einer Stunde war alles 
flüssige Quecksilber aus der Schüssel verschwunden; ein Vier­
theil davon lag als flüssiges Amalgam am Boden des Gefässes 
der Metalllösung, das übrige bedeckte den ganzen Drath in 
dicker Schicht als ein breiartiges Amalgam. — Hiebei war 
der Drath selbst so spröde geworden, dass er beim Biegen 
wie Glas zerbrach". 
Am 16. Februar 187 0. 
Preismedaille. Der Director theilt mit, dass einem 
Mitgliede des Vereins, Hrn. Bibliothekar C. Berg, für seine 
Zuchtversuche mit dem Yama-mayu-Spinner von der Soci£t£ 
zoologique d'acclimatation zu Paris eine Preismedaille ver­
liehen worden ist. 
Naturalien. Oberlehrer Schweder übergab ein von 
Ameisen ausgehöhltes Stück Holz, einem Querbalken eines 
Hauses in der Nähe Riga's entnommen. 
Derselbe legte als Geschenk des Dr. Felsko einen bei 
Olai geschossenen Schlangenadler, Circaetos gallicus 
Blas., vor. 
Lehrer Fromm zeigte eine Sammlung von 50 dünnen 
Querschnitten verschiedener in Russland wachsender Holz­
arten, angefertigt von Prof. Nördlinger, herausgegeben und 
beschrieben von Schafranow. 
Die Rolle der Insecten bei der Befruchtung der 
Pflanzen wurde von Dr. Buhse nach Hildebrandt's und 
Delpino's neueren Beobachtungen besprochen. 
„Beiträge zur Orographie und Hydrographie 
Estlands" von Ferd. Müller. Schweder referirt über 
- 146 — 
den ersten kürzlich erschienenen Theil dieses Werkes. Der 
erste Theil handelt von West-Estland. Der Verfasser hat im 
Laufe des Sommers 1868 die Hauptstrassen des Landes in 
einer Strecke von 900 Werst nivellirt und dabei besonders 
auf das Gefälle der Flüsse sein Augenmerk gerichtet. Dem 
gedruckten Beobachtungsjournal sind einige tabellarische Zu­
sammenstellungen, so wie eine Karte beigegeben, auf welcher 
letzteren die allgemeine Bodenerhebung von 50 zu 50 Fuss 
durch besondere Schraffirung und Färbung sichtbar gemacht 
ist. In West-Estland kommen Höhen über 300' nur vereinzelt 
vor. Der Boden fällt nach N. ziemlich steil, nach W. sehr 
allmälig ab, wie sich dies auch aus dem Gefälle der Flüsse 
ergiebt. Der grösste Fluss ist die fast 100 Werst lange Ka-
sarge mit ihren Quellflüssen Konofer und Kosch. Während 
letztere anfangs ein Gefälle von 4' auf die Werst haben, 
nimmt dasselbe schon vor ihrer Vereinigung auf 1' ab und 
beträgt zuletzt 27 Werst lang nur 0,7' für die Werst. Die 
nach Norden gehenden Flüsse dagegen haben im Durchschnitt 
ein Gefälle von 3,3', dasselbe nimmt nach der Mündung hin 
zu und bilden sich an den steilen Abfällen des Glint nicht 
selten Wasserfälle, unter denen der Jagowal-Fall sogar 23 
Fuss* Höhe besitzt. 
Am 2. März 1870. 
Naturalien. Vorgelegt wurde: 
Der Schwanz einer Menura superba (Leier-
schwanz), Geschenk des Dr. Pessler; ferner eine 
Holzsammlung nebst Catalog, bestehend aus 160 
Nummern, von Hrn. Cand. jur. Rudioff. 
Erdbeben. Im Anschluss an seinen Vortrag vom 5. Ja­nuar entwickelt Prof. Nauck ausführlich seine Theorie der 
Erdbeben. Im Gegensatz zu Volger und Mohr, welche 
behaupten, dass die Erdwärme nichts anderes sei, als die in 
Wärme umgesetzte mechanische Arbeit der in Folge von Aus­
laugungen und Unterwaschungen sich senkenden Erdschich­
ten, hält N. an der Theorie fest, dass die Erde früher eine 
feuerflüssige Kugel gewesen, gegenwärtig noch in der Erkal­
tung begriffen, aber im Innern noch flüssig sei. N. hält die 
durch obengenannte mechanische Arbeit erzeugte Wärme für 
— 147 — 
viel geringer, als die beobachtete, welche im Mittel auf je 
100 Fuss nach der Tiefe hin um 1° C. zunimmt, so dass in 
einer Tiefe von 4—5 Meilen alle Gesteine nur noch in ge­
schmolzenem Zustande bestehen können. Dass die Wärme­
zunahme nicht überall dieselbe ist, erklärt sich aus der ver­
schiedenen Leitungsfähigkeit der Gesteinsschichten. Wenn 
die Erde erkaltet, so muss sie sich zusammenziehen: da aber 
der flüssige Kern sich stärker zusammenzieht, als die starre 
Rinde, so müssen Spannungen zwischen dem Innern und der 
Oberfläche der Erde entstehen, deren Folge Runzelungen, 
resp. Hebungen und Senkungen, ja Durchbrechungen der 
Rinde sind. Im Allgemeinen müssen wegen der stetig fort­
schreitenden Contractiou unseres Planeten die Senkungen 
grösser sein, als die relativen Hebungen. 
Da die Abkühlung und die Contraction eines Körpers 
desto rascher verläuft, je grösser die Differenz seiner Tem­
peratur und die seiner Umgebung ist, so mussten die früheren 
geologischen Perioden rascher verlaufen als die späteren. 
Dem entsprechend finden wir in der That, dass die ältesten 
Formationen, welche in ihren organischen Resten auf ein 
wärmeres Klima schliessen lassen, weit mehr Biegungen, Auf­
richtungen und Verwerfungen zeigen, als die jüngeren. Könn­
ten die Schichtgesteine der älteren Erdperioden aus ihrer 
jetzigen so vielfach gebogenen und zusammengefalteten Lage 
wieder in ihre ursprüngliche horizontale Lage gebracht und 
ausgebreitet werden, so würden sie eine weit grössere Kugel 
umschliessen, als unsere Erde jetzt ist. Seit der horizonta­
len Ablagerung jener Schichten muss sonach das Volumen 
unseres Planeten bedeutend abgenommen haben. 
Das Wasser kann bei diesen Hebungen und Senkungen, 
durch welche die Schichten allmälig ihre jetzige gefaltete 
Beschaffenheit erhielten, nicht als Factor mitgewirkt haben; 
vielmehr wirkt dasselbe durch Abtragung der Höhen und Aus­
füllung der Tiefen ausgleichend und würde, wenn nicht durch 
anderweite, im Innern der Erde zu suchende Kräfte die regel­
mässige Sphäroidgestalt der Erde stetig gestört würde, die­
selbe längst aufs Vollkommenste hergestellt haben. 
Redner nimmt an, dass diese Schichtenfaltung, welche 
von den jüngsten bis zu den ältesten Schichtensystemen regel­
mässig zunimmt, nicht nach der Ansicht der älteren Geologen 
— 148 — 
durch plötzliche, grossartig vernichtend wirkende Katastrophen 
erfolgt sei, sondern dass ganz allmälig und sehr unmerklich 
in gleicher Weise, wie es noch jetzt beobachtet wird, durch 
äusserst langsam vorschreitende Hebungen und Senkungen 
eine immer weiter fortschreitende Störung der horizontalen 
Lagerung der Schichtgesteine herbeigeführt worden sei, wenn 
auch, wie schon bemerkt, die Erscheinung der säcularen He­
bungen und Senkungen im Laufe der fortschreitenden Ab­
kühlung und mit der wachsenden Dicke der erstarrten Erd­
rinde die Intensität dieses Vorganges abgenommen haben 
muss. 
Die den flüssigen Erdkern rings umschliessende Schlacken­
schicht kann als starrer Körper der Contraction des innern 
Erdkerns nicht stetig und gleichförmig, sondern sie muss der­
selben ruckweise folgen, und ein solcher Ruck, ein Zusam­
mensinken der erstarrten Schale wird erfolgen, sobald die 
in Folge der andauernden Contraction eintretende Spannung 
zwischen Kern und Schale einen gewissen Grad erreicht hat. 
Der dabei erfolgende Stoss tlieilt sich nach den Gesetzen 
der Wellenbewegung der Umgebung mit und wird als Erd­beben wahrgenommen. Die Erdbeben sind danach eine nor­
male Erscheinung, welche so lange andauern muss, als die 
Abkühlung der Erde fortschreitet. Humboldt schätzt die 
Zahl der Erdbeben auf 2 bis 3 binnen 24 Stunden. Je häu­
figer dieselben erfolgen, je öfter also die durch die fort­
schreitende Abkühlung und stetige Contraction des Erdkerns 
bewirkte Spannung zwischen diesem und der Schale sich aus­
gleicht, desto gelinder und ungefährlicher werden die einzel­
nen Erdstösse ausfallen. Eine häufige Ausgleichung des 
gestörten Gleichgewichtes, bevor die Spannung einen hohen 
Grad erreicht hat, wird nun dadurch herbeigeführt werden, 
dass das Erdinnere in Folge der Mondattraction fortwähren­
den Schwankungen unterworfen ist. Wie Sonne und Mond 
in den Syzygien die Springfluthen des Meeres erzeugen, so 
werden dieselben auch auf den flüssigen Erdkern gestaltän­
dernd einwirken; das besonders heftige Schwanken des flüs­
sigen Kerns, wie es analog der Ebbe und Fluth zur Zeit der 
Syzygien eintreten muss, wird die Entstehung der Erdbeben 
begünstigen. 
Wenn daher seit der grossen Sonnenfinsterniss von 1868 
— 149 — 
auf der ganzen Erdoberfläche zahlreiche Erdbeben beobachtet 
werden, so erklärt sich dies dadurch, dass die Herstellung 
des Gleichgewichtes an einer Stelle sehr leicht eine Störung 
des Gleichgewichtes an einer andern Stelle bewirken kann, 
zumal dasselbe äusserst labil angenommen werden muss. 
Schliesslich bemerkt N., dass bis jetzt nur an Meeres­
ufern Hebungen und Senkungen -durch Messung constatirt 
seien, dass aber nach jedem Erdbeben durch Zusammensacken 
der Oberfläche eine Erniedrigung des Niveau's stattfinden 
müsse, und er sprach die Hoffnung aus, dass die an Eisen­
bahnen angestellten genauen Nivellements mit der Zeit diese 
Ansicht bestätigen würden. 
In der hierauf folgenden Discussion bemerkt Oberlehrer 
Gottfriedt, dass durch diese Theorie nicht erklärt werde, 
weshalb fast immer dieselben Gegenden von Erdbeben heim­
gesucht werden, und sprach sich Dr. Kersting dahin aus, 
dass das Hervorströmen von Wasserdämpfen aus Erdspalten, 
wie auch die poröse blasige Structur der Lava darauf deuten, 
dass Wasserdampf als Ursache von Erdbeben mitwirke. 
Hiemit stehe auch das häufige Vorkommen von Vulcanen in 
der Nähe des Meeres in Zusammenhang. Gegen diese An­
sichten machte Prof. Nauck geltend, dass der Erdboden, 
wenn er einmal erschüttert oder gebrochen, für spätere Er­
schütterungen vorbereitet sei, und erklärt dadurch die aller­
dings auffallende Localisirung der Erdbeben. Vulcane seien 
besonders auf solchen Bruchstellen vorhanden, und es sei 
daher erklärlich, dass die Erdbeben in ihrer Nähe häufig vor­
kämen. Auch gestand er zu, dass das Wasser in manchen 
Gegenden Ursache zu Erdbeben und Erdstürzen se?n könne, 
wie in Kärnthen und Kram, wo viele unterirdische Höhlen 
vorhanden seien. Ganz entschieden stellte er aber in Ab­
rede, dass der Wasserdampf im Stande sei, Erdschichten aus 
grosser Tiefe zu heben, da bei einem Druck von etwa 1000 
Atmosphären sich das Wasser nur in flüssigem Zustande er­
halten könne. Der Wasserdampf vermöge daher nur in der 
Nähe der Oberfläche den Druck wenig mächtiger Erdschichten 
zu überwinden. Als Beleg hiezu theilt Dr. Buhse eine Be­
rechnung mit, die Mallet bei Gelegenheit eines Erdbebens 
in Calabrien angestellt hat (s. „Ausland" 1869, S. 112t). Für 
den Herd des Erdbebens fand er eine Tiefe von 16,705 Fuss 
— 150 — 
in min., 34,930 Fuss im Mittel, 49,359 Fuss in max. Diesen 
Tiefen entsprechen die Temperaturen l7l°, 345°, 473n C. Die 
Expansionskraft der Wasserdämpfe ist resp. 7.8, 149 und 
684 Atmosphären. Wasserdampf von dieser höchsten Tem­
peratur (473° C.) vermag aber höchstens eine 8550 Fuss 
mächtige Schicht von Kalkfelsen zu heben, also nur etwa die 
Hälfte derjenigen Schicht,- uuter welcher er bei einer Tem­
peratur von 171° eine Expausionskraft von 7.8 Atmosphä­
ren besässe. 
Am 16. März 1 870. 
An Naturalien wurden vorgelegt: 
ein Uhu, Bubo maximus, geschossen und dargebracht 
von Hrn. Büttner in Kurland; 
ein Fischadler, Pandion haliaetos, geschenkt von 
Hrn. Dr. phil. E. Brutzer. 
Zur Naturgeschichte des Storches. Hr. Thieme 
suchte den Storch gegen die Beschuldigung der Schädlichkeit 
zu vertheidigen, welche in der Sitzung vom 14. April 1869 
(Nr. 3 d. Corr.-Bl. d. J., S. 47) gegen ihn erhoben war. Er 
war der Ansicht, dass die Vertilgung von Fröschen, Kröten, 
Schlangen und Eidechsen durch den Storch wenig Nachthei­
liges haben könne, weil diese Reptilien viel zu träge und 
schwerfällig seien, um durch bedeutende Insectenvertilgung 
nützen zu können. Ebenso gering schlug er den Schaden an, 
den der Storch an Fischen und Bienen anrichte, da diese an 
anderen Thieren viel gefährlichere Feinde hätten. Dagegen 
betonte Herr Thieme energisch den Nutzen, welchen der 
Storch durch das Vertilgen des Maulwurfes leiste, indem er 
diesem „im Dunkeln" lebenden Thiere das Aufwühlen der 
Erde und Durchbeissen der Pflanzenwurzeln für ein todes­
würdiges Verbrechen anrechnete, das keineswegs durch Ver­
tilgen von Regenwürmern und Engerlingen gesühnt würde. 
Dagegen machte Hr. Dr. Nauck darauf aufmerksam, dass 
durch den Zahnbau und Mageninhalt des Maulwurfes unwi­
derleglich dargethan sei, dass dieses Thier niemals Pflanzen­
kost, sondern nur thierische Nahrung zu sich nehme und dass 
er wegen seiner grossen Gefrässigkeit als eifriger Vertilger 
von schädlichen, an Pflanzenwurzeln nagenden Geschöpfen 
- 151 — 
nicht genug dem Wohlwollen aller Gärtner und Landwirthe 
empfohlen werden könne. Auch berichtete Hr. Dr. Nauck, 
dass in Frankreich die Kröten als Vertilger von Insecten 
bei den Gärtnern ein sehr gesuchter Handelsartikel seien. 
Herr Gögginger bestätigte den Nutzen der Kröten, indem 
er seine Beobachtung mittheilte, dass einer seiner Gärten, 
dessen Gewächse viel von Asseln gelitten, durch hineinge­
brachte Kröten fast vollständig von denselben befreit worden 
sei. Auf die Frage nach einem positiven Nutzen des Storches 
wies Herr Thieme auf die bekannte Fabel hin und meinte, 
nicht der geringste Nutzen sei der, welchen er der Moral 
damit leiste, dass er den Müttern zu Hilfe komme, die Neu­
gier der Kinder nach dem Ursprünge eines neuen Ankömm­
lings zu befriedigen. 
Protuberanzen. In längerem Vortrage erläuterte 
hierauf Herr Professor Schell die Methoden von Lockyer 
und Zöllner, mittelst des Telespectroskops die Protuberan­
zen der Sonne sowohl theilweise als auch in ihrer ganzen 
Ausdehnung ohne Sonnenfinsterniss sichtbar zu machen, wobei 
er durch gute Abbildungen unterstützt wurde. Im Allgemei­
nen bestehen die Methoden darin, durch mehrere Prismen 
das Sonnenspectrum so weit abzuschwächen, bis das Streifen­
spectrum einer Protuberanz, das in viel geringerem Grade 
geschwächt wird, seine glänzenden Linien zeigt. Die fast 
nie fehlenden Wasserstofflinien in den Spectren der Protu­
beranzen haben bewiesen, dass letztere Gebilde aus glühen­
den Gasen sind, in denen der Wasserstoff der vorwiegende 
Bestandtheil ist. Lockyer hat ferner beobachtet, dass die 
blau-grüne Wasserstofflinie zuweilen in den unteren Schichten 
der Sonnenatmosphäre breiter ist als in den oberen. Nach­
dem er darauf die Spectra einiger Gase und Dämpfe unter 
verschiedenen Bedingungen des Druckes und der Temperatur 
untersucht hatte, fand er, dass die Erweiterung der blau-
grünen Wasserstoff linie von einer Vermehrung des Druckes 
herrühre und in keiner bemerkbaren Weise von der Tempe­
ratur abhänge, und dass es möglich sei, aus der Breite dieser 
Linie einen Rückschluss auf den Grad des Druckes zu ma­
chen, dem das Wasserstoffgas ausgesetzt sei. Nach den Ex­
perimenten ergiebt sich, dass selbst in den tiefsten Schichten 
des die Sonne umhüllenden Gases der Druck viel geringer 
— 152 — 
ist als der Druck der Erdatmosphäre, dass das Gas also sich 
in einem Zustande ausserordentlicher Verdünnung befindet. 
An einer Abbildung veranschaulichte schliesslich Herr Pro­
fessor Schell die mit grosser Schnelligkeit vor sich gehen­
den Veränderungen in Form und Intensität einer am 1. Juli 
1869 von Lockyer beobachteten, etwa 3900 geographische 
Meilen hohen Protuberanz und einer anderen am 14. März 
1869 wahrgenommenen, von etwa doppelter Höhe, welche in 
10 Minuten ihre Gestalt vollkommen geändert hatte. Diese 
ungeheure Geschwindigkeit ihrer Gestaltänderung lässt uns 
auf einen am genannten Tage stattgehabten Sturm in der 
Sonnenatmosphäre schliessen. 
Oef fentlfelie solenne Versammlung 
in der Aula des Polytechnikums 
zur Feier des 25-jährigen Bestehens des Naturforscher-Vereins 
am 27. März 1870. 
Ein ausführlicher Bericht über diese Feier wird in der 
herauszugebenden Denkschrift gegeben werden. 
Am 6. April 1870. '
Jubelfeier. Der Direetor sprach zur Eröffnung der 
Sitzung im Namen des Vereins allen denjenigen Personen, 
welche sich durch ihre Betheiligung um die Jubelfeier ver­
dient gemacht, den gebührenden Dank aus, worauf der Se­
kretär einen kurzen, in der „Zeitung für Stadt und Land" 
abgedruckten Bericht^ über den Verlauf des Festes verlas. 
Nebensonnen und Sonnenhöfe. Herr Oberlehrer 
Schweder berichtet über von ihm am 5./17. April 1870 in 
Riga beobachtete Nebensonnen und Sonnenhöfe. Dieselben 
wurden um 8| Uhr Morgens zuerst bemerkt und bis gegen 
10 Uhr wiederholt mit einem kleinen Spiegelsextanten ohne 
Fernrohr gemessen. 
Der nur im unteren Theil nicht ganz vollständige innere 
Hof war nach der Sonne zu orangeroth gefärbt. Die beiden 
verticalen und die beiden horizontalen Radien wurden = 23° 
gefunden. Ausserhalb dieses Lichtkreises standen in gleicher 
Höhe mit der Sonne zwei wenig gefärbte Nebensonnen, de­
ren Abstand von der Sonne vor 9 Uhr = 25°, um 10 Uhr 
— 153 — 
15 Min. — 28° betrug'. Diese Nebensonnen gingen nach aus­
sen in einen farblosen, aber nicht weit entwickelten horizon­
talen Lichtstreifen aus. Im oberen Scheitel des inneren 
Hofes legte sich ein elliptischer, abwärts gekrümmter Licht­
bogen an, welcher den horizontalen Lichtkreis in 36° Abstand 
von der Sonne erreichte, unterhalb aber nicht weiter zu ver­
folgen war. Ein zweiter Beruhrungsbogen im Scheitel war 
so kurz, dass es nicht mit Sicherheit anzugeben ist, ob er 
horizontal oder nach unten convex war. Ueber demselben 
befand sich in einem nur ungenau bestimmten Abstände von 
48° ein zweiter die Sonne umschliessender Lichtbogen, der auf 
der Innenseite purpurrotli gefärbt, aber wenig leuchtend war. 
Die Lufttemperatur betrug im Schatten etwa 5° R.; der Him­
mel war mit dem bekannten Schleier überzogen; die Luft fast 
windstill. In der Nacht vorher hatte es gefroren, vielleicht 
— 1° bis — 2° R. 
Bezeichnung der Gewächse des Wöhrmann'schen 
Parkes. Herr Gärtner Gögginger referirte über die Ar­
beiten der betr. Connnission zur Bezeichnung der Gewächse im 
Wöhrmann'schen Park und legte 240 Stück sauber angefer­
tigte Blechtafeln mit den Namen der dort angepflanzten Ge­
wächse vor, an welche sie befestigt werden sollen. 
Trevelyan-Instrument. Oberlehr. Schwederverias 
die oben Seite 129 wiedergegebenen Bemerkungen des Hrn. 
Coli.-Rath Nöschel, stellte nochmals das Trevelyan-Experi-
ment an und gab darüber die Erklärung ab, dass der hier 
ausführlich entwickelte Gedanke in seinen Grundzügen auch 
schon in Nr. 2 des Corr.-Bl. wiedergegeben ist. Hr. N. und 
sein hiesiger Gegner sind darüber einig, dass durch die be­
sprochenen Wärmeerscheinungen der Wieger sowohl hin und 
her wackelt als auch der Länge nach an dem Bleiklotz hin 
und her streicht. Die Differenz besteht nur darin, dass wir 
— mit Faraday — hier ein Hackinstrument, N. dagegen 
ein Streichinstrument sehen. Wenn in Nr. 3 des Corr.-Bl. 
eingewendet wurde, dass die Longitudinalschwingungen des 
Messingwiegers nicht die Ursache des Tönens sein können, 
weil die Longitudinaltöne eines so kurzen Messingkörpers 
viel höher sein müssten, so trifft dies allerdings die N.'sche 
Behauptung nicht ganz, da man ja auch den Wieger als den 
Bogen, den Bleiklotz als die gestrichene Saite betrachten 
— 154 — 
kann. Indess halten wir dieses Streichen für viel zu gering, 
als dass dadurch laute Töne entstehen könnten, während das 
Aufschlagen des Wiegers auch ohne Wärmedifferenzen deut­
lich zu hören ist. Werden die Schläge bei den kleinen durch 
die Wärmeausgleichung veranlassten Erhebungen des Wiegers 
beschleunigt, so hört man sie eben nicht mehr einzeln, son­
dern als einen Ton, dessen Höhe sich mit der Schnelligkeit 
der Schläge ändert. Diese Veränderlichkeit in der Schwin­
gungszeit erklärt sich aber daraus, dass hier mit einer Ver-
grösserung der Schwingungsamplitüde die Schwingungen lang­
samer werden müssen, denn je mehr sich der gehobene Wie­
ger dem Zustande des unsichern Gleichgewichtes nähert, 
desto grösser der zurückzulegende Weg. Es ist eben nicht 
richtig, wenn man den Wieger mit einem umgekehrten Pendel 
vergleicht, da bei einem Pendel die beschleunigende Kraft 
mit der Elongation wächst, hier aber abnimmt. Es gilt also 
auch für den Wieger nicht das Gesetz des Isochronismus der 
Schwingungen, und daher ist die Unbeständigkeit der Ton­
höhe hier eine nothwendige Folge. 
Zur Vergleichung werden vom Vortragenden noch die • 
Klirr töne von Stimmgabeln gezeigt, bei welchen das Wechseln 
der Töne ja auch dadurch veranlasst wird, dass die Stösse 
der Gabeln in wechselnder Schnelligkeit die Schwingungen 
des Holzes erregen. Die Mannigfaltigkeit der Töne kann 
natürlich hier keine so grosse sein. 
Prof. Dr. Nauck bemerkt hierzu, dass er die Unregel­
mässigkeit dieser Klirrtöne dadurch beseitigt habe, dass er 
die Gabeln — statt mit der Hand — durch eine befestigte 
Kautschukplatte balancirte. Es gelang ihm, Töne zu erzeu­
gen, deren Schwingungszahlen £, a von der des Grund­
tones betrugen. 
Am 20. April 18*70. 
Dankschreiben wurden verlesen: von Professor Carl 
Schmidt in Dorpat für dessen Ernennung zum Ehrenmitgliede; 
von Dr. Menge in Danzig, Dr. Prestel in Emden, Dr. Stau­dinger in Dresden für deren Ernennung zu correspondiren-
den Mitgliedern. 
Naturalien. Es waren eingegangen und wurden vor­gelegt: 
1 Bubo maximus, Uhu, 
1 Mergus Castor $, grosser Sägetaucher, von Löwis-
Panten, 
1 Carolinenente (gezähmt) von E. Kirstein. 
Hr. Apotheker v. Vogel wies eine von ihm blühend ge­
sammelte Pulsatilla patens und einen aus dem Kern gezogenen 
Rebstock vor. Derselbe zeigte die Verbrennung von Magnesium. 
— 155 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N.Br. 56° 57'). 
Monat Juli neuen Slyl§, 1869. 
Mittelwerthe des Tages. 
su
ä g Feuchtigk. 
<u . 
Baro­ t3 Wit­ s « c3 
«£+2-t  03 meter­ e te­ t([ß)  c<X>  
s 
c a> j s 
G abs. relat. stand. ? rung. « a Cfl 
& 
1 14.7 3.75 0.64 600.27 sw-. hh. R. 8.8 19.3 
2 12.8 3.92 0.76 601.01 NW. b. 0.109 9.8 15.8 
3 14.9 5.35 0.85 599.35 NW. hh. 10.1 22.1 
4 11.9 2.73 0.56 602.52 N. h. 10.9 13.5 
5 10.6 2.95 0.68 605.71 NW. h. 6.8 14.1 
6 14.2 3.50 0.61 602.99 SO. h. 5.0 20.7 
7 12.1 3.12 0.65 595.89 SW. bd. R. 8.0 15.7 
8 11.6 3.49 0.74 596.66 NW. bd. R. 0.059 8.0 15.3 
9 11.3 3.62 0.79 599.69 N. hh. 0.011 8.6 13.1 
10 13.0 3.79 0.71 603.55 NW. bd. R. 6.7 17.6 
II 12.1 3.19 0.67 602.49 NW. hh. R. 0.013 7.6 16.0 
12 11.8 3.50 0.73 603.39 NW. bd. 0.010 8.1 14.2 
13 13.4 3.03 0.57 601.09 W. h. 9.1 17.3 
14 11.9 3.09 0.64 597.40 W. bd. R. 9.8 15.1 
15 11.7 3.40 0.72 596.15 SW. bd. R. 0.041 8.2 16.2 
16 11.8 3.67 0.77 594.62 NW. bd. R. 0.085 8.0 14.9 
17 12.2 4.45 0.89 590.58 NW. bd.R. 0.215 7.8 13.9 
18 13.7 4.99 0.90 594.64 N. bd. R. 0.294 11.7 14.9 
19 14.6 4.32 0.74 597.56 s. hh. 0.301 10.1 20.8 
20 13.2 4.74 0.88 596.03 NW. hh. 9.7 16.0 
21 11.9 4.08 0.85 593.88 NW. bd.R. 9.3 14.7 
22 12.2 4.48 0.90 597.01 NW. bd. R. 0.017 9.0 15.1 
23 13.6 4.82 0.87 601.40 NW. hh. 0.023 10.1 16.0 
24 14.7 4.87 0.82 602.06 NW. hh. R. 11.0 18.8 
25 16.9 6.08 0.85 599.11 N. bd. R. 0.072 11.8 22.0 
26 16.4 5.82 0.85 599.45 S. bd. R. 0.031 12.3 23.7 
27 14.8 5.83 0.76 599.46 s: hh. 0.255 13.7 23.5 
28 16.6 5.45 0.79 603.14 SW. bd. 14.0 21.6 
29 16.1 4.82 0.73 603.97 NW. hh. 11.8 20.0 
30 16.5 5.25 0.75 603.43 SO. bd. R. 11.1 21.6 
31 15.5 4.82 0.75 603.50 SW. hh. 0.057 10.3 22.1 
13.5 4.22 0.76 599.61 | 1.593| 9.6 17.6 
Den 10., 20., 21., 22., 23. u. 24. Juli Nebel, den 26. u. 27. Gewitter. 
— 156 — 
Meteorologische Beobachtungen in Riga (N. Br. 56° 57'). 
Monat August neuen Styls. 186». 
ä Mittelwerthe des Tages. 
*a(Hä ^ Feuchtigk. Baro­ ~6 Wit­ es to a> 
 . oU  
cä o> .a5  G Sb( j   o« *ü C
.M  
15 t- meter­<** te­ C3 . a j a q bsl  <v o. abs. relat. stand. £ rung. « a Ssh 
1 16.7 4.97 0.71 602.17' SO. h. 11.0 23.3 
2 18.5 6.19 0.78 596.32 s. hh. R. 15.3 24.3 
3 15.2 5.43 0.86 599.29 SW. bd. R. 0.114 13.4 18.4 
4 14.6 4.43 0.74 603.89 s. hh. 0.205 10.8 20.1 
5 16.8 4.77 0.69 602.93 SW. hh. R. 12.0 22.3 
6 15.0 4.63 0.76 602.41 NW. bd.R. 0.012 13.1 18.2 
7 11.2 4.09 0.89 601.53 N. bd. R. 0.365 10.0 12.8 
8 12.1 4.06 0.83 598.45 NW. hh. R. 0.340 9.0 16.1 
9 12.8 3.59 0.71 593.43 SO. bd. R. 0.010 7.8 17.8 
10 12.8 4.78 0.91 586.49 SO. bd. R. 0.251 10.0 14.2 
11 11.7 3.65 0.78 591.40 s. hh. R. 0.458 8.7 15.3 
12 12.5 4.58 0.88 595.80 so. hh. 0.392 7.8 17.8 
13 11.6 4.10 0.86 596.54 s. hh. R. 9.1 15.0 
14 13.2 4.34 0.82 602.47 N. hh. 0.061 8.3 17.5 
15 14.3 4.76 0.79 604.17 NO. hh. R. 8.7 18.6 
16 15.4 4.97 0.78 602.10 N. hh. R. 0.011 10.0 22.1 
17 14.5 4.91 0.83 599.18 SO. bd. R. 0.402 10.5 19.7 
18 13.9 4.79 0.85 600.70 NW. hh. 0.295 10.0 17.9 
19 14.3 5.23 0.89 600.11 NW. hh. 11.5 17.7 
20 14.9 4.62 0.77 601.67 SW. bd. 10.0 20.3 
21 13.4 4.45 0.83 603.69 NW. hh. 11.3 17.0 
22 13.2 4.23 0.80 602.30 NW. hh. 9.7 17.1 
23 13.7 4.63 0.84 599.25 NW. h. 10.2 17.3 
24 12.4 3.99 0.79 597.78 NW. bd.R. 0,124 11.0 14.9 
25 12.1 4.43 0.89 600.55 W. hh. 0.008 9.1 18.2 
26 13.7 5.05 0.88 604.9? W. h. 9.5 17.8 
27 14.4 4.33 0.74 602.14 NW. hh. 9.9 18.7 
28 12.0 3.39 0.71 603.56 W. h. 8.8 16.1 
29 15.0 3.99 0.67 597.82 SW. hh. 10.0 20.2 
30 8.8 2.67 0.71 598.89 N. bd. R. 7.6 13.0 
31 6.8 2.32 0.73 599.90 NW. hh. R. 4.4 12.1 
13.5 4.39 0.80 599.74 3.048 1 10.0 17.8 
Am 1. Aug. Wetterleuchten in NW., den 11. in S.; Gewitter am 2. 
u. 16.; Nebel am 5. u. 19. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, deu 17. Juni 1870. 
Druck von W. F. Hacker. 
</volume>
