<volume year='1870' number='1'> Concftioitkiiililntt 
.•i 't f + • "pk i 
des 
10' j.'Ki J >! T"j'• !.') i 
..,•![•;•>>/
,ri rll 4». 
Na turforscher - Vereins 
.t' :i • -i-
zu Riga. 
Adjtjeljntfc 3aljrgaitg. 
Riga 1870. 
Gedruckt bei Wilhelm Ferdinand Hacker. 
Register. 
Seite. 
Acclimatisations-Section, Bericht über dieselbe 20. 
Aechmia Haworthana 13. 
Akustisches 6. 54. 
Alienslein, Dr. med 117. 166. 
Aneroidbarometer 141. 
Azotometer 43. 
Bacterien 39. 114. 
Behrinann, Cand. chem 45. 53. 143. 
Beobachtungen, meteorolog., in Riga, von Dr. Bucbholtz, 58. 59. 60. 91. 92. 
122. 123. 124. 138. 139. 140. 189. 190. 191. 192. 
— — von verschied. Stationen . . 31. 90. 137. 
Berg, C 52. 53. 61. 125. 127. 145. 165. 166. 
Bernhardt, B 34. 
Bezeichnung der Gewächse im Wöhrmann'schen Park . . . 153. 167. 
Bierhefe, Fructification derselben 37. 
Blitzröhren . 33. 
Blitzschlag • 49. 
Blutegelzucht 53. 
Bohrungen im Dünabett 34. 
Brotbereitung, Liebig'sche 35. 
Buhse, lir. F. ~ . 20. 37. 39. 97. 100. 114. 145. 164. 
Cosmopteryx Lienigiella 13. 
Darwin's Theorie 125. 
Deeters, Dr. IM. G 46. 
Diamanten-Bildung 100. 
Dulckeit, J 6. 46. 117. 128. 
Eingeweidewurm 17. 
Entomologisches 111. 
Erd\^®&^geriei>ueue 146. 162. 
Fauftä^CTXfcti^jffavinzen, von Seldlitz 119. 
Fälschung von Milch 44. 
— — Nahrungsmitteln 4. 
Felsko, Dr. G 3. 34. 35. 42 . 43. 54. 56. 100. 101. 128. 144. 
Flora von Kokenhusen 94. 
— — Riga 97. 
Frankenbach, Dr. F. W 18. 
Geologie des Kurischen Haffs 110. 
Gewitter 50. 
Glaubersalz im Kaukasus 8. 
Gögginger, B 153. 
Götschel, E. Ton 4. 117. 
Gottfriedt, Ifl 23. 33. 94. 99. 100. 111. 
Guineawurm 117. 166. 
Outzeit, Dr. W. y 20. 52. 110. 143. 
Hebungen und Senkungen der Erde 127. 
rn 
Seite. 
Henne mit Spornen 46. 
Beugel, C. A 69. 
Heuschreckenschwärme v. J. 1545 127. 
Buene, Fr., Baron 25. 103. 131. 
Humboldtfeier i 93. 95. 
Hygrometer 5. 
Jahresbericht 24 173. 
Insectenlarven im Menschen 166. 
Insectentödtende Pflanze . . 127, 
Jubiläum 120. 152. 
Hawaii, J. B 93. 
Kersting, Dr. R 35. 50. 163. 173. 
Klima und Schmetterlinge • . , , . 1. 
Laktoskopische Methoden . 45. 53. 
Lampen-Explosion > . . 3. 
Lokalfrage . 47. 
Longitudinalschwingungen - . . 47. 
Maulwurf, Beobachtungen über denselben 165. 
Metallfund in Livland „ . 166. 
Metallröhren, deren Schadhaftwerden 4. 18. 
Milben in einem Huhn 128. 
Mitglieder, neu aufgenommene 30. 137. 188. 
Naturalien, eingegangene . 1. 17. 35. 39. 47. 94. 96. 99. 109. 113. 117. 
127. 145. 146. 150. 154. 165. 
Nauck, Prof. Dr 4. 5. 6. 33. 35. 39. 46. 47. 50. 94. 127. 162. 
Nebensonnen und Sonnenhöfe 152. 
Nordpol-Expedition von 1868 54. 
Nöschel, Aug 8. 101. 129. 143. 153. 
Oro- und Hydrographie Estlands, vou F. Müller 145. 
Ozonometrische Beobachtungen 23. 
Pegel 34. 141. 
Peltz, A 4. 5. 17. 44. 128. 
Phänologische Beobachtungen 25. 103. 111. 135. 
Preismedaille an C. Berg 145. 
Quellentemperaturen (bei Griitershof) 94. 
Regenbogen 54. 
Religeweihe, hellgefärbte 6. 
Rohlfs, Dr. Gerhard 163. 
Salpetersäure-Bestimmung 42. 
Salzkrystalle 46. 
Sammlungen, Revisionsbericht 39. 
Sand, rother 125. 
Schell, Prof., Dr. A * . 34. 1%1. 151. 
Schiffswrack im Aabett ... 56. 
Schmetterlingsfang an Apfelschnitten 131. 
Schmetterlingssammlung, inländische 53. 
Schmidt, Bugo, Chemiker 35. 
Schriften, eingegangene 15. 31. 48. 88. 120. 169. 
Schwarzstein 52. 110. 143. 
Schweder, G 6. 49. 54. 110. 117. 145. 152. 153. 162. 164. 
Schwefelkohlenstoff 17. 
Seidenzucht 117. 
Seifenblasen 5. 
Silber- und Kupferamalgam • 143. 
Si?ers, Jegor von 96. 
Sonne, physische Constitution derselben 18. 
— Finsterniss vom 18. August 1868 117. 
— Protuberanzen 151. 
IV 
Seite. 
Storch, Schädlichkeit oder Nützlichkeit desselben .... 46. 150. 
Subscription auf Nolcken's Lepidopterenfauna 170. 
Süsswasserconchylien, inländische 96. 
Teich, C. A 1. 13. III. 
Thieuie, F. W 127. 150. 165. 
Torf aus Stubbensee 99. 
Trevelyan-Instrument 23. 47. 129. 153. 
Verzeichniss der Säugethiere und Vögel der Ostseeprovinzen . . 164. 
Vogel, Chr. von 50. 154. 
Wagner's Migrationsgesetz 125. 126. 
Wahlen , . 96. 
Wasser in plutonischen Gesteinen 94. 
Weiss, Dr. phil. • 17. 
Wismuth. Auskrystallisirung 101. 128. . 
Yama-mayu-Zucht 52. 61. 
Zeitrechnung 6. 
Zelle, das Leben derselben 69. 
Zoologischer Garten in Riga : 157. 
Zwillingsapfel 17. 
. 
i .341 i .  L .»ii 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 31. Juli 1870. 
®orrc|jiimkiiililatt 
des 
Naturforscher - Y ereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 1. 
Sitzungen des Vereins. 
Arn 18. November 1868. 
Naturalien. Von Hrn. Rathsherr Westberg war eine 
sehr schöne Gruppe von Kochsalzkrystallen eingegangen. 
Derselbe sollte ersucht werden, wenn möglich, den Fundort 
anzugeben. 
Hr. Baron von der Recke zu Linden hatte eine Auer­
henne dargebracht. 
Hr. Kunstgärtner Gögginger übergab als Geschenk die 
in einem Baumwollenballen gefundene Frucht einer noch 
näher zu bestimmenden Palmenart. 
Klima und Schmetterlinge. Hr. Teich sprach über 
den Einfluss des Klima's auf Grösse, Farbe, Gestalt und Ar­
tenzahl der Schmetterlinge. — Der Einfluss des Klima's auf 
diev Grösse wurde zunächst dadurch begründet, dass die 
grössten Falter (Papilio Priamus, Saturnia Atlas und Noctua 
Strix) Producte der Tropen sind, während die kleinsten Fal­
ter, die Nepticula, deren Raupen zwischen den Blatthäuten 
leben, den gemässigten und kalten Klimaten angehören. Auch 
wurde darauf hingewiesen, dass die in Europa gezüchteten 
Seidenspinner von Generation zu Generation kleiner werden 
und zuletzt auffallend hinter der südasiatischen Stammrace 
zurückbleiben. Ist ferner ein Genus weit verbreitet, so fin­
den sich die grösseren Arten in wärmeren, die kleineren in 
gemässigten, die kleinsten in kalten Gegenden, wie an den 
Corr. d. N.-V. XVIII. 1. 1 
\ 
—2—
Gattungen Papilio, Lycaena, Colias, Satyrus, Sphinx und Sa-
turnia nachgewiesen wurde. Ja selbst an einzelnen Exem­
plaren derselben Species ist der Einfluss des Klima's in dieser 
Richtung bemerkbar, wie durch Vergleichung einzelner Schmet­
terlinge aus der Türkei und Dalmatien mit den hiesigen ge­
zeigt wurde (z. B. Limenitis populi, Argynnis paphia, Arge 
galatea, Polyommatus Hipponoe). — Während die tropischen 
Falter nicht selten in seidenartigem Himmelblau, im schönsten 
Smaragdgrün und in feurigem Rubinroth prangen, kleiden sich 
die nordischen Falter meist in braune und graue Farben, 
ja selbst die lebhafter gefärbten nordischen Falter gestatten 
kaum einen Vergleich mit den südlichen Tliieren. Das Blas­
serwerden nach Norden wurde insbesondere an den Gattun­
gen Lycaena, Polyommatus und Colias gezeigt. — Der kli­
matische Einfluss auf die Gestalt äussert sich darin, dass 
die nordischen Falter mehr abgerundete Flügel haben, wäh­
rend die südlichen mehr gezackt und geschwänzt sind. Noch 
in Südeuropa giebt es deren mehr, als bei uns. So die Gat­
tungen Thais und Charaxes, welche hier fehlen; so die Gat­
tung Papilio, die dort durch vier, bei uns nur durch eine Art 
vertreten ist. Die Arten aus den Gattungen Vanessa und 
Thecla sind im Süden stärker gezackt oder geschwänzt als 
im Norden (z. B. C-album verglichen mit der italienischen 
Triangulum). — Die Abhängigkeit der Artenzahl vom Klima 
erkennt man leicht, wenn auf 2000 Falter Deutschlands 1300 
Arten in den Ostseeprovinzen und kaum 500 Arten in Lapp­
land kommen. 
In gleicher Weise wirkt das Klima auf alle Organismen; 
auch die übrigen Thiere, sowie die Pflanzen sind in den 
Tropen grösser, lebhafter gefärbt, phantastischer geformt und 
in grösserer Artenzahl vertreten. Die Ursache dieser Erschei­
nung ist aber noch wenig erforscht. Was die Grösse an­
langt, so ist es natürlich, dass bei grösserer Wärme sich alle 
Organismen üppiger entwickeln und dass auch die Falter der 
Tropen, bei dem Reichthum an Pflanzenstoffen, grösser wer­
den, denn jedem Züchter ist es bekannt, dass bei kümmer­
licher Nahrung die Falter kleiner bleiben. Auch die lebhaf­
tere Farbe scheint zum Theil durch die Wärme bedingt zu 
sein, wie die Zucht von Vanessa Prorsa und ihrer Varietät 
Levana zeigt. Herr Teich führt darauf an, dass wenn man 
—3—
die Raupen von der Herbstgeneration dieser Art in einem 
Zimmer mit milder Temperatur aufbewahrt, man noch in 
demselben Jahr die tiefbraunen Falter von Prorsa erhält. 
Hält man dagegen einen Theil dieser Raupen in einem käl­
teren Raum, so überwintern sie als Puppen und geben im 
Frühjahr die bleichbraune Levana. Auf die Farbe scheint 
aber auch die Nahrung von Einfluss zu sein, denn füttert man 
die Raupen der braunen Arctia caja mit Schöllkraut, so wer­
den die sonst ziegelrothen Hinterflügel gelb, giebt man ihnen 
aber nur Bilsenkraut, so werden die Falter fast einfarbig 
kaffeebraun. Endlich wurde darauf hingewiesen, dass viele 
Raupen die Farbe der sie nährenden Pflanzen besitzen. 
In der Debatte über den Vortrag bemerkte Herr Berg, 
dass das Kleinerwerden der in Europa gezüchteten Seiden­
spinner wohl nicht vom kälteren Klima abhänge, sondern 
eine Folge der Inzucht sei. Herr Dr. Felsko und Herr 
Professor Nauck protestirten gegen die Ansicht, dass die 
Farbe der Nahrung die Farbe der Thiere bedingen könne, 
da sich die aufgenommenen Stoffe im thierischen Körper zu 
ganz neuen Verbindungen vereinigen; nur wo der aufgenom­
mene Farbestoff unverdaulich ist, kann die Nahrung einen 
färbenden Einfluss haben, wie z. B. Fütterungen mit Alkanna­
wurzeln zeigen. Herr Professor Nauck schreibt die lebhaf­
tere Färbung der tropischen Thierwelt dem dort intensiveren 
Sonnenlichte zu und erinnert daran, dass die Bauchseite der 
meisten Thiere wenig gefärbt ist. 
Lampen-Explosion. Herr Dr. Felsko berichtete 
darauf, dass ihm vor Kurzem eine Petroleumlampe, welche 
bereits 2 Stunden gebrannt hatte, durch das Hineinfallen 
des glühenden Köpfchens eines Streichholzes explodirt, 
dabei aber freilich nur der Glascylinder gesprungen sei. 
Er demonstrirte durch einen Versuch, dass kaltes Petro­
leum weder durch eine Flamme noch durch einen Funken 
angezündet werde, dass dagegen schon bei gelinder Erwär­
mung (welche an der brennenden Lampe schon nach kur­
zer Zeit zu beobachten) die Entzündbarkeit desselben eintritt. 
Die Gefahr einer Lampen-Explosion — bedingt durch Aus­
blasen oder Herunterschrauben des Dochtes, wobei glühende 
Theilchen in den mit erwärmtem Petroleumdampf erfüllten Be­
hälter fallen etc. — könne leicht vollständig verhindert werden, 
1* 
_4—
wenn der Hohlraum des Brenners gegen den Petroleumbe­
hälter abgesperrt werde und seitlich einen Canal zum Luft­
zutritt erhalte. Ebenso könnte ein seitliches Röhrchen leicht 
angebracht werden, um der durch die Erwärmung des Petro­
leumbehälters und seines Inhalts bedingten Ausdehnung Rech­
nung zu tragen. 
Mehrere Mitglieder waren der Ansicht, dass die meisten 
Lampen wohl schon so construirt seien, jedoch zeigte sich an 
der besprochenen Lampe, die neuester Construction, dass die 
erwähnte nothwendige Absperrung ihr fehlte und der Hohl­
raum des Brenners direct mit dem Petroleumbehälter com-
municirte. Da solche Lampen hierorts verkauft werden und 
gewiss viele schon in Gebrauch sein dürften, so ist auf diese 
Verbesserung im Interesse der Besitzer wie Käufer derselben 
dringlichst hinzuweisen. Es folgt hieraus von selbst, dass eine 
Lampe mit dieser Verbesserung, resp. Absperrung, beliebig 
ausgelöscht werden kann, sowohl durch Ausblasen als durch 
Herabschrauben des Dochtes, da nun jede Gefahr beseitigt ist. 
Schadhaftwerden von Metallröhren. Hr. Coll.-Ass. 
Peltz legte eine bleierne Röhre und einen Messinghahn vor, 
welche, unserer Wasserleitung entnommen, durch Kloaken­
jauche von aussen nach innen in höchst auffallender Weise 
zerfressen waren. Die Zerstörung der Metalle wurde den in 
der Jauche sich bildenden salpetersauren Salzen zugeschrieben. 
Fälschung von Nahrungsmitteln. Herr Obrist 
v. Götschel machte Mittheilungen über vorkommende 
Fälschungen auf unserem Markt und stellte den Antrag, dass 
der Verein die- Prüfung solcher Fälschungen vorkommenden 
Falles übernehmen und die Resultate derselben, im Interesse 
der öffentlichen Sanitätspflege, publiciren möge. Es wurde be­
schlossen, die Mitglieder aufzufordern, die ihnen zufällig auf-
stossenden, durch Fälschung verdorbenen Nahrungsmittel ein­
zuliefern. Zur Empfangnahme und Prüfung erboten sich die 
Herren Coll.-Ass. Peltz, Prof. Nauck und Dr. Felsko. 
Herr Professor Nauck theilte mit, dass er Milch und 
Schmand schon öfters geprüft und dabei zweierlei Fälschun­
gen beobachtet habe, nämlich durch Weizenmehl und durch 
Gehirn; da letzteres vielleicht nicht immer frisch angewendet 
werde, so ist der Bodensatz dadurch stinkend und schleimig. 
Er theilte ferner mit, dass der Versuchsstation des Polytech­
—5—
nikums vor Kurzem ein Schinken aus Mitau zugesandt sei, 
in welchem die Muskelschichten mit hirsegrossen weissen 
Körnern durchsetzt waren. Es bestanden diese Körner zum 
Tlieil aus einer mineralischen, sich in verdünnter Salz­
säure unter Blasenwerfen lösenden Substanz; zum Theil aber 
waren sie auch organischen Ursprungs. Trichinen waren sie 
entschieden nicht. Auch Virchow hat ähnliche Körper im 
Muskelfleisch beobachtet, ohne aber das Wesen derselben 
ergründet zu haben. Herr Oberlehrer Schweder führte 
darauf an, dass auch ihm vor zwei Jahren ein solcher Schin­
ken mit weissen kalkigen Körnern zugeschickt worden sei, 
dass aber die von Herrn Oberlehrer Gottfriedt angestellte 
mikroskopische Untersuchung nichts Organisches in diesen 
Körperchen habe erkennen lassen. Einige Personen, welche 
damals reichlich von jenem Schinken gegessen hatten, be­
finden sich zur Zeit noch wohl. 
Am 2. December 1868. 
Hygrometer. Herr Prof. Dr. Nauck zeigte ein dem 
Verein gehöriges Regnault'sches Schwefeläther-Hygrometer 
vor, zu welchem er das Aethergefäss aus versilbertem Kupfer­
blech, sowie einen Trichter zum bequemen Einfüllen des 
Aethers hatte anfertigen lassen. Ebenso war der Aspirator 
mit einem Trichter versehen worden. Professor N. stellte 
einige Thaupunktbestimmungen an theils mit dem Aspirator, 
theils mit einer diesen ersetzenden Luftpumpe. In letzterem 
Falle konnte das Erscheinen und Verschwinden des Wasser­
niederschlages mehre Mal in einer Minute beobachtet werden. 
Hr. Dr. Buchholtz übernahm es, mit diesem Apparat eine 
Reihe von Beobachtungen anzustellen, um aus denselben eine 
Correction für das August'sche Psychrometer zu gewinnen. 
Neues Coordinatensystem. Der bezügliche Vortrag 
des Hrn. Dr. Frankenbach ist bereits in Nr. 7 u. 8 des 
Corr.-Bl., Jahrg. XVII, abgedruckt. 
Seifenblasen. Hr. Coll.-Assessor Peltz stellte einige 
Versuche mit einem Absud von.der Rinde der in Chili ein­
heimischen Quillaja saponaria an. Auf 2 Loth dieser Rinde 
werden 24 Loth Wasser gegossen, was nach 24 Stunden einen 
klaren Auszug giebt. Mit dieser Flüssigkeit lassen sich Blasen 
von grosser Elasticität und schöner Farbenspiegelung erzeu­
gen. Dieselbe findet auch vorteilhafte Verwendung zur Rei­
nigung seidener und wollener Stoffe von Fettflecken. 
Akustisches. Hr. Prof. Dr. Nauck zeigte, wie dünne 
Glasröhren, an deren Enden Kugeln angeblasen werden, beim 
Abkühlen deutlich vernehmbare und reine Töne erzeugen, 
namentlich wenn das Verhältniss der Kugel zur Länge der 
Röhre gewisse Grenzwerthe nicht übersteigt. Je grösser die 
Kugel, bei gleicher Länge und Weite der Röhren, um so 
tiefer der Ton. Die Entstehung dieser Töne erklärte er da­
durch, dass die stark ausgedehnte Luft in der Kugel beim 
Abkühlen an Elasticität verliert und dadurch ein Zuströmen 
der äussern kalten Luft veranlasst. Wenn diese dann in der 
Kugel sich erwärmt und ausdehnt, so hemmt sie momentan 
ein weiteres Einströmen. Die Wiederholung dieses Vorgan­
ges veranlasst die stehenden Wellen, welche den Ton erzeugen. 
Am 16. December 18 68. 
Rehgeweihe. Hr. Zahnarzt Dulckeit legte zwei Reh­geweihe vor, von denen das eine von einem gezähmten Reh, 
das andere von einem wilden Reh im December abgeworfen 
waren. Ersteres war stärker, aber unregelmässiger gebaut 
und fast weiss, während das ganz regelmässige dreispitzige 
Geweih des wilden Rehs braun gefärbt war. Herr Prof. 
Nauck führte an, dass die Ursache der bedeutenderen Grösse 
und Unregelmässigkeit wohl in der reichlicheren Nahrung, 
die das gezähmte Thier erhalten, liege, und die hellere Farbe 
sich daraus erkläre, dass das zahme Reh dem Lichte nicht 
so sehr ausgesetzt gewesen ist. 
Anfangspunkte der Zeitrechnung. Hr. Oberlehrer 
Schweder hielt mit Zugrundelegung von Heis's Wochen­
schrift, XI, Nr. 48, einen Vortrag folgenden Inhalts: 
Alle Bewohner desselben Meridians haben gleichzeitig 
Mittag, also auch übereinstimmende Uhrzeit. Die östlicheren 
Orte haben früher Mittag, die westlicheren später. Einem 
Längenunterschiede von 15° entspricht ein Zeitunterschied 
von einer Stunde, einer Längendifferenz von 1° eine Zeit­
differenz von 4 Minuten. Darnach sind also alle möglichen 
Uhrzeiten gleichzeitig auf der Erde vorhanden. Wenn es 
heute in Riga Montag den 16. December 7 Uhr Abends ist, 
so hat man an der Ostküste Amerikas erst Mittag und an 
-7—
der Amerikanischen Küste der Behringsstrasse nur wenig 
über 6 Uhr Morgens, und zwar noch Montag den 16. Decem­
ber. Weiter nach Osten von Riga ist es aber schon viel 
später, in China giebt es schon Mitternacht, in Peking ist es 
gar schon 1 Uhr Morgens Dienstag den 17. December, am 
Ostkap an der Behringsstrasse Dienstag den 17. December 
6 Uhr Morgens. Gleichzeitig ist es an der gegenüberliegen­
den Küste in Amerika zwar schon etwas über 6 Uhr, aber 
noch Montag den 16. December, so dass hier zwei nahe­
gelegene Orte in Datum und Wochentag um einen ganzen 
Tag verschieden sind. Wenn also zwei Personen von Riga 
fortreisen, die eine nach Osten, die andere nach Westen, so 
werden sie bei ihrem Zusammentreffen,- falls sie bei jeder Mit­
ternacht einen neuen Tag anfingen, um einen ganzen Tag in 
ihrer Zeitrechnung differiren, und zwar wird der nach Osten 
reisende um einen Tag voraus sein. Welcher Tag nun aber 
an jenem Orte ihrer Zusammenkunft wirklich gilt, hängt nur 
davon ab, ob jener Ort die Europäische Zeitrechnung zuerst 
von Osten oder von Westen her erhielt. In der That wur­
den die Länder der anderen Hemisphäre theils durch Reisen 
nach Westen, theils durch Reisen nach Osten entdeckt und 
nahmen die Zeitrechnung ihrer Entdecker an. Ganz Asien 
und Australien erhielten die Europäische Zeitrechnung von 
Westen her, diese Länder sind also Europa in der Zeit voraus, 
der neue Tag tritt hÄr früher ein; Amerika dagegen wurde 
von Osten her entdeckt und ebenso durch die Umschiffung 
Amerikas die polynesischen Inseln, diese erhalten daher den 
neuen Wochentag später als die Europäer. 
Die Grenzlinie der Wochentage hat dadurch eine sehr 
eigenthümliche Biegung erhalten, sie geht durch die Behrings­
strasse östlich an Kamtschatka, den Kurilischen, Japanesischen, 
Chinesischen, Sunda-Inseln, den Molukken, Salomons-Inseln, 
Hebriden und Neu-Seeland vorüber, während die Bonin-Inseln, 
die Philippinen, die Fidschi- undFreundschafts-Inseln östlich 
bleiben. Westwärts von dieser Linie zählt man in Datum 
und Wochentag einen Tag mehr als ostwärts. Wegen der 
eigenthümlichen Einbiegung, die diese Linie bei den Philip­
pinen hat, kann es geschehen, dass zwei nahe liegende 
Orte sogar um zwei Tage in ihrer Zeitrechnung differiren. 
Haben z. B. die Philippinen Freitag 11 Uhr Abends, so hat 
—8—
man auf der Westküste Neuhollands, welche unter demselben 
Meridian, aber westlich von der Scheidelinie liegt, schon 
Sonnabend 11 Uhr Abends, auf der Ostküste Neuhollands 
aber schon Sonntag 1 Uhr Morgens. Diese eigenthümlichen 
Verhältnisse bringen natürlich im Verkehr mancherlei Stö­
rungen mit sich und hat es auch an Vorschlägen zu einer 
Verlegung dieser Linie nicht gefehlt; zur Zeit ist aber eine 
Einigung noch nicht erzielt. Die einzige Veränderung, welche 
mit dieser Grenzlinie vorgenommen ist, fand in Nordamerika 
statt, wo nach dem am 30. März 1867 zwischen Russland 
und den Vereinigten Staaten abgeschlossenen Vertrage in die­
sem früher zu Russland gehörigen Theil von Amerika der 
Amerikanische Wochentag und Datum eingeführt sind. Die 
Seefahrer endlich kümmern sich meist nicht um diese Scheide­
linie, sondern haben den Gebrauch angenommen, dass sie 
beim Ueberschreiten des 180. Grades, von Greenwic.h aus 
gerechnet, entweder einen Wochentag und ein Datum aus­
lassen oder zwei Tage hintereinander denselben Wochentag 
und Datum zählen. Ersteres thun sie bei einer nach Westen, 
letzteres bei einer nach Osten gerichteten Fahrt. Das Schiffs­
journal der Novara z. B. enthält die aufeinander folgenden 
Tage: Sonntag den 9. Januar, Montag den 10. Januar I., 
Montag den 10. Januar II., Dienstag den 11. Januar u. s. w. 
Die Woche von Sonntag den 9. Januar bis Sonnabend den 
15. Januar zählte mithin auf der Novara 8 Tage. Der neue 
Tag und ebenso also das neue Jahr beginnen zuerst am Ost­
kap an der Behringsstrasse und nur wenig später in Neu­
seeland; ganz zuletzt — etwas über 28 Stunden später — 
auf den Philippinen. 
Ueber ein eigenthümliohes Vorkommen von Glanbersalz 
im Kaukasus. 
Die eigentümliche Glaubersalzablagerung, über welche 
ich berichten will, befindet sich auf der rechten Seite der 
Jora, ungefähr 3—4 Werst vom steilen, hohen Ufer des Fluss-
thales entfernt, auf einer plateauartigen Terrasse, hart am 
Fusse des Bergzuges, auf dessen Höhe die Soldaten-Ansiede­
lung Muchrewan liegt. In 10 Werst südlicher Entfernung 
befindet sich die deutsche Colonie Marienfeld und in 20—25 
—9-Werst westlicher Entfernung die Stadt Tiflis. Der Ort des 
Lagers selbst bildet auf dieser Terrasse eine etwa ^ Quadrat-
Werst grosse und an 60 Fuss tiefe, vegetationslose, mulden­
förmige Vertiefung, die ringsum von wellenförmigen Hügeln 
umschlossen ist, jedoch in der Art, dass nur an der West­
seite durch eine kleine Schlucht das sich hier andrängende 
meteorische Wasser einen steten Abfluss nehmen kann. 
Die geognostischen Verhältnisse der Gegend, wie sie die 
blosgelegten Schichten des Jora-Ufers in einer Ausdehnung 
von etwa 15 Werst Länge und einer Höhe von einigen 100 
Fuss aufdecken, sind im Allgemeinen und in Kürze folgende: 
Der ganze Untergrund besteht aus steil aufgerichteten, 
südlich einfallenden, nur sehr sparsam mit Petrefacten ver­
sehenen Tertiär-Schichten, die ihrerseits ein Wechsellager "ver­
schiedener tlionig-mergeliger Gebilde, von oft sehr dünn-
schiefriger, bröckliger Natur sind. Dieses Gebilde wird stell­
weise von festen, 1 Fuss mächtigen Schichten von Gypsspath 
durchschossen, oder auch von Kopf grossen Gypsspath-Knauern 
erfüllt. In den unteren Partien finden sich auch 3 und mehr 
Fuss mächtige, bald gelbliche, bald graue feste Mergelbänke, 
die zu unterst kalkhaltig werden. Diese ganze Partie ist 
ziemlich reich an Quellen, jedoch ist das Wasser derselben 
grösstenteils hart und bitter. Aus den höheren Schichten 
treten hie und da schwache Naphtaquellen; aus den tieferen 
Schichten aber schwache Kochsalzquellen hervor. So be­
findet sich z. B. gleich in der Nähe jener muldenförmigen 
Vertiefung in circa 100 Fuss Höhe eine starke Quelle mit 
deutlichen Spuren von Kochsalz und Schwefelwasserstoffgas-
Entwickelung. An einzelnen Stellen finden sich auch, beson­
ders in den unteren Schichten, kleine Nester von Braunkohle. 
Die ganz obere Partie dieser Ablagerung besteht aus 
einem Wechsellager von zwei eigenthümlichen Sand- und 
Thonschichten, die in einem zerstörten Verhältnisse gleich­
sam einen Uebergang bilden zu dem die ganze Formation in 
horizontalen Schichten bedeckenden jüngeren Gebilde. 
Der Thon, gewöhnlich von lichter gelber oder auch grauer 
Farbe, ist sehr hygroskopisch und bläht sich, trocken in 
Wasser gelegt, breiartig auf, wird dabei schlüpfrig und seifig. 
Er ist voll von bald röhrenförmigen, bald kugligen braunen 
Eisenoxyd-Incrustationen, und führt viel Gypsspath in grossen 
— 10 — 
Platten, oder rundlichen Knauern mit. Er ist ganz von der 
Natur des Tliones, den man im südlichen Frankreich Valerius-
Thon nennt, nur gänzlich rein von Sand. Die Leute hier 
nennen ihn Seifenthon. Da er auf geneigten Schichten auf­
ruht, so ist er gewöhnlich die Ursache von Bergschlüpfen 
und Rutschen, wodurch hier das Jora-Ufer auch ein sehr 
zerrissenes und zerstörtes Ansehen erhält. 
Der Sand ist eine feinkörnige thonige, halbfeste Masse, 
die aber an der Luft leicht in einen staubigen Sand zerfällt. 
Diese ganze Formation wird nun von horizontalen Schich­
ten eines jüngeren Gebildes bedeckt, das seinerseits zu Un­
terst aus weichen, gelblichen, thonigsandigen Mergelmassen, 
und zu oberst aus einem festen nagelfluhartigen Konglome­
rate besteht. 
Was nun die oben angeführte muldenförmige Vertiefung 
näher anlangt, so ist die Oberfläche des fast horizontalen 
Grundes mit einer mehr oder weniger feuchten, gelblichen 
thonigen Mergelerde bedeckt, die voll kleiner Glaubersalz-
Krystalle, schiefriger Thonplattenstücken und Gypsspath-
brocken ist. Bei trockener Witterung ist die ganze Fläche 
schneeartig mit Salzausblühungen bedeckt, wodurch diese 
Vertiefung ganz das Bild eines ausgetrockneten Salzsee's er­
hält, und besonders noch dadurch, dass der Boden beim Gehen 
etwas nachgiebt. Bei nasser Witterung ist der Grund aber 
so weich, dass man in ihn einsinkt. 
Bei meiner ersten Anwesenheit in dieser Gegend fanden 
sich gegen die Mitte der Vertiefung auf der Fläche 3 kleine 
kraterähnliche Erhebungen, deren zirkelrunde Oeffnungen 
lf Fuss Durchmesser hatten und bis £ Fuss unter dem Rande 
mit klarem, sehr salzigen Wasser angefüllt waren, jedoch in 
der Weise, dass das Niveau desselben circa 4 Zoll über der 
allgemeinen Bodenfläche stand. Interessanter Weise war 
dieser Rand selbst aber nichts als ein Kranz von den schön­
sten, durchsichtigen Glaubersalz-Krystallen, von denen mehre 
3 Zoll lang und 1 Zoll dick waren. Die äussere Seite 
dieser kleinen Krater war jedoch schneeweiss von Salzaus­
blühungen. Diese kleinen eigenthümlichen Krater zeigen sich 
übrigens nicht in jedem Jahre, sondern nur in solchen, wo 
der Andrang meteorischer Wasser ein gewisser nicht zu star­
ker ist, und wenn zugleich zufällig irgend eine Oeffnung in 
- 11 — 
der Erdmasse des Bodens sich vorfindet. Der aufgeworfene 
Krystallrand wird wahrscheinlich durch Capillarität und Ver­
dunstung erzeugt. 
Da ich zufällig meinen Erd-Bohrer von 2 Zoll Durch­
messer und 8 Faden Länge zur Stelle hatte, so konnte ich 
nicht umhin., den Grund der Vertiefung ein wenig zu sondi-
ren. Der Bohrversuch gab nun folgendes merkwürdige Re­
sultat: 
1) weiche, feuchte, thonige Mergelmasse 
voll Glaubersalz-Krystallchen, Gyps-
spathstückchen und schiefrigen Thon­
steinstücken l,o Fuss mächtig, 
2) graue, sehr feuchte, weiche thonige 
Masse, auch noch voll kleiner Glauber-
salzkrystallen 2,5 „ „ 
3) dunkelgraue, fast schwarze, stinkende, 
sehr salzige, sumpfige Thonmasse . 0,7 „ „ 
4) fester, harter, reiner, ohne alle fremd­
artige Zwischenschichten anstehender 
Glaubersalzstock, der von mir jedoch 
zur Zeit nur angebohrt wurde bis zu 5,o „ „ 
Die Mächtigkeit dieses sonderbaren Salzstockes ist wahr­
scheinlich aber viel grösser. 
Durch ein solches Resultat aufgefordert, machte ich noch 
an 3 anderen Stellen Bohrversuche, die von einander 60 bis 
80 Faden abstanden, und fand immer dasselbe Resultat. 
Wir haben hier also offenbar einen vollständigen festen, 
harten Glaubersalzfelsen, von nicht unbedeutender Grösse. 
Rechnen wir die ganze Fläche des ausgetrockneten Sees nur 
zu £ Quadrat-Werst, oder in runder Zahl = 3100000 Quadrat-
Fuss, so giebt das mit der wirklich angebohrten Tiefe von 
5 Fuss offenbar eine Glaubersalzmasse von 15,5 Millionen 
Kub.-Fuss — oder beim Spec.-Gewichte von 1,5 circa 1612 
Millionen Pfund. Gewiss ein nicht zu verachtender Schatz! 
In der Umgegend von Tiflis giebt es mehre noch grös­
sere, jedoch mit Wasser reichlich angefüllte Glaubersalzseen, 
von denen bis jetzt die Apotheker sich dasjenige Glauber­
salz holen liessen, das sich am Rande des Wassers auskry-
stallisirt hatte. — Seit einigen Jahren wurde aber diese Aus­
beute immer geringer. Dieser Umstand veranlasste Herrn 
— 12 -
Apotheker Kersten, dem ich von diesem Glaubersalz-Schatz 
Mittheilung gemacht hatte, mich zu ersuchen, ihm von diesem 
Salze eine grössere Menge zu verschaffen. Zu diesem Zwecke 
entblösste ich, mit 4 Fuss Bodenabhebung, den Glaubersalz­
stock auf eine Fläche von 2 Faden Länge und 1 Faden 
Breite, und fand die Oberfläche des Salzes etwas wellenför­
mig und mit einer schwachen Neigung gegen die Mitte der 
Vertiefung hin, jedoch so hart und fest wie Steinsalz. Es 
konnte dasselbe daher nur mittelst Beilen, eisernen Keilen, 
Brechstangen und Hebebäumen gebrochen werden. Zu diesem 
Zwecke liess i,ch breite, über 1 Fuss tiefe Furchen aushauen, 
3 der Länge und 4 der Breite nach; und hob so 2,5 bis 3,o 
Kub.-Fuss grosse Salzschollen aus. Jedoch konnte ich wegen 
Wasserandranges nicht mehr als zwei Schichten an einer 
Stelle abheben, und musste daher mit der Bruchstelle wech­
seln. Nach Verlauf einiger Tage hatte ich denn endlich so 
viele grosse Schollen, dass ich zwei Fuhren, je mit 4 Pferden 
bespannt, nach Tiflis absenden konnte. 
Das Salz ist scheinbar ohne alle krystallinische Bildung 
im Innern und an der Bruchfläche glänzend wie Glas. Es 
ist im Allgemeinen durchscheinend; jedoch nur in den Stücken, 
die in der Nähe des Ufers gebrochen, rein und fast durch­
sichtig selbst in Stücken von 3 Zoll Dicke. Mehr aus der 
Mitte des Sees ist es etwas trübe und von grauer Farbe, her­
rührend von kleinen grauen, mechanisch beigemengten, erdig-
thonigen Theilchen, die die ganze Masse erfüllen, ganz in 
der Art, wie dieselben auch im hiesigen Steinsalze sich vor­
finden. Hie und da finden sich in dieser Partie besonders 
auch kleine, meistens leere Hohlräume. 
Nach der Untersuchung des Herrn Kersten ist das Salz 
frei von aller Beimischung anderer Salze, und enthält nur 8 
bis 10 % mechanisch beigemengter thoniger, ganz neutral sich 
verhaltender Verunreinigung. Hr. Kersten verwahrt seinen 
jetzt schon 2 Jahre alten Vorrath in seinem Keller, und es 
"hat sich gezeigt, dass die Salzschollen, obgleich äusserlich 
mit einer schneeartigen, durch Verwitterung entstandenen 
Kruste überzogen, im Innern noch immer unverändert fest 
und hart sind. 
Aus diesem Vorrathe von Glaubersalz schicke ich dem 
Naturf.-Vereine 2 Stücke, eines aus der Mitte, das andere 
— 13 — 
aus der Nähe des Randes des Sees. Die reinsten Stücke 
sind leider nicht mehr vorhanden. 
Bis jetzt habe ich zwar noch nicht Gelegenheit gehabt, 
andere Glaubersalz-Seen zu untersuchen, möchte jedoch glau­
ben, dass auch bei ihnen in ähnlicher Weise das Salz nur in 
der Tiefe sich vorfindet. 
Tiflis, den 1. Juli 1868. 
Collegienrath A. Nöschel. 
Cosmopteryx Lienigiella und Aeohmia Haworthana. 
Tempora mutantur, et nos mutamur in illis — dieser 
Satz ist schon so oft zur Zeit und zur Unzeit citirt worden, 
dass es wohl erlaubt sein dürfte, ihn auch einmal mit den 
Motten in Verbindung zu bringen. 
Es gab eine Zeit, in der man diese zierlichen Thierchen 
nur verabscheute. Jetzt studirt man sie nicht nur, sondern 
sie sind sogar, wenn auch nicht allgemein, Gegenstände 
heisser Sehnsucht geworden. Und es sind zarte Gegenstände, 
wie Jeder zugeben wird, der sich die Mühe nehmen will, die 
betreffenden Geschöpfchen zu betrachten. Der Name des 
einen: Cosmopteryx Lienigiella, reicht schon hin, um das 
Herz eines eingefleischten Lepidopterologen schneller schla­
gen zu machen. 
Ich fing dieses Thierchen, welches zuerst von der Frau 
Pastorin Lienig hier entdeckt und vom Professor Zell er, 
gegenwärtig in Stettin, nach ihr benannt wurde, dessen Na­
turgeschichte aber bis jetzt unbekannt war, zum ersten Mal 
im Mai 1868 auf den Torfmooren um Kurtenhof, und zwar 
an Stellen, wo Phragmites communis häufig wuchs. Nach­
dem die Herren Dr. Staudinger in Dresden'und Dr. Schleich 
in Stettin mich auf den Werth dieser Art aufmerksam ge­
macht, suchte ich die Raupe, welche nur eine Minir-Raupe 
sein konnte, in den Blättern jener Pflanze, und war auch so 
glücklich, dieselben von zweierlei Thierchen bewohnt zu fin­
den. Die kleinere Art, welche einer Mückenspecies anzuge­
hören schien und die ich nicht näher betrachtet habe, wohnte 
in schmalen, geraden oder geschlängelten Minen; die grössere 
aber frass aus grösseren Stellen die Blattmasse heraus und 
— 14 — 
war weisslich von Farbe, mit braunem Gebiss und röthlichem 
Rückenstreif und schien mir entschieden eine Schinetterlings-
raupe zu sein. Nun sammelten Herr Berg und ich im Au­
gust und September einen ziemlichen Yorratli davon ein. 
Zu meiner grossen Ueberraschung fing ich im August, ganz 
wie im Mai, in der Abenddämmerung noch einen Falter von 
Lienigiella. 
Zugleich sammelten wir eine andere Raupe, die in den 
Wollköpfchen eines Eriophorum lebte. Sie war beingelb mit 
schwarzem Kopfe und hatte sich in dem Köpfchen noch eine 
Röhre in der Weise der Pelzmotten verfertigt, in der sie zu 
wohnen schien. Die bewohnten Köpfchen waren an Zweigen 
oder Grashalmen festgesponnen. Mit eintretender kühler 
Witterung hörten die Minirraupen auf zu fressen und blieben 
in ihrer Wohnung, die sie, um sie zum Winterquartier etwas 
gemüthlicher zu haben, mit Seide austapezierten. Die Erio-
phorum-Räupchen, welche sich vom Saamen dieses Grases 
genährt zu haben schienen, waren schon früher unthätig. 
Ich setzte nun die Gesellschaft der Kälte aus und liess 
sie dieses Vergnügen bis zum 12. December geniessen. An 
diesem Tage brachte ich sie in ein geheiztes Zimmer, stellte 
sie aber dicht an's Fenster, um einen Uebergang aus der 
Kälte in die Wärme herzustellen: Nun wartete ich der Dinge, 
die da kommen sollten. Ein sehr namhafter Stettiner Ento-
molog hatte in einem der letzten Jahrgänge der Stettiner 
entomologischen Zeitung publicirt, „dass er die Raupe der 
Lienigiella mit grosser Wahrscheinlichkeit in Symphytum offi-
cinale gefunden zu haben glaube;" und meine Hoffnung, sie 
aus Phragmites zu erhalten, schien also ziemlich eitel zu sein. 
Zuerst erschienen — schon nach einigen Tagen — zahlreiche 
Mücken, mit kleinen Schlupfwespen untermischt, aus dem 
Schilfe, und aus dem Wollgras am 20. December der erste 
Falter: Aechmia Haworthana. Aus den Minir-Raupen des 
Schilfes wollte und wollte aber nichts kommen. Da griff ich 
zu einem auch sonst mit Erfolg angewandten beliebten Mittel: 
ich machte nämlich den Thieren ein x für ein u. Ich be­
sprengte die dürren Blätter mit einem Staubregen, nicht wie 
bisher kalten, sondern sehr warmen Wassers, und — das half. 
Es kamen eine Unmasse Mücken und Schlupfwespen heraus, 
und endlich, am 12. Januar, sah ich zu meiner Freude die 
- 15 — 
erste Lienigiella, ein Sonntagskind, im Glase sitzen. Diese 
bis jetzt seltenen Thiere erschienen nun dutzendweis, so dass 
wir die Sehnsucht der ausländischen Lepidopterologen hof­
fentlich etwas stillen können, und eine Lienigiella nicht mehr 
als Seltenheit und Rarität gezeigt werden wird. 
Diese Thierchen schlüpften fast alle am Vormittage aus, 
während bekanntlich die Ordensbänder und Nonagrien ent­
weder am Abend oder in der Nacht die Puppe verlassen. 
Den 17. Febr. 1869. C. A. Teich. 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Washington. Annual report of commissioner of agriculture 
for 1866. (3560.) 
— Monthly report of Departement of agriculture 
for 1866, 1867. (3561.) 
— Smithsonian Contributions to Knowledge, XV. 
(3562.) 
Salem. Proceedings of Essex institute 1867, Jan.—Juni. (3563.) 
Philadelphia. Proceedings of the Acad. of nat. sciences, 1867. 
(3564.) 
„ Proceedings of the Amer. philos. Soc. X, 77. 
(3570.) 
Boston. Proceedings of the Soc. of nat hist. XI. (3565.) 
— Memoirs of the Soc. of nat. hist. Vol. I, 2, 3. (3566.) 
Annual of the Soc. of nat. hist. 1868—69 I. (3567.) 
Conditions and drings Soc. of nat. hist. 1867, 1868. 
(3568.) 
— Annual report of the Museum of comparative zoology, 
1867. (3569.) 
New-York. Anuals of the Lyceum of nat. hist. VIII, 15—27. 
(3571.) 
Cambridge (U. St.). Bulletin of the Museum of comperative 
Zoology Nr. 5, 6. (3572.) 
St. Louis. TransactionsoftheAcad.ofsciencesVol.il. (3573.) 
San Francisco. Proceedings of the Californ. Acad. of nat. 
Sciences, Vol. III, 4. (3574.) 
— Memoirs, „ „ I, 2. (3575.) 
—  l ö ­
st. Gallen. Berichte der nat. Ges., 1867. (3576.) 
Amsterdam. Processen verbaal van de Kon. Akad. (3577.) 
— Jaarboek voor 1867. (3578.) 
— Verslagen en mededeelingen d. Kon. Akad. 
a. Naturkunde II, b. Letterkunde XI. (3579.) 
— Verhandelingen d. Kon. Akad. XI. (3580.) 
St. Petersburg. M^moires de l'Acad. Imp. d. sc. (3501.) 
Brandt, Entwickelungsgesch. der Libelluliden und 
Hemiopteren XIII, 1. — Gruber, Halsrippen des 
Menschen XIII, 2. 
Wien. Verhandlungen d. geolog. Reichsanstalt 1868, Nr. 1—18. 
(3581.) 
— Sitzungsber. d. K. Akad. d. Wiss., 1. Abth., LVII. 
1. 2. 3. 2. Abth., LVII 1. 2. 3. (3582.) 
Chemnitz. 1. u. 2. Ber. d. naturwiss. Ges. für 1859—68. (3583.) 
Moskau. Bulletin de la Soc. Imp. d. Nat., 1868, Nr. 2. (3584.) 
Dürkheim. Jahresb. XXV—XXVII der Pollichia, 1868. (3588.) 
Christiania. Forhandlingar i Videnskabs Selskabet, 1861, 
1867. (3590.) 
— Registre tili. Christ. Vid. Selsk. Forh. 1858—67. 
(3591.) 
— Sars, Crinoides vivants, 1868. (3591.) 
Mitau. Sitzungsber. d. Kurländ. Ges. f. 1868. (3593.) 
St. Petersburg. Omert reorpa<t>. oöm. 3a 1868. (3593.) 
Görlitz. N. Laus. Magazin XLV 1868. (3594.) 
Berlin. Mon.-Ber. d. K. Akad. 1869, Jan. (3595.) 
München. Sitzungsber. d. K. Akad. 1868, II, 3. 4. (3596.) 
Hanau. Ber. d. Wetterauischen Ges. f. Naturkunde v. 1867. 
(3597.) 
Berlin. Verhandl. d. bot. Ver. d. Prov. Brandenburg IX," 1867. 
(3598.) 
Berichtigungen zum Corr.-Bl. Nr. 11. 
Seite 187, Zeile 8 v. ob. lies 0,5 Milligramm statt 0,5 Gramm. 
„ 188, „ 4 v. unt. lies -+• 10ü R. statt 0°. 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Buhse. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 29. April 1869. 
Druck von W. F. Häcker. 
</volume>
