<volume year='1870' number='3'> CoiTcfpuknjWatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XVIII. Jahrgang. J\? 3. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 17. Februar 1869. 
Eingegangene Schreiben. Der Director verlas den 
Dank des Prof. Toepler in Graz für seine Ernennung zum 
Ehrenmitgliede. Oberlehrer Gottfriedt theilte die Aufforde­
rung der malakozoologischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. 
zum Eintritt in dieselbe mit. 
Blitz röhren. Prof. Nauck sprach in Bezug auf die 
in Ilgezeem gefundene Blitzröhre (s. C.-ßl. XVII., S. 196) 
über die Entstehung derselben. Dabei sind besonders die 
erwärmenden und mechanisch zerstreuenden Eigenschaften 
des Blitzes wirksam. Bisher sind Blitzröhren namentlich auf 
der Sennerheide bei Bielefeld gefunden worden, wo das 
Schmelzen des Quarzes durch Beimischungen von Augit und 
Kalk erleichtert wird. Aber auch die mechanische Arbeit 
des Blitzes ist hierbei gewaltig, da die im oberen Theil 2 Zoll 
weiten Röhren bis zu 30 Fuss tief hinabgehen. Die auf Ilge­
zeem gefundene Blitzröhre ist denen von der Sennerheide 
zwar ähnlich, aber doch aus zum Theil andern Sande gebildet. 
Oberlehrer Gottfriedt bemerkte, dass auch schon früher 
in Livland Blitzröhren gefunden seien und dass er im minera­
logischen Kabinet zu Dorpat ein Stück aus dem Jegelthal 
gesehen habe. Dagegen sind die im Dünensande häufig an­
zutreffenden kleinen hohlen Röhren als Wurzelröhren zu be-
Corr. d. N.-V. XVIII. 3. 3 
— 34 — 
trachten, indem sich feste Substanzen um Pflanzenwurzeln ab­
lagern, während diese selbst später verwesen. 
Pegel. Prof. Schell bemerkte auf eine bezügliche An­frage, dass die Beendigung des Nivellements zwischen Riga 
und Diinamünde wol erst im April zu erwarten sei, dadurch 
aber die Anstellung der Pegelbeobachtungen nicht behindert 
werde. Derselbe erklärte sich zur Entwerfung einer In­
struction für die Beobachtungen bereit. Für zweckmässige 
Aufstellung der Pegel sagt Obrist v. Götschel seine Unter­
stützung zu. Derselbe wurde ersucht, der Pegelcommission 
beizutreten. 
Bohrungen im Dünabett. Hr. Cand. R. Bernhardt 
machte auf die von Seiten des Börsencomit^ behufs einer 
stehenden Brücke gemachten Voruntersuchungen aufmerksam, 
bei welchen man auf festes Gestein bei 65 Fuss und auch 
bei weit geringerer Tiefe gestossen sei. Prof. Nauck be­
merkte hiezu, dass jenes feste Gestein devonischer Kalk sei 
und dass darüber Sand und ein schwärzlicher, an organischen 
Substanzen reicher Thon lagere. Die gefundenen Thierreste 
gehören meist den Gattungen Paludina und Pisidium, über­
haupt nur Süsswasserthieren an. 
Dr. Felsko bedauerte, dass man bei diesen Bohrversuchen, 
gleichwie bei einigen anderwärts in den Ostseeprovinzen ausge­
führten Bohrungen sich im Allgemeinen damit begnügte, nur die 
Mächtigkeit der difFerenten Schichten, nicht aber ihre Qualität 
zu constatiren. Sie seien daher für die Erforschung unserer 
geognostischen Verhältnisse wenig zu verwerthen. Eine Aus­
nahme machten die Bohrungen in Dorpat, welche in wissen­
schaftlichem Geiste angestellt seien. Aus den zahlreichen 
Bohrungen in Riga zu artesischen Brunnen, sowie zu anderen 
praktischen Zwecken geht im Allgemeinen hervor, dass das 
grosse devonische Dolomitlager der Dünafacies eine Mächtig­
keit von ca. 150 Fuss besitzt, und zwar: 
47' Schwemmland, 
33' Dolomit und gypshaltiger Thon, 
53' Dolomit (Sandstein?), 
15' Sand, 
148' Sohle der Regierungsbohrlöcher. 
— 35 — 
Schichten am Dünaufer: 
60' fester Kalkstein und Dolomit und Uebergänge 
in weichen Mergel und Gyps, 
70' Uebergang von festem Dolomit in Mergel 
und Thon, 
130'. 
Dif Sohle des Steuwer'schen Brunnens ist 226' tief. 
Leider fehlen Angaben über die durchteuften Schichten. 
wei Mikro's. Hr. Teich beschrieb zwei in Kurten­hof von ihm entdeckte Minirmotten (S. C.-Bl. XVIII, Nr. 1, 
S. 13 u. f.). 
Am 27. Februar 1869. 
Oeffentliche Versammlung zur Feier des Stiftungstages. 
Der Jahresbericht für 1867 —68 wurde von dem 
Director Dr. Kersting verlesen. 
Ueber Hebungen und Senkungen auf der Erd­oberfläche hielt Prof. Nauck einen durch zahlreiche Ab­
bildungen veranschaulichten Vortrag. 
Der Diamant, die Theorie seiner Entstehung 
und die Versuche seiner künstlichen Darstellung 
war Gegenstand eines Experimentalvortrages des Dr. Felsko. 
Es wurde ein Diamant in Sauerstoffgas verbrannt und die 
dabei gebildete Kohlensäure nachgewiesen. 
(Nach Beendigung dieser Vorträge vereinigte ein gemein­
sames Abendessen die Mitglieder und einige Gäste, im Gan­
zen 46 Personen, zu heiterer Geselligkeit.) 
Am 10. März 18 69. 
Naturalien. Vom Hrn. Architekten Grabbe waren 
Graupen eingesandt, welche mit kleinen Käfern angefüllt 
waren. Prof. Nauck bezeichnete den Käfer als Calandra 
granaria. 
Hr. Kunstgärtner Goegginger jun. schenkte dem Ver­
ein eine Sammlung inländischer Vogeleier, welche die Herren 
Dickert und Niederlau zu bestimmen übernahmen. 
Liebig'sche Brodbereitung, Vortrag des Hrn. Che­mikers Hugo Schmidt. Die Getreidekörner enthalten theils 
organische Substanzen (Stärke, Holzfaser, Gummi, Fett, 
kl 
— 36 — 
Kleber und Eiweiss), theils unorganische Stoffe (Phosphor­
säure-, Schwefelsäure- und Chlor-Verbindungen mit Kali, Natron, 
Kalk, Magnesia, Eisenoxyd und Kieselsäure). Durch den 
Mahlprocess erhält man daraus Mehl und Kleie. Das feine 
Mehl enthält weniger stickstoffhaltige Körper und Nährsalze, 
als das ganze Korn, in der Kleie dagegen überwiegen die 
stickstoffhaltigen Körper, Holzfaser und Aschenbesta»dtheile. 
Das von Mege-Mouriers entdeckte Cerealin kommt nur in 
der Kleie vor: dieses bedingt die leichte Säuerung. —. Für 
die Brodbereitung ist der Kleber der wichtigste Bestandteil 
des Mehles, weil er durch seine wasserbindende Kraft die 
Bildung des Teiges bedingt und als Proteinstoff allein fähig 
ist, im menschlichen Körper zur Bildung der Muskelsubstanz 
zu dienen. Die Lockerung des Brodes wird meist durch gei­
stige Gährung hervorgebracht. Zur Einleitung derselben be­
nutzt man Hefe oder Sauerteig. Beide spalten den im Mehl 
enthaltenen und durch die Gährung sich fort und fort bilden­
den Zucker in Kohlensäure und Alkohol. Erstere, gasförmig, 
kann durch den zähen Teig nicht entweichen und bewirkt 
das Aufgehen. Bei Anwendung alten Sauerteiges erhält man 
ausser Kohlensäure und Alkohol auch Milchsäure. Nach be­
endigter Gährung erfolgt das Backen bei 250—300 0 C. Dabei 
geht der Teig von neuem auf durch Ausdehnung der Kohlen­
säure und durch Bildung von Alkoholdampf. Ferner quellen 
die Stärkemehlkügelchen und binden das "Wasser, wodurch 
der Teig fest wird. Endlich beginnt von aussen die Bildung 
der festen Rinde oder Kruste. Nach Boussingault rührt 
das Altbackenwerden des Brodes nicht vom Austrocknen her, 
sondern von einer bei gewöhnlicher Temperatur eintretenden 
Aenderung des Molekularzustandes. Altbackenes Brod kann 
daher durch Erwärmung auf 50—70° dem frischen wieder 
gleich gemacht werden. — Um das Brod nahrhafter zu machen, 
muss die Kleie wieder ins Brod gebracht werden. Diese 
Einführung der Nährsalze geschieht zum Theil durch das 
Horsford'sche Backpulver, welches aus einem Säurepulver 
(phosphorsaurer Kalk und Stärkemehl) und aus einem Alkali­
pulver (doppelt kohlensaures Natron 4-Wasser) besteht. Damit 
wird die Gährung umgangen und kann nach der Mischung des 
Pulvers mit dem Mehl und nach erfolgter Teigbildung so­
gleich das Backen vorgenommen werden, so dass man in 
- 37 — 
2 Stunden leicht Brod bereiten kann. Liebig hat das Hors-
ford'sche Backpulver dahin verbessert, dass bei allen mit 
Kochsalz gewürzten ßrodsorten dem Alkalipulver Chlorkalium 
zugesetzt wird. Man erhält dadurch als Endproducte im fer­
tigen Teig phosphorsaures Kali, phosphorsauren Kalk und 
Chlornatrium. Das erste Salz bewirkt zugleich einen grösse­
ren Wohlgeschmack. Nach Liebig mischt man auf 1 Pfd. 
Mehl 14 Gramm Säure- und 9 Gramm Alkalipulver. Das 
Liebig'sche Backpulver nebst ausführlicher Gebrauchsanwei­
sung liefern G. C. Zimmer in Mannheim und L. C. Mar-quart in Bonn. 
Coll.-Ass. Peltz und der als Gast anwesende Hr. Schultz, 
Inhaber einer Brodfabrik in Riga, führen an, dass man in 
Berlin die Brodbereitung wieder aufgegeben habe, weil trotz 
der grösseren Mühe das Brod nicht schmackhaft werde. Hr. 
Schultz hat selbst einen Versuch gemacht, jedoch nur schwe­
res geschmackloses Brod erhalten. Hiegegen wendet Dr. 
Felsko ein, dass wegen einzelner misslungener Versuche 
die Methode nicht verworfen werden dürfe. Das Backen 
nach dieser Methode müsse eben erst erlernt werden. Auf 
die Bemerkung des Hrn. Schultz, dass das hier beliebte 
saure, süsssaure und gebrühte Brod auf diese Weise nicht 
zu erzielen sei, weist Dr. Kersting darauf hin, dass der 
Geschmack des sauren Weizenbrodes nach Liebig durch et­
was Essig, der des sauren Roggenbrodes durch Essig und 
Limburger Käse hervorgerufen werde. 
Am 24. März 18 69. 
Fructification der Bierhefe. Dr. Buhse referirte 
über die in der „botanischen Zeitung" 1869, Nr. 7, enthaltene 
Abhandlung von M. Rees, durch welche auf die Naturge­
schichte der Bierhefe, Saccharomyces Cerevisiae Meyen, ein 
neues Licht geworfen wird. Bekanntlich sind die Gährungs-
pilze in neuester Zeit Gegenstand mehrfacher Untersuchungen 
und Controversen gewesen. H^llier mit seinem angeblichen 
„Reincultur-Apparat" und Andere haben den genetischen Zu­
sammenhang der Hefe mit Schimmelbildungen nachzuweisen 
gesucht und die auf anderem Gebiet entdeckte Pleomorphie 
der Pilze auch dem Hefenpilz vindiciren wollen. Rees, ein 
Schüler De Bary's, tritt nun in erwähnter Abhandlung sehr 
- 38 -
entschieden gegen diese Behauptungen auf, indem er sich 
dabei auf eigene Beobachtungen und Versuche-stützt. Ueber 
Pleomorphie und Generationswechsel hat Ref. im vorigen 
Jahre dem Verein einige Mittheilungen gemacht (C.-Bl. XVII, 
Nr. 2, S. 24—2t) und bei dieser Gelegenheit auch kurz der 
Hefenfrage gedacht; glaubte er schon deshalb auf diese 
neueste interessante Arbeit über den Gegenstand aufmerksam 
machen zu müssen, so fand er noch einen näheren Anlass 
darin, dass er durch eigene, wenn auch noch nicht vollstän­
dige Beobachtung die Angaben von Rees bestätigt gefun­
den hat. 
Bekanntlich vermehren sich bei der Biergährung die 
Hefenzellen durch Sprossung, indem Ausstülpungen an ihnen 
entstehen, die sich abschnüren und durch Wiederholung die­
ses Processes rosenkranzförmig aneinanderhängende Zellen­
reihen oder gruppenweis geordnete Häufchen bilden. Später 
trennen sich die Zellen von einander, um in derselben Weise 
sich immer weiter zu vermehren, so lange der Gährungs-
process dauert. Ob nun in anderen Medien der Hefenpilz 
weitere Entwicklungsstufen durchläuft oder ob mit dem be­
schriebenen Vorgange in der gährenden Flüssigkeit seine 
Lebensthätigkeit abgeschlossen ist, diese Frage unterwirft 
Rees einer neuen Erörterung. Nach einer sorgfältigen Kritik 
aller bisher für die genetische Zusammengehörigkeit der 
Bierhefe mit irgend welchen anderweitigen Pilzen beigebrach­
ten Thatsachen kommt R. zu dem Schluss, dass hiefür kein 
positiver Beweis geliefert ist. Dagegen ist es ihm gelungen, 
eine Sporenbildung bei der Bierhefe nachzuweisen, indem er 
sie auf geeignete Substrate aussäete. Hiezu fand er Kar­
toffeln, Möhren und einige andere Wurzelgewächse geeignet. 
Auf Durchschnitte derselben trug er dünne Schichten Hefe 
auf und hielt dieselben im feuchten Raum. Im Verlauf der 
ersten Tage dauert die Sprossung fort, indem der Rand der 
kreisrunden Hefenschicht in Form eines wellig ausgebuchteten 
Anwachsstreifens auswärts nückt. Nach vier oder mehr 
Tagen tritt die Sprossbildung zurück. Fast inhaltsleere runde 
Hefenzellcn sieht man nun vermischt mit jüngeren, Proto­
plasma und Vacuolen enthaltenden Zellen liegen. In letzteren 
beginnt darauf eine eigenthümliche Veränderung, indem die 
Vacuolen verschwinden und das Protoplasma dichtkörnig 
— 39 — 
wird. In diesem erscheinen 2—4 hellere rundliche Stellen, 
welche bald durch eine zarte Membran deutlich umgrenzt 
sind. „Dje so entstandenen 2—4 Tochterzellen liegen, von 
spärlichem wandständigen Plasma noch stellweise bedeckt, 
einander und der Mutterzellmembran eng an. Ihre Membran 
verstärkt sich weiter, während die Mutterzellmembran allmählich 
schwindet." Dass diese Tochterzellen Sporen sind, ergiebt 
sich daraus deutlich, dass sie nach erlangter Reife sofort 
keimen und neue Hefesprossungen hervorbringen. 
Pilze und Infusorien im Viehfutter. Hr. Prof. 
Dr. Nauck theilte mit, dass ihm Yiehfutter aus einer Gegend, 
wo der Milzbrand geherrscht, zur Untersuchung zugesandt 
sei. Er habe einen Aufguss davon mikroskopisch geprüft 
und darin Schimmelsporen und Hefezellen vielfach gefunden, 
ausserdem auch stabförmige Bacterien, welche durch ihre 
schlängelnde Bewegung und das scheinbare Bestreben, trotz 
widerstehender Hindernisse in gewissen Richtungen vorzu­
dringen, sich als thierische Organismen zu erkennen gaben. 
Sie vermehren sich durch Theilung. Zugleich bemerkt Dr. 
Nauck, dass diese Bacterien von Brauel in Dorpat im 
Blut milzkranker Thiere gefunden seien. 
Am 7. April 1869. 
Naturalien. Der Director legte an Geschenken vor: 
einen abnormen Feuerstein, von Hrn. Frcderking, 
einen ausgestopften Maulwurf, von Hrn. C. Zander, 
eine Schnee-Eule, Surnia nyctea, von Hrn. v. Loewis, 
einen Seehasen, Cyclopterus Lumpus, aufbewahrt in 
einer Mischung von Glycerin, Wasser und Spiritus zu 
gleichen Theilen, von Hrn. Deringer II. 
Revision der Sammlungen. Dr. Buhse stattete, 
wie folgt, den Bericht über die in diesem Jahre durchgeführte 
Revision im Namen der damit betrauten Commission ab. 
In allen Museen kommt es vor, dass nach einer längeren 
Reihe von Jahren ein Theil der aufbewahrten Objecto ausgeschie­
den und durch neue ersetzt werden muss. Dies gilt namentlich 
von den ausgestopften Thieren, die nicht blos durch die An­
griffe der Insccten, sondern durch das Licht, durch den (nie 
ganz abzuhaltenden) Staub, wol auch durch die Zimmerwärme 
- 40 — 
und die Trockenheit der Zimmerluft leiden. In reichdotirten 
Museen, wo häufige Durchsicht möglich, wo überhaupt genü­
gende Arbeitskräfte zu Gebote stehen, werden die erwähnten 
Einflüsse selbstverständlich minder rasch sich bemerklich ma­
chen, als in Museen von Vereinen wie dem unsrigen, dessen 
Finanzlage die Anstellung eines Conservators mit entspre­
chendem Gehalt nicht erlaubt. Ich glaubte, m. H., diese Be­
merkung zur Verständigung vorausschicken zu müssen, ehe 
ich Ihnen das Ergebniss aus den speciellen Berichten Ihrer 
Revidenten vorlege. Dieses läuft leider im Allgemeinen darauf 
hinaus, dass unsere Sammlungen in Bezug auf ihren Erhal­
tungszustand und ihre Ordnung recht viel zu wünschen übrig 
lassen. — Die Details sind aus den dem Vorstande zu künf­
tiger Benutzung übergebenen Einzelberichten zu ersehen. 
Im Folgenden resumire ich deren Inhalt nur ganz kurz. 
Die Säugethiere und Vögel*) wurden vom Referenten 
und J. Buhse durchgesehen. Von ersteren sind leider 13 
Exemplare durch Mottenfrass so übel zugerichtet, dass kaum 
auf ihre Wiederherstellung zu rechnen ist. Die Hälfte der­
selben wird vielleicht durch geeignete Behandlung in so weit 
zu retten sein, dass sie bis zur Beschaffung frischer Exem­
plare in der Sammlung geduldet werden könnte. Die aus-
zurangirenden sind: Cervus Dama, Cervus capreolus (junges 
Ex.), Lepus timidus (junges Ex.), Lepus Cuniculus, Canis 
lupus, Canis vulpes, Phoca vitulina. Die Vögel haben sich 
besser erhalten, indem von der grossen Zahl derselben nur 
7 'Exemplare als schadhaft bezeichnet wurden. Eine gründ­
liche Säuberung der ganzen Sammlung von Staub ist aber 
unumgänglicli geboten. Zu den an unseren Vierfüsslern und 
Vögeln unverzüglich vorzunehmenden Manipulationen hat Herr 
Dickert sich freundlichst bereit gefunden. Hr. Deringer 
sen. wurde ersucht, bei der Ausrangirung der Tliiere zu 
assistiren. 
Unsere Amphibien und Fische sind meist in Wein­
geist aufbewahrt, der zum Theil erneuert, zum Theil gerei­
nigt werden muss. Von den Amphibien aus dem Himsel'schen 
*) Ueber die numerischen Verhältnisse s. d. 23. Jahresb. im Corr.-
Blatt XVII, S. 215. 
— 41 — 
Museum sind ziemlich viele noch nicht mit Namen bezeich­
net. Hr. Prof. Nauck hat es gütigst übernommen, sie zu 
bestimmen, soweit die hier vorhandenen literarischen Hilfs­
mittel es erlauben. Den Rest werden wir vielleicht genöthigt 
sein, an eine auswärtige Autorität zur Untersuchung zu 
senden. Von den inländischen Fischen fehlt uns noch der 
grösste Theil, obwol schon vor einigen Jahren die nöthigen 
Glasbehälter angeschafft wurden. Unser Budget erlaubte 
bisher keine grössere Ausgabe zum Ankauf der fehlenden 
Arten. Für die Crustaceen war bisher noch kein Revident 
erwählt worden. Hr. Prof. Nauck ist jetzt um diese M.üh-
waltung ersucht worden und erklärte sich hiezu bereit. 
Die sehr zahlreiche und werthvolle Insectensammlung 
ist in früherer Zeit von Neese und Bienert geordnet, in 
den letzten Jahren aber, während wir keinen Entomologen am 
Orte besassen, etwas vernachlässigt worden. Gegenwärtig 
ist dies Fach glücklicherweise wieder vertreten und Hr. Berg, 
der auch den Bericht über den gegenwärtigen Zustand der 
Insectensammlung lieferte, hat bereits einen Anfang mit der 
Umordnung der Lepidopteren gemacht. 
Die Arachniden und Annulaten will Hr. Dickert 
die Gefälligkeit haben, nachträglich durchzumustern. 
Von den Mollusken ist die inländische Abtheilung noch 
sehr unvollständig und noch nicht catalogisirt. Dagegen ist 
die ausländische Abtheilung, welche Referent näher in Augen­
schein genommen, ziemlich bedeutend, hat aber wegen man­
gelhaften Verschlusses der Schiebladen durch Staub gelitten. 
Sehr werthvoll und in tadellosem Zustande sind die Gerst-
feldt'schen Süsswasserconchylien. 
Was unsere Radiaten, Echinodermen und Polypen 
betrifft, so hat eine Musterung des Bestandes noch nicht ge­
schehen können. Hr. Dr. Felsko will die Gewogenheit ha­
ben, sieh dieser Mühe zu unterziehen. 
Entozoen besitzen wir nur elf Exemplare, in Weingeist 
conservirt. 
Gehen wir zu den Pflanzen über, welche von Herrn 
Heugel und Ref. besichtigt worden, so finden wir nur die 
inländische Phanerogamen-Flora wohlgeordnet, ziemlich voll­
ständig und catalogisirt. 
— 42 — 
An Kryptogamen haben wir die Moos Sammlung des 
Dr. Girgensohn und die Pilz- und Flechtensammlung 
des Hrn. Dietrich. Die übrigen inländischen Kryptogamen-
Ordnungen sind wenig oder gar nicht vertreten. Hr. Heugel 
hat freundlichst versprochen, die Kryptogamensammlung zu 
vervollständigen. Das allgemeine Herbar kann aus den 
noch ungeordneten Vorräthen an Pflanzen verschiedener Län­
der einen ansehnlichen Zuwachs erhalten. Ref. will die Ein-
rangirung bewerkstelligen. 
Von der Frucht- und der Holzsammlung haben wir 
noc,h keine Verzeichnisse. Die erstere, durch ein werthvolles 
Geschenk des verstorbenen Dr. Girgensohn in Wolmar 
entstanden, ist nicht unbedeutend. 
Ueber die Mineralien, Felsarten und Petrefacten 
liegt kein schriftlicher Bericht vor. Die Herren Oberlehrer 
Gottfriedt und Coli.-Ass. Peltz machten sich anheischig, 
die schönen vorhandenen Sammlungen in Ordnung zu bringen 
und dabei die aus dem Himsel'schen Museum stammenden 
und die dem Naturf.-Verein gehörigen gesondert zu bezeichnen. 
Schliesslich ist der Bibliothek Erwähnung zu thun. 
Die Vergleichung der Bücher mit dem Catalog geschah durch 
Dr. Felsko und Ref. in Gemeinschaft mit dem Bibliothekar 
Hrn. Dr. v. Gut zeit. Hiebei wurden 22 Bände oder Hefte 
vermisst, von denen einige, vor längerer Zeit ausgeliehen, 
wol noch wieder eingehen werden. Defecte in den Gesell­
schaftsschriften, veranlasst durch ausgebliebene Sendungen 
von den betreffenden Gesellschaften, werden sich grössten-
theils ergänzen lassen. Soweit der allzu enge Raum gestat­
tet, herrscht in der Bibliothek gute Ordnung. 
Der Director sprach hienach den Mitgliedern, welche 
sich der Mühe der Revision unterzogen haben, und denen, 
welche für die Zukunft noch ihre Betheiligung an der In­
standsetzung des Museums zugesagt haben, den Dank des 
Vereins aus. 
Bestimmung xler Salpetersäure im Brunnenwas­ser, Experimentalvortrag des Dr. Felsko. Zur Bestimmung 
der Salpetersäure wendet man nach Prof. Marx (Fresenius, 
anal. Chemie, VII, 4) eine Titrirmethode an, welche noch 
^ Milligramm Salpetersäure in 50 Cubikcentimetcr Wasser mit 
Sicherheit angiebt. Danach setzt man in einem Kochkolbcn 
— 43 — 
zu 50 CC. des zu prüfenden Wassers 100 CC. reine concen-
trirte Schwefelsäure allmählich unter Bewegen des Kolbens zu. 
Dabei erhitzt sich der Inhalt auf 120° C. Fügt man zu die­
ser heissen Flüssigkeit aus einer Bürette eine mit Wasser 
sehr verdünnte Lösung von Indigo in S03 hinzu, so wird 
letztere durch die etwa in der Flüssigkeit vorhandene N05 
sofort zersetzt; die Flüssigkeit nimmt zuerst eine gelbe, dann 
eine grüne Farbe an. Aus der Menge der verbrauchten In­
digolösung, die empirisch titrirt ist, lässt sich die im Wasser 
vorhanden gewesene Menge NOö nach folgender Formel leicht 
bestimmen: 
_  a . b  
x ~~ c ' 
wo a die Zahl der verbrauchten CC. Indigolösung, 
c •„ „ „ CC. des untersuchten Wassers, 
b„„„ Mgr. NOö,welche1 CC. Indigolösungent­sprechen, 
x„„„ Gramme N05in1000 Grammdesunter­suchten Wassers 
bedeuten. 
Der Indigolösung giebt man am Besten eine solche Ver­
dünnung, dass 4 CC. derselben 1 Mgr. N05 entsprechen. 
Enthält das Brunnenwasser mehr als 5—6 Mgr. N05 in 50 CC., 
so wird nach einem vorläufigen Titrirversuch jenes WasSer 
mit destillirfcem Wasser verdünnt und dann der beschriebenen 
Titrirmethode unterworfen. Das Titriren muss übrigens rasch 
ausgeführt werden, damit die Temperatur nicht unter 100° C. 
sinke. Der beschriebene Versuch wurde von Hrn. Dr. Felsko 
ausgeführt. 
Azotometer. Hr. Dr. Felsko sprach sodann über die 
Methode der Stickstoffbestimmung und erläuterte insbeson­
dere das vorzügliche Azotometer von Hugo Schiff (Fresenius 
analyt. Chemie, VII, 4). Dasselbe besteht aus einer in CC. 
gethcilten Röhre, die oben einen verschliessbaren Hahn hat 
und auf einem festen Stativ angebracht ist. Unten hat diese 
Röhre zwei Seitenröhren, von denen die eine, durch etwas 
Quecksilber abgeschlossen, mit dem Stickstoffentwickler ver­
bunden wird, während die andere durch einen innen paraffi-
nirten Gummischlauch mit einem Gefäss in Verbindung steht, 
welches durch einen Schieber an der Röhre beliebig hoch und 
— 44 -
niedrig gestellt werden kann. Dies Gefäss wird mit Kalilauge 
gefüllt, welche durch Oeffnung des Hahns in die Röhre über­
geht. — Die grossen Vortheile dieses Apparates bestehen 
insbesondere darin, dass derselbe nur wenig Quecksilber er­
fordert, dass die Kalilauge hier vollständig ausgenutzt werden 
kann, als Carbonat auch nicht verloren geht und sich in be­
quemer Weise handhaben lässt. 
Die Milch und ihre Fälschungen, Vortrag des Hrn. 
Coll.-Ass. Peltz. Unverfälschte Kuhmilch enthält 86—89^ 
Wasser und 11—14^ feste Bestandteile; von diesen 
Milchzucker . 3—6 %, 
Fett .... 3—4%, 
Käsestoff . . 3—6 %, 
Salze . . . 0,2—0,7 %. 
Die Schwankungen in der Zusammensetzung hängen von der 
Nahrung, von der Stallung, von der Bewegung und von man­
chen andern Umständen ab. Natürlich ist eine Fälschung 
nur nachzuweisen, sobald diese in der Natur vorkommenden 
Grenzen überschritten werden. — Am häufigsten wird wol 
die Milch durch Wasser verfälscht, und dürfte zu dessen 
Nachweis für den Marktgebrauch der Milchprober am 
zweckmässigsten sein. Er ist dem Aräometer ähnlich und man 
erkennt an dem Stande der eingetauchten graduirten Spindel 
ziemlich genau, ob und in welchem Verliältniss die Milch 
verfälscht ist. Doerffel hat den Milchprober dadurch ver­
bessert, dass er an der Spindel ein Correctionsthermometer 
anbrachte. Ferner erläuterte Hr. P. durch Versuche auch 
das Wittstein'sehe Galaktometer, bei welchem man aus 
der sich bildenden Rahmschicht auf den Buttergehalt und 
den etwaigen Wasserzusatz schliessen kann. Auch zeigte 
derselbe das Laktoskop von Prof. Vogel vor. Endlich 
wurden noch einige Methoden der chemischen Analyse 
näher besprochen. — Fälschungen der Milch durch Abkochun­
gen von Gerste, Mehl und anderen Stärkemehl enthaltenden 
Substanzen, sowie die durch Hammel- oder Kalbsgehirn sind 
durch den Bodensatz zu erkennen und die Gehirntheile darin 
durch das Mikroskop leicht nachzuweisen. Die Zusätze von 
Pottasche und Soda, welche das Säuern verhüten, sind nicht 
schädlich. Ein allzustarker Zusatz wird durch den Geschmack 
oder durch Reagenzpapier erkannt. 
— 45 — 
Im Anschluss an vorstehenden Vortrag spricht Cand. 
clicra. Behrmann ausführlicher über laktoskopische Me­thoden: Da der Rahmgehalt das Maass der Werthbestim-
mung einer Milch ist, die Fettkügelchen des Rahmes es aber 
sind, welche die Milch undurchsichtig machen, so versuchte 
man aus dem Grade der Undurchsichtigkeit auf den Rahm­
gehalt zu scliliessen. Nach einer Beurtheilung der älteren 
Laktoskope von Donnd und Vogel behandelt Redner ein­
gehend das prismatische Laktoskop von Dr. Seidlitz, wel­
ches sich durch Billigkeit und Bequemlichkeit auszeichnet. 
Zwei Prismenflächen desselben sind Glastafeln, während die 
dritte offen ist. Die Grundflächen sind aus Holz und bilden 
zugleich die Fassung der Glastafeln. Stellt man nun dies 
Laktoskop so, dass die offene Prismenseite horizontal und 
nach oben steht und füllt dasselbe mit Milch, so wird man, 
gegen eine Lichtflamme hindurchsehend, diese im unteren 
Theil wegen der geringeren Dicke der zwischenliegenden 
Milchschicht noch wahrnehmen können, während sie über eine 
gewisse Höhe hinaus verschwindet. Um den Punkt des Ver-
schwindens genau zu bestimmen, wird die vordere Glastafel 
mit einem Holzralimen bedeckt, welcher in gleichen Abstän­
den eine Reihe von Löchern über einander besitzt. B., welcher 
im chemischen Laboratorium zu Dorpat eine Reihe von Ver­
suchen angestellt hat, um eine Tabelle zu entwerfen, wie aus 
der Nummer des Loches, bei welchem das Licht verschwindet, 
auf den Rahmgehalt zu schliessen sei, fand nun, dass sowol 
bei gleicher Angabe des Laktoskopes der Buttergehalt sehr 
verschieden war, wie auch, dass bei gleichem Buttergehalt 
die Angaben des Laktoskopes differirten. Diese Differenzen 
betrugen 50 % des Gesammtbuttergehaltes und sind bei der 
Milch von verschiedenen Kühen grösser, als bei der Milch 
von derselben Kuh. — Der Grund dieser Erscheinung liegt 
in der verschiedenen Grösse der Butterkügelchen. Da die 
grösseren Kügelchen eine grössere Steigkraft haben, so finden 
sich dieselben im oberen Theil der Milch, wie Prof. Müller 
in Stockholm nachgewiesen hat. Aus demselben Grunde ist 
auch die letzte Portion der gemelkten Milch fettreicher, als 
die erste. Da also die Undurchsichtigkeit sowol von 
der Anzahl der in der Milch enthaltenen Fettkügel­chen, als auch von deren Grösse abhängt (der letz­
— 46 — 
teren ist sie bei gleichem Fettgehalt umgekehrt proportional), 
so sind die auf der Durchsichtigkeit beruhenden 
laktoskopischen Methoden unzureichend. 
Die Frage des Hrn. Dr. Holst, ob der Vortragende die 
Verbindung der prismatischen Laktoskopie mit einer mikro­
skopischen Grössenbestimmung der Fettkügelchen für aus­
reichend halte, wurde zwar bejaht, aber darauf hingewiesen, 
dass durch die Schwierigkeit der letzteren Prüfung der be­
absichtigte Vortheil der leichten und schnellen Milchprüfung 
verloren gehen würde. 
Am 14. April 1869. 
Salz kry stalle. Hr. Collegienrath Dr. Deeters legte 
eine Papierschachtel mit solchen Krystallen vor, welche sich 
zwischen Doppelfenstern gebildet hatten. Prof. Dr. Nauck 
machte auf die interessanten Verhältnisse dieser Salzbildung 
aufmerksam. Der in der Schachtel befindlich gewesene Stein-
salzkrystall war in seinem mittleren Theil aufgelöst, so dass 
er die Gestalt eines Hutpilzes darbot, während das gelöste 
Salz siöh theils am Fuss des grossen Stückes in gleichgerich­
teten Krystallen angesetzt hatte, theils den übrigen Theil der 
Schachtel in verschieden gelagerten Krystallen bedeckte. 
Die Grösse dieser Krystalle, welche wol 2 Linien Seitenlänge 
besassen, wurde nur ermöglicht durch die täglich sich wie­
derholenden Schwankungen der Temperatur und des davon 
abhängigen Feuchtigkeitszustandes. Dass die dem Zimmer 
zugewandte Seite der Schachtel mit besonders zahlreichen 
kleinen Krystallen bedeckt war, wurde als eine Wirkung der 
Kapillarität angesehen, verbunden mit der grösseren Wärme, 
welche diese Seite theils von der Sonne, theils vom Zimmer 
erhielt. 
Henne mit Spornen. Auf die Mittheilung des Herrn 
Zahnarzt Dulckeit, dass er eine sporntragende Henne be­
sitze, bemerkt Dr. Nauck, dieser Fall entspreche wol den 
häufigen Erscheinungen, wo Weibchen sich mit den Attribu­
ten des männlichen Geschlechtes schmücken. Er erinnert an 
die Frauen mit Bärten, die Ricken mit Geweihen u. s. w. 
Die Schädlichkeit oder Nützlichkeit des Stor­ch e s wurde auf Wunsch des Hrn. Lehrer Werth er in Er­
örterung gezogen. Da die Nahrung der Störche hauptsächlich 
— 47 — 
in Fröschen, Kröten, Schlangen, Eidechsen, Fischen besteht, 
welche alle dem Menschen mehr oder weniger nützlich sind, 
da sie ausserdem zufolge der Aeusserung des Hrn. Dr. Nauck 
gern Bienen, wol auch gelegentlich Maulwürfe verspeisen, so 
ist wol der durch den Storch verursachte Schaden grösser, als 
der Nutzen, den er dem Menschen durch Vertilgen von Mäu­
sen und Kreuzottern bringt. 
Am 28. April 1869. 
N  a t u r a l i  e n .  D e r  D i r e c t o r  l e g t e  a l s  G e s c h e n k  d e s  H r n .  
Jegor von Sivers den Querschnitt eines Juniperus commu­
nis von mehr als ein Fuss Durchmesser vor. Der Fundort 
dieses interessanten Stückes war nicht näher angegeben. Es 
wurde die Vermuthung ausgesprochen, dasselbe stamme von 
einem jener Riesen-Wachholder, die von Hrn. von Sivers 
im Corr.-Bl. Jahrg. XIY. geschrieben seien, etwa von dem 
aus Wietzenhof. Nähere Auskunft sollte von dem Hrn. Geber 
erbeten werden. 
Longitudinalschwingungen. In Beziehung auf die 
am 3. Fe b r u a r  d .  J .  v o r g e t r a g e n e  E r d b e b e n - T h e o r i e  v o n  N ö -
schel, worin das Tönen des Trevelyan-Instrumentes auf 
Longitudinalschwingungen in dem Messing-Wieger zurückge­
führt wird, stellte Dr. Nauck verschiedene Versuche über 
Longitudinalschwingungen in Messing und in anderen Körpern 
an, durch welche bewiesen wurde, dass die tiefen Töne des 
Trevelyan-Instrumentes nicht von Längsschwingungen eines 
so kurzen Messingkörpers erzeugt werden können. 
Localfrage. Nachdem über die in Aussicht genommene 
Uebersiedelung in das Polytechnikum-Gebäude längere Ver­
handlungen zwischen dem Verwaltungsrathe des Polytechni­
kums und dem Vereinsvorstande stattgehabt und das Für und 
Wider des Umzuges in einem gedruckten umständlichen Expose 
vom 24. März d. J. den hiesigen Mitgliedern dargelegt worden 
war, legte der Director der Versammlung diese Angelegen­
heit zur Schlussberathung vor. Die Verweigerung einer mehr 
als einjährigen Kündigungsfrist Seitens des Verwaltungs-
ratlies wurde als ein Hauptbedenken gegen die Uebersiede­
lung geltend gemacht und nach einer erschöpfenden Debatte 
schritt die Versammlung zur Abstimmung. Der Director stellte 
den Stimmsatz, ob unter obigen Umständen zur Zeit 
— 48 — 
eine Uebersiedelung des Naturforscher-Vereins ins 
Polytechnikum rathsam sei, oder nicht. Von 23 an­wesenden Mitgliedern stimmten 20 dagegen, 3 da­für, somit verzichtet der Verein für die Gegen­wart auf die Uebersiedelung. 
Eingegangene Schriften. 
a) Als Geschenk und im Tausch. 
Brünn. Verhandlungen des naturf. Vereins, VI. (3G19.) 
Bonn. Verh. d. naturhist. Ver. d. Rheinlande, XXV, 1. 2. 
(3620.) 
Heidelberg. Verh. d. naturhist.-medicin. Ver., V, 1. (3621.) 
Petersburg. Bulletin de l'Acad. Inip. d. Sc., XIV, 1. (3623.) 
3anHCKHllMn. AKaAeMiHHayKt, XV, 2,1869. (3639.) 
Dorpat. Sitzungsber. der gel. esCn. Ges., 1868. (3637.) 
Schriften derselben Gesellschaft, Nr. 7, 1869. (3638.) 
Thielens, Armand. Quatrieme herbor isation de la Soc. ray. 
de bot. de Belgique. Brüx. 1866. (3632!) 
— Une excursion botanique dans le Luxem-
bourg frangais. Brüx. 1866. (3633.) 
— Note sur l'Hieracium fallacinum F. Schultz, 
Gand, 1867. (3634.) 
— Notice sur quelques mollusquescoinestibles. 
Brüx. 1867. (3635.) 
Grewingk, C. Eisschiebungen am Wirzjerw, Dorpat 1869. 
(3636.) 
Verantwortlich für die Redaction: Dr. F. Bulise. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 9. August 1869. 
Druck von W. F. Hacker. 
</volume>
