<volume year='1880' number='2'> ENE. 
<section type='beginning'> SSW. 
Correspondeiyblalt 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXIII. Jahrgang. «M T. 
Inhalt: Erzlager und deren Verhüttung. — Salicylsäure. — Reaction 
auf Kohlenoxydgas. — Livl. Tagraubvögel. — Haarwechsel der 
Hasen. — Geogr. Verbreitung der Thiere. — Carpocapsa. — 
Naturalien. — Erdwärme. — Meteorolog. Tabellen. 
</section>\n
<section type='monthlymeet'>
Zur Sitzung vom 6. Oecbr. 1876. 
Erzlager und deren Verhüttung. An die, dem Ver­ein von Herrn Carl Lange aus den Bleierz-Gruben von 
Bragal bei Oporto als Geschenk übersandte Erzsuite an­
knüpfend, erklärt Dr. Bert eis in allgemeinen Umrissen die 
Verhältnisse des Vorkommens und Ursprunges der Erzlager­
stätten. Dieselben finden sich im Urgestein und in den älteren 
Sedimentär-Formationen bis herauf zum Jura und zur Kreide. 
Daä Material für die Sedimentär-Formationen entstammt 
dem Urgestein: es könnten sonach in ersteren keine Erze 
vorhanden sein, wenn solche nicht schon in letzterem vor­
handen gewesen wären. 
Im Urgestein finden wir fast alle uns bekannten ehem. 
Elemente, es ist also die Wiege der Erze. Die Ansicht, nach 
welcher Erze in feuerflüssigem Zustande aus dem Erdinnern 
-durch Spalten der Erdkruste an die Oberfläche hervorgepresst 
worden wären, ist eine durchaus antiquirte. Sowohl der 
Verlauf der Erzgänge spricht dagegen, als auch der Umstand, 
dass dieser Annahme chemische Unmöglichkeiten entgegen­
stehen. i 5i l; 
Die Erzgänge haben sich auf Spalten, welche stets die 
Schiehtungs- oder Absonderungsflächen des Gesteins schneiden 
Corr.-Bl. d. N.-V. XIII. 2. 2 
- 18 — 
und sich auf verschiedene Weise, wie durch Erdbeben, Erd­
rutsch, Frostwirkung, Auslaugung kleinerer Spalten etc., ge­
bildet haben können, aus Lösungen, also aus Mineralquellen, 
abgesetzt. Beweis dafür ist u. a. der oft ausgelaugte und 
entfärbte Zustand des umgebenden Gesteins. Der Geologe 
kennt keinen unlöslichen Körper; Wasser dringt auch in das 
dichteste Gestein und verübt dort, mit Sauerstoff und Kohlen­
säure der Atmosphäre beladen, sein Zerstörungswerk. Die 
Aufeinanderfolge der frfcrsetriedenen Erze auf einem Gange 
ist ganz bestimmten Gesetzen, wie z. B. der verschiedenen 
Löslichkeit, unterworfen. Erzbildung findet nur dann statt, 
wenn sich eine schwerlösliche Verbindung abscheidet* alte 
leichtlöslichen Ausscheidungen sind für die Erzbildung ver­
loren, Weil sie wieder aufgelöst und fortgeführt werden. 
Eine wichtige Rolle bei der Bildung unserer Erzgänge 
haben die faulenden Organismen gespielt, deren reducirender 
Wirkung wir u. a. auch die Funde gediegener Erzklumpen, 
welche man zuweilen an Ausgehende» de* Erzgänge gefun­
den hat, zu danken haben. 
Auf solche Funde, welche nur auf, oder dicht unter 
der Oberfläche vorkommen können, hat man heutzutage nicht 
mehr zu rechnen, ja selbst die Erzgänge dürften in nicht 
allzulanger Zeit erschöpft sein, weshalb man stellenweise 
schon jetzt anfängt, sein Augenmerk auch auf Gesteine zu 
richten, welche das Erz nur fein eingesprengt enthal­ten. Solches Gestein muss aber, soll es bauwürdig sein, 
grosse Verbreitung und Mächtigkeit besitzen und in einer 
Gegend belegen sein, wo namentlich Brennmaterial und an­
dere für den Hüttenbetrieb in Betracht kommende Erforder­
nisse wohlfeil zu erreichen sind. In solchem Fall tritt auch 
beim Verhütten eine Modification des Verfahrens ein: es wird 
demselben eine Extraction auf nassem chemischen Wege 
voraufgehen müssen. 
In der Art des Vorkommens der Erze unterscheidet man: 
1) Ausgedehnte Lager, 2) Stöcke, worunter wieder a: stehende, 
b: liegende (die oft linsenförmigen Kochsale- und Gyps-Lager), 
3) Gänge. 
Nach detaillirterer Besprechung der Lagerungsverhält­
nisse mit Vorzeigung einiger Gebirgsarfcen kommt Berteis 
noch mit einigen Worten auf die Verhüttung speciell der 
— 19 — 
Bleierze, unter welchen das Schwefelblei oder der Bleiglanz 
das wichtigste Mineral ist. Von dem Vorkommen oder der 
Vergesellschaftung mit andern Mineralien hängt es ab, ob 
die „Niederschlagsarbeit" oder ob der „Röstproeess," welche 
beide näher erläutert werden, in Anwendung kommen. 
Von grosser Wichtigkeit ist die Extraction des Silbers 
aus dem Bleiglanz, denn gegenwärtig entstammen etwa 
70 pCt. allen producirten Silbers aus demselben. 
Am 7. März 1 877.
An Naturalien werden im Anschluss an den Vortrag 
der letzten Sitzung mehrere Senecioneen vorgelegt. Es wird 
ferner ein vom Oeconom Waldmann gestopftes und dem 
Verein zum Geschenk dargebrachtes Exemplar der grossen 
Trappe, Otis tarda (Männchen), vorgelegt, welches bei Wen­
den im August vorigen Jahres geschossen wurde. Es dürfte 
dies wohl das nördlichste Vorkommen des im südlichen Russ­
land häufigen Vogels sein. 
Salicylsäurei Apotheker Seezen macht Mitteilung 
über seine Versuche zur Bestimmung der Löslichkeit der 
Salicylsäure in Wasser. Die Salicylsäure wurde zunächst auf 
ihre Reinheit geprüft. Sie ergab mit Eisenchlorid eine tief 
violette Färbung und liese unter der Lupe Bruchstücke rein 
weisser, nadeiförmiger Krystalle erkennen. Mit Alkohol be­
handelt, ergab sie eine wasserhelle Lösung. In einem Por-
zellantigel erhitzt, verflüchtigte sich der pulverförmige Kör­
per und hinterliess nur eine Spur eines schwarzen Anfluges, 
der wohl vom Filtrum herstammen konnte. Die auf einem Uhr­
glase der allmählichen Verdunstung überlassene alkoholische 
Lösung hinterliess einen schönen weissen Ring. 
0,9 Gramm dieser Säure wurden nun sorgfältig getrock­
net, wobei sie 0,oi Gramm an Gewicht verloren. Davon 
wurden 0,7 Gramm in 60 Gramm destillirten Wassers bei 
einer Temperatur von 60—65° gelöst. Nach vollständiger 
Abkühlung wurden 30 Gramm der abfiltrirten Lösung einem 
Luftbade von 60 bis 70° ausgesetzt. Der Rückstand betrug 
nur 0,oq7 Gramm, Da für die Löslichkeit der Salicylsäure 
in Wasser von Vogel das Verhältniss 1 : 300 angegeben 
wird, so hätte der Rückstand nicht O^obt Gramm, sondern 
2* 
— 20 — 
0,i Gramm betragen müssen. Con troll versuche ergaben in­
dessen, dass die Salicylsäure, obgleich erst bei 200° sich ver­
flüchtigend, schon bei geringem Erhitzen von den Wasser­
dämpfen mit fortgerissen wird. Den directen Beweis hierfür 
hatte der Vortragende darin, dass die bei 60° C. überdestil-
lirte Lösung die bekannte dunkelviolette Reaction ergab. 
Darauf löste Apotheker Leezen 10 Gran der ungetrock-
neten Säure in 1900 Gran destillirten Wassers in einem 
Wasserbade von 65—70° C. und liess dann die Lösung er­
kalten. Nach 48 Stunden war ein Theil der gelösten Säure 
auskrystallisirt. Diese Ausscheidung wurde, nachdem sie sich 
auf dem Kork des umgekehrten Glases gesammelt, entfernt. 
Aus der Lösung schied sich später keine Säure mehr ab. 
Die auskrystallisirte Säure wurde nun durch Fliesspapier 
möglichst getrocknet und ergab ein Gewicht von 3,625 Gran, 
so dass 1900 Gran Wasser bei 17° C. 6,375 Gran Salicylsäure 
in Lösung hatte. Das Löslichkeitsverhältniss ist demnach 
1 : 298. Berücksichtigt man aber, dass 0,9 Gramm der un-
getrockneten Säure durch Trocknen 0,oi Gramm an Gewicht 
verlieren, so ist das Löslichkeitsverhältniss für trockene Sa­
licylsäure 1:301, was mit den Angaben von Prof. Vogel 
sehr gut übereinstimmt. Beachtenswerth ist ferner, dass man 
bei Anwendung von kaltem Wasser keine gesättigte Salicyl-
säurelösung erhält. 6 Gran Salicylsäure hatten sich in 1800 
Gran kalten Wassers während dreier Monate noch nicht 
vollständig gelöst. 
Chemiker Seidler führt an, dass die Eigenschaft der 
Salicylsäure, sich mit den Wasserdämpfen zu verflüchtigen, 
bei der Gewinnung derselben ausgenutzt werde. 
K. E. von Baer. Zum Schluss macht der Director einige 
Mittheilungen über den verstorbenen Akademiker Baer und 
verliest die zum Andenken an denselben gehaltene Rede des 
Grafen Keyserling. 
Am 21. März 1877. 
Naturalien waren eingegangen und wurden vorgelegt: 
eine Raupe mit Schlupfwespen bedeckt, von Dr. Bosse, 
ein Bücherskorpion, von Professor Petzholdt. 
— 21 — 
Reaction auf Kohlenoxydgas. Chemiker Seidler 
führte eine Reaction auf Kohlenoxydgas vor, indem Fliess­
papier, welches mit einer wässrigen Lösung von Paladium-
chlorür (1: 20) getränkt war, durch Einwirkung von Kohlen­
oxydgas geschwärzt wird. Es trat eine sehr deutliche Schwär­
zung, wenn solches Papier V* Stunde einer Luft ausgesetzt 
wurde, welche 2,5 Volumenprocente Kohlenoxydgas enthielt. 
Livländische Tagraubvögel. Director Schweder 
hielt einen Vortrag über die einheimischen Tagraubvögel, 
indem sämmtliche in den Ostseeprovinzen bisher beobach­
teten 21 Arten charakterisirt und bis auf zwei der Ver­
sammlung vorgelegt wurden. Der Vereinssammlung fehlen 
der Edelfalk, von dem sich ein Exemplar in Dorpat befinden 
soll, und der Abendfalk, von dem das Mitauer Museum ein. 
Männchen und ein Weibchen besitzt. 
Wassertemperatur. Kunstgärtner Gögginger sen. 
theilt mit, dass die Temperatur des Wassers in der Wasser­
leitung am 9. December des vorigen Jahres bis auf V20 R. 
gesunken sei, während eine Quelle seines Gartens noch 3V2°R. 
hatte. Um das Einfrieren der Wasserröhren zu verhindern, 
empfiehlt G. einen dünnen Wasserstrahl beständig fliessen 
zu lassen. 
Haarwechsel der Hasen. Inspector Berg charak­terisirt zunächst die beiden hier vorkommenden Hasen: Lepus 
timidus, den gemeinen Hasen, hier auch Litthauer genannt, 
und den Lepus variabilis, den veränderlichen Hasen, auch 
Holzhasen genannt. Von letzterem geben Brehm, Tschudi 
und Blasius an, dass er sein Haar im Herbst wechsele, wo­
gegen Herr von Löwis of Menar zu Kudling, auf eigene 
Beobachtungen gestützt, der Ansicht ist, dass der Haar­
wechsel im Frühjahr stattfinde und dass im Herbst nur eine 
Farbenänderung eintrete. Herr Berg, der letzterer Ansicht 
beistimmt, glaubt auch für Lepus timidus den Haarwechsel 
auf das Frühjahr setzen zu dürfen und fordert zu bezüg­
lichen Beobachtungen auf. 
In Beziehung auf die Verbreitung beider Hasenarten 
bemerkt Inspector Berg, dass die Nordgrenze für Lepus 
timidus gegenwärtig der 60. Breitengrad sei, während Lepus 
variabilis, mit Ausnahme seines Vorkommens im Hochgebirge, 
in Kurland seine Südgrenze habe. Er fehle jetzt namentlich 
— 22 — 
in Ostpreussen. Wie es scheine, nehme der Lepus timidus 
an Häufigkeit zu, während Lepus variabilis bei uns seiteuer 
werde. 
Herr Rosenberg bemerkt, dass er zu Neugut in Kur­
land den Holzhasen noch angetroffen habe. 
Am 4. April 1877.
Häcker f. Der Director gedenkt des Ablebens eines 
Stifters des Naturforscher-Vereins, des Buchdruckereibesitzers 
F. E. Häcker. Die Anwesenden ehren das Andenken an 
den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen, 
Naturalien. Fiskal Bernhardt legt einige Stamme 
junger Eschen vor, welche von Hylesious fraxini stark be­
schädigt waren und die charakteristischen Larvengänge in 
ausgezeichneter Weise zeigten. — Gleichzeitig legt er auch 
die Käfer selbst vor. 
Geographische Verbreitung der Thiere. Inspector 
Berg sprach über das neueste, bemerkenswerthe Werk von 
Wallace: „Die geographische Verbreitung der Thiere", in wel­
chem der Verfasser auf Grund der Vertheilung der Wirbel-
thiere, Insecten und Mollusken über die Erde und mit Be­
rücksichtigung der fossilen Thiere, die Erdoberfläche in nach­
stehende 6 Regionen theilt, von welchen jede in 4 Subregionen 
zerfällt. 
I. Die palaearktische Region hat folgende Sub­regionen: 
1) die europäische, 
2) die mittelländische, 
3) die sibirische, 
4) die mandschurische Subregion. 
Diese Region ist sehr ausgedehnt und umfasst die Länder 
von Island bis zur Behringsstrasse und von den Azoren bis 
nach Japan. Die Südgrenze ist nicht ganz bestimmt, aber 
es muss der aussertropische Theil der Sahara und Arabien, 
ganz Persien7 Kabul und Beludschistan bis an den Indus hin­
zugezogen werden. Sie zieht sich hinab bis zur oberen Wald­
grenze des Himalaya, schliefst auch Nord-China ein und ist 
gut charakterisirt durch ihtf eigentümliche Familien von 
— 23 — 
Wirbeltieren, sowie durch ihr eigentümliche Gattungen 
von Säugethieren und Vögeln. 
Die erste oder europäische Subregipn erstreckt sich über 
Central- und Nord-Europa bis zu den Pyrenäen, den Alpen, 
dem Balkan, dem schwarzen Meere und bis r<um Kaukasus, 
Im Osten bildet der Ural und das kaspische Meer die Grenze, 
Es ist diese Subregion in zoologischer und botanischer Hin­
sicht am meisten erforscht. 
Die zweite Subregion umfasst Süd-Europa, Nord-Afrika 
bis zum tropischen Theil der Sahara, das Nilthal bis zum 
2. Katarakt und geht östlich bis zu den Wüsten des Indus. 
Die Gruppe der Canarischen Inseln, Madeira und die Azoren 
müssen in zoologischer Beziehung zu diesem Bezirke hinzu­
gezogen werden. Diese Subregion ist der reichste Theil der 
palaearktigchen Region. Die sibirische Subregion erstreckt 
sich über ganz Nord- und Centrai-Asien, geht südlich bis 
an die obere Baumgrenze des Himalaya und ist im Ganzen 
wenig erforscht. Die mandschurische Subregion besteht aus 
Japan, Nord-China und dem niedrigeren Thale des Amurs. 
Es ist ein sehr interessanter Bezirk. 
IL Die aethiopische Region zerfällt in folgende 
Subregionen: 
1) die ostafrikanische, 
2) die westafrikanische, 
3) die südafrikanische, 
4) die madagassische. 
Es ist diese Region eine der am besten begrenzten zoolo­
gischen Regionen und besteht aus dem tropischen und süd­
lichen Afrika, dem tropischen Arabien und aus Madagaskar 
mit den anliegenden Inseln. 
Zu der 1. Subregion gehört die Ostküste und ein Theil 
von Centrai-Afrika. Dieselbe besitzt wenig Eigentümliches. 
Die 2. Subregion umfasst den Walddistrict der West­
küste. Nach den Berichten von Dr. Schweinfurth liegt 
die Grenze dieser beiden Subregionen auf der Wasserscheide 
zwischen den Nil-Tributarien und denen des Sehari in 472° 
nördlicher Breite und 28V*Q östlicher Breite. Da erscheinen 
der Chimpanse und der graue Papagei zuerst, und gewisse 
Pflanzenarten, die sonst nur in West-Afrika bis jetjt gefun­
den sind. 
— 24 — 
Die 3. Subregion ist in zoologischer und botanischer Hin­
sicht sehr interessant. 
Die 4. Unterabtheilung ist ein sehr bemerkenswerter 
zoologischer Bezirk der Erde und die Thiere dieses Districtes 
zeigen aethiopAschen und orientalischen Charakter, aber neigen 
sich mehr zu dem ersteren. 
Diese Subregion steht in ähnlicher Beziehung zu Afrika, 
wie die Antillen zum tropischen Amerika oder Neu-Seeland 
zu Australien, aber die Fauna ist reicher. 
III. Die orientalische Region mit: 
1) der indischen, 
2) der ceylonischen, 
3) der indochinesischen und 
4) der indo-malayischen Subregion. 
Von Herrn Blakford ist diese Region die malayische 
genannt worden, welche Bezeichnung Wallace wohl mit 
Recht verwirft. Es ist eine kleine, aber verschieden gestal­
tete Region, die ganz Indien, Hinterindien, Süd-China, die 
malayischen Inseln mit Jawa und Borneo, die Philippinischen 
Inseln und Formosa umfasst. 
Die erste Subregion, welche aus Centrai-Indien besteht, 
hat mannigfache Beziehungen zu Afrika. 
Die 2. Unterabtheilung besteht aus dem südlichen Theil von 
Vorderindien und der Insel Ceylon. Es ist eine Waldregion. 
Die 3. Subregion umfasst Süd-China und geht südwärts 
bis Tenasserim; sie ist sehr reichhaltig. , 
Die indo-malayische Subregion schliesst die Halbinsel 
Malakka ein und die Inseln bis zur angegebenen Grenze der 
Region; sie ist fast ganz insular. 
IV. Die australische Region enthält als Subregionen: 
1) die austro-malayische, 
2) die australische, 
3) die polynesische und 
4) die Neu-Seeland-Subregion. 
Es ist eine grosse, insulare Region der Erde und hat 
sehr charakteristische Thiere. Die 1. Subregion geht von 
Celebes und Lombok bis zu den Salomons-Inseln; die 2. um­
fasst Australien und Tasmanien, die 3. die tropischen paci-
fischen Inseln und die 4. Neu-Seeland mit den Auckland-, 
Chatam- und Norfolk-Inseln. 
— 25 — 
V. Die neotrepische Region mit: 
1) der brasilianischen, 
2) der chilenischen, 
3) der mexicanischen, 
4) der antillischen Subregion. 
Diese Region schliesst Süd-Amerika, das tropische Nord-
Amerika und die Antillen ein, und die Subregionen ent­
sprechen zum Theil den Benennungen, nur Trinidad und 
Tabago gehören zur 1. Subregion. 
VI. Die nearktische Region mit: 
1) der californischen, 
2) der Felsengebirg-, 
3) der alleghanischen und 
4) der canadischen Subregion. 
Diese Region erstreckt sich von der Nordgrenze der 
neotropischen Region über ganz Nord-Amerika. Die Sub­
regionen entsprechen zum Theil den Bezeichnungen der­
selben. 
Jede dieser 6 Regionen hat eine Anzahl von Thiergat­
tungen, welche nur ihr eigentümlich ist, was die folgende 
Tabelle hinsichtlich der Gattungen von Säugetieren und 
Vögeln angiebt. 
Säugetiere. V ö g e l .  
Zahl der Von die­ Zahl der Von die­
Regionen: vorkom­sensindvorkom­sensind
menden eigenthüm- menden eigenthüm-
Gattun­ liche Gat­ Gattun­ liehe Gat­
gen. tungen. gen. tungen. 
I. Palaearktische . . 100 35 174 57 
II. Aethiopische . . . 140 90 294 179 
III. Orientalische . . . 118 55 340 165 
IV. Australische . . . 72 44 298 189 
V. Neotropische . . . 130 103 683 576 
VI. Nearktische . . . 74 24 169 52 
Diese in einer Tabelle des von Meyer übersetzten 
Werkes B. I, 8. 100, angegebenen Zahlen stimmen nicht 
ganz mit denjenigen überein, welche an andern Stellen an­
gegeben sind, so z. B. sind bei der australischen Region 
B. I, S. 461, von 70 Gattungen Säugetiere und von 296 Gat­
tungen Vögel — 45 und 196 als eigentümlich angegeben 
— 26 — 
worden. Solche abweichende Angaben können aber den 
Werth des Werkes nicht vermindern, da durch die in dem­
selben geleistete Arbeit eine Lücke in glänzender Weise 
ausgefüllt wird. 
Gefälle der Düna. Oberlehrer Gottfriedt hob zu­nächst hervor, dass die Grundlage für unsere Pegelbeob­
achtungen ein genaues Nivellement zwischen Riga und Düna­
münde bilde, welche Strecke 18*/* Werst lang sei. Im Jahre 
1870 haben Professor Schell und Ingenieur-Capitain Kuhn 
zwei Nivellements ausgeführt, welche untereinander nur um 
0,022 Faden abwichen. Nach diesem Nivellement seien die 
Nullpunkte beider Pegel in dasselbe Niveau gebracht. Die 
aus den Pegelablesungen sich ergebenden sehr geringen 
Niveaudifferenzen haben Zweifel an der Richtigkeit des 
Nivellements erregt und ein neues Controlnivellement wün­
schenswert gemacht. Dieses ist nun im vorigen Sommer 
von zwei Generalstabsoffizieren durch zwei Nivellements aus­
geführt worden, welche untereinander nur um 0,ois Faden 
differirten. Die beiden Offiziere haben, dem Wunsehe des 
Vortragenden entsprechend, auf dem Bolderaaer Bahndamm 
von 5 zu 5 Werst Marken angebracht, um ein theilweises 
Controlnivellement zu ermöglichen, und am Bahnhof der 
Riga-Dünaburger Eisenbahn den Ausgangspunkt markirt. Von 
diesem Punkt ausgehend, hat der Vortragende den Nullpunkt 
des Rigaer Pegels controlirt und eine Differenz zwischen 
beiden Nullpunkten von blos 0,<vu Faden gefunden. 
Nach den Beobachtungen von 1872—76 ergibt sich, wenn 
die Zeit des Hochwassers ausgeschlossen wird, als Gefälle 
von Riga bis Dünamünde: 
1872:0,84 Fussf 
1873:0,68 „ 
1874:0,95„
1875:0,io. „ 
1876: 0,ii „ 
Hieraus geht hervor, dass die Düna auf dieser Strecke ein 
Gefälle hat, geringer als der wahrscheinliche Fehler, und 
dass somit das Wasser hier gleichsam von dem nachfolgenden 
weitergeschoben wird. 
— 27 — 
Am 9. April 1877. 
Oe ff entliche Versammlung 
zur F1 eier des Stiftungstages 
in der Aula des Stadt - Gymnasiums. 
Director Schweder trug den Jahresbericht für das 
Gesellschaftsjahr 1875—76 vor. 
Professor Grönberg hielt den Festvortrag über „Natur­
wissenschaft und Kunst". 
Nach Beendigung dieser Vorträge versammelten sich 
die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste im Saale 
des Wöhrmann'sehen Parks zu einem gemeinsamen Abend­
essen, bei welchem Apotheker Buchardt im Namen einiger 
Mitglieder das wohlgetroffene Rildniss des allgemein ver­
ehrten früheren Directors Dr. Richard Kersting enthüllte 
und dasselbe als Schmuck des Saales der allgemeinen Ver­
sammlungen übergab. Die weitere Stimmung erhielt noch 
eine besondere Nahrung durch Aufführung des dramatischen 
Scherzes „Der Darwinianer". 
.  l ,  — I . , { 1  , . . . 1 . 1 . ,  .  r c i " ( i  • •  
Am 18. April 1 8 7 7. 
Hundertstes Geburtsfest von Karl Friedr. Gauss. 
Director Schweder gab zur Erinnerung daran, dass 
heute vor 100 Jahren (am 30. April neuen Styls) der grösste 
Mathematiker der Neuzeit geboren war, eine Uebersicht 
über das Leben und die hervorragendsten Arbeiten des­
selben. 
Carpocapsa. Kreislehrer Teich spricht unter Vorzei­gung der betreffenden Schmetterlinge über die hier vorkom­
menden Fruchtwickler: Carpocapsa pomana und C. splendana, 
den Apfel- und den Eiehenwickler. Von ersterer Art legt das 
Weibchen die Eier an die jungen Aepfel und Birnen, worauf 
sich die Raupen in diese Früchte hineinbohren und vorzugs­
weise deren Kerne verzehren. Nachdem die wurmstichigen 
Früchte, meist vorzeitig, herabgefallen, verbergen sich die 
Raupen in den Rissen der Baumrinde, wo sie sich in ein 
seidenartiges Gehäuse einspinnen. In ähnlicher Weise lebt 
der Eichenwickler als Raupe in den Eicheln. Beide ver-
— 28 — 
puppen sich sehr spät, erst im Frühjahr bei eintretender 
Wärme, obgleich sie sich schon im Herbst einspinnen. Um 
sich vor den schädlichen Insecten zu schützen, werden daher 
im Mai die Obstbaumritzen mit Lehm verstrichen. 
Hexenbesen. Ein von Herrn Kemmerling aus Kem-mern eingesandter Hexenbesen wird vorgelegt. Der Haupt­
trieb einer jungen Kiefer bildet an seiner Spitze eine inten­
sive Asthäufung, welche fast kugelförmig mehr als einen 
Fuss im Durchmesser hält. 
Eisvogel. Inspector Berg theilt mit, dass ein Knabe 
in llgezeem in den Osterfeiertagen einen Eisvogel (Alcedo 
ispida) gefangen habe, dass er aber diesen hier noch so 
selten angetroffenen Vogel leider habe fortfliegen lassen. 
Schlangenadler. Von Herrn Schönfeld wurde ein 
bei Rodenpois geschossener Schlangenadler (Circaetos gal-
licus) eingesandt, welcher der Sammlung einverleibt wird. 
Herr Rosenberg bemerkt hierzu, dass er vor zwei Tagen 
in Kemmern einen Schlangenadler fliegen gesehen habe, wel­
cher im Schnabel eine Schlange trug. 
Eisberg. Dr. Gehewe theilt mit, dass sich am Zu-sammenfluss der Düna und der rothen Düna während des 
diesjährigen Eisganges ein Eisberg von 70 Schritt Länge, 
20 Schritt Breite und etwa 30 Fuss Höhe gebildet habe. 
Das Eis war so fein zertrümmert, dass man keine Schich­
tung von Schollen mehr unterscheiden konnte; die Masse 
war gleichmässig, mit einzelnen senkrechten Spalten, wie 
man sie auf Gletschern sieht. 
Excursionsbericht. Zum Schluss verliest der Präses 
den von Herrn Behrmann abgefassten Bericht über die 
letzte Excursion vom 29. Mai 1876. 
Am 9. Mai 1877. 
An Naturalien waren eingegangen: ein eigentümlich 
geformtes Hühnerei von Lehrer Fromm und eine grössere 
Anzahl junger Stauden von Eucalyptus globulus, die von 
Dulckeit den Pflanzenliebhabern in der Versammlung zur 
Disposition gestellt wurden. 
Erdwärme. Darauf hielt Oberlehrer Werner einen 
Vortrag über die Erdwärme. Nachdem Redner einleitend 
- 29 — 
die Thatsachen hervorgehoben, welche die Geologie genöthigt, 
eine Zunahme der Erdwärme zum Mittelpunkt hin anzu­
nehmen, und der Schwierigkeiten gedacht, die sich der Auf­
stellung eines allgemein giltigen Gesetzes über diese Zunahme 
entgegenstellen, geht er zur kritischen Betrachtung der auf­
gestellten Hypothesen über den Ursprung und die Erhaltung 
der Erdwärme über. 
Nach der plutonischen Anschauung hat sich die Erde 
einmal im heissflüssigen Zustande befunden und durch Aus­
strahlung Wärme verloren. Durch den Wärmeverlust bildete 
sich die feste Erdrinde, welche den jetzt noch feuerflüssigen 
Erdkern umschliesst. Die Plutonisten machen über den Ur­
sprung der Wärme keine Annahme, sondern setzen sie vor­
aus. Davy suchte die Entstehung der Erdwärme durch den 
chemischen Process zu erklären, der stattfindet, wenn Meteor­
wasser, durch die Erdrinde sickernd, auf grosse Lager von 
Natrium, Kalium und Calcium stösst —• eine Hypothese, die 
ihrer Zeit vielen Beifall fand, jetzt aber wohl schwerlich 
noch Anhänger zählt. Eine zweite Hypothese führt die Erd­
wärme auf die Wirkung elektrischer Ströme im Erdinnern 
zurück, doch verlangt dieselbe Elektromotore von ungemeiner 
Ausdehnung und eine so gekünstelte Anordnung der neben­
einander liegenden Metalle, dass sie höchst unwahrscheinlich 
wird. 
Volger nimmt ausser chemischen Processen, deren Wir­
kung er übrigens für unbedeutend hält, den Druck der oberen 
Erdschichten auf die untere als Grund für die Erdwärme an. 
Nach einer Berechnung von Henrich in Wiesbaden wäre 
aber der Druck einer Erdschicht' von etwa 1 Million Meter 
Stärke erforderlich, um eine Temperaturerhöhung von 1° C. 
zu bewirken, während die an- den verschiedensten Orten der 
Erde angestellten Beobachtungen die Zunahme der Erdwärme 
um 1° R. im Mittel auf 100 bis 120 Fuss ergeben. : 
Die interessanteste Theorie über den Ursprung der Erd­
wärme ist von Fr. Mohr in seinem Werk „Geschichte der 
Erde" aufgestellt worden. Mohr wendet sich zunächst gegen 
die plutonische Anschauung. Weil man sich ihr zufolge der 
Wärmequelle bei den Bohrungen stets nähert, so müssten 
die Zunahmen der Temperatur wachsen. Nun haben aber 
neuere Messungen im Steinsalzlager zu Sperenberg, bei 
— 30 — 
welchen man in die bis hierzu noch nicht erreichte Tiefe 
von 4052 Fuss dringen konnte, dieses nicht bestätigt. Mohr 
meint nun, die Zunahmen würden stets kleiner werden und 
schliesslich 0 sein, so dass die Wärmequelle nicht im Erd­
mittelpunkte zu suchen wäre, sondern gerade in den oberen 
Erdschichten. Er stützt seine Behauptung auf die Thatsache, 
dass die Quellwasser stets mehr oder weniger mineralhaltig 
sind. Das in die Erde dringende Regenwasser laugt das 
Gestein aus und bildet Höhlungen. Haben diese eine ge­
nügende Ausdehnung erlangt, so werden die darüber befind­
lichen Erdschichten einstürzen und durch ihren Stoss im 
Stande sein, die beobachtete Erdwärme zu entwickeln. Eine 
secundäre Wärmequelle findet Mohr in dem Freiwerden der 
gebundenen Wärme beim Erstarren gelöster Stoffe. — Was 
den ersten Punkt anbetrifft, so muss mindestens bezweifelt 
werden, dass so colossale Auswaschungen möglich sind, wie 
sie notwendig wären, um beispielsweise die in Sperenberg 
beobachtete Temperaturerhöhung von 48° C. zu erzeugen. 
Dazu müsste eine Erdschicht von circa 4000 Fuss Dicke 
6000 Fuss fallen! Und welch ein enormes Arbeitsquantum 
müsste in Wärme umgesetzt sein, um vulkanisches Gestein 
zu schmelzen? 
Bei der darauf folgenden Discussion wies Oberlehrer 
Gottfriedt darauf hin, dass die Beobachtungen über Erd­
wärme sich auf verhältnissmässig so geringe Tiefen be­
schränken, dass weitere Schlüsse auf die Verteilung der 
Wärme im Erdinnern als ungerechtfertigt erscheinen, indem 
die locale Wirkung der chemischen Processe in den um­
liegenden Erdschichten ein etwaiges Gesetz der Wärmezu-
nnhme wohl zu verdecken im Stande ist. Professor Petz­hol dt führte an, dass die Theorie der Planetenbildung von 
Laplace Antwort gebe auf den Ursprung der innern Erd­
wärme: bei der Verdichtung der Nebelmasse mussten chemi­
sche Processe auftreten, welche die hohe Temperatur der 
Himmelskörper bedingten. 
(Schluss folgt.) 
— 31 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat December 1876. 
M  i t t e i w e r t h i .  Lufttemp. Wasser­stand. 
Ha>3  
a 
S 
'Pcj,  1  cd 
S •ca  
a 
700mm. 
Cels. +• 6  0—10 0-10 Cels. Cels. 11-S mm. Fuss engl. 
1  + 1.3 54.5 91 WSW1 9 + 2.1 — 0.4 0.6 3.9 3.9 
2 -f- 0.5 48.0 93 s. 1 10 + 0.9 — 1.2 S. 3.7 3.7 
3—2.545.686 WSW25—0.9—5.0 S.2.94.44.5
4-6.955.173 NE.17—6.5—10.32.13.23.3
5—9.659.681 E.24—9.1—11.72.652.6
6 —12.7 60.5 73 ESE. 2 0 —10.9 —14.3 1.7 1.7 
7 —12.4 59.1 69 SSE. 3 9 —10.7 —15.1 s. 0.7 2.3 2.25 
8 —12.5 60.1 69 SSE. 2 6- — 9.5 —15.1 1.5 2.75 2.8 
9 -12.2 60.8 78 SSE. 2 7 — 8.3 —18.3 s. 3.05 3.1 
10 — 6.8 56.7 82 S. 2 10 — 6.1 — 8.7 s. 3.4 3.35 
11 — 7.3 53.6 83 NNE. 2 10 — 6.5 - 8.9 s. 3.0 3.5 3.45 
12 - 9.6 58.7 80 — 0 10 — 8.4 -12.0 s. 0.8 3.75 3.75 
13 — 9.6 63.3 79 — 0 10 — 8.7 —11.5 s. 0.2 3.5 35 
14 — 9.6 66.2 85 — 0 10 — 8.7 —10.7 0.2 3.3 3.25 
15 —10.0 67.7 88 — 0 10 — 9.3 -11.7 3.25 3.3 
16 — 7.2 60.5 80 SW. 2 7 — 5.1 -13.1 s. 3.4 3.8 
17 —16.7 65.7 85 — 0 1 —16.5 —19.1 0.7 3.3 3.35 
18 —14.1 59.8 87 SSW. 2 7 —12.1 —20.2 3.65 3.65 
19 —13.9 55.4 80 SE. 2 5 —13.2 -14.7 3.2 3.2 
20 —23.1 56.9 68 NE. 3 1 -18.3 —27.3 2.6 1.8 
21 -24.9 61.4 64 NE. 2 1 -23.5 —28.9 1.3 1.6 
22 —21.0 59.5 51 NE. 3 7 — 19.1 —23.3 s. 0.9 1.1 
23 —24.8 60.3 67 NE. 3 0 —23.8 —26.5 2.1 2.1 
24 —17.2 63.5 79 — 0 6 -14.1 —27.5 2.3 2.8 
25 —20.1 67.8 82 — 0 9 —17.3 —23.9 2 7 2.7 
26 —15.9 69.6 80 — 0 9 —14.3 -23.5 2.8 2.8 
27 —13.9 72.1 69 — 0 4 -13.3 —23.1 2.7 2.7 
28 -15.0 67.6 72 S. 1 9 -13.5 -17.3 2.75 2.8 
29 — 5.0 46.6 91 SW. 3 10 + 0.1 — 16.1 s. 0.7 2.2 2.3 
30 - 1.9 50,5 87 — 0 10 — 0.7 — 2,8 7.1 2.8 3.0 
31 — 2.7 45.6 92 s. 1 10 — 1.5 — 5.3 s. 4.9 2.4 2.8 
-1L5 759.2 78.8 1.4 6.8 25.4 2.9 2.9 
Am 14. Nebel; am 14., 15., 19., 25., 26. Rauhfrost. 
£ 
Winde K «2 02 & £ CO 02 32 £ Ä 
Häufigkeit . . . 31 4 16 2 3 8 8 8 5 2 4 — 2 — 
Stärke in Mtr.p.Sec. — 1.7 2.6 1.0 2.0 2.0 1.6 1.8 2.0 2.5 2.0 — 2.o — 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
! Barometer. 
Haarhygr. 
NNE. 
Wind. 
ENE. Bewölkung. 
ESE. 
Minim. 
SSW. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
WSW NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
Riga. 
NNW. 
— 32 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Januar 1877. 
Wasser­
Mi ttelwerthe. Lufttemp.stand.
Q 700 min 
Cels. + % 0—10 0-10 Cels. Cels. lt-S mm. engl. Fuss. 
1+3.338.293 SW.510+1.7 S.3.54.24.25
2+2.536.983 SW.610 SR.5.45.35
3—4.758.078w.210—66 S.4.34.3
4—8.461.474 E.38—9.5s.5.43.02.85
5+1.145.492 SW.310—0.8 R.1.23.534
6 -f 2.8 52.8 92 SW. 2 10 + 2.2 R. 0.7 3.85 3.8 
7+2.458.690 SW.37+1.9 R.3.93.8
8+2.759.892s.4104-2.73.43.25
9+4.451.187s.310 RS.14.33.53.55
10 — 1.5 58.0 80 N. 3 7 — 4.3 S. 4.9 4.5 
11 — 7.1 66.4 79 — 0 0 — 8.2 3.9 3.8 
12 — 9.0 66.3 72 E. 1 0 -11.2 3.5 3.0 
13 — 7.8 68.7 62 E. 2 6 —10.3 3.3 3.15 
14 — 7.1 71.4 76 S. 2 10 — 9.0 s. 1.1 3.5 3.4 
15 — 8.0 69.0 60 s. 1 9 —10.6 s. 3.4 3.3 
16 — 7.7 70.7 78 s. 2 10 —10 0 2.3 3.6 3.3 
17 —10.3 70.8 76 s. 1 7 — 9.1 3.6 3.45 
18 — 11.9 72.2 80 SE. 1 7 — 15.1 3.5 3.45 
19 -13 5 74.0 82 — 0 1 —15.7 3.6 3.35 
20 —10.8 71.7 83 s. 2 4 —15.1 s. 2.5 3.2 3.35 
21 — 3.7 70.6 89 SW. 2 10 — 7.8 s. 3.6 3.55 
22 — 4.2 70.8 91 SW. 2 10 - 6.4 3.9 3.8 
23 - 1.1 66.5 86 SW. I  10 — 4.4 s. 0.2 3.85 3.8 
24 — 2.2 68.3 85 — 0 10 — 3.5 s. 3.8 3-85 
25 — 5.0 71.2 78 s. 1 10 — 7.1 3.8 3.7 
26 — 7.2 72.3 75 SE. 2 10 — 9.2 s. 3.4 3.45 
27 — 8.9 72.5 70 s. 1 7 —10.8 3.4 3.4 
28 — 6.9 66.4 81 SW. 3 9 — 10.5 s. 0.9 3.5 3.5 
29 — 4.8 55.7 86 SW. 3 10 — 6.3 s. 0.8 3.3 3.45 
30 — 0.2 49.3 87 SW. 3 10 — 4.8 s. 5.3 4.0 395 
31 — 1.1 47.9 88 SW. 3 10 — 2.3 s. 3.7 3.7 
— 4.3 62.4 81 8 38.2 3.7 3.6 
Am 3. Glatteis; am 6., 8., 21. Nebel. 
Winde H 02 £ CQ 02 £ 
Häufigkeit . . . 10 2 4 — 5 — 8 — 39 — 22 1 . 2 — 
Stärke in Mtr.p.Sec. — 3.0 1.0 — 2.4 — 1.9 — 2.5 — 2.9 2.5 3.5 — 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder, 
Von der Censur erlaubt. Riga, den G. April 1878. 
Druck von W. F. Hücker in Riga. 
</section>
</volume>
