Sitzungsberichte 
der 
gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu 
Dorpat. 
Aorpat. 
Gedruckt bei C. Mattiesen. 
1874. 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 5. Februar 1874. 
Leo Meyer, Präfident. 
Jahresversammlung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
am 18. Januar 1873. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, hielt den 
folgenden Vortrag: 
Meine Herren! 
Fast füllt sich heute schon ein viertes Hundert 
von Sitzungen, in denen die Mitglieder der gelehr-
ten estnischen Gesellschaft zusammen getreten find, 
um, wie es in ihren Statuten als ihr Zweck aus-
gesprochen ist, die Kenntniß der Vorzeit und Gegen-
wart des estnischen Volks, seiner Sprache und Lite-
ratur, so wie des von ihm bewohnten Landes zu 
fördern: die gelehrte estnische Gesellschaft begeht heute 
ihre dreihundertneunundneunzigste Sitzung und in 
ihr feiert sie schon zum sünsunddreißigsten Male den 
Gedenktag ihrer Stiftung, an dem es nun schon 
zum vierten Male meine ehrenvolle Pflicht ist, zu 
einem unserem Festtage angemessenen Vortrage das 
Wort zu nehmen. Das erste Mal sprach ich bei 
solcher Gelegenheit über das ausgezeichnete Wörter­
buch der estnischen Sprache von Wiedemann, dessen 
Entstehungsgeschichte so eng mit unserer Gesellschaft 
zusammenhängt, das zweite Mal theilte ich Ihnen 
Einiges mit über die ältesten Nachrichten von den 
Esten, die in Schriftstellern des Alterthums sich auft 
finden lassen und heute vor einem Jahre stellte ich 
zusammen, was wieder über die Esten in der liv-
ländischen Reimchronik enthalten ist, der ein etwas 
eingehenderes Studium zu widmen grade hier am 
Orte mir so nahe lag. Auch für heute lag mir im 
Sinne, wieder in ähnlicher Weise in alte Schrift-
l 
—2—
steller zurückzugreifen und aus ihnen hervorzulangen, 
was sie etwa von unserem Gebiete und seinen Be-
wohuern sagen, und ich dachte dabei zum Beispiel 
an Adam von Bremen, der in seiner in den siebzi-
ger Jahren des elften Jahrhunderts abgefaßten ham-
burgischen Kirchengeschichte bis in unsere Welt her-
einstreift, und an den noch um mehrere Jahrhunderte 
älteren Einhard, den Biographen KarlS des Gro* 
ßen, der in der angegebenen Beziehung auch von 
einiger Bedeutung ist. Wie durch einen Zufall aber 
bin ich für heute nach einer ganz anderen Seite 
hingerathen. 
Das neueste und erst vor kurzer Zeit ausgege­
bene Heft der Baltischen Monatsschrift enthalt einen 
belehrenden und an Stoff reichen Aufsatz des Hrn. 
Oberlehrer Sallmann in Reval über die deutsche 
Mundart in Estland, der im Wesentlichen auch auf 
Livland passen wird und also ein Gebiet betrifft, 
dem das Interesse unserer estnischen Gesellschaft vor-
nehmlich zugewandt ist. Es wird darin eine Anzahl 
von Wörtern zusammengetragen, die, trenn auch in 
der deutschen Schriftsprache nicht geläufig, doS „aus 
rein deutschen Mundarten und zwar meist norddeut-
schert entnommen sind", es werden Wörter angeführt, 
„die über die noch gesprochenen Dialekte hinaus in 
ein hohes Alter zurückweisen", und dann noch zahl« 
reiche andere, „die, sprachlich durchaus richtig gebil­
det, in dieser Form oder der ihnen hier beigelegten 
eigentümlichen Bedeutung in Deutschland unbekannt 
sind . . . und ... als wirkliche Sprachbereicherung 
gelten müssen", wobei wir hier ganz außer Frage 
lassen wollen, was im Einzelnen in der Darstellung 
etwa anders möchte zu fassen sein, als es geschehen 
ist, oder was sich etwa auch an Wichtigerem noch 
möchte hinzufügen lassen. 
Neben dem Angeführten wird dann auch noch 
eine Anzahl von Wörtern beigebracht, die, an und für 
sich ganz undeutsch, doch in dem Deutsch der hiesigen 
Welt ganz geläufig, aus den Sprachnachbar-Gebieten, 
namentlich dem estnischen und dem russischen, weiter 
auch dem lettischen und zum Beispiel selbst dem 
schwedischen ins Deutsche herübergenommen sind. Hier 
leben wir ja in einem Gebiet, wo verschiedene Spra-
chen sich gleichsam die Hand reichen, und zum Theil 
so verschiedene, daß, wenn wir beispielsweise das 
Estnische und das Deutsche herausgreifen, diese sich 
ihrer geschichtlichen Entwicklung nach so fern liegen, 
daß die Wissenschaft noch keinerlei wirkliche Ver-
wandtschaft unter ihnen nachzuweisen vermocht hat, 
während auf der anderen Seite zum Beispiel das 
Russische und das Deutsche in einem ziemlich nahen 
Nerwandtschaftsverhältniß stehen. 
Gegenseitigen Beeinflussungen nachbarlicher Spra-
chen in der angedeuteten Art. wonach also die eine 
Sprache der anderen von ihrem Gute zu eigener 
Bereicherung nimmt, ohne die andere zu berauben, 
genauer nachforschend nachzugehen ist aber nicht Mos 
hier, wo die Sprachberührungen so besonders man-
nigfalkig sind, eine höchst interessante Aufgabe, sie 
ist es auch in weiterem, in allgemeinerem Sinn, so 
weit überhaupt Sprachen aus der Erde lebendig 
find und irgendwie mit einander in Berührung 
kommen. Kein Sprachgebiet wird sich solchem Ein-
fluß ganz entziehen, das eine ihm allerdings mehr 
als das andere unterworfen sein. 
In allzugroßem Eifer haben sich öfters die 
sogenannten Puristen solcher Aufnahme fremden 
SprachstoffeS trotzig entgegengestellt, und ohne Zwei-
fei wird sie auch sehr leicht übertrieben werden tön«-
nen. Durch die fremden Laute und fremden Worte 
kann der einheitliche Charakter, die Reinheit und 
Schönheit einer Sprache sehr leiden. Aber auf 
der anderen Seite kann man doch auch hervorhe­
ben, daß mit der Aufnahme eines fremden Wortes 
in der Regel auch eine geistige Bereicherung ver­
bunden ist, die man durch rohe Uebersetzung keines 
-4—
Weges immer ersetzen kann. Oder sollte man es zum 
Beispiel für einen Gewinn halten, die „Philosophie* 
durch Übertragung in „Weltroeigheit" zu verban­
nen. Jenes Wort, das aus der geistig so reichen 
Welt der Griechen stammt und seiner Bildung nach 
nicht viel mehr sagt als „Siebe zur Weisheit und 
zur Wissenschaft*, hat doch eine unendlich reiche 
Geschichte, die größten Geister seit Jahrhunderten 
stehen in engstem Zusammenhang mit ihm, haben 
mit ihm und in ihm gelebt; wie armselig und ge-
schichtslos steht ihm unser ganz modernes „Welt* 
Weisheit" gegenüber, mit dem man es ersetzen zu 
können vermeint hat. Was sollte es frommen, wenn 
man aus der deutschen Sprache das Wort „Universität* 
vertilgen wollte, das man nicht selten durch „Hoch­
schule^, worin doch die „Schule" auch wieder nichts 
urwüchsig Deutsches ist, zu ersetzen für empfehlens-
werch gehalten hat: die glorreiche Geschichte, die sich 
an jenes Wort anschließt, würden wir zu gutem 
Theil mit ihm verlieren. 
Und nicht selten auch meidet man mit einem 
einfachen und wohlklingenden Fremdwort unbequeme 
Wortgebilde und unbeholfene Zusammensetzungen. 
Wer zöge nicht das einfache der Rest dem schwer­
fälligen Ueb erbleibsel vor, wer möchte nicht be-
quemer von einer Trombe sprechen, wie Sie sich 
erinnern, daß im Mai des vorigen Jahres eine mir 
so furchtbar zerstörender Gewalt über Livland daher 
gefahren, als das künstlich zusammengesetzte Wind? 
Hose oder auch Wasserhose gebrauchen, wobei 
freilich Einige auch jenes Wort für ein echt deut­
sches gemeint haben hatten zu dürfen. Aber es ge* 
hört, wie ich hier gelegentlich bemerken kann, zu-
nächst den romanischen Sprachen. Im Italienischen 
ist tromba, im Französischen trompe, das Diez 
gar aus dem Lateinischen tuba herleiten will, „ein 
Blasinstrument-. Aus den romanischen Sprachen 
aber drang das Wort schon sehr früh und spätestens 
—5—
im neunten Jahrhundert ins Deutsche als trumba, 
wurde später zu brumme und tromme, und daraus 
wurde unser Trommel gebildet, vas aber erst ge-
gen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts auftritt. 
Im Italienischen bildeten sich aus tromba weiter 
trombone „die Posaune" und für das kleinere 
Instrument trombetta. Aus diesem entlehnten 
wir unser Trompete, das man früh auch zu 
Drommete umgebildet hat. Von jenem italieni--
schen tromba „Trompete" nun haben Einige das 
ganz gleich lautende tromba mit der Bedeutung 
,Wirbelwind", das im Französischen trompe lau­
tet und zu dem zum Beispiel auch das französische 
tromper „täuschen, irre führen", eigentlich „im 
Kreise herumführen" gehört, völlig trennen wollen: 
ganz entschieden aber mit Unrecht. Allen liegt das 
griechische strtimbos zu Grunde, das „Kreisel", 
dann „ein gewundenes, nach oben spitzig zugedrehtes 
Schneckengehäuse- unb weiter auch „Wirbelwind" 
bedeutet und aus den Begriff des Drehens (strä-
phein) zurückführt; der anlautende Zischlaut darin 
wurde eingebüßt, wie es ähnlich mehrfach geschehen ist. 
Ein großer THeil aller Fremdwörter ist Gemein» 
gut aller Kulturvölker und auch in dieser ihrer Ge­
meinsamkeit und somit leichter Verständlichkeit be-
ruht einer ihrer bedeutsamsten Vorzüge. Die Hol-
länber im Westen und die Ungarn im Osten von 
Deutschland haben sich in neuerer Zeit besonders 
bemüht gezeigt, des fremden Sprachguts sich durch 
Uebersetzungen möglichst zu entledigen: sie haben sich 
baburch nur von der gemeinsamen Kulturgeschichte 
der Menschheit immer mehr abseits gestellt unb sich 
geistiger Kraft beraubt. 
Es ist auffällig, wie bebeutend grabe bie beutfche 
Sprache bei all ihrem eignen Reichthum mit frem­
den, aus Nachbargebieten aufgenommenen Wörtern 
angefüllt ist. Die Zahl ber Frembwörter im Deut­
schen, bie namentlich au6 dem französischen, weiter 
—6—
aber aus dem romanischen überhaupt und lateini-
schen Sprachgebiet aufgenommen sind, ist gradezu 
unübersehbar. Aber eine wunderbare Kraft hat auch 
das Deutsche gezeigt, einen großen Theil der fremden 
Wörter seines fremden Ansehens ganz zu entkleiden, 
sie sich ganz zu assimiliren, sie umzudeutschen, wie 
es Wackernagel passend genannt hat. Wer ahnt noch, 
daß dichten und trachten, fehlen und verdam-men, ansiedeln und dauern, keine deutsche Wör-
ter sind? Daß Laune und Stette, Flöte u. ©rotte, 
Mulde und Küche und Kanne, Küste und 
Straße, Erbse und Kirsche, Folter, Geschwa-der, Speicher, Koller und Kummer, Fackel, 
Flegel, Schüssel, Sichel und Seidel aus der 
Fremde stammen? Wen wird es nicht verwundern, 
daß eben so undeutsch sind Kops und Kamps, 
Frucht und Kohl, Pacht und Platz, Schilf und 
Stiel. Tisch und Busch, Spaß und Fest, Zins 
und Zoll, Bezirk und Arzt, Essig und Käfig, 
Armbrust und Eichhorn, fade und falsch, fei» 
und kurz und zahlreiche andre? Und doch ist es so. 
Unser dichten wurde dem lateinischen dictäre 
entlehnt wie trachten dem lateinischen tractäre., 
fehlen führt zurück auf lateinisches fallere, ver­dammen auf damnäre, die Laune wurde nach 
der wechselvollen luna, dem Monde, benannt und 
der Spaß entsprang aus dem italienischen spasso, 
Luft, Vergnügen, das selbst auf das lateinische ex-
pandere, »ausbreiten, auslassen" mit dem Partici-
piurn exspassus „ausgebreitet, ausgelassen" zu­
rückführt. Wenn man die ganze Fülle der nicht 
deutschen Wörter im Deutschen Überblickt, drangt sich 
fast die beängstigende Frage zu, aber was ist denn 
noch wirklich echt Deutsch oder giebt es überhaupt 
Solches, das wir unfern Nachbarn nicht entlehnt 
haben? 
Aber doch ist der echt deutsche Sprachschatz ganz 
unermeßlich reich. Wie füllen sich mehr und mehr 
-7—
die Riesenbände des Grimmschen Wörterbuchs, wie 
treten uns hunderte und tausende von neuen Wör­
tern daraus entgegen! Und wenn das Deutsche auch 
viel Fremdes ausgenommen hat, so hat es anderer-
seits doch auch wieder nach allen Nachbargebieten 
hin mit seinem Sprachstoff fremde Sprachen befruch­
tet. Nicht selten sind dann auch solche über die 
deutsche Grenze hinausgedrungene Wörter in ganz 
fremdem Gewände heimgekehrt. So ist Bandage 
in seinem Kerne ganz deutsch und ebenso Equipage, 
das nicht etwa mit dem lateinischen equus „Pferd" 
zusammenhängt, sondern aus utiserni Schiff gebil­
det wurde und zunächst nur die Ausrüstung eines 
Schiffes bezeichnet; ferner sind deutschen Ursprungs 
Balcon mit seiner fremdländischen Endung, Bi-
vouac, das als Biwacht oder Beiwacht auch 
noch ganz deutsch aussieht, blefliren und Breche, 
Four age, das aus Futter zurückführt, ftl triren, 
das zunächst »durch Filz lausen lassen" bedeutet, 
garniren nebst Garnison, Loge, das aus Laube 
gebildet wurde, Marquis, das vom alten deut­
schen marka „Grenze" ausging, Rettrabe, das 
in dem einlachen tirer mit unserm zerren über­
einstimmt, Rang und rangiren, die aus unserm 
Ring hervorgingen, robe, das unserm Raub ent* 
spricht und zunächst SiegeSbeute bezeichnet, und sehr 
viele andere. 
Die angeführten Formen sind nach Deutschland 
zurückgekehrt aus Frankreich und von da und weiter 
aus dem romanischen Gebiet überhaupt sind, wie 
ich schon oben bemerkte, dem Deutschen die weitaus 
meisten Fremdwörter zugeflossen. Wie lebhaft aber 
in der angegebenen Beziehung der Verkehr und die 
Bewegung unter den Sprachen überhaupt ist, das 
mag noch durch ein paar Anführungen veranschau­
licht werden. 
Man hat in früherer Seit, ehe die Sprachwis­
senschaft die riesigen Fortschritte der letzten Jahr­
zehnte gethan hatte, einen sehr großen Theil deut< 
scher Wörter aus dem westlicheren Gebiet des Kel-
tischen, das-seiner Hauptmasse nach noch auf den 
brittischen Inseln lebt, herleiten wollen; das hat 
sich jetzt ganz anders gestaltet. Wirklich entlehnt 
aus keltischem Sprachstoff ist im Deutschen nur sehr 
weniges, so der Harnisch, der aber doch zunächst 
in französischem Gewände bei uns eintrat, dessen 
Kern aber im Keltischen „Eisen" bedeutet, das Ca-
binet, da? denselben Weg ging, ferner Halle als 
»Salzfiedehaus" nebst Hallor und Vasall. Sehr 
viel mehr ist aus zum Theil sehr entlegenen Gebie-
ten, wo dann allerdings oft erst mehrfache Vermitt-
lung eintrat, dem Deutschen zugeführt. 
Ich greife aus der großen Fülle Beliebiges her-
aus. Von den Ungarn haben wir die Pekesche, 
den Heiducken und den Tolpatsch, wie den Hu-
saren, von den Türken die Schabracke und den 
Dolman, die Ottomane, die Karbatsche, die 
zunächst durch die Slaven gebracht wurde, den 
Scharlach, den Ulan, der seinen Weg durch Po­
len nahm. Sehr viele Wörter haben wir von den 
Arabern, und darin haben wir noch immer ein deut­
liches Abbild der in früherer Zeit so hohen Bedeu­
tung grade dieses Volkes für die Geschichte der eu­
ropäischen Cultur. Aus dem Arabischen stammt 
Tarif und Kaliber, Ziffer und Zenith, Ha­sard und unser Adjectiv matt, das vom Schach-
spiel ausging, Kaffee und Syrup, Matrazze u. 
Sofa, Safran und Balsam, Admiral und Ar-senal und Magazin, Gala und Gallerie, 
Tasse und Laute, Kattun und kalfatern und 
anderes mehr. Auch andere semitische Sprache» 
haben uns Beiträge geliefert, so das Hebräische den 
Sabbath und den Satan und den Namen des 
Ebenholzes; der Sack und die Kabale sind se-
mitisch, schachern und schäkern sind aus der 
Sprache der Juden. 
Manches Andere ist dem Persischen entlehnt, also 
einer dem deutschen doch verwandten Sprache, so 
der Diwan und der Basar, der Tambur und 
der Salamander, Taffet und Shawl (Schal), 
die Tulpe, die im Grunde dasselbe ist wie der 
Turban, die Myrte und diePistazie. das Schach, 
das ja „König" heißt, und die Mumie, die Kara-wane, Kapper und Limonade. Noch weiter in 
den Osten, in das indische Land, dessen alte Sprache 
in dem ehrwürdigen Sanskrit uns in neurer Zeit 
wieder vertrauter geworden ist, weisen Kampfer 
und Ingwer, Santelholz und Moschus, Lack 
und Zinnober, Zucker und Kandis,.Nack und 
daneben Arrack, worin der arabische Artikel zutrat, 
Rum und Punsch, Smaragd und Veranda und 
Paradies. Ich bemerke, daß Punsch aus das 
altindische pantscha zurückkömmt, das „fünf"' be­
deutet, wie denn aus so viel Elementen der Punsch 
ursprünglich gebraut wurde, Zucker ist das altin-
dische garkaras, das zunächst „Gries, Kies, Ge-
röfl" bezeichnet. Kandis führt auf altindisches 
kliandas, das zunächst „zerbrochen", weiter „Stück, 
„Theil" bedeutet und bann auch „Zucker in Stil« 
den". Im chinesischen Sprachgebiet ist der Thee 
heimisch, das vielgenannte Marnmuth ist nach 
Hunsalvys sehr wahrscheinlicher Vermuthung wogu-
lisch, nach noch anderen Gebieten gehört die Horde, 
gehört das Kameel. 
In das weite Jnselgebiet im Süden von Asien 
gehören Zimmet und Sago, Tomback und Barn-
bus, Kakadu und Orangutang; in ihnen sind 
uns malaiische Wörter zugeführt. Verhaltnißmäßig 
wenig Haben wir aus Afriea, ich nenne Nonne 
und Oase, Basalt und Papier. Auch ein paar 
amerikanische Wörter lassen sich noch anreihen: Ka-kao aus Mexiko, Kakerlak und Kautschuk aus 
Südamerica. Tabak und Mais, Kannibale und 
Orkan von den westindischen Inseln. 
— 10 — 
Das ift ein buntes Gewühl von Fremdlingen' 
die in Deutschland und zum großen Theil auch in 
manchem andern Lande Europas wieder heimisch 
geworden sind und wohl alle ja auch hier in der 
Welt bekannte und geläufige Wörter find. Ich führe 
sie nur als Beispiele an, wie mannigfaltig über-
Haupt das Eindringen von Fremdwörtern sich ge-
stalten kann, und komme daraus zurück, wie das so 
vielfaches Interesse bietende Gebiet der Fremdwör-
tet gerade hier besonders zu eingehenderer Betrach-
tung auffordern muß. Hier ist es zum Beispiel 
eine nahe liegende interessante Frage, wie etwa das 
Estnische in seinem Wörterschatz durch das Deutsche 
beeinflußt worden ist, wie andererseits auch durch 
das Russische und weiter auch durch das nachbar­
liche Lettische. Hier liegt auch die Frage nah, 
welchen Einfluß etwa das Estnische seinerseits geübt 
hat aus das Lettische, oder vielleicht auf das Russin 
sche in seiner Nachbarschaft, oder auch auf das in 
den hiesigen Provinzen angesiedelte Deutsch. Oder 
welchen Einfluß das Deutsch der hiesigen Welt auch 
von Russen erfahren hat. 
Auf dieses letztere Verhältniß möchte ich noch ein 
Wenig näher eingehen. Auch Sallmann hat es, 
wie ich bereits oben anführte, berührt. Er giebt 
eine Reihe von russischen Wörtern, die hier zu 
Lande geläufig sind und fast wie deutsche Wörter 
gebraucht werden, wie Torg und Peretorg, 
Podrädschik, Podoroshna, Woilok, Ta-moshna, Tschin, Tschemodan, Samowar 
und andere. Bei Beschränkung auf das hiesige Ge-
biet würden sich außer den russischen auch noch ei-
nige andere slavische Ausdrücke bezeichnen lassen, 
die hier Eingang gefunden haben, wie zum Beispiel 
die Wunzen für „Schnurrbart". Es ist das pol-
nische wasy (Plural)» das im Altslavischen vonsu 
heißt und mit dem das russische uss^ (Plural) 
übereinstimmt. Ich möchte mich auf die hier ge­
— 11 — 
steckten Grenzen aber nicht beschränken, sonvern noch 
mal in weiterem iSsirme fragen: welchen Einfluß 
hat das Slavische auf das Deutsche geübt und inS-
besondere was für slavische Wörter sind in das 
deutsche Sprachgebiet Übergebrungen? 
Auch uns in der gelehrten estnischen Gesellschaft liegt 
diese Frage nicht so weil zur Seite, wie es Manchem 
vielleicht zuerst erscheinen mag. Deutsche und Slaven 
reichen sich hier über dem estnischen Gebiet bie Hand, 
vas Land der Esten liegt in gewissem Sinn auf 
der Grenze zwischen Slaven und Deutschen. Die 
eigentliche Grenze zwischen dem slavischen und 
deutschen Sprachgebiet allerdings geht nicht durch 
diese Provinzen. Etwa sieben Meilen südöstlich von 
Gumbinnen stoßen die litauische, slavische pnd deut­
sche Sprachgrenze zusammen, unb das ist der »öi'd« 
liebste Punct, wo Slavisch und Deutsch an einan-
der grenzen. Von da zieht sich die Grenzlinie zwi-
schen ihnen nach Westen ungefähr über Thorn und 
Posen, wendet sich hier süböstlich ungefähr über 
Breslau und Troppau, umschlingt nach Westen das 
böhmische Land UND führt bann weiter ungefähr von 
Brünn über Vresburg bis Marburg an der Drau, 
von da direct westlich bis etwa fünfzehn Meilen 
Uber Klagenfurt hinaus, wo das Deutsche erlischt 
und das Italienische einsetzt. Das ist eine Sprach-
grenzlinie von etwa dreihundert Meilen Lange, wo 
also im1 :1 er ein ausgebreiteter lebendiger Verkehr 
hat Statt finden können. Dazu kömmt, daß zwi-
schen Danzig etwa unb Bromberg das deutsche 
Land noch sehr stark mit Polnischem durchsetzt ist 
und daß bei Cottbus und Bauzen sich eine ganz 
von Deutschen umschlossene slavische und zwar wen-
dische Sprachinsel findet. Und wie weit hat sich 
in früheren Jahrhunderten das Slavische noch über 
das deutsche Land ausgebreitet! In meinem hei-
mathlichen Hannoverschen Gebiet, also weit im We-
sten, scheidet man noch ein »Wendland". Da ist im 
— 12 -
Anfang des vorigen Jahrhunderts noch wendisch ge« 
predigt und zahlreiche dortige Ortsnamen sind flenn* 
schen Ursprungs, wie Uelzen und Lüchow, Gartow 
und Wustrow, Breselenz und anbere. Und wie 
zahllose slavische Ortsnamen sind über das übrige 
Preußen, über Mecklenburg, über das Königreich 
Sachsen ausgestreut! Wie zahlreiche und wie zum 
Theil glänzende Familiennamen sind slavischen Ur-
fprungs! Ich nenne nur Rietschel den Bildhauer 
und Ritschl den Philologen, deren Name ins 
Böhmische weist, wo man ihn bequem mit drei 
Buchstaben (rcl) schreiben kann. 
Bei solchen Verhältnissen darf man wohl einen 
sehr reichen Niederschlag slavischen Elementes im 
Deutschen vermuthen. Und uralt ist ja sicher auch 
schon der Verkehr zwischen Slaven und Deutschen. 
Schon in der Sprache der deutschen Gothen, die uns 
in jetzt anderthalb Jahrtausend alten Denkmälern 
erhalten ist, lassen sich slavische Wörter nachweisen. 
Ich nenne beispielsweise das gothische plinsjan 
»tanzen", das mit dem altslavischen plensati 
übereinstimmt. Daß es aber nicht etwa aus dem 
Deutschen im Slavischen entlehnt wurde, das be-
weist sein Zusammenhang mit unserm springen. 
Der Guttural darin ist im Slavischen, wie oft, zum 
Zischlaut geworden, ein Lautübergang, der dem Deut-
schen fremd ist. Der anlautende Zischlaut aber 
wurde in plensati eingebüßt, ganz wie zum Bei-
spiel im altslavischen pleva, das mit unserem 
Spreu übereinstimmt. 
Wenn ich nun noch etwas näher auf die einzel-
ncn Wörter, die aus dem Slavischen in die deutsche 
Sprache eingedrungen sind, eingehe, so liegt es nah, 
doch zunächst die auszuscheiden, die wohl im Deut-
schen bekannt und vielfach gebraucht sind, die aber 
doch immer nur fremde Dinge bezeichnen und nicht 
auf deutsche übertragen werden. Dahin gehört der 
Zar und der Ukas; man kann das erstere ebenso 
— 13 — 
wenig von dem deutschen Kaiser gebrauchen, als das 
letztere von einem Gesetz, dem durch die Unterschrift 
des deutschen Kaisers seine wirkende Kraft gegeben 
wird. In gleichem Sinne sind zu nennen Woi-wode, das nie einen deutschen »Heerführer" be-
zeichnen wird, und Bojar, Pulk für »Reiterregi­
ment" , Rubel und Kopeke, auch wohl die 
Knute; Jucht oder Juchten, auch Juften, 
bezeichnet »russisches Leber", Poläck wird für 
polnisch- Pferde gebraucht, Werst ist nie ein 
deutsches Maß. Bei einzelnen anderen Wörtern 
mag es unentschieden sein, ob sie noch ausschließlich 
oder überwiegend Slavisches bezeichnen. In Deutsch-
land findet sich keine Steppe, aber darum haftet 
das slavische Wort doch nicht an ausschließlich sla-
vischem Gebiet. 
Alv das geläufigste slavische Wort im Deutschen / 
wird man wohl Gränze bezeichnen können, von iv 
dem man gränzen, Begränzung und anderes ^ 
Deutsch ableitete und .frei dessen Gebrauch nur <T/5<xpof"b 
sehr Wenige noch an seinen fremden Ursprung den-
ken ivvrcen. Im fünfzehnten Jahrhundert ist es schon 
ein sehr geläufiges Wort an Stelle des alten Deut-
schen marka ,,Gränze", im vierzehnten ist es in 
der Nähe Polens ausgekommen; es stimmt mit dem 
polnischen granica, russischen graniza überein, 
die von einfacherem gran' »Winkel, Ecke" abgelei­
tet wurden. Weiter find slavisch Bude ober Baude, 
die mit solcher Nocalverschiedenheit auch im Böhmi­
schen entgegentreten, ferner Petschaft, dem man 
dem böhmischen pecet oder pecetj und dem rus­
sischen petscliät' gegenüber im -schaft einen mehr 
beulschrn Ausgang zu geben sich bemüht hat, neben 
bem jetzt mehr zurückgebrangten Petschier. Dann 
sinb zu nennen Platz für ein »flaches bünnes Ku-
chengebäck" nebst Plätzchen, Schmant nebst 
schmanten, bas mit tem böhmischen smetana 
übereinstimmt unb in Wien noch als Schmetten 
— 14 — 
lebendig ist, Krambambuli, daß uns fast wie 
ein Scherzwort klingt. Die Cravatte kam zunächst 
von Frankreich zu unS, aber sie stimmt mit dem 
Vollsnamen „Strödt" überein. aus dem wir anderer-
seits auch Krabate oder Krabat für »munteres 
wildes Kind" entnahmen. Das slavische Robot 
»Hand-, Spann-, Frohndienst" wird schon im 
fünfzehnten Jahrhundert in Deutschland gebraucht, 
ist aber jedenfalls jetzt nicht mehr in weiterem Um­
fang gebräuchlich, ebenso ist das slavische Lusche 
»Pfütze" wohl auf daö nordöstliche Deutschland be-
schränkt. 
Einige Benennungen von Fuhrwerken haben wir 
den Slaven, bei denen grade dies Geräth sich in 
der allergrößtsten Mannichfaltigkeit findet, entnom* 
men, so die Droschke, neben dem im Russischen 
ja auch das einfachere drögi gebraucht wird, die 
Kalesche, die ursprünglich ein »Räderfuhrwerk" 
bezeichnet und vom slavischen Kolo, »Rad. Reif" 
abgeleitet ist, und die Kutsche: polnisch ist Kocz, 
böhmisch Koc ein »Staatswagen"; als Koczi fin* 
det sichs auch im Ungarischen. Hieran schließt sich 
das Kummet oder Kummt »Halsgeschirr der 
Zugpferde", russisch chomütu und Die Peitsche, 
aus dem sich dann auch unser Zeitwort peitschen 
bildete: sie heißt im Böhmischen bic, im Polnischen 
biez und führt zurück auf das altslavische biti 
»schlagen". Mehrere im Bergbau und Hüttenwesen 
übliche Ausdrücke sin») ans Böhmen gekommen, ich 
führe sie ohne eingehendere Erläuterung an: Düse 
»Mündung des Geblases in Huttenmerken", Strosse 
»Absatz auf Stollen oder in Schächten", und Kux, 
das einen bestimmten kleinen Theil einer Zeche, das 
heißt eines zum Bergbau verliehenen Feldes, be-
zeichnet. 
Die Benennungen Kretscham »Dorfschenke" 
und Kretschmer »Schenkwirth" werden sich, wäh-
rend das Letztere als Eigenname weit verbreitet ist, 
— 15 -
wohl auf das nähere Nachbargebiet des Slavischen 
beschränken, so wie das slavische Staröst, eigentlich 
„der Weiteste", dann „Bauernältester. Bauernvogt" 
innerhalb Deutschlands wohl auf Schlesien. Weiter 
reicht D olmetsch oder Dolmetscher nebst 
dolmetschen, die auch slavischen Ursprungs sind, 
statt Deren man in älterer Zeit der tolke und 
vertolken sagte, die ebenso von den Slaven 
stammen. Slavischer Herkunft ist auch der Ha­
lunke, das nach Weigand, in dessen nicht genug 
zu rühmendem deutschem Wörterbuche nicht blos die 
echt deutschen Wörter in präcisester Weise ihre ety-
mologische Deutung finden, sondern auch alle geläu­
figeren Fremdwörter, mit dem böhmischen holomek 
„nackter Bettler, Wicht, Nichtswürdiger" überein­
stimmt. Der alte Name der Slaven ist im beut# 
schen zum Sclaven geworden, ein Gebrauch, der 
schon aus den alten Zeiten herrührt, wo in den 
zahlreichen Kämpfen gegen die Slaven von den 
Deutschen viele Gefangene gemacht wurden. Was 
an slavischen Vornamen in Deutschlanb gebräuchlich 
geworben ist, wie Wenzel unb anbre, lasse ich 
hier unberücksichtigt, Vornamen sinb in Deutschlanb 
von ben verschiebensten Seiten zusammen getragen. 
Angeführt mag hier noch werben, baß einige Waffen 
slavische Namen tragen, so wahrscheinlich ber Sä­bel unb ber Sarras, weiter aber der Pallasch, 
ber im siebenzehnten Jahrhundert in Dentschland 
auftritt, und die Haubitze: das entsprechende böh­
mische haufnice ist ursprünglich „Schleuder für 
Steine". 
Unter ben Thieren hat das Elenn slavischen 
Nomen, russisch olön' „Hirsch", unb baburch ist 
daS alte deutsche eich längst verbrangt. Weiter 
sinb slavisch ber Stieglitz, ber Zobel, ber ver-
fchnittne Schöps, bas zum russischen skopit' „ver­
schneiden. entmannen4 gehört, unb ber Wampir, 
dessen Name von ben Serben herrühren soll, bann 
— 16 — 
aber noch die Benennung einiger Fische, der Stär-
let, der Ukelei oder Ükelei, Die Plötze und 
der ßeiszker oder Peiszker. Neben dem (Ke-
thier mag Die Wildschur genannt sein, „ein Pelz 
von Wolsshaut mir auswärts gekehrten Haaren", 
das dem polnischen wilczura »Wolfspelz" entnom­
men wurde und in ihm auf wilk „Wolf zurückführt, 
und der Kireh ober Kiree „ein langer Manns­
pelzmantel mit herabhängenden Haaren", polnisch 
Kiereia, das aber doch nur in einem kleinen Theile 
Deutschlands bekannt sein wird. Unter den Gewäch-
fen ist vielleicht der Name der Gurke slavisch, dann 
aber ber Kreen „Meerreiiig", der böhmisch kren 
heißt UND mit Dem russischen chrjen übereinstimmt. 
An Verbalformen sind noch verhunzen und aus-hunzen „schlecht machen" anzuführen, neben Denen 
Weigand schon aus der Mitte des sechzehnten Jahr-
Hunderts ein zuhuntzen „(durch AbschneiDen) kür­
zen oder verkürzen" beibringt: sie entstammen dem 
böhmischen huntowati „schlachten, verderben, be­
sudeln". Dazu mag dann auch noch das adverbielle 
pritsch „weg, fort, verloren" gefügt sein, das mit 
dem gletchldutetiDen und gleichbedeutenden böhmi­
schen pryc übereinstimmt unD mit Dem russischen 
protsch'.
Bei noch einigen anDeren deutschen Wörtern ist 
der slavische Ursprung wahrscheinlich, aber nicht er-
wiesen, so bei dudeln und pisacken, bei Rap-püse, das schon Luther gebraucht, bei Popanz 
unD bei Weichselzopf, das auch zu Wichtel­zopf weiter umgedeutjcht ward. In Bezug auf 
das letztgenannte darf man aber wohl nicht zweifeln, 
daß es vom gleichbedeutenden polnischen wiesz-czyce ausging, das auf wiszczyca „Nachtweib, 
gespenstische Zauberin" (solche sollen nach polnischem 
Aberglauben Die Weichselzöpfe machen) und in die-
fem auf wieszcze „wahrsagen" zurückführt. 
Ueberblicken wir die ganze Menge der dem Deut­
— 17 — 
schen aus dem slavischen Sprachgebiet zugeflossenen 
Wörter, so können wir uns bei der uralten Nach-
barschaft der Slaven und Deutschen, bei dem alten 
und lebhaften Verkehr zwischen beiden Nationen, 
über die geringe Zahl nur in hohem Grade ver-
wundern. Aber der alte Culturstrom in Europa, 
der unter Griechenlands heiterm Himmel ausbrach 
und dann über Italien weiter wogte, drang von da 
in breitem Bette weiter gegen Nordwesten und gegen 
Norden und dann auch gegen den Osten. Was der 
nördlichere Osten der Westculturwelt dagegen bieten 
konnte, das war immer nur äußerst wenig. 
Nach dem Vortrage deS Präsidenten verlas der 
Secretair, Herr Professor Stieda, den Jahresbe-
richt für 1872, der noch am Schluß der vorigjährt» 
gen Sitzungsberichte der gelehrten estnischen Gesell-
schaft abgedruckt worden ist. 
2 
40 0 «  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Februar 1872. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis darauf, daß heute die 
vierhundertste Sitzung der gelehrten estnischen 
Gesellschaft sei, die besonders zu fei->rn man indeß 
Abstand genommen habe, da erst vor wenigen Wochen 
die estnische Gesellschaft in der Abhaltung ihrer Iah-
resversammlung die regelmäßige Feier ihres Stis-
tungstages begangen habe, bei welcher Gelegenheit 
schon auf das nahe Bevorstehen der vierhundertsten 
Sitzung hingewiesen worden sei. Man sehe nun 
schon auf eine vieljährige Geschichte der Gesellschaft 
zurück, in der es an schweren Tagen nicht gefehlt 
habe, die aber doch im Ganzen eine sehr erfreuliche 
gewesen sei und nun schon seit längerer Zeit das 
Gepräge eines sicheren rüstigen Fortganges zeige, 
wovon die regelmäßig erscheinenden Sitzungsberichte 
auch für weitere Kreise Kunde brächten. Besonders 
erfreulich erscheine aber, daß der Druck der Verhand-
lungen ungestörten Fortgang nehme, deren neuestes 
Heft an mannigfachem und interessantem Inhalt 
besonders reich zu werden verspreche. Alte werden 
in dem Wunsche übereinstimmen, daß die Wirksam­
keit der Gesellschaft, zum Segen des Gebietes, dem 
ihre Kräfte vornehmlich gewidmet seien, sich immer 
weiter entfalten möge. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Miun. bojlh. bkohom. oöiii;.: Tpyftu 
T. III bmii. 3 & 4. — Von der Soc. Iirip. des na-
turalistes de Moscou: Bulletin Annäe 1872 M 3. 
— Von der Neurussischen Universität zu Odessa: 
— 19 -
BanncKH T. 8. — Von der Südslav. Akademie der 
Wissenschaften zu Agram: Rad Knjiga XX u Za-
grebu 1872. 
Von dem histor. Verein für Obersranken: 34. 
Bericht für das Jahr 1871. Bamberg 1872. — 
Von der schleichen Gesellschaft für vaterländische 
Cultur: 49. Jahresbericht f. d. Jahr 1871. Bres-
lau 1872. — Von dem histor. Verein von Oberpfalz 
und Regensburg: Verhandlungen Bd. 28 od. d. N. 
F. Bd. 20. Stadtamhof 1872. — Von der Königl. 
physik.-ökonom. Gesellschaft zu Königsberg: Jahrgang 
XII (1. 2.) & XIII. 1. Königsberg 1871 & 1872. 
— Von dem historischen Verein im Oberdonau-Kreise, 
der vom I. 1837 ab sich „historischer Kreisverein 
im Regierungsbezirke von Schwaben und Nürnbergs 
nennt 1: Jahresberichte I—XVIII. Augsburg 1835 
bis 1852; Jahresberichte XX-XXXIV. Augsburg 
1854 -1868. 2: Mezger (M.) Die Römischen Stein­
denkmäler, Inschriften und Gefäßstempel im Maxi--
milians-Museum zu Augsburg. Augsburg 1862. 
br. 8°; 3: Allioli (Frz. Jos. v.) Die Bronee-Thüre 
des Domes zu Augsburg, ihre Deutung und ihre 
Geschichte. Augsburg 1853. 4°; 4: Herberger (Theod.) 
Die ältesten Glasgemälde im Dome zu Augsburg. 
Augsburg 1860. 4". — Von dem Lyceum of natu­
ral history of New-York: Annals Vol. X M 1—7. 
Von Herrn Laak m a tut 1: Compendium lii-stoviae Lubecensis, entworfen von G. Kirchring 
und G. Müller. Hamburg 1677; 2: Strasburger 
Münster- und Thurm-Büchlein, herausgegeben von 
G. H. Behr. Strasburg 1745. 
Von Herrn C. G. Thieme: der von ihm her-ausgegebene „Numismatische Verkehr. Jahrg. 1873 
M 182.« 
Von H. Schuldirector Göök: Bruttan (A.) 
Die Tagfalter und Schwärmer der Ostseeprovinzen. 
Dorpat 1862. 8". 
Von H. Schuldirector Gahlnbäck: Rosenfeld 
- 20 -
(K. Fr.) lieber I. G. Herder's pädagogische Wirk-
samkeit. Reval 1872. 8°. 
Von H. Prof. Stieda 1: Bd. XVI der Bei­träge zur Kenntniß des Russischen Reichs, herausg. 
von Bär und Helmersen. St. Petersburg 1872. 8(). 
2: Enggieser (Alex.) Meine ersten Blumen, poetv 
sche Versuche. Riga 1872; 3: Helmsing (I. Th.) 
Die Reformationsgeschichte Livlands in ihren Grund-
zögen dargestellt. Riga 1868. 
Von H. Jeg. v. ©Ibers: Smilten. ein Beitrag 
zur Entwicklungsgeschichte Livlands. Riga 1872. 8°. 
Von H. Hartmann: Baltische Monatsschrift. 
R. F. Bd. III (Septbr. u. Octbr. 1872). Riga 
1873. 8°. 
Von der Schleichen Gesellschaft für vaterlän-
dische Cultur, a) für Naturwissenschaft und Medicin 
Jahrgang 1869—1872, b) für Philosophie und Ge­
schichte, Jahrg. 1871. Breslau 1871 u. 72. 
Für das Central museum angekaufte 
Bücher: 
Kalewipoeg oder die Abenteuer des Kalewiden. 
Eine estnische Sage, frei nach dem Estnischen bear-
bettet von C. Chr. Israel. Frankfurt a. M. 1873. 
Magistri Justini Lippifloriurn, herausgegeben 
von D. Georg Laubmann. — Herr Bernhard zur 
Lippe von Dr. Paul Scheffer-Boichorst. Detmold 1872. 
Ueber alte Eisen- und Silber-Funde. Archäolo» 
gisch-chewische Skizze von Ernst Freiherrn von Bibra. 
Nürnberg und Leipzig 1873. 
Joannis Michaelis Heineccii .... de veteri-
bus Germanorum aliarumque nationum sigillis. 
Frankfurt und Leipzig 1709. Fol. 
Neu Münz Buch, Darinnen allerley groß und 
kleine, Silbern- und Gulden-Sorten, viel wichtiger 
Ursach willen also fürgestellt worden ic. Gedruckt 
zu München 1597. Fol. . 
Thesaurus Nummorum Sueo-Gothicorum stu­
— 21 — 
dio indefesso Eliae Brennen. Holmiae (Stock­
holm) 1731. 4. 
Nummi Singulares Oder Sonderbare Thaler 
und Müntzen :c. von D. Joh. Chr. Kundmann, 
Breßlau und Leipzig. 1734. 
Der brandenburgischen Münzebelustigungen er-
ster ... zweiter . .. dritter . .. vierter . .. fünfter 
und letzter Theil . .. samt einem zehenfachen Regi-
ster herausqegeben von Joh. Jac. Spieß. Anspach 
1768. 1769. 1770. 1771. 1774. 
Annales for Nordisk Oldkyndighet og Histo­
rie udgivne af det Kongelige Nordiske Oldskrift-
Selskab. 1857. Kjobenhavn. 
Numophylacii Ampachiani Sectio I. . II. . 
III. d. i. Verzeichniss der von dem verstorbe­
nen . . . Christian Leberecht von Ampach hinterlasse-
nen Münz- und Medaillen-Sammlung, Erste . . . 
Zweite . . . Dritte Abtheilung. Leipzig 1833. . . 
Naumburg 1834 . . 1835. 
Zuschriften hatten geschickt: Se. Exe. der Herr 
Livländische Gouverneur Baron Wrangell, der hi-
storische Verein in Schwaben und Neuburg, die phy­
sikalisch, ökonomische Gesellschaft in Königsberg, das 
Lyceum of Natural History in New-Uork, die Na-
turforscher-Gesellschaft zu Moskau, der historische 
Verein für Oberfranken in Bamberg, die Schlesische 
Gesellschaft für vaterländische Cultur, die königliche 
Universität Christiania und die Herren Gouverne-
ments - Schulendirectoren Gööck in Dorpat, Gahln-
bäck in Reval, dim. Lieut. I. Stein in Pernau 
und Gymnasiallehrer E. Finger in Dorpat. 
Der Secretär berichtete über den Inhalt der 
eingelaufenen Schreiben. Herr Stein in Pernau 
theilt mit, daß auf dem Gute Sallentacken eine alte 
Opferstätte und Aschenurnen gefunden worden seien, 
die Urnen habe man nach Reval geschickt. 
Der Secretär machte die Anzeige, daß die bis-
herigen ordentlichen Mitglieder, die Herren Ed. 
- 22 -
Finger in Dorpat und Baron Vietinghoff zu Wei-
ßensee ihren Austritt gemeldet hätten. 
Das bisherige ordentliche Mitglied, H. Dr. 
A. Buchholtz in Riga wurde zum Ehrenmitglied, 
H. Dr. Höhlbaum in Göttingen zum correspon-direnden Mitglied, die Herren Gutsverwalter Fer-
dinand Holst in Oberpahlen, Professor Dr. O. 
Schmidt in Dorpat und Pastor C. Stein in Antzen 
zu ordentlichen Mitgliedern gewählt. 
Unter den in jüngster Zeit für das Centralmu-
seum vaterländischer Älterthümer erworbenen Büchern 
machte der Präsident besonders aufmerksam auf das 
kleine Bändchen „Kalewipoeq oder die Abenteuer des 
Kalewiden. Eine estnische Sage, frei nach dem Est-
nischen bearbeitet von C. Chr. Israel (Frankfurt am 
Main, 1873), worin der Stoff ganz anders geord« 
net sei, als in der Kreutzwaldtschen Ausgabe, und dann 
besonders auf den 1857. Jahrg der in Kopenhagen er< 
scheinenden Annales for Nordisk Oldkyndighed og 
historie, udgivne af det Kongelige Nordiske Old-
skriffc-selskab, worin sich (Seite 3 bis 229) von 
A. F. Mehren eine ausführliche „Darstellung der 
geographischen Kenntnisse des islamitischen Volks im 
Allgemeinen, mit besonderer Rücksicht auf die nörd-
liche» und südlichen Küstenländer der beiden Halb-
kugeln der bekannten ÜEBelt" befinde, in der unter 
Anderem auf Seite 32—38 auch von Jdrisi (Edrisi) 
gehandelt werde, dessen Werk (Vgl. Verhandlungen 
der gelehrten estnischen Gesellschaft, Band 7, Heft 3, 
Seite 1 ff.) als ein Hauptwerk und eins der wich-
tigsten der ganzen arabischen Literatur bezeichnet werde. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Herrn Dr. Ed. Lehmann zu Warkland, 
Gouv. Witebsk, die Ergebnisse der von ihm bei dem 
Gute Stirnian gemachten Ausgrabungen, über welche 
bereits Herr Prof. Grewingk in der Sitzung vom 
4. October 1872 einen vorläufigen Bericht erstattet 
— 23 — 
hatte (S. Sitzungsb. 1872. S. 59). Es waren spä­
ter die Ausgrabungen fortgesetzt und im Ganzen 13 
Gräber aufgedeckt worden, doch nur aus 6 derselben 
wurden Reste von Knochen, Waffen oder Schmuck» 
fachen entnommen und eingesandt, darunter bietet 
namentlich ein unzweifelhaft weibliches Grab eine 
reiche Ausbeute und konnte durch eine kleine zum 
Aufhängen mit einem Loch versehene Münze (ein 
Revalscher Schilling aus der Ordenszeit, vielleicht 
von Bernd v. Borg, 1471—83, vergl. Köhne Zur 
Münzgeschichte Livlands: Der Orden M 27.) unge­
fähr auf das Alter dieser Gräber geschlossen werden. 
(Da der ausführliche Bericht des Hrn. Dr. Leh­
mann in dem nächstens herauszugebenden Heft der 
Verhandlungen abgedruckt werden wird, so erscheint 
es angemessen, auch die genaue Beschreibung der 
einzelnen Gegenstände demselben anzufügen;) 
von Herrn Stadtsörster Lewerenz eine gut er« 
haltene Hemdschnalle aus Bronce (vergl. Verh. VI, 
3 und 4, Tas. VII, 1) mit Knöpfen, ähnl. Taf. VII, 
18, der ringförmige Theil ähnl. Tas. VII, 35, die 
äußeren Durchm. 47—50 Mm., und 2 Stücke eines 
gewundenen Bronce-Drahtringes, 173 und 114 Mm. 
lang (vergl. Taf. VII, 39), welcher erst beim Rei­
nigen zerbrochen wurde und an den sich verjüngen-
den Enden mit kleinen, leider auch beim Reinigen 
abgebrochenen und verlorenen Häkchen versehen war. 
Diese Gegenstände waren in der Weise zusammen­
hängend , daß die Häkchen des Ringes hinter den 
Knöpfen der Schnalle gesteckt waren, an einem Ske­
lett, etwa eine Werst von der der Stadt Dorpat ge« 
hörigen Forstet zu Saddoküll, Kirchspiel Talkhof im 
Dörptschen Kreise, gefunden worden in einer von 
Bauerfeldern des Dorfes Piknurm umgebenen flei» 
nen Anhohe, in welcher beim Sandgraben in 3 Fuß 
Tiefe mehre über einander liegende Skelette zu Tage 
gefördert wurden, ohne daß eine grabähnliche Erhö­
hung darauf hingewiesen hätte. An demselben Ske­
— 24 — 
lett fand sich auch ein Armband aus gewundenem 
Draht; 
von Herrn v.Dittma r in Fennern eine gelbliche 
Glasperle, lang 20, dick 18 Mm., deren Gestalt 
durch verschiedene Verletzungen ziemlich unförmlich 
geworden ist, gefunden in einem Morast unter Neu-
Fennern, Kreis Pernau; 
von Herrn Lieutenant Stein in Pernau: 1 
Hirschfänger mit geflammter, 630 Mm. langer Klinge, 
worauf von Verzierungen umgeben die Worte gra--
virt und vergoldet: Vive LE Roy, mit zierlichem 
Stichblatt und Horngriff; 1 ziemlich einfach gear­
beitete Reiterpistole mit Radschloß, welche „seit un-
denklichen Zeiten- in der Gegend von Weißenstein 
ausbewahrt wurde und auch dort gesunden sein soll; 
und 1 von dem Schädel einer Leiche auf dem alten 
Turgelschen Kirchhofe, aus welchem seit 1628 nach 
Ausweis der Kirchenbücher Niemand mehr beerdigt 
ist, abgenommene Haarnadel aus Bronce, ähnl. Taf. 
IX, 1, mit abgebrochenem, gegenwärtig 40 Mm. 
langem Stift; 
von Herrn Pastor Kawall zu Pusfen-Pastorat 
in Kurland: das Steinbeil mit Schaftloch, gef. 
in Schlek-Abaushof, welches in den Sitzungsberich-
ten der gel. estn. Gesellschaft 1865 p. 25, der Kurl. 
Gesellschaft f. Lit. u. Kunst 1867 S. 8 und in den 
Verhandl. der gel. estn. Ges. Band VII, 1. S. 2 
M 124 beschrieben worden ist; 1 Meißel aus 
quarzreichem Glimmerschiefer, gef. im Kreise Boris-
sow des Gouv. Minsk, Länge 64, Breite an der 
Bahn 23, an der Schneide 40, Dicke 20 Mm., des­
sen Schneide nur unvollständig erhalten ist; 
von Herrn Propst Raison zu Groß-Autz-Pasto-
rat in Kurland: 2 Lanzenspitzen und mehre Bruch-
stücke anderer eiserner Gerathe aus dem Dobelsber-
ger Funde, vgl. Verhandl. d. gel. estn. Ges. VI, 1 u. 2 
(Grewingk: Heber Heiden-Gräber Litauens) S. 201; 
von Herrn Rofenpflanzer zu Rathshof bei 
— 25 -
Dorpal eine Messing-Schnalle, ähnl. etwa Taf. VII, 
51 b, äußerer Durchmesser 43 Mm. mit einem pol­
nischen dreifachen Groschen vom Jahre 1598 bei 
ziemlich oberflächlich liegenden Skeletten auf dem 
Felde in der Nähe der Rakhöhofschen Dampf-Dresch-
mühte gefunden; 
von einem Ungenannten 3 griechisch-russische 
Messingkreuze, ähnl. Taf. VI, 4 u. 13; 
von Herrn Carl Gras Sievers zu Wenden 
ein Blatt mit Zeichnungen und Erläuterungen der 
im Sommer 1872 aus der Aa bei Treiben gehobe­
nen Reste eines großen Bootes, das vielleicht zu 
denjenigen Raubschiffen gehörte, mit welchen die 
Oeseler im Jahre 1211 (nach der Chronik Heinrichs 
von Lettland, vergl. Scriptores rerum livonicarum 
I. 152 u. 154) in die Aa bis Treiden hinauffuhren. 
Das Wesentlichste ist in beifolgenden Abbildungen 
wiedergegeben. A zeigt das Endstück einer 28 Fuß 
8£f Zoll langen eichenen Bordplanke, welche bei b 
4 Zoll, im Ganzen 14.] Zoll breit oder hoch, am 
obern Rande 5, am untern 2^ Zoll dick und mehr-
fach mit Lochern c c für Ruderpflocke oder Spillzeug 
versehen ist. deren Bohrrichtung man am Durch­
schnitt bei d Erkennen kann. B stellt einen Balken 
aus schwarzem Eichenholz vom Hinterstück dar, wel-
cher von e bis e 11 Fuß 4}2 Zoll lang, 8 Zoll hoch, 
9 Zoll dick ist und bei f eine Aushöhlung für das 
Steuerruder hat. C erläutert die Construction des 
Bodens, g ist ein Theil einer Querplanke aus Ei» 
chenholz, welche 10 Fuß 9 Zoll lang, 10.; Zoll breit, 
4 Zoll hoch oder dick war, mit der 2 Fuß 1£ Zoll 
langen Rippe 1 endigt, aber mit den 2—3 Zoll 
dicken Längsplanken h und k (die in Fig. C sich 
im Durchschnitt zeigen) durch Pflöcke verbunden ist, 
wie die punctirten Linien andeuten; zwischen den 
untern Planken, welche aus Tannenholz angefertigt 
waren, liegt eine Schicht mit Harz getränkten wol­
lenen Zeuges i, während die nebeneinander liegen­
3 
— 26 — 
den Planken mit eisernen Zwicken zusammengehalten 
wurden, vergl. Fig. D, wo sie bei xx von oben ge­
sehen dargestellt sind, und Fig. E, wo ein größere? 
Maßstab angewendet wurde; 
— 27 — 
von demselben war auch eine Pfeilspitze aus 
gelblichem Feuerstein, gefunden am Burtneck-See, 
auf dem Dsauter-Felde des Sweinek-Gesindes, das 
zum Gute Osthof (früher Ostrominsky genannt) ge* , 
hört, zur Ansicht und Nachbildung eingesandt, in \ 
der Form ähnlich Fig. q auf Seite 221 in d. Verh. 
Bd. VI, 3 u. 4, doch nur 42 Mm. lang, 21 Mm. 
breit. Die Spitze wurde neben andern Feuerstein-
splittern gefunden, auch sollen nicht weit davon Ske-
lette vorgekommen sein, ohne Schmucksachen in trog-
artigen Holzbehältern liegend; 
von Herrn G. v. Mickwitz: 1 Holländischer 
Thaler vom Jahre 1660, mit andern Münzen unter 
Neu-Zennern an dem Pernau-Flusse unter einer 
Baumwurzel gesunden; 
von Herrn v. Anrep-Lauenbof: 22 polnische 
halbe Groschen aus den Jahren 1519—1565, von 
denen mehre mit einem Loch zum Anhängen versehen 
find, gef. im Helmetschen Kirchspiele, Kreis Fellin; 
von Herrn Prof. Arth. v. Oellingen 1 Tha­
ler des Herzogs Friedrich von Braunschweig-Lüneburg 
(1636—48) mit den russischen Stempeln vom Jahre 
1655 versehen; 
von Herrn Dr. E. Lehmann 33 meist livländ. 
Münzen aus der Ordenszeit, gefunden mit andern 
in Rollen zusammengereiht in dem Dorfe Dekschora, 
zum Gute Brownhof gehörig bei Warkland, darun-
ter 1 Revalscher Ferdinq von 1555, sonst revalsche, 
rigasche und dörptsche Schillinge, auch ein Danzi-
ger Artiger; 
von Herrn Vr. Benrath im Auftrage des Herrn In-
spector Dürssen in Catharina 7 dänische Zweischil­
lingsstücke aus den Jahren 1650—1706, und 2 
Schillingsstücke von 1770 und 1856 (aus einer Erb­
schaft im Lauenburgischen). 
Der Bibliothekar stellte der Gesellschaft ein 
Reglement zur Benutzung der Bibliothek vor. Das-
selbe wurde mit geringen Modifieationen angenommen. 
— 28 — 
Reglement 
M Benutzung der Bibliothek der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft, ihrer Drucksachen und Manuscripte. 
8 1. 
Die Bücher werden an Mitglieder für die Dauer 
zweier Monate ausgegeben; an NichtMitglieder nur 
unter Caution eines Mitglieds für dieselbe Zeit. 
§ 2. 
Vor Ablauf der 2 Monate muß eine Renovation 
der Empfangsquittung stattfinden; widrigenfalls Mah-
nung durch den Diener der Gesellschaft erfolgt und 
von Seiten des resp. für sich selbst oder als Cavent 
gemahnten Mitglieds Erlegung von 10 Kop. an den 
Diener für jede derartige Mnhnung. 
§ 3. 
Mi nieder außerhalb Dorpats erhalten Bücher 
nur unter besonders einzuholender Zustimmung der 
Gesellschaft und zwar auf höchstens 3 Monate. 
§ 4. 
Bei wiederholter nicht rechtzeitiger brieflicher Bitte 
um Renovation der Empfangsquittung oder Rücksen-
Dung der entlehnten Bücher von Seiten externer 
Mitglieder werden den Säumigen weiter keine Bü-
cher verabfolgt. 
§ 5. 
Verliert ein Mitglied die ihm geliehenen Bücher, 
so muß es den Ladenpreis derselben dem Bibliothe-
kar vor der nächsten Jahresversammlung einzahlen. 
§ 6. 
Nachschlage-Werke werden nicht ausgegeben und 
können nur im Local der Bibliothek benutzt werden. 
- 29 — 
§ 7. 
Die Manuskripte der Gesellschaft werden an Mit-
glieder, die in Dorpat anwesend sind, nur unter be­
sonders einzuholender Zustimmung der Gesellschaft 
aus 3 Monate ausgegeben; auch hier muß eine Em-
pfangsquittung stattfinden zum Behuse längeren Be­
haltend der Manuskripte, widrigenfalls Erlegung 
von 10 Kop. zu Gunsten des mahnenden Dieners 
erfolgt. 
8 8. 
Nichtmitglieder und entfernt Domicilirende er-
halten Manuscripte nur unter Camion eines Mit­
gliedes und unter besonderer Zustimmung der Ge-
sellschast für 3 Monate. 
8 9. 
In der Zwischenzeit von Sitzung zu Sitzung 
können Manuscripte nur benutzt werden in Y«-r Zeit, 
wo die Bibliothek offen steht. ' 
8 10. 
Die Bibliothek ist mit Ausnahme der Ferien je-
den Sonnabend von 4—5 Uhr Nachmittags geöffnet. 
401* Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) März 1873. 
Zusch r i f t en  ha t t en  gesch i ck t :  vas  Conse i l  de r  
Universität Dorpat, der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung in Friedrichshafen, 
und Herr Guido Cora in Turin. 
Das Anerbieten des Verein für Geschichte des 
Bodensee's und des Herrn Guido Cora. Herausge­
bers einer geographischen Zeitschrift „Cosmos", mit 
ihnen in einen Austausch der Vereinsschnfkeu zu 
treun, wurde angenommen. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichnis} der 
eingegangenen Drucksachen. 
An  D rucksachen  wa ren  e i ngegangen :  
V. d. Emil C. üexepö. Miraepajior. 06m;.: 
MaTepia-iM. T. IV. C. Ilexepö. 1872 und: 3a-
hhckh 2aa cepia. H. VII (auch unter d. Titel: 
Verhandlungen). — V. d. Main, bojbh. 9koh. oöra;.: 
TpyflM. 1873 TORI,. T. I, blih. 1. — V. d. 
Acad. Imp. des sciences ä St. Petersbourg: 
Bulletin. T. XVIII. M 3. — V. d. altpreußischen 
Monatsschrift: Bd. IX, Hefl 4—8'. Königsberg 
1872. 8°. — V. d. anthropologischen Gesellschaft 
in Wien: Mittheilungen. Bd. II. M 7, 8 & 
10. — V. d. Akad. der Wissenschaften in München: 
Sitzungsberichte der philos.-philolog. historischen Classe 
Heft II & III. — V. d. Harzverein für Geschichte 
u. Alterthumskunde: Zeitschrift. Jahrg. V. 1872. 
Heft 3 & 4. — V. d. Verein für Gesch. des Bo> 
densee's und seiner Umgebung: Schriften. Heft III. 
1872. gr. lex. 8°. 
V. Herrn A. Ahlquist: vihko 5 seines Kie-letär. Helsingissae 1873. 8". 
K. H. Prof. Stieda: Grunwaldt's Miniatur-31 — 
Bibliothek. 3. Bändchen. Riga 1850. 16°; Knol-
lii (Johannis, conrectoris apud Rigenses) Lexi-
con Cornelii Nepotis tripartitum. Lipsiae 1761. 
8"; Nigaische Stadtblätter. Jahrg. 1839. 8"; Bau-
mann (Ioh. Hnr.), Jagd-Änecdoten. Riga u. Dorp. 
1817. 8°. 
V. V- Pastor M. Kauz mann: G. H. v. 
Sckubert's Reise in das Morgenland. 3 Bde. ($r< 
lang. 1838 & 39. 
V. d. Kgl. Universität zu Christiania: 
Meddelelser fra det Norske Rigsarchiv indehol-
dende bidrag til Norges liistorie af utrykte kil-
der. Bd. I, Heft 3; außerdem: Indices schola-
rum, Jahresberichte, Dissertation. 
V.  H .  Laakmann :  e i n  r eva l -  es tn i s ches  ABC>  
Buch mit Holzschnitten, verfaßt v. d. früheren Fen-
nernschen Pastor C. K. Tarto linnas 1872. 8°. 
V. H. Canonicus v. Landsberg: Polnisch-Livland. Separat-Abdruck aus der Livländ. Gouv.-
Zeirung v. I. 1868. Mit lithogr. Karten, Origi-
nalphotographien, Holzschnitten und anderen B^iia-
gen brsg. v. Baron Mannteussel. Riga 1869. 4°. 
Kü r  das  Museum wa ren  e i ngegangen :  
Durch Herrn Hirsch sott: 31 sehr verrostete ei< 
a 
— 32 — 
ferne Lanzen spitzen und 16 Reste von flachen siebet* 
förmigen Eisen, wie vorstehend Fig. a, lang ca. 
250, breit 35—70, am äußeren Rande dick 3 mm. 
und 1 cell- oder schaufelförmiges Eis enger äth wie 
Fig. b., lang 140 mm., zusammen gesunden in ei-
nein Sumpfe des Gutes Haakhof, Kirchsp. Luggen­
husen in Estland; 
von demselben eine gut erhaltene eiserne Pi­
ckelhaube. (verqL Aerh. VI, 3 u. 4, Taf. XII, 10), 
doch ohne Schirm, aber mit verlängertem, bewegli­
chem Nackenpanzer, aus Narva stammend; 
von Herrn Uhrmacher Blei er: eine herzförmige 
Schnalle (vergl. Verh. VI, 3 u. 4, Taf. VIII. i) 
aus Messing, ein Fingerring mit der an der in-
nern Seite eingravirten Inschrift: KOIO MO mo da, 
3 Schuhschnallen, eine Gürtelschnalle und Reste von 
Gürteln oder Ketten aus geschliffenen Steinen (aus 
neuerer Zeit); 
von einem Ungenannten: 9 kleine griech.-russ. 
Kreuze aus Messing, 1 desgl. aus Knochen, lang 38 
mm., und 1 kleines gehenkeltes Medaillon aus Zinn 
mit dem Bilvniß eines Heiligen; 
von Herrn Bleier: ein schwedisches Schreiben, 
Stockholm d. 18. Juni 1691, unterzeichnet Carolus 
und Johann Ehrenhielm. pd. Dorpat d. 8. August 
1691, betreffend Die Beobachtung der Duellgesetze; 
von Herrn Pastor I. Meyer zu Kawelecht: 4 
daselbst gefundene Münzen, nämlich 1 schwedisches 
Vierteloerstück u. 3 deutsche Silberpfennige des XI. 
Jahrhunderts, von denen 2 undeutlich, ter dritte 
zwar gehenkelt, aber sonst ziemlich gut erhalten und 
wohl dem Erzbifchof Pilgrim v. Cöln (1022 — 35) 
zugeschrieben werden muß; 
von Herrn Georg v. Stryk: 25 Schillinge, 
darunter 5 livländische von 1572, 3 knrländische 
von 1575 u. 1577, 17 rigasche ans den Jahren 
1569 — 1578. sowie 7 russische Silberkopeken des 
- 33 — 
Zaren Iwan IV. Wasfiljewitsch, gefunden bei Pol« 
lenhos, Kirchspiel Karkus im Fellinschen Kreise; 
vom Conservator etwa 150 livländische und 
rigasche Solidi aus den Jahren 1648 — 1656, ge­
funden im Rappinschen, Kreis Werro. 
Der Secretär berichtete, daß die vom Bibliothe-
kar u. ihm ausgeführte Revision der Bibliothek be-
endigt sei; er knüpfte daran den Vorschlag, eine 
Kommission zu ernennen, welche die Bibliotheksan« 
gelegenheit prüfen solle. Außer den bereits damit 
beschäftigten Gliedern, dem Präsidenten, Bibliothe-
karen und Seeretären, wurden die Herren Dr. Beise 
und Dr. Brückner zu Gliedern der Bibliothekscom-
Mission gewählt. 
C. Grewingk referirte über einen, vombe-rühmten dänischen Alterthumsforscher I. I. A. 
Worsaae, in den Aarböger f. nord. Oldk. og 
Hist. 1872 p. 309 — 430 herausgegebenen Beitrag 
zur vergleichenden vorhistorischen Archäologie, mit 
dem Titel: Rußlands og det Scandinavisk Nor­
dens bebygelse og aeldste kulturforhold, d. h. 
Rußlands u. d. scanbin. Nordens Besiedelung und 
älteste Cultur. An dieses Referat knüpfte Grewingk 
kritische und ergänzende Bemerkungen, so daß schließ-
lich eine kurze Uebersicht der Hauptresultate aller 
in Rußland bisher angestellten archäologischen For-
schungen gewonnen ward. Der Vortrag ist zur Ver-
ösfentlichung in den Verhandlungen der gelehrten 
estn. Gesellschaft bestimmt. 
Der Secretär verlas die deutsche Uebersetzung 
einer  i n  e i ne r  r uss i schen  Ze i t s ch r i s t  (Russ i sches  A r -
chiv, herausgegeben bei der Tschertkowschen Biblis 
lhek in Moskau 1872. M 10. p. 2023 — 2031) 
erschienenen Biographie des Dr. med. Woldemar 
Ferdinand Dahl und gab dazu einige Ergänzungen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde 
aufgenommen: Herr Geheimrath Otto von Evers. 
402* Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) April 1873. 
Zusch r i f t en  ha t t en  gesch i ck t :  de r  Na tu r f o r sche r -
Verein in Riga und die Herren Dr. K. Höhlbaum 
in Göttingen, Dr. A. Buchholtz in Riga, Julius 
Stein und Rechtsanwalt Heinrich Jacoby in Pernau. 
An  Drucksachen  wa ren  e i nge lau fen :  
Von der Bojlbh. Bkohojvi. 06m,ecTB0: Tpy^bi. 
1873. T. I. BBin. 2. — Vom Naturforscherverein 
zu Riga: Correspondenzblatt XIX. Jahrg. 1872. 
Vom Verein für mecklenburgische Geschichte und 
Alterthumskunde: Jahrbücher und Jahresbericht 1872. 
37. Jahrg. — Von Thieme's Numismatischem Ver-
kehr. 1873. M 3 & 4. — Von der Alt-Preußischen 
Monatsschrift Bd. X. Heft 1. 
Von  dem Buchhänd le r  Gu ido  Co ra  i n  
Turin, dessen: Cosmos. Heft I. Turin, lex. 8°. 
Von dem Lyceum of natural-hist. in Now-Aork: 
Proceedings. 1870. 
Von  dem F re i h .  W .  T .  A .  v .  Te t t au .  dessen :  
Vortrag über die epischen Dichtungen der finnischen 
Völker, besonders die Kaiewala. Erfurt 1873 8°. 
Von  He r rn  P ro f .  Enge lmann ,  dessen :  Pe te r  
der Große, seine Jugend und das Wesen seiner Re-
formen. Dorpat 1872. 8°. 
Von  He r rn  D r .  Höh lbaum,  dessen  Sch r i f t en :  
Die jüngere livländische Reimchronik des Barthol. 
Hoeneke 1315—1348. Leipzig 1872. 8° und: Joh. 
Renners livländ. Historien und die jüngere livländ. 
Reimchronik. Göttingen 1872. 8°. 
Von  He r rn  P ro f .  S t i eda :  L i v l änd .  Ka ien»  
der, Hacker, Riga 16°: 17 Jahrgänge; Livländ. Ka­
— 35 — 
lender, Müller, Riga 16°: 8 Jahrgänge; Rig. Al-
manach, Riga 8°: Jahrg. 1871; Rigaer Volkskalen­
der, Plates, Riga: Jahrg. 1864; Caritas, ein Ta­
schenbuch zum Besten der Unterstützungs-Casse des 
Frauen-Vereins zu Riga, hrsg. von K. L. Grave. 
2. Jahrg. Riga 1831; BapauoBCKift (Ct.) HaqazB-
HBIA ocHOBama reorpaedn. C. üdpri.. 1853. 
Von  He r rn  P ro f .  L .  Meye r ,  dessen  Abhand -
lung: Zur Livländ. Reimchronik (Abdruck aus der 
Zacherschen Zeitschrift für deutsche Philologie. Jahrg. 
1872. Bd. IV). 
Von  He r rn  Laakmann :  Os t see -P rov i nzen -
Blatt für die Jahre 1824 und 1825, hrsg. v. K. 
G. Sonntag. Riga. 4°; und 5 Estnische Druck­
sachen seines Verlages von 1873. 
Von  e i nem Ungenann ten :  Tyszk i ew i cz  
(Graf Eust.), Sammlung von Medaillen, welche sich 
auf die Geschichte der Länder und Städte der ehe-
maligen Republik Polen beziehen. Riga 1871. 4°. 
Durch Tausch wurden acquirirt 1: Die Bände 
12, 14, 17, 20 und 25 der Beiträge zur Kenntniß 
des Russischen Reichs und der angrenzenden Länder 
Asiens, hrsg. von Baer und Helmersen; 2: Die 
Jahrgänge 1830, 1831 und 1832 der Dörptschen 
Zeitung; 3: Die Jahrgänge 1858,1860,1869,1870 
und 1871 des Petersburger Kalenders; 4: Beckers 
Weltgeschichte in 7. Aufl., hrsg. von Loebell mit 
Fortsetzungen von Weltmann und Menzel. 14 Bde. 
Berlin 1841. 8°; 5: Von A. Erman's Archiv für 
Wissenschaft!. Kunde von Rußland. Bd. 13. Hefte 
2, 3, 4. Bde. 14—20 und Bd. 21 Heft 1; 6: Ein 
Quartband: Zur Geschichte des einheimischen Schul-
Wesens und der einheimischen Universität, enthaltend 
21 zum Theil sehr seltene kleine Schriften, wie z. 
B. Anzeige der Vorlesungen an der Petrinischen 
Akademie zu Mitau für das Jahr 1775 ?c.; 7: Von 
den ^onojraehia kt> AmrairB hctopimeckhm'b coöp. 
h h3aab. Apxeorpa*. Komm. T. V. & VI C. IleTepß. 
36 — 
1853 und 1857; 8: Von der IIojiHoe coßpame 
PyccKHxTb j-fetonhceä h3a- Apxeorpa®. Komm. 
T. VI h VII. 1853 und 1856; 8: Von der Hi-
storica Rossiae monumenta. T. II. Petropoli 
1842 und Supplementum dazu ibid. 1848; 10: 
Von den Aktm OTHOcamieca HCTopiri 3ana,a;Hoä 
Poetin coöp. h «3ml. Apxeorpar®. Komm. T. V. 
C. IleTepö. 1853. 
Von der Finnischen liter. Gesellschaft: Suomi; 
toimen jakso. 10 Osa. Helsingissan 1872. 8°; 
Suomolainen ja Ruotsalainen Sanakirja, 5 wihko. 
Heising. 1872. 
Von dem Estnischen literarischen Verein in Dor-
pat sEesti Kirjameeste Selts): Esimene aruanne 
tö'öst Aleksandri-kooli kasuks. Lisa: Mis Aleksandri-
koolile wasta pannakse ja mis feile pääle kosta. 
Tartus 1872 kl. 8°. 
Fü r  das  Museum wa ren  e i ngegangen :  
Von Herrn Stadtförster Lewerenz zu Saddoküll: 
der daselbst mit den im Sitzungsbericht vom 7. Fe-
bruar d. I. beschriebenen Broncesachen gefundene 
Armring, der in seinem mittleren Theil einen ge« 
wundenen Draht darstellt, aber in flachen Enden 
- 37 -
ausläuft, wie Fig. c, und dessen innere Durchmesser 
47—50 Mm. betragen; 
von Herrn Archivar Spiel: ein am Rande breit 
ve rgo lde tes  Pap ie rb l a t t  m i t  a rab i sche r  Sch r i f t ;  
von Herrn Dr. W.Schultz: ein kleines Ordens-
zeichen des österreichischen Leopold-Ordens; 
von Herrn Prof. Dr. v. Holst: die Bronceme« 
daille auf das fünfzigjährige Amtsjubiläum des Pro-
fessors Jlja Wass. Bujalski; 
von Herrn Inspektor Mickwitz: 1 Assignat de 
quinze sols aus dem 2. Jahr der franz. Republik; 
von Herrn Lehrer Blumberg: 1 Rig. Schilling 
von 1571 und 5 verschiedene andere Münzen; 
von Gymnasiast Mühlendahl: 1R ig. Ferding 
von 1566, 1 Kurl. Dreigroschenstück von 1762, 1 
Danziger Schilling von Sigismund I., 1 Polnisches 
Zweiguldenstück von 1823, 1 Griwnik von 1747 
und 25 andere meist ausländische Silbermünzen, 
darunter 1 Schilling des Bischofs Ans. Franc, von 
Würzburg 1747, 1 Dreikreuzer des Herzogs Leopold 
Eberhard von Würtemberg-Mümpelgard von 1710, 
sowie etwa 70 russische und ausländische Kupfer-
münzen, 1 Medaille auf das Schützenfest zu Schaf-
bauten 1865 und 1 Jetton, dessen Hauptseite die 
Umschrift: ALEXANDER KAISER VON RUSS­
LAND und des Kaisers Brustbilo zeigt, während 
"die Rückseite die Umschrift: GENERAL GR. BAR­
CLAY D. TOLLY und dessen Bildniß zu Pferde 
aufweist. 
Der Präsident, Leo Meyer, sprach der Gesell-
schaft die bestimmte Hoffnung ans, daß in der näch-
ften Monatssitzung das den siebenten Band der Ver-
Handlungen abschließende Doppelheft fertig vorliegen 
werde, und stellte für dieselbe Sitzung den Besuch 
des Herrn Akademikers Wiebemann in Aussicht, 
der einen Abschnitt aus feiner der Vollendung all-
mälig näher rückenden estnischen Grammatik und 
zwar über den Accent vorzutragen gedenke. 
- 38 -
Aus einem Schreiben des Herrn Professor Win-
feimann in Bern machte der Präsident die Mit-
the i l ung ,  daß  dessen  B i b l i o t l i e ca  L i von iae  
Historica so ziemlich ausverkauft sei und derselbe 
daher, bereits im Besitze bedeutender Nachträge, in 
nicht allzuferner Zeit eine zweite Ausgabe oder, 
wenn diese nicht möglich fein sollte, ein Supplement­
heft folgen zu lassen gedenke. Es würde ihm daher 
besonders lieb und der Sache nützlich sein, wenn 
Jemand für diesen Zweck die neuere russische Lite­
ratur, die ihm in Bern vollständig unerreichbar sei, 
controliren wollte. Sogleich erbot sich Herr Pro-
fessor Oswald Schmidt, insbesondere das Rechts-
gebiet betreffende reichere Nachträge zur Verfügung 
zu stellen. 
Weiter theilte der Präsident aus einem Schrei­
ben des Herrn Professor Crecelius aus Elberfeld 
folgende Namen aus den Ostseeprovinzen mit, die 
derselbe sich aus dem Album der Kölner Universität, 
vom Jah re  1502  an ,  ausgezogen  ha t :  
1513, Juni wurde eingeschrieben Johannes 
Vrangell de ryualia diuoliensis (Crecelius 
ve rmu the t  R i va l i ens i s )  d i oces i s  ad  a r t es  
j urauit et so Iiii t. 
. 1513, 19. August: Lutgerus Scheper de 
r yga  l i uon iens i s  d i oces i s  ad  a r t es  j u ra ­
uit et soluit. 
1513, im December: Jasperus de lyuonia 
ve r  f r e rpen  ad  a r t es  j u rau i t  e t  so l u i t .  
1516, 4. August: Johannes Zwyffel de 
Rygo  (so ! )  ad  a r t es  j u rau i t  e t  so l u i t .  
1517, 18. November: Andreas Stockinan 
de  r i ga  e i usdem d ioces i s  ad  j u ra  j u ra -
uit soluit. 
1518, im Mai: Jasperus Aldenboicken 
de Liuonia ad artes jurauit soluit. 
1518, im Juli: Conradus Duerkop de 
Ryg i s  ad  a r t es  j u rau i t  so l u i t .  
- 39 — 
1519, zwischen 15. März und 30. Juni: Ber-
na rdus  van  dem dey l  r i gens i s  ad  a r t es  
jurauit et soluit. 
1519, im August: Hieronimus alouss de 
riualia ad artes jurauit soluit. 
1521, 24. Mai: Andreas Loir de Reua-
lia diocesis eiusdemad artes jurauit 
et soluit. 
1522, 27. Juni: Jacobus mutort de rigis 
ad  i u ra  i u rau i t  e t  so l u i t .  
Aus späterer Zeit, bemerkt Crecelius noch, habe 
er sich keine notirt. Wahrscheinlich habe auch der 
Besuch ganz aufgehört, da die Universität Köln sehr 
gesunken sei und wenig Auswärtige mehr ange­
zogen habe. 
Schließlich berichtete der Präsident aus einem 
Sch re i ben  des  He r rn  P ro fesso r  Sophus  Bugge  
aus Christiania. dem als einem der ersten Kenner 
der nordischen Runeninschriften vom Präsidenten eine 
(Kop ie  de r  aus  dem Gu te  Oh le r sho f  gesunde -
nen Runeninschrift zugesandt worden war. Er 
schreibt, daß er die Copie der Steininschrift mit leb­
haftestem Interesse entgegengenommen habe. Anfangs 
haben ihn die verschiedenartigen Züge verwirrt, je-
doch habe er bald die für das Ganze bestimmende 
Auffassung gefunden. Er sei überzeugt, daß hier eine 
schlechte und bei zahlreichen Zügen entstellte Copie 
einer alten nordischen Runeninschrift vorliege. Die 
Runen seien die speciell nordischen, die Inschrift sei 
aus dem 10., wenigstens, wie er glaube, nicht jün­
ger als die erste Hälfte des 11. Jahrhunderts. Es 
scheine ihm aber unmöglich, nach der vorliegenden 
Abschrift eine vollständige Erklärung zu geben. Nach 
einigen vorläufigen Erklärungsversuchen bemerktBugge 
weiter, die livländische Inschrift scheine ihm einen 
älteren Typus zu zeigen, als die gewöhnlichen In-
schritten derjenigen schwedischen Landschaften, in 
welchen die zahlreichsten Runendenkmäler vorkommen. 
— 40 — 
Die Inschrift werde schon dadurch wichtig, daß sie 
die einzige bis jetzt bekannte altnordische Runenin-
schrift der Ostseeprovinzen sei. Die historischen Er-
wägungen aber, zu denen sie auffordere, wollte er 
nicht ausführen, da eine Ausbeutung nur bei 
einer genaueren Copie und bei einer vollstän-
digen Kenntniß des Monuments und seiner Umge-
Bungen möglich sei. 
Der Bibliothekar legte aus dem reichhaltigen 
Freiherrn Uexküll'schen Familien-Archiv, dessen Be-
arbeitung ihm übergeben worden, zwei Documente 
vor und reserirte über deren Inhalt. Das eine 
Document enthält die Geschichte des abhanden ge« 
kommenen Originales des privilegii Sigismund! 
Augusti vom 28. November 1651 bis 1697, (man 
hat bisher das Original nur bis 1601 verfolgen 
können); das andere Document enthält einen charak­
teristischen Bericht über den Einzug Peters des 
Großen in Moskau nach der Eroberung Asows, of-
fenbar aus der Feder des Gesanden eines deutschen 
Hofes in Moskau. 
Mag. R. Hausmann sprach über eine Werth-
volle Urkundensammlung, die ganz verschollen im 
hiesigen Rathsarchiv ruht. Im Anfang dieses Jahr-
Hunderts ließen die Ritterschaften unserer Provinzen 
aus dem königsberger Ordensarchiv eine große An­
zahl Urkunden abschreiben, die sich auf die Geschichte 
Livlands beziehen. Dieses große Corpus historico-
diplomaticum Livoniae, Esthoniae, Curoniae liegt 
in je einem Exemplar in Riga, Reval und Moskau, 
ein Verzeichniß der sämmtlichen Urkunden desselben 
lieferte 1833 Napiersky in seinem Index. Wesens 
Itch durch diesen wurde damals das Interesse für 
vaterländische Geschichte wieder geweckt. Auch in 
Dorpat wünschte man über die frühern Geschicke der 
Stadt unterrichtet zu sein. Professor Kruse ver-
suchte eine solche Geschichte Dorpats abzufassen, noch 
heute befinden sich Abschriften derselben hier in Pri« 
— 41 — 
vathänven, allein bei der Mangelhaftigkeit der vor-
handenen Quellen mußte der Versuch fehlschlagen. 
Doch der patriotische Sinn des Rathes, vor Allem 
des um die Stadt hochverdienten Bürgermeisters 
Helwig scheute nicht vor bedeutenden Kosten zurück, 
um Kruse besseres Material zu beschaffen, aus den 
Vorschlag desselben wurde der Student Boenike be­
auftragt, in Riga alle Urkunden aus der erwähnten 
großen Sammlung abzuschreiben, welche die Geschichte 
Dorpats erläutern, die dann Kruse zu liefern ver-
sprach, jedoch, soviel bekannt, nicht geschrieben hat. 
Boenike erhielt für die Copien 800 Rbl. vom Rath 
ausgezahlt. So entstand diese Sammlung von 460 
Urkundenabschriften für die Geschichte Dorpats von 
1211—1560, die bis heute in fünf Bänden im 
Rathsarchiv ruht. Namentlich für das XV. und 
XVI. Jahrhundert haben diese Urkunden dort einen 
bedeutenden Werth, wo wie bei uns die Benutzung 
des großen Corpus nicht möglich ist, denn Napier-
sky's Index genügt nach keiner Seite, Bunge's Ur-
kundenbuch aber bricht 1423 ab. Es erscheint der 
Wunsch daher durchaus gerechtfertigt, diese Samm­
lung möge einem Institut einverleibt werden, dessen 
Benutzung jedem offen steht, im Rathsarchiv liegt 
sie ganz unbenutzt. Eingehendere Mittheilungen über 
diese Abschriften wird in Bälde das nächste Heft der 
Verhandlungen der gel. estn. Ges. in einem aus­
führlicheren Aufsatz über das hiesige Rathsarchiv 
bringen. 
Derselbe wies weiter darauf hin, daß in diesem 
Jahr vom 21. Mai (2. Juni) ab die dritte Sitzung 
des Hanfevereins in Braunschweig stattfinden wird. 
Dieses Mal wäre sichere Aussicht, daß endlich auch 
aus unfern Provinzen eine persönliche Betheiligung 
eintreten werde, was bisher nicht der Fall war und 
um fo erfreulicher fei, als durch den längern Aufent-
halt, welchen im vorigen Jahr die Mitglieder der 
Commisston zur Erforschung der hansischen Geschichte 
— 42 — 
in unfern Provinzen genommen, wobei sie auch 
Dorpat besuchten, das Bewußtsein erneut wurde, wie 
eng unsere heimathliche Geschichte mit der des nord-
deutschen Städtebundes verwachsen sei, welch große 
Rolle einst gerade Dorpat in Folge seiner Lage in 
demselben gespielt, wie die Zeit Der höchsten Blüthe 
unserer Stadt die war, wo sie als treues Glied in-
mitten jenes Bundes stand. Die Geschichte der 
Hanse erforschen hejße daher auch die Schicksale 
Dorpats aufhellen. Riga, Reval, Pernau hätten 
sofort nach dem erhaltenen Aufruf es als eine Eh--
renpflicht erkannt, die Arbeiten für die Geschichte 
der Hanse durch einen jährlichen Beitrag zu unter-
stützen, von Dorpat hat leider der letzte Rechen-
schaftsbericht des Hansevereins eine gleich erfreuliche 
Betheiligung der Commune nicht melden können. 
Herr C. Grewingk überreichte im Namen des 
Herrn N. v. Wahl-Pajus der Gesellschaft einige Ge* 
gens tände  aus  de r  he i dn i schen  G rabs tä t t e  am 
Sarrapu-Mäqgi (Nuß-Berg) und berichtet über 
die ihm vorn Geber gemachten mündlichen Mitthei« 
lungen. Der Sarrapu-Mäggi ist eine Anhöhe, die 
etwa 6 Werst nördlich vorn Gutsgebäude Pajus 
(Nord-Livland, Kreis Fellin, Kirchspiel Oberpahlen) 
und zwar dort liegt, wo früher eines der Luik-
Gesinde, jetzt die Hoflage Marienhof. Auf der An-
höhe bemerkt man einen rechteckigen, etwa \ Loof-
stelle (1,2 preuß. Morgen) messenden Platz, der mit 
Steinen belegt oder theilweise überschüttet ist, welche 
offenbar aus der nähern, jetzt steinfreien Umgebung 
zur Grabstätte gebracht wurden. In der südlichen 
Ecke  des  P la t zes  be fand  s i ch  e i n  Hau fen  von  e twa  
drei Lagen größerer, 2'—3' Durchmesser besitzenden 
Steinblöcke, während in der Nord-Ecke eine äußerlich 
oblong begrenzte Steinsetzung angedeutet erscheint. 
Beim Auseinandernehmen der beiden obern Stein-
lagen in der südlichen Ecke des Platzes bemerkte 
man über der untersten, dritten Lage und zwischen 
— 43 — 
den Lücken ihrer Steinblöcke Holzkohle, Asche und 
einige nach den vorliegenden Stücken von zwei Men-
schen stammende Knochen (Phalangen und Bruch-
stücke der rechten Ulna und von Rippen), sowie sol-
genbe Gegenstände aus Bronce und Eisen, die keine 
Spur von Patina und wenig Rost zeigen, unb wahr-
scheinlich noch nach dem Ausfinden im Feuer ge» 
wesen sind. Aus Bronce 1) drei vollkommen 
erhaltene Handgelenkringe mit sehr sauberer und 
zum Theil tiefer Punzirung von kleinen Dreiecken 
und Kreisen, sowie geraden und schrägen «strichen 
ober Streifen. Sie sind offen (sine commissura), 
oval, mit 60—65 Mm. langem und 40—46 Mm. 
kürzerm innern Durchmesser. Das Bruchstück eines 
vierten Armringes zeigt durch fchrafftrte Contouren 
dargestellte Rhomben, wie in Baehr's Livengräber 
Tb. 17. f. 2. — 2) Zwei durchbrochene plattenför-
mige Halter für Brust-Ketten oder Brust-Schmuck 
überhaupt, im Allgemeinen den bekannten Formen 
(Hartmann, Vaterld. Museum (Tb. V. f. 6) ent­
sprechend, doch genau in diesem säubern und ge­
schmackvollen Muster aus dem Dstbalticum noch nicht 
bekannt, vorstehend bei Fig. a und a' (im Profil) 
in halber Größe abgebildet. 3) ein Fingerring aus 
platter Spirale in zwei Umgängen mit 22 Mm. 
innerem Durchmesser. Aus Eisen 4) eine zum 
Theil schraubenartig gewundene Nadel von 105 Mm. 
Länge mit Angel für den Stiel. 
Am äußern Abhänge dieses Steinhaufens wurden 
1852 und 1853 Kartoffelgruben angelegt, welche 
zwei Hellebarden lieferten, die in der Beschreibung 
des vaterländischen Museum p. 124 M 5 und 6 
Tb. XIV f. 16 und 17 von Hartmann bereits auf­
geführt worden. Die Hellebarde Tb. XIV fig. 16 
entspricht mit den bei Schloß Lais und bei Rujen, 
sowie in der Umgegend von Opotschka im Gonvt. 
Pskow gefundenen (a. a. O. M 2, 8 u. 10) Exem­
plaren der bei Worsaae. Nordiske Oldsager Tb. 
— 44 — 
173, oder fig. 593 aus dem Middelalderen II 
abgebildeten. 
C. Grewingk weist bei dieser Gelegenheit darauf 
hin, daß das Sarrapu Steinhaufengrab an die schwe­
dischen Stenkumlens (Erdmann, A. Exposä des 
formations quaternaires. Stockholm 1868. Atlas 
Tb. XIII) und die von den Finnländern Lapin rau-
niot (Steinhaufen der Lappen) genannten Sttingrä-
ber (Ermann's Archiv XXII. 1863. p. 183) er­
innert. Aehnliche Steinhaufen-Gräber kennt man 
ferner im Ostbalticum von Munnalas, im District 
Harrien, Estland (Verhdlg. d. estn. Ges. I. 2. p. 9) 
sowie in den rnittellivländischen Kirchspielen Srnil-
ten (Slowehk-Gesinde, s. Sitzungsb. d. estn. Ges. 
1872. p. 29) und Pebalg. In letzterm Kirchspiel 
sind auf dem Gute Ramkau, 15 Werst nördl. vom 
Wellne kalns sTeufelsberg), am linken Aaufer bei 
den Gesinden Seiet und Sihlitz zwei Steinhausen 
von 15—20 Schritt Durchmesser genauer untersucht 
worden. Zwischen den hier locker zusammengewor-
fenen Steinen lagen (Verhdlg. d. estn. Ges. I. p 60) 
Gegenstände, wie z. B. Armschienen aus Bronce 
unb Lanzenspitzen aus Eisen. Unter den tiefsten 
Steinblöcken, unmittelbar auf dem Erdboden, be-
merkte man dann Asche und einzelne nicht verbrannte 
Menschenknochen. Gewisse noch nicht untersuchte 
Steinhaufen in den Kirchspielen Roop und Loddiger, 
westlich von Wenden, könnten auch Hieher gehören. 
Ebenfalls mangelhaft bekannte Steinhaufen-Grä-
ber mit Aschenurnen fanden sich beim Dorfe Käapa 
in der Nähe von Werro, dann südlich von Neuhau-
sen an der Pleskauer Grenze und nördlich davon 
(Verhdlg. d. estn. Ges. I. 3. 90-94) bei Orrawa. 
Etwas anders gestaltete, jedoch anscheinend ver-
wandte Gräber sind auch noch nördl. von Neuhausen 
bei Kiwwikülla (Steindorf), jetzt Lobenstein (Verhdlg. 
d. estn. Ges. VI. Heft 3. 4, Ts. XIX. 40) bekannt. 
Hier erheben sich in der Ebene etwa 100 Grabhügel 
- 45 — 
von 30—33 Schritt Umfang und 7—9' Höhe. Ein 
Hügel war mit kreisförmiger Steinsetzung versehen 
und hatte im Innern einen Steinhaufen und am 
Gipfel des letztern einen Topf mit Knochenmehl und 
menschlichen Gebeinen. 
Endlich spricht Fr. Kruse (Necrolivonica, Ge­
neralbericht p. 10) von wahrscheinlich hieher gehört-
gen Gräbern bei Jsborsk, zwischen Neuhausen und 
Pleskau. Fr. Goebel (Lieber den Einfluß der Che-
mie auf die Ermittelung der Völker der Vorzeit, 
Erlangen 1843) analysirte eine Broncenadel, die 
offenbar ebendaher, d. h. aus einem mit großen 
Steinen umgebenen Grabe bei Jsborsk, zugleich mit 
Streitaxt und Messer kam und bei starkem Zink-
und Blei- und fehlendem Zinn-Gehalt selbst in der 
Eisenzeit kein hohes Alter beansprucht. 
Fr. Kruse gedenkt dieser Gräber von JSborsk 
bei Betrachtung gewisser Gräber auf der Insel Ocsel 
(Kruse a. a. O. Tb. 59 f. IX u. X), die ober­
flächliche äußere Quadrate von größern Steinen 
aufweisen, innerhalb welcher der Raum mit kleinem 
Steinen angefüllt ist. Unter dieser Steinlage befanden 
sich Kohlen, Asche, Knochenreste Urnenscherben und 
geschmolzene Metallsachen.. Das am Meere und 
1£ Werst voü der Werpeischen Kirche in der Wiek 
Estlands befindliche große, von den Esten Kurradi-
palloja koht (Teufelsanbeterstelle) genannte Stein« 
Haufen-Grab (Steinalter der Ostseeprovinzen p. 46 
u. 74) ist leider noch nicht untersucht worden. 
Herr N. v. Wahl übersendet der Gesellschaft 
ferner folgende, beim Fundamentlegen des neuen 
Thurmes für die Klein-St. Johanniskirche im Fellin-
schen Kreise, 1872 in 3—4' Tiefe, wahrscheinlich an 
einer frühem Begräbnisstätte gefundene Gegenstände 
auS Bronce: 
zwei geflochtene Handgelenkringe wie vorstehend 
Fig. b, deren innere Durchm. 45—52 Mm.; 
vier verschiedene Bronce-Fingerringe; 
- 46 -
zwei kleine Schellen; 
eine hufeisenförmige Schnalle ähnl. Hartmann, 
Vaterld. Älterth. Tb. VII. f. 1-2; 
drei platte Hemdschnallen, von denen eine defect 
aber mit erhabenen gothischen Buchstaben verziert ist. 
Außerdem eine blaue Glasperle ebendaher. 
Herr Dr. Rühl trug Bemerkungen über das 
baltische Deutsch vor, im Anschluß an die Arbeiten 
von Sallmann über die deutsche Mundart in Est' 
land und unter theilweiser Bekämpfung der Ausfiel* 
lungen desselben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt: 
Die Herren Nicolai v. Wahl zu Pajus und 
Friedrich Baron v. Wrangetl zu Kerrafer. 
40 3 ,  S i t z u n g  
der gelehrte« estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Mai 1873. 
Zusch r i f t en  ha t t en  gesch i ck t :  Das  D i r ek to r i um  
der K. Universität Dorpat, der Verein für Geschichte 
und Alterthum Schlesiens, das Estl. Gouv.-Schul» 
directorat, die K. Gesellschaft der Naturforscher zu 
Moskau unv die Herren Schiefner in Petersburg, 
I. Stein in Pernau und Volck in Dorpat. 
An  Drucksachen  wa ren  e i nge lau fen :  
Von der Sog. Imp. des naturalistes de Moscou: 
Bulletin, annäe 1872. M 4. — Von der Bojbh. 
8k0h0m. oßuj.: tpyam 1873. T. I Bwn. 3. — 
Von der Hiin. HoßopocciäcK. Yhhb. 3anncKn. T. 
IX. — Omen, o 13"* h 14mi> npHcyatAemH Ha-
rpa^t rpa©a Ysapoßa sa 1870 n 3a 1871. 
— 47 — 
Von dem Liv-. Est- und Kurländischen Urkunden, 
buch Hefte (7 u. 8) des VI. Bandes. Riga 1873. 4n. 
Von dem Verein für Geschichte und Alterthum 
Schlesiens: Bd. III, IV u. V der Scriptores re­
rum Silesiacarum. Breslau 1847—51. 4°. — Von 
der Oderlausttzischen Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Lausitzisches agazin Bd. 49 Hälfte 2. Gör­
litz 1872. 8°. 
Durch Tausch wurden acquirirt: 1) Von dem 
Apxeorpa-siiqecKift cßopHHKt. aoKyMeHTOBt OTHO-
camnxc/i KT> iiCTopia C^BeposonaaHoft Pycn H3-
MB. npn ynpaBjreHiH BMeucKaro yieönaro onpyra. 
T. I. BobHa 1871. 8°. 
2) 9ßEPC-B (VYCT.) IIpeßBapHTejiBHMa KpHTH-
qecma ji3Cjif>fl,0BaHia Ria PocciöcKoä HCTopiH. 
MocKBa 1825. 8°. 
3) Sechs Fastenpredigten, gehalten in der katho­
lischen Universitäts-Kapelle zu Dorpat. Dorpat 1861. 
8°.; 4) Zum Gedächtniß der Frau Maria Harnack, 
geb. v. Ewers, geb. in Dorpat 1828, aest. in Er­
langen 1867. Erlangen O. I. 8°; 5) Unsere Zeit. 
Jahrbuch zum Conversanoas-Lexicon. Bd. II. Leip­
zig 1858 und mehre einzelne Abhandlungen aus dem 
IV. u. V. Bande; 6) Michail orvsky<Danilewsky. Ge­
schichte des vaterländischen Krieges im Jahre 1812, 
auf Allerhöchsten Befehl versaßt. 4 Bände. Riga 
und Leipzn, 1840. 8°; 7) Steinhaus (AI.), Ruß­
lands industrielle und commercielle Verhältnisse. 
Leipzig 1852. 8°; 8) des Capellan H. Kossowsky 
Antrittspredigt in der römisch-kalholichen Universi-
täts-Kapelle zu Dorpat am 25. September 1860, 
Dorpat 1860. 8°. 
Von dem Fräulein P. Treuer: Samson (R. 
T. L. v. Himmelstiern) Institutionen des Livländi-
fchen Processes. 2 Bde. Riga 1824 8°. 
Von dem Direktorium der Universität Dorpat: 
2 Festschriften, 8 Dissertationen, Verzeichnisse der 
— 48 — 
Vorlesungen und des Personals der Universität Dor­
pat für das 1. Semester 1873. 
Von Herrn Laakmann: 2 Estnische Drucksachen 
seines Verlages von 1873. 
Fü r  das  Museum wa ren  e i ngegangen :  
Von  He r rn  Geo rg  K r i egßmann -Ranzen :  
2 alte spanische Silbermünzen (Gewicht 27, refp. 
13£ Gramm.), cur dem zum Gute Ohlershof gtbö-
rigen, verkauften Bauerhofe Breede unter einer El-
lernwurzel mit 250 Groschen und 7 größeren Mün­
zen Sigismunds, 12 litauischen, ca. 50 rigafchen 
Schillingen und mehren ähnlichen spanischen MÜn-
zen im Jahre 1872 gesunden. 
von G. v. Lanting-Kemme^rshos: 1 Lübeck­
scher Thaler von 1776. 
Eingetauscht gegen Doubletten: Rigasche dreifache 
Groschen 1590, 94, 95, 96, 97 und 98, 1 Wenden­
scher Schilling von Plettenberg, 2 Halbmarkstücke 
von Wilhelm von Brandenburg und Heinrich von 
Galen von 1556, mehre kurlandische Münzen und 
Medaillen auf Herzog Friedrich Casimirs Seereife, 
in Silber, auf die Befreiung Narvaß durch Carl 
XII. 1700, Silber, auf die Eroberung Dünamündes 
durch Peter den Großen, Kupfer, auf die Eroberung 
Rigas durch denselben, Zinn, auf den Herzog Peter 
von Kurland am 29. Juni 1779 und auf Paul 
und Maria 1782, von Klopmann, Blei. 
Von Dr. W. Schultz: mehre anuscripte, ent-
haltend einen Auszug aus den ältesten Schriftstücken 
des Odenpäschen Kirchenarchivs, Studien zur Ge-
schichte der Familien Bellingöhausen und von Rei-
necke, Auszüge aus 55 Urkunden die Insel Oese! 
betreffend und Bemerkungen über die Sanitätsver-
Hältnisse Dorpats. 
Der Präsident Leo Meyer begrüßte zunächst den 
Herrn Akademiker Wiebemann, der die Sitzung 
durch seinen Besuch erfreute, im Namen der Gesell­
schaft und legte sodann das eben vollendete ab­
— 49 -
schließende Doppelheft des siebenten BandeS der 
Verhandlungen vor, über dessen mannigfaltigen In» 
halt kurz berichtend. 
Im Anschluß an den gedruckten Bericht über die 
vorige Sitzung hob der Präsident ihm zu Ohren 
gekommenen irrthümlichen Auffassungen gegenüber 
hervor, daß Professor Sophus Bugges Muthmaßnng 
übe r  d i e  Ungenau igke i t  de r  Cop ie  de r  Oh le r sho f -
scken Runeninschrift sich auf eine demselben vor-
läusig mitgelheilte flüchtige Abschrift jener Inschrift 
beziehe, die photographirte Nachbildung derselben 
obe r  und  de r  e i ngehende  Be r i ch t  des  He r rn  A rea -
dius von Dieckhoff über die Inschrift selbst 
und ihre Umgebung, die den Eindruck einer außer-
ordentlichen Genauigkeit machen, dem Professor Bugge 
erst nachträglich zugesandt worden seien. 
Der Akademiker Wieds mann hielt einen Vor« 
trag über den Accent und dessen große Wichtigkeit 
für die Flexion und Wortbildung im Estnischen. 
Der Vortragende wies zuerst darauf hin, daß die 
lautlichen Mittel, durch welche accentuirte und nicht 
occentuirte Silben unterschieden werden, dieselben 
sind, welche auch in der Musik einen Ton von dem 
andern unterscheiden lassen, nämlich Lange, Stärke 
und Lage in der Tonleiter. Diese drei Mittel wer-
den weder in allen Sprachen auf gleiche Weise ge-
braucht, noch sind sie in einer und derselben Sprache 
zu allen Zeiten auf gleiche Weise verwendet worden, 
sondern der Accent hat {in dieser Beziehung inter­
essante Wandelungen erlitten. 
In allen europäischen Sprachen unterscheidet sich 
jetzt die accentuirte Silbe von der nicht occentuirten 
durch eine größere Energie in der Aussprache (Forte) 
und mehr oder weniger Länge. Diese Aceentlänge, 
obgleich dem Ursprung nach von der quantitätischen 
der alten Sprachen verschieden, erscheint doch für 
das Ohr nicht specisisch anders als diese, und wenn 
man z. B. altgriechische, quantitätisch gemessene Verse 
—  S o ­
mit dem Accent zugleich — in dessen moderner Be­
deutung — liest, so wird unausbleiblich das Vers-
maaß zerrüttet werden, und das Lesen der Verse 
in dieser Weise bleibt eine Künstelei, welche bei al­
ler Mühe im besten Falle doch nur unvollkommen 
gelingen kann. Aber wenn auch nicht schon das 
griechische Wort für Accent überhaupt so wie die 
Namen der beiden Betonungen darauf hinweisen, daß 
hier nicht von Lange und Kürze die Rede fein kann, 
sondern von einer verschiedenen Stufe in der Ton­
leiter, fo wird dies auch noch durch nicht mißzuver­
stehende Aussprüche der Alten felbft bestätigt, aus 
welchen deutlich hervorgeht, daß die Quantität in 
Prosa so gut wie in der Poesie beobachtet wurde, 
und daß die mit dem Acutus gesprochene Silbe 
eine Quinte höher klang als die mit dem Gravis 
gesprochene. Es liegt auf der Hand, daß durch ei-
nen solchen speeifisch durchaus von der Quantität 
verschiedenen Accent diese durchaus im Verse durch 
ihn nicht beeinträchtigt werden konnte, ebenso wenig 
wie in der Musik die relative Höhe eines Tones 
mit dessen Länge oder Kürze etwas zu thun hat. 
Daß in den dem Griechischen verwandten Spra-
chen der Accent eine eben solche Umwandlung aus 
einer ursprünglich musikalischen Bedeutung erfahren 
habe, ist zwar nicht ebenso klar nachzuweisen, aber 
doch wahrscheinlich. Gegenwärtig möchte in Europa 
ein solcher musikalischer Accent wohl nur noch in den 
Synagogen zu hören sein, wo er sich beim feierlichen 
Recitiren der heiligen Schrift durch Tradition, wenn 
auch wohl nicht ganz unverändert, erhalten hat, wäh-
rend fönst die Juden das Hebräische ganz ebenso be­
tonen, wie Slaven oder Germanen. 
Das Princip, nach welchem dem Accent die Stelle 
angewiesen wird, welche er im Worte einzunehmen 
hat, ist ebenfalls verschieden.« Der Accent im Est-
Nischen ist in dieser Beziehung ein rhythmischer, er 
fällt auf die erste und eventuell auf die dritte und 
— 51 -
fünfte Sylbe, und durch diesen regelmäßigen Wechsel 
betonter und unbetonter Silben erhalt das Wort 
einen trochäischen Rhythmus oder die Bewegung ei-
nes Dreiachteltaktes mit wechselnden Vierteln und 
Achteln. Dieser regelmäßige Taet kann scheinbar ge» 
stört werden. Durch Elision der ersten unbetonten 
Silbe oder der zweiten überhaupt im Worte, welche 
manche Dialekte mehr lieben als andere, können 
zwei betonte Sylben an einander gerückt werden, 
wie usklik, ristmine statt uzulik, ristimine; dann 
wird aber das auf die elidirte Silbe fallende Achtel 
der ersten Silbe hinzu gerechnet, welche nun, wie ein 
Viertel mit einem Puncte, allein den ersten Tact 
füllt. Oder es kann wegen einer Silbe, welche stets 
den ersten Nebenton verlangt, dieser aus der dritten 
Stelle im Worte in die vierte vorgerückt werden, 
z. B. kulutaaine, ramatukene; hier bilden die drei 
ersten Sylben den ersten Tact, und zwar, da die 
erste, hanpttonige doch überwiegen muß, in der Art, 
daß die erste als punetirtes Achtel und die zweite 
als Sechzehntel zu fassen ist, die angeführten Wörter 
also in demselben Tacte bleiben wie etwa nägemine, 
norukene. 
Es giebt somit in der estnischen Accentuation 
drei Gegensätze, die wohl zu unterscheiden sind: 1) 
betonte und unbetonte Silbe; — 2) Hauptton und 
Nebenton, der erste durch ein stärkeres Forte mehr 
hervorgehoben, gleichviel ob die erste Silbe lang 
oder kurz ist, da er eben die Zusammenfassung einer 
gewissen Anzahl von Silben zur Worteinheit bewir­
ken soll; — 3) leichter und schwerer oder um ein 
Achtel verstärkter Hauptton, welcher letzte immer 
nur eine lange Silbe treffen kann, da nach einer 
kurzen ersten niemals Elision der zweiten eintritt. 
Dieser letzte Unterschied von schwerer und leichter 
Betonung der ersten Silbe steht in einem fehr 
innigen Zusammenhange mit den Veränderungen, 
welche der Wortstamm in der Flexion und Abtei» 
j 
- 62 — 
tung erleidet, worauf in der Grammatik bisher noch 
nicht Die Rücksicht genommen ist, welche der Gegen-
stand wohl verdient. 
Prof. A. Brückner sprach über die Lage der Ost-
seeprovinzen zur Zeit des schwebisch russischen Krie-
ges 1788—90, indem er an seine vor einigen Jah­
ren in der Baltischen Monatsschrift (1868, Septem­
berheft) erschienene Abhandlung über diesen Gegen-
stand anknüpfte. Es handle sich bei einer Fortse­
tzung dieser Studien 1) um eine genauere Ersor-
schung der politischen Lage der baltischen Provinzen, 
und 2) um eine eingehendere Darstellung der Kriegs» 
ereignisse, insofern die Ostseeprovinzen von denselben 
berührt worden seien. In Betreff des ersteren Ge-
genstandes seien wesentlich folgende drei Fragen zu 
erörtern: 
a) hat Gustaf III. damals beabsichtigt, die Ost-
seeprovinzen zurückzuerobern, wie Solches aus den 
Briefen des russischen Gesandten in Warschau, von 
Stackelberg, aus einigen Bemerkungen im Tagebuche 
des Geheimschreibers der Kaiserin Katharina, Ehra« 
powitzki, und namentlich aus der Antwort Kathari-
na's auf die schwedische Declaration zu ersehen ist? 
b) wie war das Verhalten des baltischen Adels 
zu jener Zeit, auf dessen Loyalität man u. A. aus 
den Briefen des Grafen Johann Jacob Sievers an 
die Kaiserin schließen kann? und war Grund zu 
Besorgnissen in Betreff der Bauernunruhen vorhan-
den, zu deren eventueller Bekämpfung der General-
Gouverneur von Reval um Zusendung von Trup-
Pen  aus  S t .  Pe te r sbu rg  ba t?  
c) hatte Preußen damals die Absicht, mit einem 
Armeecorps von 60,000 Mann in Livland einzusal-
len, wie u. A. aus einigen Aeußerungen des gefan­
genen Grafen Wachtmeister in Moskau aus dem I. 
1788 und aus einigen Bemerkungen Katharina's im 
I. 1790 hervorzugehen scheint? 
In Betreff der die Ostseeprovinzen berührenden 
Kriegsereignisse seien folgende Puncte von Interesse: 
a) die Schlacht bei Hochland, am 6.117. Juli 
1788, deren Darstellung in dem 1869 erschienenen 
Buche des Referenten „BoÖHa Poccin co HlBenieio 
Bt 1788 —90 ro^axi" S. 97 —113 u. A. ergänzt 
werden könnte durch die seitdem erschienene, auf ar« 
chivalischen Studien beruhende Schilderung dieser 
Vorgänge von W. Golowatschow in dessen Buche 
fll3/feticTBiii pyccitaro »JIOTA BT> BOÖH'B CO lÜBe-
FLAMH BT> 1788—90 RELAXT" (St. Petersburg, 1871); 
b) die Landung der Schweden in Baltischport 
aw 6.jl7. März 1790, wobei eine Handvoll Schwe-
den eine Capitulation erzwangen, eine Brandscha-
tzungssumme ertrotzten, und welche, insofern dieselbe 
einen sast totalen Mangel an militärischen Anstal-
tcn von Seiten der Russen bloßlegte, einen peinli-
chen  E ind ruck  mach te ;  
c) der durch den Admiral Tschitschagow glück-
lich zurückgeschlagene Angriff der schwedischen Flotte 
auf die russische bei Reval im Mai 1790, ein Er­
folg, welcher um so schwerer wog, als Reval in dem 
Falle eines Sieges der Schweden in der größten 
Gefahr geschwebt hätte. 
Der Redner sprach zum Schlüsse die Hoffnung 
aus, bei einem eventuellen kurzen, in diesem Som-
mer beabsichtigten Aufenthalte in Reval vielleicht ar» 
chivalische und sonstige Materialien über diese Fra-
gen zur Ergänzung seiner Forschungen benutzen zu 
können. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren E. v. Pfeiffer zu Alt-Pigast und Victor Ba« 
ron Laudon zu Keusen. 
404« Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) Juni 1873. 
In Abwesenheit des Präsidenten Prof. Dr. Leo 
Meyer vertrat die Stelle desselben Inspektor Mickwitz. 
Zusch r i f t en  ha t t en  gesch i ck t :  de r  Ausschuß  des  
Histor. Vereins für Unterfranken und Aschaffenburg zu 
Würzburg, der Ausschuß des Historischen Vereins für 
Niedersachsen in Hannover. 
An  Drucksachen  wa ren  e i nge lau fen :  
V. d. Acad. Imp. sciences de Sfc. Pdtersbourg: 
Bulletin. T. XVIII. livr. 4. 1873. — V. D. 
Bojtbh. 9kohom. OömecTBO: Tpy/i,w. 1873. T. I. 
Bbih. 4. — V. d. Historischen Verein f. Unterfran-
ken u. Aschaffenburg: Bd. 22. Heft 1. Würzburg 
1873. — V. d. Historischen Verein für Niedersach­
sen: Jahrg. 1871. Hannover 1872. — Altpreußi--
sche Monatsschrift. Bd. X. Hefte 2 & 3. Kö­
nigsberg 1873. — V. d. Histor. Verein für das 
wirtembergische Franken: Zeilschrift („Wirtember-
qifch Franken«). Bd. VIII. 2. Jahr«. 1869, VIII. 
3. Jahrg. 1870, IX, 1. Jahrg. 1871. — Von 
d. Soc. pour la conservat. des monuments hi-
storiques d'Alsace. II. sdr. T. VIII. livr. 2. — V. 
d. Kais. Kgl. Mährisch-Schles. Ges. z. Beförderung 
des Ackerbaus, der Natur« u. Landeskunde: Mitthei-
lungen. Jahrg. 1872 r.ebft Notizenblatt v.Jan.—Dec. 
1872. Brünn. 4". 
V. Herrn Ahlguist: dessen: Uusi Suomalai-nen Lukemisto. Osa I. Lukemisto; Osa II. Sa-
nakirja Heising. 1873. 8°. 
V. d. H. Buchhändler Guido Cora in 
Turin: dessen: Cosmos II. Torino 1873. 8°. 
— 55 — 
V.  H .  Ha r tmann :  Ba l t .  Mona t ssch r i f t .  Bd .  21  
(od. N. F. Bd. III. 1872. (Nov. & Dec.). 
V. H. Pros. Brückner: 7 Sonderabdrücke sei­ner in d. Balt. Monatsschrift veröffentlichten Auf-
sätze. (Die Ostseeprovinzen während des schwedisch-
russischen Krieges 1788 — 90; zur Gesch. d. Regie-
rung Katharina II.; d. Einnahme v. Ismail im I. 
1790; zur Gesch. der Regierung Alexander's I.; rus-
fische Actenstücke zur Gesch. des Jahres 1756; Reise 
Katharina's II. nach Süd-Rußland im I. 1787; 
der Anjala-Bund in Finnland 1788.) 
V. d. Magyar Tudomanyos Akademia: Nyel-
vtudomänyi Közlem&iyek. Tizedik kötet, ma-
sodik füzet. Pesten 1872. 
Fü r  das  Museum wa ren  da rgeb rach t :  
Durch Herrn Carl Graf Sievers in Wen-
den ein Stück Zeug, lang 158, breit 15—34 Cm., 
von dem in der Aa bei Treiben gefundenen alten 
Boote (vergl. Bericht über die 400. Sitzung), sowie 
ein eiserner Nagel, lang 15 Cm., ebendaher, als 
ein Geschenk des Herrn Garderittmeister Baron 
CampenhauseN'Treiden, welcher auf Borstel-
lung des Herrn Grafen Sievers alle Reste dieses 
Bootes zur Verfügung der gel. estn. Gesellschaft ge* 
stellt hat; 
von Prof. Grewingk eine Pfeilspitze aus 
Feuerstein, lang 34. breit 17 Mm., mit Spuren ei­
nes versuchten Anschliffs, gefunden am Ufer deS 
Burtneck'Sees beim Pastorat Burtneck im Jahre 1872; 
a vom Conservator Hart mann die Nach« 
§bildung einer gleichfalls am Burtneck-See ge fundenen ,  so rg fä l t i g  bea rbe i t e t en  P f e i l ­spitze aus Feuerstein, von der Form beiste« hender Fig. a, lang 37 Mm.; von Herrn N. v. Wahl«Pajus ein ei­
sernes Messer (vergl. Verh. VI, 3 u. 4, 
Taf. XVI, 3) lang 120 Mm. und eine etwas de-
fecte Schnalle (das. Taf. VIII, 23), an der der 
Stift, um welchen sich der Dorn bewegt, 48 Mm. 
lang ist, gleichfalls aus Eisen, gefunden im Garten 
von Paius, Kirchspiel Oberpahlen. zur Seite eines 
Sceletts, welches übet dem Kopfe einen größeren, 
über den Füßen einen kleineren Stein hatte und in 
3 Fuß Tiefe neben einem zweiten Scelette lag; 
von Frau Baronin Stempel aus Riga ein aus 
Knochen angefertigter Fingerhut einer chinesischen 
Dame, mit einer nur 9 Mm. weiten Aushöhlung; 
von Hrn. C. Graf Sievers ein dänisches 
Achtschillingsstück von 1583, gut erhalten, ge­
funden beim Gesinde Rawel des Gutes Drobbusch 
bei Wenden, auf einem Felde, wo Gräber vorzu-
kommen scheinen; 
von den Herren Pros. Grewingk, Buchhändler 
Ka i be l .  Sem ina r l eh re r  Lange  und  He in r i ch -
son verschiedene Silber-- und Kupfermünzen, meist 
neuerer Zeit. 
Der Conservator berichtete über die von dem 
Herrn Grafen Sievers mündlich erlangten Mittei­
lungen, betreffend die oben angeführten, durch Herrn 
Baron Campenhausen «Treiden zur Verfügung der 
Gesellschaft gestellten Reste des in der Aa gefunden 
nen alten Bootes von eigentümlicher Construction. 
Diese Reste befinden sich gegenwärtig in Wenden 
und reichen allerdings nicht hin, um eine zusammen­
hängende Aufstellung zu ermöglichen, bestehen aber 
dennoch in so zahlreichen (24) Planken u. s. w., 
daß selbst für deren Unterbringung die beschränkten 
Räume ves vaterländischen Museum in Dorpat nicht 
den nöthigen Raum darbieten. In Folge dieses 
Berichtes wurde den Herren Carl Graf sievers 
und Baron Campenhansen« Treiden der Tank der 
Gesellschaft votirt und beschlossen, den historischen 
Gesellschaften in Riga, Mitou, Arensburg, Reval 
und Narva das Anerbieten zu machen, die erhalte-
nen Reste zu thetlen, da jedem Museum Proben der 
verschiedenen Gegenstände zugewandt werden könnten. 
— 57 -
Herr Dr. Seife theilte mit, daß die Erben des 
weiland Curators Craffström auf die zu dessen 
Nachlaß gehörig gewesenen Ehren-Diplome, Votiv-
tafeln, Festgedichte u. s. w. zu Gunsten Dorpats 
verzichtet hätten, und stellte den Antrag, die Gesell-
schaft möge dieselben aus dem Kais. Livl. Hosqe-> 
richte für ihre Bibliothek erbitten. Es wurde be­
schlossen, diesem Antrage Folge zu geben. 
Herr Jnspector Mickwitz referirte über den In-
halt der von Dr. Bertram bearbeiteten Bruchstücke 
einer epischen Volkssage aus Lappland-. Peivash 
Parneh, die Sonnensöhne, Helstngfors 1872, und 
knüpfte daran einige Bemerkungen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenom­
men: Herr Gymnasiallehrer Lundmann in Torpat. 
405» Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 12. (24.) Septbr. 1873. 
Zuschriften hatten übersendet: der Verein zur 
Kunde Oesels in Arensburg, die Kurländische Ge­
sellschaft für Literatur und Kunst in Mitau, die 
Ehstländische literarische Gesellschaft in Reval, die 
Kaiserl. Moskaufche Naturforscher-Gesellschaft, der 
Vorstand der Rüg.»Pom. Abtheilung der Ges. für 
Pommerfche Geschichte und Alterthumskunte zu 
Greifswald, die Gesellschaft für füdslavische Geschichte 
und Alterthümet in Agram, die südslavische Akade­
mie der Wissenschaften in Agram, der Verein für 
Kunst und Alterthum in Ulm, der Bibliothekar der 
Königl. physik.-ökonom. Gesellschaft zu Königsberg, 
die kais. königl. geographische Gesellschaft in Wien, 
die Ungarische Akademie der Wissenschaften in Pest, 
die Königl. öffentliche Bibliothek in Dresden, das 
(Somitd des Gesammtvereins der historischen Vereine 
Deutschlands in Trier, die Smithsonian Institution 
in Washington, der Agent Walkins u. Co. in St. 
Petersburg und Prof. Dr. Volck in Dorpat. 
Sowohl die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratuc und Kunst in Mitau als auch der Verein zur 
Kunde Oesels erklären, daß sie aus Mangel an 
Raum von dem Anerbieten hinsichtlich der Reste des 
Treydenschen Bootes keinen Gebrauch machen können. 
Herr Prof. Volck erklärt das in der 402. Si« 
|un;) der Gesellschaft angeführte, von Hrn. Spiel 
übergeben?, Papierblatt mit arabischer Schrift. Die 
eine Seite enthält (von einem, oben und unten 7 
Cm. breiten, vergoldeten Rahmen umgeben) die erste 
Sure des Koran. Aus den türkischen Worten 
der Rückseite ist ersichtlich, daß das Blatt einer Sto* 
ranhandschrift angehörte, welche von der Frau New-
rü; der Hauptmoschee des Murad Chan in Adria« 
nopel im Jahre 890 (= 1485) vermacht wurde. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von d. Acad. Imp. d. sciences de St. Pdters-
bourg: Bulletin. T. XVIII. M 5. 1873. — V. 
der Socidtd Imp. des naturalistes de Moscou: 
Bulletin, annde 1873. M 1. Moscou 1873. 8°. 
— V. d. Bojilh. Hain. Bkohom. oöniectbo: Tpyflbi. 
1873. T. II. Btin. 1, 2, 3. — V. d. Kurland. 
Ges. für Literatur und Kunst: Sitzungsberichte für 
d. I. 1872. — V. d. Estland, literär. Ges.: Bei« 
träge zur Kunde Est-, Liv- u. Kurlands. Bd. I. 
Heft 4. — V. d. anthropol. Ges. in Wien: Mit-
theilungen. Bd. III. M 1—4. — Vom germani­
schen Museum in Nürnberg: Anzeiger für Kunde 
der deutschen Vorzeit. Jahrg. 1872, nebst Beilage, 
u. 18. Jahresbericht. — V. d. Kgl. Physik, ökonom. 
Gesellschaft zu Königsberg: Schriften, Jahrg. 13. 2. 
Königsberg 1872. 4°. — V. d. Verein für Kunst 
u. Alterthum in Ulm u. Oberschwaben: VerHand-
lungen, neue Reihe. 5. Heft. — V. d. Kais. Kgl. 
geogr. Ges. in Wien: Mittheilungen. N. F. Bd. V. 
Wien 1873. — V. d. altpreußischen Monatsschrift: 
Bd. X. Heft 4. — V. d. Harzverein für Geschickte 
u. Alterthurnskunde: Zeitschrift, Jahrg. VI. 1873. 
Wernigerode.' — V. d. Ges. für Pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde: Baltische Studien. 
Jahrg. 28. Stettin 1872. 
Von dem Herrn Buchhändler Guido Cora 
in Turin: Cosmos. Theil III u. IV., Lex.« 8. 
Turin 1873. 
Von Herrn Lange: Maaß. Der pädagogische 
Unterricht in Lehrerseminarien. Dorpat 1873. 8°. 
(Programm.) 
Durch den Herrn Buchhändler Watkins 
in St. Petersburg: Memoirs of the Boston 
— 60 — 
Society of natural history. Vol. II, part. l, W 2 
& 3 <fe part. 2, M 1; Proceedings of the Boston 
Soc. of nat. hist. Vol. XIII. Bog. 25 —27, Ti­
tel u. Register & Vol. XIV, Bog. 1—4; Newberry 
Sanitary Commission in the valley of the Mis-
sisippi. Cleveland 1871. 8°. 
Durch Tausch wurden acquirirt: 1) Jung-Stilling, Die Resultate der am 3. März 1867 in d. 
Stadt Riga ausgeführten Volkszählung. Riga 1867. 
4"; 2) Christian! lW. E.). Geschichte der Herzog« 
thümer Schleswig u. Holstein. Bd. I & II. Kiel 
1781—84. Bd. III fortgesetzt v. H'egewiich. Kiel 
1801. 8°; 3) Buchholtz <Sam.). Versuch einer Ge-
schichte der Churmark Brandenburg, Bd. I—IV, in 
2 Theilen. Berlin 1765-1771. 4° u. desselben 
Verfassers: neueste preußisch-brandenburgische 
schichte, hrsg. v. Joh. Fr. Heynatz. Thl. I & II. 
Berlin 1775. 4°; 4) Haxthausen (Aug. v.), Stu^ 
dien über bie inneren Zustände, das Volksleben u. 
insbesondere die ländlichen Einrichtungen Rußlands. 
Thl. I & II. Hannover 1847. 8°; 5) Borg (K. 
Fr. v. d.), Denkwürdigkeiten über die Mongolei. 
Nach dem Mönch Hyakinth. Berlin 1832. 8°; 6) 
Kupfer (A. Th.), Voyage dans l'Oural entrepris 
en 1828. Paris 1832. 8°; 7) Rose (Gustaf). Mi­
neralogisch - geognostifche Reise nach tem Ural, dem 
Altai u. dem Kaspischen Meere. Bd. II. Berlin 
1842. 8°. 
Von Herrn Laakmann: 4 estnische Schriften 
seines Verlages von 1873. 
Von Herrn Dr. Rühl: Katalog des Polni-schen National - Museum in Rapperswyl. Zürich 
1872; Curti, die Einweihung des poln.-bistor. Mu-
seums zu Rapperswyl d. 23.Oct. 1870. Zürich 1870; 
Museo polacco del conte Plater. Estratto della 
Rivista Europea. Luglio 1871. 
Für das Museum waren eingegangen: 
- 61 — 
von Herrn Lehrer Blumberg 1 sächs. Zwei-
Gr. v. 1695 unv 14 meist russische Kupfermünzen; 
von Herrn Dr. Ruhl 1 schwarMrg.-sondersh. 
Silbergroscben v. 1846 und 16 Kupfermünzen ver­
schiedener Staaten meist Deutschlands; 
von Herrn Professor Grewingk eine spanische 
Kupfermünze von 1662 und eine marokkanischeM ünze; 
von Herrn Mag. Hausmann 7 Siegel. 
Angekauft: 1 schwedisches Vierörslück v. 1669, 
gefunden in Dorpat; 
Herr Johannes Lossius. Bibliothekar der Ge-
sellschaft, zeigte seinen Austritt an. 
406« Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) Oktober 1873. 
Zuschriften hatten geschickt: das Livländische 
Hofgeriätt, die Akademie in Pest, der Verein zur 
Kunde Oesels, die k. k. mährisch-schlesische Gesell-
fchaft zur Beförderung des Ackerbaues in Brünn, die 
sübslavische Akademie der Wissenschaften in Agram, 
die königliche Universität in Christiania und die 
Gesellschaft für Geschichte und Alterlhumskunde der 
Ostseeprovinzen in Riga. 
Der Conservator Hr. Hartmann verlas daS 
Verzeichnis; der eingelaufenen Drucksachen. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Kais, freien ökon. Ges. in St. PeterS-
bürg: TpyflM. 1873, II. 4, III. 1. — Von der 
Kaiferl. neuruss. Universität zu Odessa: 3anncKH. 
X. 1873. — Von der Ges. f. Pommersche Gesch. 
u. Alterthumskunde in Greifswald: Pommersche Ge-
nealogien. II. 2. Greifßwald 1873. — Von der 
friesischen Ges. für Gesch., Alterth. u. Sprachkunde in 
Leeuwarden: Friesche Oudheden. 3. aflevering 
1872; de vrieje Fries. VI. 3. 1872 u. 44. Vers­
lag der Handelingen over het jaar 1871—72. 
Von der hist. Section der mähr.-fchlesisch. Ges.: 
d'EIvert, Geschichte der Musik in Mähren «. Oe, 
sterr.Schlesien. Brünn 1873. — Von der Magyar 
Tudomänyos Akadämia: Nyelvtudomänyi Közle-
menyek. X, I. XI, I. II. Iii.; A Magyar igeidök, 
irta Szarvas gäbor. Pest, 1872: Ertekezdsek. 
VII. VIII. IX,X. XI szäm. 1871—1872; A Magyar 
Tud. Akad. Ertesitöje. hatod. dvfol. 5—17. ötöd. 
övf. 1—8. 1872; A. M. T. evkönyvei, XIII, 
— 63 — 
III. VI. VII. VIII. 1871—1872; Kalevala. Pest. 
1871. — Von der südslaviscken Akademie zu Agram: 
Rad, XXI u. XXII. 1872. 1873. — Von der 
Königl. Norweg. Fnedrichs-Universität zu Christia-
nid: Aarsberetning for Aaret 1871. Christ. 1872; 
Actstykker, vedkommende de ved Universitetct anor-
dente Lärerexamina; Rapport au Congr&s interna­
tional de statistique de St. Pdtersbourg sur l'e-
tat de la statistique officielle du royaume de 
Norvege; Recherches sur la Chronologie 6gyp-
tienne p. J. Lieblein. Christ. 1872. Astrand, 
J. J. Ny Interpolationsmethode; Lie, 3. Ueber 
eine Classe geometrischer Transformationen. 
(Fortsetzung.) Lie, over en Classe geometriske 
Transformationer. Waage, P. Meddelelser fra 
Universitetets kemiske Laboratorium. Winter-
Hjelm, C. Nogle Strobemaerkninger Bevidsthe-
dens Vaesen, m. M.; Guldberg, Dr. A. S. Om 
Ligningen af 3!^ Grad; Guldberg, Cato M. Bi­
trag til Legemernes Molekylartheori; Hiortdahl, 
Th. Om Lavoisier og den franske Chemi. (Zon-
derabdrücke aus den Vidensk.-Selks. Forhandlin-
ger for 1871.) 
Von Hrn. Hartmann: Baltische Mo­natsschrift. 22. B. 1. u. 2. H. 
Von dem Livl. Hofgericht zu Riga die er-betenen, zu dem Nachlaß des verstorbenen CuratorS 
der Universität Dvrpat G. Kraffström gehörigen 
Briefe, Diplome u. dgl., im Ganzen 61 Nummern 
mit einem beigegebenen Verzeichnis. 
Für das Museum waren übergeben: 
Von Frau von S a m s o n zu Hummelshof ein 
zu ^ Beckhof, Kirchspiel Helmet, Kreis Fellin, mit 
Münzen u. Schmucksachen gefundener, etwas defec« 
ter kupferner Kessel ohne Füße mit 2 angenieteten 
Handgriffen, wie Fig. d auf Seite 69 (ter größte 
Durchmesser des Kessels beträgt 390, die Höhe 
— 64 — 
240 Mm., vergl. Sitzsber. d. gel. est». Ges. 1871 
pag. 58); 
von Herrn Canonicus Baron Landsberg in 
Riga ein Stück von dem Gestein, aus dem die Ci« 
tadelle in Riga erbaut war, und eine von N. v. 
Rybkin 1871 angefertigte colorirtc Copie eines Pla« 
nes von Riga aus tem Jahre 1621; 
von Herrn W. Gläser mehre Abbildungen 
von Siegeln u. Wappen; 
von Frau Apotheker Sturm: 1 Gulden ter 
fr. Statt Frankfurt v. 1849 und 1 Halbgultenstück 
von Hobenzollern Hechingen 1845; 
von Ja an Lüoimois eine bei Ropkoi gefun­
dene schwedische Kupfermünze von 1651. 
Der Präsident, Herr Leo Meyer, machte der 
Gesellschaft Die Mucheilung, daß neuertings der 
Druck des ersten Heftes achten Bandes der Ver-Handlungen begonnen habe und zwar mit den 
neulich von Herrn Doctor Konstantin Höhlbaum aus 
Göttingen übersandten Beiträgen zur älteren Ge­
schichte Livlants. 
Weiter berichtete derselbe aus einem Schreiben 
des Herrn von Brasch-Aya über einen sehr 
werthvollen Fund, der im Ayaschen Gutsgebiet beim 
Pflügen auf einem Dorfsfelde gemacht worden sei. 
Er enthält mehrere sehr wohl erhaltene Sildermün-
zen (9 große und 6 kleinere), so wie auch einen 
„bronzeartigen Halsschmuck nebst fünf silbernen 
„Perlen. Die am Halse an einer Ose zu tragende 
„Platte hat 2'/2 Zoll Durchmesser, ist ein wenig 
„convex mit gezacktem Rande und hat eine Verzie­
rung in durchbrochener Arbeit als Mittelschild, 
„Christus am Kreuze mit Maria und Magdalena 
„zur Seite vorstellend." Der Halsschmuck wird als 
so gut erhalten bezeichnet, als käme er eben vom 
Silberarbeiter und ebenso seien es beinahe sämmt-
liehe Münzen, die, obgleich sie frei in der Erde ge-
legen, vollständig blank und ohne jede Oxydation 
— 65 — 
seien, mit vollständig wohlerhaltenem Gepräge. Ge-
nauere Beschreibung der einzelnen Münzen bleibt 
vorbehalten, da Herr von Brasch freundlichst in 
Aussicht gestellt, dieselben, sowie auch eine Tamm-
lung alter russischer Silberrubel, nächstens zur An-
ficht nach Dorpat zu bringen. 
Außerdem theilte der Präsident noch mit, daß, 
wie er im Sommer in Hannover erfahren, die neue 
Ausgabe Heinrichs des Letten in den Monu-
menta Germaniae Historica, von der man sich 
viel versprechen dürfe, bereits fertig und auch in ei­
ner bequemen Octavausgabe gedruckt sei. j.'doch erst 
ausgegeben werden solle, wenn der vollständige Fo-
lioband ausgabefertig sei. 
Herr Baron Bruiningk machte folgende Mit-
theilung: 
Im Besitz des Herrn H. v. Samson befinden 
sich einige bisher unedirte Urkunden, welche ursprüng­
lich aus der Brieflade des Gutes Urbs stammen. 
Sie sind nicht nur in Bezug auf die Familien- und 
Gütergeschichte von Interesse, sondern bieten auch 
einen interessanten Beitrag zur Geschichte des Pri-
vatrechts und Civilprocesses. Bemerkenswerth dürfte 
namentlich in letzterer Beziehung erscheinen, daß sie, 
alle vier ans dieselbe Angelegenheit bezüglich, einen 
Rechtsfall behandeln, der sich, mit Anwendung sämmt-
lieber Rechtsmittel, durch alle Instanzen bis zum 
gemeinen Landtage hinaus durchspielte. 
Seitdem nun das Bedürfniß einer Vervollstän-
dignng des in der Toll-Bungeschen Brieflade gebo-
tenen Materiales immer fühlbarer zu werden be-
ginnt, dürfte die Förderung eines derartigen Unter« 
nehmens auch seitens dieser Gesellschaft wünfchens-
Werth erscheinen und gestatte ich mir daher, Ihnen 
vorläufig die Regesten der vorerwähnten Urkunden 
mitzuteilen. 
M I. Auf Antrag des Johann von Szöge zu 
Erbstfer, Stiftsraths von Dorpat, läßt Bischof Jost 
- 66 — 
von Dorpat „Montags nach Visitationis Mariae" 
1549 eine Urkunde des Bartholomeöz Koskül vom 
„Montag vor Lutyken" 1541 transsumiren. worin 
der letztere -seinen Oheim Johann Mex zum Erben 
einsetzt in seinen „Hof und Güter zu Urbs." 
Vidimirte Copie auf Papier v. I. 1643 in nie« 
derdeutscher Sprache. 
M II. Bartholomeus Koszkül trägt vor dem 
Bischof Jost von Dorpat in Gegenwart seiner „ver­
wandten Freundschaft" des Wolter von Plettenberg, 
des Stiftsraths Jürgen Kurse!!, des Wvlmer Tuve 
und Canzlers Jürgen Holtschur seinen Hof und 
Haus Urbs seiner Hausfrau Anna Orges aus. D. 
d. Dorpat Sonntags „nach Luciae Virgiius" 1545. 
Vidimirte Copie auf Papier v. I. 1643. 
M III. Bischof Jost von Dorpat erkennt in 
Sachen der Gerdruth Engedes, „Klägerin im Na» 
wen und von wegen ihres Ehemannes Johann Me-
des wider Beklagten Bertold von Rosen wegen sei-
ner Hausfrau (Anna £)rge§) in einer Streitsache 
um Urbs, aus Grund der obigen Erbeinsetzung Da«* 
hin, daß diese „bei Macht und Recht" sei. D. d. 
Dorpat „Montags nach Conceptionis Mariae Vir-
ginis" 1547. 
Original auf Pergament. 
M IV. Bischof Jost von Dorpat nrkundet über 
den Vergleich der obigen Parteien, wonach dem Jo-
Hann Szöge Die streitigen Güter. die dem Johann 
Mex zugestanden werden, gegen Zahlung von 10,000 
Mark Rigisch überlassen werden. D. d. Dorpat 
„Freitag nach Peter und Paul" 1549. 
Vidimirte Copie v. I. 1643. 
Herr K. E. von Baer ubergiebt der Gesellschaft 
einen Extraabzug der von ihm verfaßten AbHand-
lung „Biographische Nachrichten über den Embryologen 
Grafen L. S. Tredern" (Bulletin de l'Acad. des 
Sciences de St. Pätersbourg. T. XIX. pag. 67— 
- 67 -
73) und theilt die wesentlichen Resultate seiner Er-
Mittelung mit: 
L. S. Tredern, in der medieinischen Literatur 
bekannt durch seine 1808 in Jena erschienene Dis? 
sertation, wird auf dem Titel derselben als Esto-nia Rossus bezeichnet. Er ist aber weder Russe, 
noch Estländer, sondern Franzose. Am 14. Sep-
tember 1780 in Brest geboren, kam er mit seinem 
Vater Jean Louis, einem sranzöstschen Marineoffizier, 
während der Regierung Paul's nach Rußland. Er 
besuchte in Petersburg eine Zeit lang das Seecorps, 
und stand später als Marine-Officier in Reval, wo-
selbst er bereits mit naturwissenschaftlichen Untersu-
chunqen sich beschäftigte. Im Jahre 1804 war er dann 
als Student in Würzburg und wurde 1808 zum 
Doctor der Medicin in Jena promovirl. — Schließ­
lich kehrte Tredern wieder in sein Vaterland zurück, 
bestand noch einmal in Paris 1811 ein Examen, und 
wurde dann als Marine-Arzt nach Guadeloupe 
versetzt, woselbst er unverheiratet gestorben ist. 
Herr Blumberg verliest einige Partien aus ei-
nem ihm von Hrn. Dr. Mühlenthal eingeschickten 
Manuscript: „die alten heidnischen Gräber im Süd-
ost- Winkel des Estenlandes." (Die Abhandlung 
wird in den Verhandlungen gedruckt werden). 
Herr C. Grewingk überreichte dem Museum der 
Gesellschaft folgende Gegenstände: 
1) Zwei Hefteln aus Bronze, die eine dünn, 
massiv, huseneisensörmig mit Enden wie Verhandl. 
VI, 3. 4 Taf. VII, 21 und 22, die andere flach ring-
förmig, vergl. daselbst Fig. 51 b, beide mit Dorn, aus­
gegraben mit mehreren Sceletten innerhalb der Kirchen­
ruine des Dorpater Doms, in 3 Fuß Tiese, am 4. 
Bogen des nördlichen Seitenschiffes, vom Thurm an 
gerechnet. 
2) Einen dreifüßigen Kessel aus Messing mit 
«fernem Bügel, Fig. a, ähnlich Fig. 24 und 25 auf 
— 68 — 
Tb. XVI der Beschreibung des Vaterland. Museum 
(von Taiwola). Das eigentliche Hohlgefäß hat 22 
Cm. obern Durchmesser und 14 Cm. Tiefe und 
zeigt am äußern untern Rande die wenig erhabene 
und feine Marke, Fig. b, an welcher der horizontale 
Strich 30 Mm. lang ist. 
3) Meißel aus Diorit, stark verwittert und 
dennoch an der Schneide scharf geblieben, 52 Mm. 
lang, 35 breit u. 11 dick; ferner Feuer st ein-bruchstücke, dann aus Bronce ein singer-Hut-förmiges defecteS Stück, wie Fig. c, hoch 60 
Mm., das über einem Gegenstand angenagelt wurde, 
sowie ein rahmenartiges, viereckiges Stück 
und Nägel aus Eisen, gefunden an derselben Lo-
calität, wo Prof. Grewingk bereits 1867 einige 
ihm auffällige Feuersteinsplitter (Vaterländ. Muse-
um p. 224 M 2) sammelte. Die Stelle befindet 
sich unterhalb des Badeortes Dubbeln bei Riga, 
nahe am Leiseklewe-Gesinde, d. h. an der östlichen 
Basis des Kniees, das die kurische Aa bei Dubbeln 
macht, und zwar am rechten, mehrere Faden hohen, 
aus weißem Dünensands gebildeten, auf der Höhe 
mit Nadelholz bestandenen Ufer. Der Flugsand 
fuhrt zum Beweise dessen, daß sich hier einst eine 
Ostseeküste befand, zahlreiche Schaaken von Cardium 
edule und Teilina baltica und viele kleine Bern-
steinstucke. Dann bemerkt man stellweise eine ziem-
lich feste, schwarzgesärbte Sandlage, in welcher die 
obenerwähnten Gegenstände, aus Eisen und Bronze, 
nahe beieinanden lagen. Der Steinmeissel und die 
Feuersteinsplitter fand Grewingk dagegen ganz ober« 
flächlich, und weifen letztere auf eine locale, nicht 
bedeutungsvolle Verwerthung unterer kleinen einhei­
mischen Feuersteingeschiebe zu Pfeilspitzen oder dgl. hin. 
— 69 — 
Die geschützte Lage der Bucht, die ganz in der 
Nähe befindliche Straße nach Schloof und der Um­
stand, daß hier — wie die Funde von Bronze- und 
Eisensachen beweisen — einst ein mehr als gegen­
wärtig benutzter Landungs- und Halteplatz existirte, 
machen es wahrscheinlich. daß Die Vertreter des 
Steinalters hier nicht an der Ostseeküste, sondern 
bereits an einem Flusse ihren Aufenthaltsort hatten. 
Wenn somit das Bette des untern Laufes der lyri­
schen Aa, entsprechend ihrem gegenwärtigen Laufe 
längs und nahe der Ostseeküste, bereits im Steinalter 
dieser Gegenden und ohne Zweifel vor Heinrich dem 
Letten, oder vor dem XII. Jahrhundert vorhanden 
war, so folgt hieraus auch, daß eine etwaige alte 
Mundung dieses Flusses bei Schlock, oder eine noch 
ältere in der Nähe des Babitsee, oder der jetzigen 
Leela-Gaate (Gata, schwedisch Straße, wo sich eben-
falls Haufwerke von Schalen unserer Ostseemollus-
ken vorfinden) in eine noch viel frühere Zeit zu 
versetzen sind. Die kurische Aa heißt in der Chro-
nik des Heinrichs aus Lettland Mussa, entsprechend 
dem heutigen partiellen Namen Muhs (Mul)s-Aa), 
sowie flumen Semigallorum. Der Name Buller-
Aa, für den untern Lauf desselben Flusses, fommt 
zum ersten Male 1484 (Hupels nord. MisceOaneen 
1792 p. 29) vor. Außer seiner, zwischen dem Fle-
den Bolderaa und der Festung Dünamünde befindli-
chen Hauptmündung, suchte er sich in historischer Zeit 
noch folgende Ausflußöffnungen: eine erste, ober­
halb Dünamünde belegene, jetzt wieder fast ganz 
versandete, in den Jahren 1697—1709; eine zweite 
— 70 — 
bei Bullen in den Jahren 1755—57. Letztere wird 
stets seichter, während sich ein dritter Durchbruch 
der Aa bei Dubbeln selbst vorbereitet und kurz über 
lang erfolgen mutz, wenn nicht besondere Schutzmit­
tel gegen denselben ergriffen werden. 
Herr Dr. Rühl wurde zum Bibliothekar gewählt. 
Der von der Universität Heidelberg gemachte 
Vorschlag des Schriftenaustausches wurde ange-
nommen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wur-
den aufgenommen: 
Herr Dr. phil. Michael Weske in Dorpat, 
„ Stud. theol. Georg Knüpffer „ * 
„ Stud. jur. Alexander Buchholtz „ „ 
407* Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) November 1873. 
Zuschriften hatten geschickt: das k. statistisch-topographische Bureau in Stuttgart, bas großherzog­
lich Mecklenburgische statistische Bureau in Schwerin, 
die Gesellschaft für Schleswig-Holst.-Lauenbnrgische 
Geschichte in Kiel, die kaiserliche Gesellschaft der 
Naturforscher in Moskau und Hr. C. Zoege v. 
Manteuffel. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin, Tome XIX, feuilles 
1—6. — Von der kais. Naturforschergesellschaft in 
Moskau: Bulletin 1873 M 2. — Von der finni­
schen Literaturgesellschaft in Helsingfors: Suomalai-
nen ja Ruotsalainen Sanakirja. 6 Wihko. — Hen-
rici Gabrielis Porthan opera selecta Pars V. — 
Saksalais-Suomalainen Sanakirja. — Von der an­
thropologischen Gesellschaft in Wien: Mitteilungen 
III, 5. 6. — Von dem württembergischen Alter-
thumsverein: Jahreshefte II. 1. — Von dem würt­
tembergischen statistisch-topographischen Verein: Würt-
tcmbergtfche Jahrbücher für Statistik u. Landes­
kunde. Jahrgang 1871. — Statistik des Unterrichts-
u. Erziehungswesens in Württemberg 1869—72. — 
Ueberficht über die Verwaltung der Rechtspflege 
in Württemberg 1871. 1872. 
VonHerrnvr.Hausmann: Hausmann, 
Ein zeitgenössischer Bericht über die Grenzen des 
russischen Staats im 16. Jahrh. Aus der russischen 
Revue 1873. 
Von Herrn Professor Dr. Leo Mey -— 72 — 
er: Anzeige von Oehrn, Göttinger Erinnerungen, 
von Ewald u. den Verhandlungen der gelehrten 
Estnischen Gesellschaft von Leo Meyer. Aus Göt-
tinger gelehrte Anzeigen 1873. 
Für das Museum waren dargebracht: 
von Herrn Dr. E. Ma Niesen 2 Charten 
vom südlichen und vom westlichen Theile Rußlands, 
von I. B. Homann; 
von Herrn T h. Mühlenthal. Kirchspiels« 
arzt in Neuhausen, ein Kästchen mit Fragmenten 
von Knochen und einer Urne aus den Gräbern bei 
Tsiistri im Kirchspiel Neuhausen, so wie Asche und 
Knochenfragmente aus der Urne, welche ähnlich Taf. 
XIX, 2 in Verhandl. VI, 3 u. 4 erscheint; 
von Raudsepp ein Hufeisen, ähnlich 
Taf. XIII, 3 das.. lang 132, breit 115 Mm., ge­
funden im Embach bei Ropkoi in der Nähe von 
Dorpat; 
von Herrn Jnsp. Mickwitz eine Kartätschen­
kugel, gefunden bei den Resten der alten Stadtmauer 
in Dorpat, in der Nähe der russischen Kirche; 
von Gymnasiast K o lu  b o w: ein bronzener Fin. 
gerring, ähnl. Taf. XI, 19, (vergl. Sitzb. 1872 S 
67) gefunden in Cabbina; 
von Uhrmacher Bleyer ein achtseitiger Rock' 
knöpf aus Metall, 30 Mm. im Durchmesser; 
von demselben 11 Münzen, darunter eine wis-
bysche, eine neugriechische (10 Lepta) von 1828, u. 
1 sibirisches Zehnkopekenstück von 1766 (Schubert 
N. 810 d.); 
von Herrn Hofrath v. Raupach 3 schwedische 
und 3 russische Münzen aus den Jahren 1665— 
1759, gefunden auf dem Sandhügel Pallopohja am 
linken Embachufer, etwas östlich von der Pedde-
Mündung; 
von Herrn Baron Wrangell ein dänisches 
Viermarkstück von 1660; 
— 73 — 
von Herrn Lehrer Blumberg: 2 polnisch-
litauische halbe Groschen von 1512 u. 1561, 1 Ri­
gascher Schill, v. 1577, 1 Dito v. 1609, 1 schweb. 
Viertelörstück v. 1654, 1 Sechstelörstück v. 1671, 1 
halbe Denga von Iwan IV Wass., 1 Silbertenge 
von Boris Godunow, 1 dito von Mass. Schuiski 
und 1 Nürnberger Jetton, gefunden beim ruff. Dorfe 
Woronja, am Peipus, nördlich von der Embach-
mündung; 
von demselben 3 neuere Münzen; 
von dem Consum-Verein in Dorpat (durch 
Prof. Engelmann) 2 Papiermarken ä 5 u. 1 Rbl. 
und 6. Metallmarken ä 50, 20, 10, 5, 3 und 1 Kop. 
Angekauft waren 95 ausländische Silber­und Kupfermünzen. 
Vorgelegt wurde der von Herrn von B r a f ch 
zur Ansicht eingesandte Silberfund aus Ata, enthal­
tend an Thalern: 1 Lübecker v. 1622, 1 Salz­
burger v. 1637, 1 Roftocker v. 1635, 1 Oesterreich 
v. 1631, 1 Baier. v. 1618, ferner 1 fchwed. Mark­
stück v. 1543 (vergl. Brenner, Thes. N. S. G. pag. 
67), 1 dito Zweimarkstück v. 1650, 1 Achtörstück v. 
1634, 1 polnisch. Ort von 1621, 1 Groschen Sigis­
munds III und 1 Viertelthaler teg Herzogs August 
v. Sachsen v. 1554, sämmtlich (bis auf den polni­
schen Groschen) sehr wohl erhalten, die 4 letztge­
nannten mit einem Loch zum Anhängen versehen. 
Der Präsident, Leo Meyer, überreichte der 
Gesellschaft ein vom Herrn Grafen Keyserling her­
rührendes Manuscript „Studien über die Ur­
einwohner Kurlands" und mehre kleine Druck-
fchriften. 
Dann theilte derselbe der Gesellschaft aus einem 
Briefe des Doctors Konstantin Höhlbaum den 
Wunsch desselben mit, seine Abhandlung über die 
Historien Johann Renners nicht bloß in 
den Verhandlungen zu publiciren, sondern sie baue# 
ben auch gesondert in etwa 200—250 Exemplaren 
— 74 — 
in den Buchhandel gelangen zu lassen, was bewil-
ligt wurde. 
Weiter berichtete der Präsident noch über die 
von ihm, Herrn Doctor Rühl und Herrn Arcadius 
Dieckhoff am 15. Setober, zunächst t>vm Gute Ran­
zen aus, unternommene Fahrt nach der mehrerwähn-
ten R u n e n in  s ch r i f t im Gutsgebiet von Ohlers-
Hof. als deren Hauptergebnis! hervorgehoben wurdet 
daß die früher angefertigte Abzeichnung der Jnschrif, 
durch Herrn von Dieckhoff sich in jeder Beziehung 
als ausgezeichnet genau herausgestellt habe. Die 
neugefertigte Abzeichnung der Inschrift wurde vor-
gelegt und der folgende von Herrn Doctor Rühl er« 
stattete Specialbericht kam zur Verlesung: 
Wir fanden die Inschrift ganz der von Herrn v. 
Dieckhoff gegebenen Beschreibung*) entsprechend. Der 
Stein liegt in einem Erlengeholz, dicht an einem 
kleinen Bache, der ihn an seiner der Inschrift ent-
gegengesetzten Seite bespült. Vor dem Steine, nach 
der ©eitu hin, welche die Inschrift trägt, liegen ei­
nige kleine Granitblocke, sämmtlich mit Moos be­
wachsen und soviel sich wahrnehmen ließ, ohne ir-
gendwelche Bearbeitung. Die Inschrift war ur« 
sprünglich ganz mit Moos bedeckt und ist erst durch 
die stundenlange Arbeit des Herrn v. Dieckhoff voll-
kommen ficht- und lesbar geworden. Da der Stein 
stark verwittert ist. durch das ihn bedeckende Moos 
auch nock fortwährend leidet, so ist es nicbt möglich, 
anzugeben, ob die ganz unregelmäßigen Vertiefun­
gen , die sich hier und da auf demselben befinden, 
von Menschenhand herrühren, oder nicht, doch schien 
uns das letztere bei Weitem wahrscheinlicher. Prof. 
Leo Meyer und Dr. Rühl nahmen Jeder selbständig 
eine Copie der Inschrift, so daß mit ter des Herrn 
v. Dieckhoff, welche der Gesellschaft bereits »orgele# 
*) Siehe Verhandlungen, Band 7, Heft 3 und 4, Seite 
125 und 126. 
— 75 — 
gen hat, drei Abschriften vorhanden waren. Diese 
wurden dann genau unter sich und mit dem Steine 
verglichen und es stellte sich dabei die große Genau-
igkeit der von Herrn v. Dieckhoff angefertigten Co-
pie heraus. Es kamen nur einige wenige Häckchen 
und Strichelchen hinzu und von diesen ist es sehr 
zweifelhaft, ob sie zu der ursprünglichen Inschrift 
gehören oder nur der Verwitterung ihren Ursprung 
verdanken. Vielleicht aber kann das eine oder an-
dere Anhaltspunkte zur Deutung der in ihrer jetzi-
gen Form jedenfalls verdorbenen Inschrift liefern. 
Die Anfertigung eines Abklatschs erwies sich, wie 
bereits Herr v. Dieckhoff hervorgehoben, als äußerst 
schwierig. Zu den Umständen, die in der Beschaf­
fenheit des Steins liegen, kamen andere hinzu, 
welche die Arbeit erschwerten. Es war in Dorpat 
zur Zeit unserer Reise kein Papier aufzutreiben, 
welches für diesen Zweck ganz geeignet gewesen wäre 
oder auch nur die nöthige Länge gehabt hätte. 
Dazu war das Wetter schlecht und regnerisch, so daß 
es unmöglich war. den Abklatsch auf dem Steine 
selbst trocknen zu lassen. Trotzdem gelang es nach 
mehren verfehlten Versuchen, einen Abklatsch zu neh-
men. welcher beinahe alle Einzelnheiten mit Sicher-
heit erkennen läßt, jedenfalls aber in Verbindung 
mit den genommenen Abschriften eine genaue und 
durchaus genügende Abzeichnung der Inschrift er-
möglichte. Diese ist dann von Dr. Rühl mit Unter­
stützung des Herrn Dr. Brunner ausgeführt worden. 
Sie giebt alle zur Inschrift gehörigen Erhöhungen 
und Vertiefungen, Lage< und Größenverhältnisse 
genau wieder. Diejenigen Vertiefungen, welche bei 
der unregelmäßigen Oberfläche des Steins nicht mit 
Sicherheit zu constatiren waren, sind blos schraffirt 
worden. Die Breite der Buchstaben ist die auf der 
Oberfläche des Steins, wie sie der Abklatsch wie-
dergiebt. da das Papier zerrissen sein würde, wenn 
es zu tief in die Ritzen hineingetrieben worden wäre. 
— 76 -
Auf dem Original sind die Buchstaben nämlich oben 
breiter, als weiter in der Tiefe. 
Von der Abschrift selbst sind mehrere Bausen auf 
Bausleinwand genommen worden, um insbesondere 
eine nochmalige Begleichung de? Steins, falls sie 
wünfchenswerth erscheinen sollte, zu erleichtern. Den 
Abklatsch selbst hier vorzulegen, erschien nicht ange­
messen, da er bei der schlechten Beschaffenheit des 
Papier bei nur irgendwie unvorsichtigem Anfassen 
in Stücke zu zerreissen droht. 
Bei näherer Untersuchung des Terrains schien 
es uns, als ob der Stein, ein erratischer Block, nicht 
an seiner ursprünglichen Stelle liege, sondern von 
den Anfertigem der Inschrift an seinen jetziaen Platz 
gewälzt worden sei. Er liegt fast ganz flach auf 
dem Erdboden, die Wurzeln der Bäume gehen unter 
ihm weg. und man kann ganz leicht mit einem Stock 
unter feiner untern Fläche herfahren. Das Erd-
reich hat sich um ihn herum natürlich im Saufe der 
Zeit etwas erhöht, um fo mehr, als er eine Art von 
Windfang bildet, doch beträgt die Erhöhung da, wo 
sie am Beträchtlichsten ist, nur 25 Zentimeter. Es 
erscheint demnach nicht unmöglich, daß sich unter dem 
Steine ein Grab befindet, worüber vielleicht spätere 
Forschungen Aufschluß geben werben. 
Hierauf hielt Hr. Dr. Weske einen Vortrag 
Über contrahirte Verba im Estnischen. 
Es wurde festgefetzt, daß von nun ab die Biblis-
thek jeden Dienstag von 12—1'/2 Uhr geöffnet fein 
würde. 
Hr. Friedrich Baron Wrangell zeigte seinen Aus­
tritt an. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
HHrn. dim. Obrist Constantin Baron Budberg und 
Dr. med. Bernhard Brunner. 
— 77 — 
Heber contrahirte Verba im (Estnischen. 
Von Dr. M. Weske. 
Es giebt im Estnischen eine sehr große Anzahl 
Verba. welche in der ersten Sylbe in verschiedenen 
Flexionsformen gleich geschrieben aber verschieden 
ausgesprochen werden; z. B. haawan sprich: haaa-
wan (ich verwunde), haawama, sprich: haaawama 
(verwunden), aber schwächer: haawata neben haa-
wacla, sprich: haaawada (verwunden); so kuuman 
(kuuuman), kuumama (kuuumama), aber kuu-
mata (glühen); kiusan, sprich: kiuusan, kiusama, 
sprich: kiuusama, aber schwächer: kiusata neben 
kiusada, sprich: kiausada (verfolgen, reizen); tal-
lan, sprich: talllan, tallama, sprich: talllama, aber 
tallata neben tallada, sprich: talllada (treten); 
korjan, sprich: korrjan, korjama, sprich: korrja-
111a, aber korjata neben korjada, sprich korrjada 
(sammeln); wastan, sprich: wasstan, wasfcama, 
sprich: wasstama, aber wastata neben wastada, 
sprich: wasstada (antworten), wastaku, neben 
wastagu, sprich: wasstagu (er möge antworten), 
was tana d (geantwortet). 
Ferner lautet das Zmpersectum bald auf si 
bald auf i; z. B. im südfellinschen Dialekt und im 
Törptschen korjasi (ich sammelte), wastasi (ich 
antwortete), aber tuli (ich kam), sai (ich bekam). 
Wie sind nun solche Lautverstärkungen wohl ent» 
standen? Woher kommt es, daß das Jnperfectum 
bald auf si bald auf i lautet? Diese wichtigen Fra-
gen sind meines Wissens noch nicht beantwortet, 
nicht einmal aufgeworfen worden. Ich versuche sie 
zu erklären. Am Besten kann man aber dergleichen 
Fragen auf dem Wege der Vergleichung erörtern 
und erledigen. 
Was nun die Lautverstärkungen in den angegebe­
nen Beispielen betrifft, so kommen ste da vor, wo 
im Suomi  (der vollkommensten finnischen Schrift­
— 78 — 
spräche) in derz w eitenSylbe ein langer 
Vocal st e h r. z. B. estn. kiuusan, im Suomi 
kiusaan, estn. kiuusama, Suoml kiusaamaan, estn. 
talllania, Suomi tallaamaan, estn. was stau, Suomi 
wastaan, estn. wasstama, Suomi wasstaamaan; 
aber mit schwächerer Betonung und kürzerer Dauer 
estn. kiusata, tallata, wastata gleich Suomi kiu-
sata, tallata, wastata; in der zweiten Sylbe ist 
hier im Suoml kein langer Vocal und im Estni­
schen, das in vieler Hinsicht durch Abfall und Ver-
kürzung aus dem ersteren entstanden ist, auch keine 
Verstärkung (Flrmanon). Die Betonung, das Ge­
wicht der zweiten, ursprünglich der dritten Sylbe 
(ein Corisonant ist hier zwischen zwei Vocalen aus-
gefallen) ist aQmälig im Estnischen auf die erste 
Sylbe gekommen. In meinen „Untersuchungen zur 
vergleichenden Grammatik des finnischen Sprach-
stammes" finden sich die Regeln solcher Lautverstär-
kungen. Von den Verben habe ich aber daselbst ab-
sichtlich nur wenige Beispiele angeführt; doch gelten 
dieselben Regeln auch für die Verba. 
Manche estnische Verba von verschiedener Bebeu-
tung werden nur durch eine solche Lautverstärkung 
von einander unterschieden; z. B. kardan, sprich: 
karrdan ich überziehe Etwas mit Blech, belege mit 
einer Schicht, aber kardan, ich fürchte. Man schreibt 
aber beide gleich mit einem r. 
Der Herr Akademiker Wiedmann schreibt k, p, 
t in der verstärkten Form ganz richtig mit Lertop 
pelung derselben, sonst aber einfach; er schreibt hak-
kan (aus früherem hakaan, Suomi hakaan) und 
hakkama, (aus älterem hakkaama, Suomi hakaa-
maan, anfangen) mit doppeltem k, aber hakata 
(Suomi hakata) mit einfachem; käppama (ergrei­
fen) mit doppeltem, aber käpata, mit einfachem p; 
tottama (eilen), mit doppeltem, aber totata mit 
einfachem t. Fast alle Andern (ausgenommen Pa­
stor Hurt) scheinen nicht ganz confequent darin zu 
— 79 — 
sein. Alle übrigen auf oben angegebene Weise ver-
stärkten Laute aber, z. B. wasstama, korrjama 
werden durch die Schrift von schwächer lautenden, 
z. B. wastata, korjata nicht unterschieden, obgleich 
dies ganz ebenso gesetzlich und nothwendig ist 
wie bei denjenigen Wörtern, welche nach dem kurzen 
Vocal der ersten Sylbe ein k, p, t im Stamme 
haben und in der zweiten Sylbe früher einen lan-
gen Vocal hatten. — 
Fassen wir nun zunächst das Präsens dieser 
Verbalclasie naher ins Auge. Im Suomi jieht hier 
vor den Personalendungen in der zweiten «sylbe ein 
langer Vocal. Dieser ist anerkanntermaßen durch 
Zusammenziehung zweier Vocale entstanden, nachdem 
ein <1 zwischen denselben lautgesetzlich ausgefallen 
war. Dieses ä ist im W e p s i > ch e n , einem finnischen 
Dialekte, der an dem südwestlichen Ufer des Onega­
sees und in einigen Gegenden der Gouvernements 
Nowgorod und Olonez gesprochen wird, sowie im 
Lappischen noch erhalten; z. B. Suomi makaan 
(ich liege, schlafe), wepsisch magadan, Suomi lai-
naan (ich leibe), weps. laindan für älteres laina-
dan, Suomi suolaan (ich salze), weps. soladan, 
Suomi arwaan (ich errathe, denke), Lapp. arvedam 
(ich verstehe), Suomi wastaan (ich antworte). Lapp. 
vastedam, Suomi kiusaan, Lapp. givsedam. Wir 
haben somit die älteren Stämme für das PräsenS 
arvada, vastada, kiusada. suolada u. f. w. oder 
was wahrscheinlicher zu sein scheint, arvade, vas-
tade u. s. w., denn im Lapp. steht hier vor dem t 
des Infinitivs ein e im Stammauslaute. z. B. 
vastede in vastedet (antworten) für älteres vas-
tedeta. Andere Geweise hierfür anzugeben würde 
zu weit führen. Wir brauchen nicht zu fürchten, 
daß dieses d etwa ein eingeschobener Laut fei, denn 
das Lappische und Wepsische haben anerkannterma< 
ßen in mancher Hinsicht noch ältere Formen, als 
das vollkommenste Finnische, das Suomi. Außer-
-80-bem kommt dasselbe d in ten Verben mehrerer ost­
finnischen Sprachen vor, wie auch im Westfinnischen, 
wo es nicht zwischen zwei Vocalen zu stehen kam, 
unt tanrt an ten vorhergehenten Consonauten asfi-
milirt wurte. 
Aus ten Präsensformen tes Suomi sint die est-
nischen entstanden, intern Die Länge unt tie Beto, 
nung von Der zweiten Sylbe allmälig aus tie erste 
kam, aus Suomi lainaan wurte estn. laiinan, aus 
Suomi arwaan estn. arrwan, u. s. w. 
Betrachten wir nun Das Jmperfectum unt 
lassen wir bei ten Beispielen fürs Erste tag nörtli-
chere oder Reval-Eslnische aus ten Augen, weil es 
hier von Dem geraten historischen Wege auf Abwege 
gerathen ist. Die EnDung tes Jmperfectumg ist i; 
Dieses wirb an ten Stamm tes V-rbums angefügt. 
Der Stamm geht bei Der vorliegenden Verbalclasse 
auf da cter richtiger auf de aus; vor einem hin» 
Zukommenten ia ber fällt im Westfinnischen ein vorher« 
gehenteg e gewöhnlich lautgesetzlich ab, zuweilen auch 
ein a, z. B. tulin (estn. unt ftitn.) vom Stamme 
tule (kommen), estn. kogudusi (Gemeinden. Jndefi-
Nitiv des Plurals) vom Stamme koguduse, Suo­
mi korvilla (an ten Ohren) vom Stamme korva, 
(tag Ohr). Von ten ursprünglichen Stämmen vas-
tade ober vastada, kiusade, ober kiusada lautete 
darnach tag Jmperfectum einst vastadin (zu trennen 
in vastad-i-n), kiusadin, wie es gegenwärtig in Dem 
Finnmärkischen Dialekte Deg Lappischen lautet, näm­
lich vastedim, (zu trennen in vasted-i-m), givse-
dim, wo auch tag ältere m (von ter Wurzel ma 
in mina ich) noch erhalten ist. Es ist nun aber 
eine längst bekannte Thatsache, Daß ein d unt auch 
ein t im Westfinnischen (mit Ausnahme tes Lappi, 
sehen) vor einem i in s übergeht, z. B. käsi (tie 
Hant) steht für kädi (otet käti) vorn Stamme 
käde (oder käte) und sina (tu) steht für älteres 
tina. So muß auch von ter Endung i des Jmper-
— 81 — 
feetums das vorhergehende d in ein s übergegangen 
sein. Ja. die Verba selber liesern dasür Beispiele 
genug. Vom Stamme löyda (finden) lautet das 
Jmperfectum im Suomi löysin, (ich fand, zu tren^ 
nen in löys-i-n) neben einem selteneren löydin, wo 
das alte d noch unverändert dasteht; vom Stamme 
tiedä (wissen), tiesin (ich wußte). 
Das von dem Suomi Gesagte gilt auch von dem 
nahverwandten Estnischen. Das dörptestn. nakasi 
(ich fing an, das n wahrscheinlich aus h entstanden) 
steht für nakadin, wie im Suomi hakasin für ha-
kadin steht; dörptestn. wastasi steht für wastadin 
wie auch das Suomi vastasin. Im Werroestn. ist 
vor dem si das vorhergehende a ausgefallen; das 
dörptestn. und füdfellinsche nakasi lautet hier nak-
si, lainasi (ich lieh) lautet hier lainsi u. s. w. — 
Das Suomi löysin und tiesin (ich fand, ich wußte) 
lauten im Dörptestn. löüsi, teesi und tääsi. 
Fassen wir nun den Infinitiv ins Auge. 
Der Infinitiv auf ma (eigentlich der Jllativ eines 
Verbalnomens) ist durch Contracti'on zweier Vocale 
zur Verstärkung der ersten Sylbe gekommen, nach-
dem ein d zwischen den zwei Vocalen ausgefallen 
war, z. B. hakkama (dörpt. nakkama) von dem 
Stamme hakka für älteres hakaa für noch älteres 
hakada, ferner, wasstama, vom Stamme wassta, 
für wastaa, für wastada. Es sind Gründe vor-
Händen anzunehmen, daß das auslautende a des 
Präsens früher ein e war, wie in den übrigen Ver-
baiformen. — Vor dem t der Jnfinitivendung ta 
ist ein e lautgesetzlich abgefallen und das auslau-
tende d dann dem t der Jnfinitivendung assimilirt. 
Der Infinitiv wastata steht also für wastat-ta, für 
wastad-ta. Das e im Auslaute des Stammes 
fällt gewohnlich im Westsinnischen vor einem hinzu-
kommenden t ab, z. B. tulla für tulda für tuleta 
(kommen); Suomi kättä für käd-tä vom Stamme 
käde (Hand) und der Endung tä. Der estn. In-
— 82 — 
finitiv kätt ist entstanden, indem ein ä vom Aus­
laute abfiel. 
Auch im Optativ (von Anderen Imperativ 
genannt) ist vor dem k der Endung ku ein e ab­
gefallen und das d dann an das folgende k assimi-
lirt, z. B. wastaku, für wastad-ku (er möge ant­
worten, er antworte) im Suomi vastafc-koon, im 
Lapp. vastedekkus, wo das e zwischen dem k und 
dem auslautenden d rein erhalten ist. Der Jmpe-
ratio lautet aber im Estnischen wassta für wastaa, 
im Suomi vastaah (antworte). Im Estnischen ist 
die Firmation in der ersten Sylbe eingetreten, weil 
früher ein langer Vocal in der zweiten Sylbe sich' 
befand. — Der Imperativ des Plurals lautet im 
Estnischen wastake für wastad-ke, (antwortet) im 
Suomi vastat-kaat, im Lapp. wastedäket. Im 
letzteren ist das e, nur in ä verwandelt, noch erhalten. 
Vor der estn. Partieipendung nud (werroestn. 
nu) hat sich das auslautende d an das folgende n 
assimilirt, und letzteres müßte hier, wollte man hi-
storisch verfahren, verdoppelt werden. Im Suomi 
wird das n doppelt geschrieben, nämlich vastannut 
für vastadnut. 
Von dem contrahirten Stamme werden noch 
manche Formen wie wasstamine, korrjamine (das 
Antworten, das Sammeln), im Suonn wastaami-
nen, korjaaminen, wasstaja, korrjaja (der, welcher 
antwortet, welcher sammelt, der Sammler), im 
Suomi vastaaja, korjaaja u. a. abgeleitet; von dem 
um einen Vocal verkürzten Stamme der Jnesfiv 
wastates, (antwortend, eigentl. im Antworten) aus 
dem Suomi vastatessa, für älteres vastat-tessa 
für vastad-tessa (zu trennen in vastad-te-ssa, te 
oder de vor ssa ein Jnfinitivsusfix). 
Betrachten wir nun auch kurz das Estnische in 
einigen nördlichen Districten. 
Das Präsens ist, sowie in den übrigen Dia-
— 83 — 
leftcn und im Suomi, von dem contrahirten Stamme 
gebildet, der später verstärkt (sirmirt) wurde. 
Im Jmperfectum ist ter Stammauslaut s 
(entstanden aus d) mit der eigentlichen Endung i 
zusammen als Endung dieses Tempus betrachtet 
worden, und hat die richtige Endung i hier, wie 
auch sonst sehr häufig verdrängt. Dieses si ist an 
den contrahirten Stamm gesetzt, von welchem auch 
das Präsens gebildet ist, z. B. liakkasin, wassta-
sin, korrjasin, während es im Suomi (und in 
manchen estn. Dialekten) lautet hakasin, vastasin, 
korjasin für älteres hakad-i-n, vastad-i-n, kor-
jad-i-n, im Dörptestn. aber nakasi, wastasi, kor-
jasi. — Das obenerwähnte Suomi löydin und löy­
sin, dörptestn. löysi lautet im Revalestnischen leidsin. 
Ter Infinitiv lautet im nördlichen Estni­
schen auch halckada, neben hakata, wasstada ne­
ben wastata, korrjada neben korjata. Die En­
dung des Infinitivs (Hier zu da geschwächt) ist näm­
lich im elfteren Falle an den contrahirten Stamm 
gesetzt worden, an hakka, wassta, korrja, während 
sie sonst an den um einen Vocal verkürzten Stamm 
gesetzt ist, an hakad, wastad, korjad. 
Die Optativendung gu (früher ku aus dem Su­
omi koon entstanden) ist im nördlichen Estnischen 
auch an den contrahirten Stamm gesetzt worden ne-
ben den um einen Vocal verkürzten Stamm; man 
sagt hakkagu, wasstagu aus hakaa-gu, wastaa-
gu neben hakaku, wastaku aus hakad-ku, was-
tad-ku. — 
Ich glaube, meine Herren! mit diesen wenigen 
Mittheilunge'n gezeigt zu haben, daß man mit Hilfe 
der vergleichenden, historischen Methode auch in den 
finnischen Sprachen zu Resultaten gelangen kann, 
welche die ältere Methode nicht aufzuweisen vermocht 
hat. Man muß bei grammatischen Arbeiten immer 
vom Wortstamme ausgehen und denselben stets im 
Auge behalten. Die Herren Pastor Ahrens und 
- 84 -
Akademiker Wiedemann haben in ihren Arbei« 
ten bei der Ableitung der Verbalformen den Stamm 
des Infinitivs auf ma zu Grunde gelegt; in Folge 
diesen enthalten ihre Arbeiten Unrichtigkeiten. Der 
Herr Akademiker Wiedemann meint in seinem „33er* 
such über den Werroestnischen Dialekt", daß naksi 
(ich fing an), welches er mit einfachem k schreibt, 
für nakksi stände, welches er mit doppeltem k 
schreibt. Im Infinitiv lautet der Stamm nämlich 
nakka, mit der Endung ma: nakkama, welches 
mit doppeltem k geschrieben wird; von diesem nak­
ka nun leitet der Herr Akademiker Wiedemann das 
Jmperfectum ab. Wir haben aber oben gesehen, 
das naksi für nakasi für nakadin steht, also aus 
dem nichtcontrahirten Stamm gebildet, während 
nakkama aus dem contrahirten Stamme gebildet 
wurde. 
 Ahrenslehrt,indemervondem Stammedes
Infinitivs auf ma ausgeht, der bei vorliegender 
Verbalclasse meist verstärkt ist, daß die Infinitive 
wie wastata, korjata, kiusata u. a. „keiner 
T  e  n  u  a  t i o  n  ( S c h w ä c h u n g ,  V e r d ü n n u n g )  f ä h i g  
feien". Wohl aber lehrt er, von seiner Methode 
aus betrachtet, ganz richtig, daß das haka in ha­
kata durch Tenuation aus hakka in hakkama 
entstanden sei. Ebenso aber wie in hakkama das 
k stärker lautet als in hakata, lautet auch in wass­
tama und korrjama das s und r stärker als in 
wastata, korjata, und müßten, wie dort das k ver« 
doppelt werden (wenigstens in Grammatiken). Diese 
seine Aussicht kommt aber daher, weil er die ver-
stärkte und geschwächte Aussprache dieser zu einer 
Classe gehörigen Verba nicht gekannt zu haben 
scheint; denn Verba wie hakata führt er in der er­sten, aber solche wie wastata in der vierten Classe 
seiner Conjugationslehre au, wozu gar kein Grund 
vorliegt. Auch in dem „Versuch über den werroestn. 
Dialekt" sind diese zu einer Classe gehörigen Verba 
- 86 -
getrennt angeführt, und zwar hauptsächlich in der 
V. und vii. Classe. 
Mit diesen Bemerkungen habe ich den beiden 
hochverdienten Grammalikern keine Vorwürfe machen, 
sondern nur ohne alle Umschweife conftatiren wollen, 
was in ihren Arbeiten, nach meinem Dafürhalten, 
vom historischen Standpuncte aus betrachtet, bedenk-
lich erscheint. 
Eur 6 n erklärt in seiner „Finsk Spraklära" 
daß das s vor dem i des Jmperseclums aus einem 
Hauchlaut, der dem h ähnelt entstanden sei. Im 
Suomi ist nämlich dieser Hauchlaut in dem PräsenS 
nach dem Ausfall des obenerwähnten d eingetreten, 
für welchen noch häufiger ein j vorkommt. Diesen 
Hauchlaut hat nun Eur6n als den Stammauslaut 
betrachtet und gelehr», daß er im Jmperfectum in 
8, im Optativ und Imperativ in t und k, im In­
finitiv ebenfalls in t und vor dem n des ParticipS 
auf nut in n übergegangen sei. Daß er hierin toi» 
verlegt worden, ist mir nicht bekannt. — Abgesehen 
von dem vorliegenden Fall, sind die Herren Prof. 
Dr. Thomsen in Kopenhagen und Akademiker Dr. 
Budenz in Pest der Ansicht, daß das h im Finni­
schen zwischen zwei Vocalen aus s entstanden sei. 
Ich hatte guten Grund in meiner erwähnten Ab-
Handlung dieser Ansicht beizustimmen. 
Der verstorbene, auch um die Erklärung der fin-
Nischen Sprachen verdienstvolle Wiener Akademiker 
Boll er sagt in seinen empfehlenswerten Abhand-
lungen über die finnischen Sprachen von dem s des 
Jmpersectums Mos, daß es nicht zur Endung gehöre, 
wrlches ja das i sei. Er stellt das lapp. Verbal« 
bildungßelement de mit dem gleichbedeutenden d im 
Ostjakischen und Magyarischen und dem in 1 ver­
wandelten d des Tscheremissischen vergleichend zu-
sammen, wußte aber nicht, daß dieselbe Verbalclasse 
auch in den anderen westfinnischen Sprachen vor­
- 86 -
kommt, weil das d hier nicht mehr in der reinen 
älteren Form vorhanden war. 
Das oben Gesagte trifft vielleicht den fünften 
oder sechsten Theil der estnischen Verba. Ich werde 
diesen Gegenstand, der. wie mir scheint, nicht un-
wichtig ist. Gelegenheit haben in den Verhandlungen 
unserer Gesellschaft ausführlicher darzulegen. 
40 8. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) December 1874. 
Zuschriften hatten geschickt: das Directorinm 
der k. Universität Dorpat, die südslavische Akademie 
der Wissenschaften in Agram und Hr. A. v. Dehn. 
An Druckschriften waren eingegangen. 
Von der kais. ökonomischen Gesellschaft zu St. 
Petersburg: Tpy^M 1873, 3. — Von der Univer­
sität Dorpat: Die akademischen Schriften auS dem 
1. Semester 1873. — Von dem Alterthumsverein 
Prussia zu Königsberg i. P.: Altpreußisci'e Monats­
schrift X, 7. — Von der Smithsonian Institution 
zu Washington: Report 1871. — Contributions to 
knowledge XVIII. — Von der neurussiscven Univer-
tat zu Ooesja: SanncKH TOSTB XI. — Von der an­
thropologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen 
III, 8 und 9. — Vom historisch-statistischen Verein 
zu Frankfurt a.D.: Mittheilungen. Heft 9—12. — Von 
der kgl. bäuerischen Akademie der Wissenschaften zu 
München: Sitzungsberichte der philosophisch philolo» 
gischen u. historischen Classe 1872. Heft 4. 5. 1873. 
Heft 1—3. Sitzungsberichte der mathematisch-phy­
sikalischen Classe 1873. Heft 1. Verzeichniß der 
Mitglieder 1873. — Bretz, der Antheil der k. baieri-
schen Akademie an der Entwickelung der Elektricitäts-
lehre. München 1873. — D öllinger, Rede zur Vor« 
fcicr des allerhöchsten Geburtstages. München 1873. 
 Prentl, Gedächtnißreveauf Trendelenburg. München
1873. Von der südslaviscben Akademie in Agram: 
Rad. 23. 24. Von der oberlausitzischen Gesellschaft 
der Wissenschaften: Neues Lausitzifches Magazin L, 
1. nebst Beilage. 
— 88 — 
Von Herrn Baron v. Koehne: B. v. Köhne: 
Les armoiries des familles russes descendants de 
Rurik. Berlin 1872. 
Von Herrn Dr. Mat tiefen: Pyccitaa Mac-naa ÖHÖJiioTeKa. Btinycirb I-BBIÖ. ^epnn» 
1872. — Statuten des pleskauschen gesellschaftlichen 
Vereins. — YoTaBt IIcKOBCKaro coeflHHeiraaro 
oömecTBa. — Statuten der II. Werroschen Sterbecasse. 
— YHTep6eprept,0 gyn* poraiaro CKOTa Ul 
2 Ausgaben. Außerdem einige schon in der Biblio­
thek vorhandene, aus seiner Officin hervorgegau-
gene Schriften in besseren Exemplaren. 
Von Herrn Dr. Rußwurm: Rußwurm, 
Nachrichten über das adeliche und freiherrliche Ge-
schlecht Stael von Holstein. 2. Thl. Reval 1873. 
Von Herrn. A. v. Dehn: Das baltische San-gerfest in Riga vom 29. Juni bis 4. Juli 1861. 
Riga 1862. — Nordische Presse 1871. 1872. — 
Neuer Dorpater Kalender 1869—72. — Probenum­
mern verschiedener inländischer Zeitungen. — Die 
evangelische Misston. Riga 1861. — Ein veran-
laßtes Wort über die Erbpacht in Livland. Riga 
1833. — Krouwald, Nationale Bestrebungen. 
Dorpat 1872. — lieber die Erholung. Dorpat 
1866. — Wahrheit- und Gerechtigkeit-Strahlen. 
Halle 1872. — Hertmann, Rußland unter Peter 
dem Großen. Leipzig 1872. — I., II., IV —VIII 
Verzeichniß der Bücher des Vereins der Armen-
freunde in Pernau. Pernau 1830—40. — Deutsche 
Vierteljahrsschrift M 53 — 57. Stuttg. und Tüb. 
1851—52. — Tafellied bei dem 25jährigen Jubiläum 
der gelehrten estnischen Gesellschaft. — Zum Reva-
ler Sängerfest 1866. — Der Brand des Dampf-
schiffs Nikolai I. Lübeck 1838. — Cammerer. die 
Friedensulme im Kaisergarten bei Riga. Riga 1821. 
Einladung zur Eröffnung der Kreisschule zu Arens-
bürg. Dorpat 1839. — P. F. Körber, Am Tage 
der Trauung von I. F. Körber. Reval 1789. — 
— 89 — 
Die Feier des 25jähriqen Amtsjubiläum von C. W. 
Helwig. Dorpat 1856. — Homöopathische Diät­
vorschriften. — Statut des Vereins für Männer-
gesang zu Reval. Reval 1850. — Tafellied beim 
25jährigen Bestehen der Ressource. Dorpat 1860. — 
I. G. Schultz, Das Vaterunser. Dorpat 1831. — 
Zur Feier des 100jährigen Geburtstages von Jean 
Paul, Dorpat 1863. sowie das bei dieser Gelegen­
heit gesungene Lied. — Außerdem eine Anzahl 
bereits in der Bibliothek vorhandener Schriften in 
besseren Exemplaren. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Hrn. Landgerichtssecretär Aug. v. D e hn : die 
Medaille auf das Revaler Sängerfest von 1866 sowie 
mehre auf dasselbe bezügliche Karten und Programme; 
von seinem Sohne Hartwig v. Dehn: 5 in der 
Umgebung von Fellin gefundene Münzen, darunter 
eine Silbermünze von Wasstli Schuiskl und ein 
schwedisches Fünsörstücf von 1690. 
Der Präsident, Leo Meyer, überreichte der 
Gesellschaft eine längere Reihe von Drucksachen 
und mehre Münzen als Geschenke des Herrn von 
Dehn und legte außerdem noch eine von ihrem 
Verfasser geschenkte, in den Hansischen Geschichts-
blättern abgedruckte, neue Abhandlung des Herrn 
Doctor Konstantin Höhlbaum vor: „die Gründung 
der Deutschen Colonie an der Düna", über deren 
Inhalt er kurz berichtete. Die hergebrachte Ansicht, 
daß im Jahre 1158 oder 1159 ein Schiff bremischer 
Kaufleute vom Sturm in die Dünamündung getrie-
ben sei und dieses Ereigniß dann den Anstoß zu 
häufigerem Besuch und zur Christianisirung der dor­
tigen Heiden gegeben habe, hat man bisher, von 
späteren abgeleiteten Zeugnissen abgesehen, nur mit 
zwei älteren Quellen stützen können, mit Heinrich 
von Lettland nämlich und mit* einer vermeintlich 
alten Chronik von Bremen. Die letztere aber ist 
— 90 — 
als spätes erst zu Anfang des ten Jahrhunderts 
gedrucktes Werk nachgewiesen und in Heinrich von 
Lettland hat sich die betreffende Stelle als spätere 
Interpolation herausgestellt: mithin ist jener Ansicht 
aller Boden entzogen. Damit aber, daß das neu-
gestiftete Bisthum Uexküll an der Düna dem bre-
misch'hamburgischen Erzstift untergeordnet wurde 
und längere Zeit untergeordnet blieb, wird eine 
Colonisation wesentlich durch bremische Kaufleute 
auch durchaus nicht bewiesen: das Auge des brenn-
schen Kaufmanns war immer mehr nach Westen ge» 
richtet. Der freiere Zugang zur Ostsee ist nach 
Durchbrechung der slavischen Normauer erst seit 
dem 12 ten Jahrhundert eröffnet und da entfaltet 
fich bald ein geregelter Ostseehandel, an dem stch 
das ganze nördliche Deutschland, vorwiegend aber 
Westfalen, betheiligt. Der lübische Hafen gewinnt 
in kürzester Zeit einen großartigen Aufschwung. 
Früh entwickelt fich ein besonders lebhafter Verkehr 
mit der Insel Gothland, das schon in alter Zeit als 
Station zwischen dem Westen und Osten Europas 
erscheint. In der gothländischen Stadt Wisby bil» 
dete stch früh eine deutsche Stadtgemeinde. Von 
hier aus bildete fich ein alter Verkehr mit den Russen 
und insbesondere mußte auch die uralte Handels-
straße auf der Düna und ihre Verbindung mit Goth-
land den Deutschen bald zu Gute kommen. Die 
Anfange deutschen Lebens an der Düna bilden den 
Abschluß des niedersächflschen Vordringens an der 
Ostseeküste. 
Der Secretär L. Stieda referirte über ^Moor-
leichenfunde in Schleswig'Holstein v. H* 
Handelmann u. Ad. Pansch. Kiel. Schwert-sche Buchh. 1873. Mit 2 Tafeln. 8.« Im 
Juni 1871 entdeckte man im Rendswührener Moore 
beim Torfgraben eine vollständig erhaltene mensch-
liche Leiche, welche die beiden oben genannten For-
scher näher zu untersuchen Gelegenheit hatten, Han­
— 91 — 
delmann in Bezug auf das Archäologische, Pansch 
in Bezug aus das Anthropologische. Der Bericht ist 
insofern sehr werthvoll, als auch über eine Anzahl 
früherer Leichenfunde im Moore Interessantes mitge-
theilt wird. — Die Leichen steckten meist einige Fuß 
tief unter der Oberstäche im Moore und waren ver-
hältnißmäßig gut erhalten, so daß die Haare und 
z. B. sogar ein Thsil der Eingeweide erkennbar war; 
die Haut der Leichen erschien wie gegerbt. Man 
fand bisher männliche, weibliche und auch Kinder-
leichen. Einige Leichen waren mit einer Art Man-
tel aus Rinderhaut, andere mit einem vollständigen 
Schafspelz versehen, wieder andere mit einem gro­
ben (geköperten) Wollenzeug bekleidet: die meisten 
hatten Schuhe oder ähnliche Fußbekleidungen. — Die 
Frage, ob die Leichen Personen angehörten, welche 
im Moore verunglückten, oder ob es vielleicht eine 
besondere Art der Bestattung (für Verbrecher) war, 
ist nicht zu entscheiden. Welcher Zeitperiode die 
Leichen angehören, ist nicht mit Sicherheit zu beant-
»orten. — Handelmann vermuthet, daß fie dem äl-
tern Eisenalter entstammen. — Aus den anato­
misch-anthropologischen Mittheilungen des Dr. Pansch 
sei hier nur erwähnt, daß Pansch, soviel er aus den 
defecten Schädeln schließen konnte, die Personen für 
dolichocephal (Langköpfe) erklärt, welche ein rela­
tiv kleines Gesicht gehabt hätten. — Einige Lei­
chenreste und die ganze zuletzt gefundene Leiche 
werden im Kieler Museum aufbewahrt. — 
Der Secretar lenkte ferner die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft auf einen Aufruf des Hrn. Grafen 
Rehbinder in Reval (Neue Dörptsche Zeitung 1873. 
Nr. 278. d. 28. Novbr.). worin Beiträge zu einem 
alphabetisch geordneten Verzeichniß von Liv-, Est-
und Kurlands Dichtern und Schriftstellern des XIX. 
Jahrhunderts erbeten werden. 
Professor C. Grewingk machte folgende Mit-
theilung: 
— 92 -
Die Zeitschrift „Ausland" 1873 Nr. 41 ent­
hält eine Anzeige des Herrn Dr. C. Walcker über 
unerforschte Alterthümer der Gouvernements Liv-, 
Estland und Pleskau, welche in der besten Abficht 
geschrieben sein mag, jedoch wenig archäologischen 
Sinn und noch weniger Kenntnis) der bisher in den 
bezeichneten Gegenben angestellten archäologischen 
Forschungen verräth. Zum Beweise des Gesagten 
mögen folgende Bemerkungen dienen: 
Ad A, Livland. Seit 1702 (Kelch's Hand­
schrift!. lieständ. Historie, wiedergegeben in Friebe's 
phys.-oekon.-statist. Bemerkungen von Lief- u. Ehst­
land. Riga 1794. p. 17) sind nur zwei, im Kirch-
spiel Wendau des Dorpater Kreises, im untern de-
vonischen Sandstein des Aja-Bachufers, befindliche, 
einst bewohnte Taiwa'koad, Singul. Taiwa-kodda, 
oder Himmelshäuser bekannt gewesen und wird von 
Herrn W. die am Wooflusse, im Kirchspiel Pölwe 
des Kreises Werro unter entsprechenden geologischen 
Verhältnissen auftretende Wierafche Höhle zum er-
sten Male mit noch nicht erwiesenem Rechte als 
% Taiwakodda oder Himmelshaus in die Öffentlich­
keit gebracht. — W.'s unerforschte Grabhügel, y4 
Werst unterhalb der Wieraschen Sandsteinhöhle, ge-
hören aber zur Kategorie der, in jener Gegend nicht 
seltenen Gräber, an deren Aufdeckung man, nach 
den gemachten Erfahrungen, nicht gern geht, weil 
sie gewöhnlich nur Asche und Kehle, selten Urnen-
fcherben und noch keine andern Culturgegenstände 
lieferten. In demselben Kirchspiel Pölwe. zu dem 
Wiera gehört, befinden sich z. B. oberhalb Wiera, an 
der linken Seite des Woo, bei Koikel und Beuten-
Hof ebenfalls Grabhügel, ferner weiter westlich beim 
Werrohofschen Käapa-Gesinde und bei Waimel; dann 
weiter nördlich, iy2 Werst von Warbus am linken 
User des Ahrne-Baches, bei Kioma; am Lina« 
mäggi, 2ya Werst von Pölwe und bei Moisekatz. 
Im Kirchspiel Rappin, östlich vom Pölweschen Kirch» 
— 93 — 
spiel, find auf dem Gebiete des Gutes Paulenhof, 
sowie bei der Niitfiko »Mühle des Gutes Kachkowa 
entsprechend alte Gräber bekannt und im Kirchspiel 
Neuhausen bereits an etwa einem Dutzend verschie-
dener Stellen (Verhdlg. d. estn. Ges. I. 1, I. 3 ic.) 
untersucht. Neuerdings deckte Dr. Th. Mühlenthal 
die Grabhügel bei Tsüstri. 15 Werst SW-lich von 
Neuhausen, auf, worüber Genaueres in den Verhdlg. 
d. estn. Ges. B. VIII. mitgetheilt werden wird. 
Die Angabe eines Bauers, daß er in einem 
Wäldchen zufällig eine eiserne, zu einem unterirdi-
schen Gange führende Thür fand, die er später nicht 
wiederfinden konnte, überrascht weniger, als die im 
Eingange gemachte Bemerkung Herrn W.'s, «daß 
diese archäologischen Notizen aus guter Quelle 
kommen." 
Das Thema Pfahlbauten in dem, auf Koiküll-
fchem Grunde des Kirchspiels Heimet Livlands be­
legenen. Walg-Jerw(Weiß-See) ist mehrfach 6espro-
chen worden und in diesem See noch weniger an 
solche Bauten zu denken, als im Burtneck See Liv» 
lands und im Angern-See Kurlands. Zuletzt hat 
Herr Treffner in d. Sitzgsber. d. estn. Ges. 1869. 
p. 59 ff. über seine Untersuchung der unterseeischen 
Bauten im Walg-Jerw berichtet. 
Ad B, Estland. Die Schiffs- oder Bootreste 
in Mooren der Glinthöhe zwischen Jewe und Narroa 
liefern einen neuen Beitrag zu jener bereits ganz 
stattlichen Flotille, angeblich im Binnenlande unse­
rer Provinzen vorkommender, jedoch noch in keinem 
einzigen Falle von zuverlässigen, gebildeten Beobach-
tern beglaubigter oder nachgewiesener Zeugen einer 
in historischer Zeit stattgehabten Submerston der betref-
fenden Lokalitäten. (Vergl. Steinalter d. Ostseeprov. 
Dorpat 1865. p. 74. Anm.) 
Es steht zu befürchten, daß der „angeblich in 
der Kirche" befindliche Eingang zu einem unterirdi-
schen Gange der Schloßruine zu Weißenstein, durch 
welchen ein Blinder zwei Kirchenleuchter herauf-
brachte, bereits von Sehenden aufgespürt und der 
Gang seiner übrigen Alterthümer entledigt sein möchte. 
Das auf einem Gute Baron Wrangell's bei Jewe 
(Sompäh oder Terrefer?) befindliche, zerstörte Klo­
ster scheint in der That auffälliger Weise so unbe-
merkt geblieben zu sein, daß man geneigt sein könnte, 
an seiner Existenz zu zweifeln. Die angeblich dazu 
gehörigen Eichenklötze sind eine in Hoch- und andern 
Mooren unserer Provinzen so häufige Erscheinung, 
daß man ihnen keine besondere Bauangehörigkeit zu­
zuschreiben hat. 
Ad C, Pleskau. Es ist zu bedauern, daß 
Herr W., bei seinem Interesse für Archäologie, sich 
nicht an den ihnt, dem Namen nach bekannten, in-
teOigenten Besitzer des im Kreise Porchow des Gouv. 
Pskow belegenen Gutes Gusslitsche gewendet, da er 
von demselben ohne Zweifel Genaueres über die 
beim Dorfe Ssemenowtschin und der Hoflage Pere-
felka Ssülschewa befindlichen, vom Volke als Grä­
ber von Lithauern bezeichneten Grabhügel erfahren 
hätte. Bei der nicht geringen Anzahl noch nicht 
untersuchter heidnischer Begräbnißplätze des Gouv. 
Pskow hat die bloße Angabe einer neuen Gräber-
Localität wenig Werth. 
Dr. Weste berichtete über Dr. Wilh. Thomseu's 
(jetzt Professor in Kopenhagen) Abhandlung: „Den 
gotiske sprogklasses inflydelse pä den finske." 
Dieses Buch ist auch ins Deutsche übersetzt unter 
dem Titel: „Lieber den Einfluß der germanischen 
Sprachen auf die finnisch-lappischen" (Übersetzt von 
E. Sievers, Halle, 1870). 
Dr. Thomsen zeigt, daß es in den westfinnischen 
Sprachen eine nicht geringe Anzahl altgermanischer 
Wörter giebl, deren Aufnahme in eine vorhistorische 
Zeit fallen muß. Er weist sprachhistorisch nach, 
daß diese Wörter in den westfinnschen Sprachen 
ältere, reinere germanische Formen bewahrt haben als 
— 96 — 
selbst in den ältesten germanischen Sprachdeuk-
mälern. 
Referent führte aus diesem Buch folgende Bei-
spiele an und erläuterte sie. 
Es giebt im Gothischen ein Wort skauns (vom 
Stamme skaunja), althochd. und altsächs. scöni, 
altnord.skönr, ueuhochd. schön, Dieses lautete in einer 
älteren Periode, vor Vulfilas, skaunis; das i ist 
nach bekannten Lautgesetzen ausgefallen. Im Fin­
nischen (Suomi), Estnischen und Wotischen (in In-
germannland) giebt es noch ein Wort kaunis in 
derselben Bedeutung. In allen Wörtern aber, welche 
aus irgend einer fremden Sprache in das westfin-
nische in älterer und neuerer Zeit aufgenommen sind, 
ist der eine der beiden Consonanten im Anfang des 
Wortes vor einem Vocal weggefallen. Auch bei 
diesem Worte muß dasselbe Gesetz stch geltend ge-
macht haben. — Finnisch, wepsisch (südwestl. vom 
Onegasee), wotisch und estnisch armas, russisch-ka­
relisch, armas', livisch armas, lieb, geliebt, schwedisch-
lappisch armes, bemitleidenswerth (miserabilis), 
lautet tm Gothischen arms für älteres armas, altnord. 
armr (r lautgesetzlich aus s entstanden) arm, be» 
klagenswerth (miserabilis). Von der letzteren Be-
deutung muß auch die finnische Bedeutung zu der 
jetzigen gelangt fein. Die finnische Sprache selbst 
weist noch jetzt darauf hin, armias, gnädig gesinnt, 
mitleidig, mitleidsvoll, armaita, begnadigen, begün­
stigen, bemitleiden, verzeihen, schonen. Auch andere 
finnische und estnische Wörter von diesem Stamme 
haben letztere Bedeutung noch bewahrt, namentlich 
ober das Lappische; hier bedeutet armolas' armo-
gas, armoke, barmherzig, mitleidig, mild (miseri-
cors, Clemens). Armas muß ins Finnische zu einer 
Zeit aufgenommen worden sein, wo es noch im Go­
thischen ebenso lautete und kaunis, wo es im 
thifchen skaunis lautete, denn die Vorfahren der Fin­
nen verstanden gewiß nicht instinctmäßig den nch-
— 96 — 
tigen Laut von Neuem wieder einzusetzen. — ginn, 
arka, estn. arg für älteres arga, furchtsam, scheu, 
kommt her von einem altgerman. arga, feig, welches 
im altnordischen argr (arg-r), im Althochdeutschen 
arc, arg, neuhochd. arg. Die Bedeutung dieses 
Wortes im Finnischen ist älter als in den ältesten 
german. Sprachdenkmälern, und zeigt, daß es in 
einer Zeit aufgenommen wurde, wo auch im Ger-
manischen noch die jetzige finnische Bedeutung vor-
Händen war; denn diese germanischen Wörter kom-
wen bekanntlich von der Wurzel argh her. welches 
zittern, beben, heftig bewegen bedeutet. — Finn. 
kansa, Volk, Volkshaufen (populus, comitatus vel 
societas hominum), estn. kaas, Gen. und Stamm 
kaasa (bekanntlich für älteres kansa) Genosse, Ge­
fährte. Gatte, Gattin, kommt her vom altgerm. 
kansa, woraus nach bekannten Lautgesetzen goth. 
hansa aithochd. hansa (Hansa) wurde. Hierher ge-
hören finn. kansa, mit, estn. kaa, mit, für älteres 
kaas, wie es noch in den ältesten estnischen Büchern 
vorkommt, aus noch älterem kaasa, kansa. Das 
finn. kansa muß also zu einer Zeit aus dem Germani-
schen ausgenommen sein, wo es noch kansa lautete, 
denn warum man das aus k gewordene h im Fin­
nischen wieder in k verwandelt, wäre ganz uner-
klärlich. — Finnisch kihla, sponsione mut.ua con-
firmata societas, kihla-kunta, territorium, kihla, 
Verlöbniß, Verlobung, estn. kihl, Stamm und Gen' 
kihla, Pfand, Wette, Brautgeschenk, Verlobung, 
kihel-kond (auch kihla-kond), Kirchspiel, — aus 
dem altnord. gisl, althochd. gisal oder angelsächs. 
glsel (Brautgeschenk) indem das s zu h wurde, 
was bekanntlich im Finnischen sehr häufig geschieht. 
Dieses Wort muß viele Jahrhunderte vor Ankunft 
der Deutichen aufgenommen worden sein, denn schon 
damals wurde es allgemein gebraucht, sogar schon 
mehrfach als Ortsname. 
Solche und ähnliche Beispiele führt Dr. Thomsen 
— 97 — 
in einem Wörterverzeichniß von 67 Seiten auf. Alle 
diese Wörter kommen in den ostfinnischen 
Sprachen nicht vor, was beweist, daß ste nicht 
als ursprünglich finnische zu betrachten find. 
Dr. Thomsen schließt aus seinen Untersuchung 
gen: «daß die Völker des finnischen Stammes zu 
der Zett, wo sie der hier besprochenen Einwirkung 
ausgesetzt waren, das heißt wahrscheinlich noch in 
den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung, 
entweder stch noch nicht verzweigt hatten, oder jeden-
falls in viel engerer Verbindung mit einander gelebt 
hoben, als dies bei ihren heutigen Wohnsitzen denk, 
bar sein würde, und dies muß wesentlich in den 
Gegenden östlich vom finnischen Meerbusen gewesen 
sein (S. 121); ferner: «daß das Volk oder diejenigen 
Völker der germanischen Classe, von deren Sprache 
stch so manche Sputen in dem finnischen Stamme finden, 
in Mittelrußland oder eher in den jetzigen Ostseeprovin-
zen in der unmittelbarenNähe der Finnen gewohnt ha­
ben müssen" (S. 122); und endlich gelangt et zu der 
Annahme: «daß der finnische Stamm vor wenigstens 
anderthalb oder zwei Jahrthausenden dem Einflüsse 
verschiedener, wenn auch einander nahestehendet, 
germanischer Sprachgestaltungen ausgesetzt gewesen 
sei, und zwar theils einer gothischen, die aber auf 
einer älteren Stufe gestanden haben muß als die. 
welche wir aus Vuifila kennen, theils einer nordischen, 
theils vielleicht einer noch älteren gemeinsamen go-
thisch-nordischen" (Seite 114.) 
Zu dem letzteren Satze machte der Referent die 
Bemerkung, daß nachdem die Vorfahren der Althoch-
deutschen fich von dem gemeinsamen germanischen 
Stamme getrennt hatten, die Vorfahren der 
Gothen und der Altnordländer (aus denen die Schwe­
den, Dänen, Norweger, Isländer hervorgegangen 
find) noch eine Zeit lang zusammen lebten und dar­
auf auseinander gingen. 
Zum Schluß empfahl Referent die in Rede ste­
— 98 — 
hende Abhandlung, indem er hervorhob, daß sie auch 
für den Laien leicht verständlich wäre. 
An das Referat anschließend erwähnte Dr. Weske, 
daß Prof. Thomsen fich lebhaft für die Bestrebungen 
der Gel. Estn. Gesellschaft interesstre und früher in 
Leipzig eifrig mit dem Studium des Estnischen sich 
beschäftigt habe. 
Herr Stud. jur. Wichmann wurde zum or-
deutlichen Mitglied erwählt. 
Für das kommende Jahr wurden die bisherigen 
Glieder der Direction wiedergewählt, nämlich: 
Zum Präsidenten Professor Dr. Leo Meyer, 
zum Secretär Professor L. Stieda, 
zum Conservator Stadtbuchhalter Hartmann, 
zum Bibliothekar Doc. Dr. Rühl, 
zum Cassirer Gymn.«Juspector Mickwitz. 
Bericht fitt das Jahr 1873. 
(Gelesen durch den d. z. Secretär Professor L. Stieda in 
der Jahresversammlung am 18/3o- Januar 1874.) 
Sitzungen haben im Laufe des Jahres 1873 
stattgefunden 10. 
Herausgegeben wurden: 
1) die Sitzungsberichte, 
2) Heft 3 u. 4 des VIL Bandes der Ver­
handlungen. 
An Büchern hat die Bibliothek einen Zuwachs 
von 141 Druckwerken erhalten; sie besitzt jetzt 6074 
Druckwerke. 
Das Museum hat durch Ankäufe und reichliche 
Schenkungen viele Beiträge erhalten, nämlich: 
an Alterthümern.... 34 Nummern 
s Münzen 629 „ 
»  Z e i c h n u n g e n  . . . .  8  „  
„ Karten und Plänen 2 „ 
Ä Urkunden 72 „ 
„ Siegelabdrücken . . 26 „ 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Alterthümern. . . . 1128 Nummern 
„ Münzen 6318 „ 
„  Z e i c h n u n g e n  . . . .  4 1 9  „  
„ Karten und Plänen 265 „ 
„ Urkunden 444 „ 
„ Siegelabdrücken . . 644 „ 
Das Centralmuseum vaterländischer Alterthümer 
hat erworben: 
an Alterthümern und 
Münzen 8 Nummern 
» Büchern 18 „ 
— 100 — 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
au Alterthümern und 
Münzen 2720 Nummern 
„ Büchern 388 „ 
Die gelehrte estnische Gesellschaft steht in Ver-
Bindung und Schriftenaustausch mit 32 inländi­schen und 82 ausländischen Vereinen. 
An Mitgliedern verlor die Gesellschaft 10, da, 
von durch den Tod 2: das ordentliche Mitglied, 
Geheimrath Otto vou Ewers in Dorpat und das 
eorrespsndirende Mitglied, Propst Kyber in Niko-
lajew; ausgetreten sind 8 ordentliche Mitglieder. 
Das ordentliche Mitglied, Dr. A. Buchholz 
in Riga, wurde zum Ehrenmitglied gewählt. 
An Mitgliedern gewann die Gesellschaft 15, dar­
unter ein correspondireudes Mitglied. 
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 
152, davon sind 
Ehrenmitglieder 21 
ordentliche Mitglieder in Dorpat...... 56 
ordentliche Mitglieder außerhalb Dorpat. . 39 
correspondirende Mitglieder 36 
kleb erf icht 
der Llimchllie trab Ausgabe im Jahre Jt 873. 
Einnahme: 
Das Saldo von 1872 betrug 153 Rbl. 44 Kop. 
An Beiträgen von 69 Mit­
gliedern 276 „ — v 
1»50„
Summa 430 Rbl. 94 Kop. 
— 101 — 
Ausgabe: 
Für Druck der Sitzungsberichte, 
Verhandlungen w 241 Rbl. 30 Kop. 
„ Lithographie einer den Ver­
handlungen beigefügten 
Tafel . 16 „ — * 
„ Einband dem Buchbinder 37 „ 14 „ 
„ Reparatur d. Bücherregale 6 „ 60 „ 
„ Canzelleibedürfn. u. Porto 33 „ 1 „ 
„ Reinigung u. Beleuchtung 
des Locals 9 „ 40 „ 
„ Bedienung . 24 » — , 
Summa 367 Rbl. 45 Kop. 
Demnach bleibt ein Saldo von 63 » 49 „ 
Summa 340 Rbl. 94 Kop. 
Verze ichnis  
der Mitglieder der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am Schlüsse des Jahres 1873. 
Ehrenmitglieder. 
Im   I n k a n d e .  
1) Dr. K. E. v. Baer, Geheimrath, in Dorpat. 
2) Dr. A. Buchholtz in Riga. 
3) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
4) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath 
in Petersburg. 
5) Dr. Alexander Graf Keyserling. Hof-
meister, auf Raiküll in Estland. 
6) E. Kunik, Akademiker in Petersburg. 
7) Dr. Fr. A. Kreutzwald in Werro. 
8) Dr. E. Lönnrod, Professor in Helsingfors. 
9) H. 91 e u 8, dimitt. Schulinspector in Reval. 
10) Cand. A. Schwabe in Dorpat. 
— 102 — 
11) W. v. Stryk, Landrath, auf Brinckenhof. 
12) R. Baron Toll, Landrath, auf Kuckers. 
13) F. I. Wiedemann, Akademiker in Petersburg. 
Im Auslände. 
14) Dr. Fr. G. von Bunge, wirkl. Staatsrath 
in Gotha. 
15) Dr. C. A. Herrmann, Professor der Geschichte 
in Marburg. 
16) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Pest. 
17) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Sprachwissenschaft in Halle. 
18) Dr. W. Schott. Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
19) Dr. C. Schirren, ehem. Professor der Tor-
pater Universität, in Dresden. 
20) Pater Theiner in Rom. 
21) Dr. F. I. Wincke 1 mann, Professor der Ge-
schichte in Bern. 
Ordentliche Mitglieder 
im Inland e. 
I. In Dorpat. 
1) Mag. Paul Alexejew, Professor der Theo-
logie für die ©tut), orthod.-griech. Confession, 
Protohierei. 
2) Dr. Theodor Beise, dimitt. Syndicus der 
Universität, Staatsrath. 
3) Dr. Alexander Brückner. Professor der Ge-
schichte Rußlands. 
4) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
5) Christoph Serens, stud. jur. 
6) Hermann Baron Bruiningk. 
7) Dr. B. Brunner, Secretär der Kais. livl. 
ökon. Societät. 
8) Alexander Buchholtz, stud. jur. 
9) Constantin Baron Budberg, dim. Oberst. 
10) Dr. Th. Clausen, Prof.emerit. d. Astronomie. 
— 103 — 
11) H. Clemenz, stellv.Leetor d. lettischen Sprache. 
12) A. v. Dehn, Landgerichtssecretär. 
13) A. Dieckhoff, stud. oec. pol. 
14) O. Dieckhoff, stud. jur. 
15) Dr. G. D ragen Dorff, Professor der Phar-
macie. 
16) Dr. I. Engelmann, Professor des russischen 
Rechts. 
17) Dr. M. v. Engelhardt, Professor der Wo-
tischen Theologie. 
18) W. Eisenschmidt, Pastor an der St. Petri-
Gemeinde. 
19) G. Elster, stud. bist. 
20) C. Ferrieri. 
21) Th. Gööck, Director des Gymnasiums. 
22) W. Gläser, Buchdrucker und Verleger. 
23) H. E. Hartmann. 
24) Mag. R. Hausmann, Do:, der Geschichte. 
25) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
26) I. W. Jansen, Redacteur. 
27) C. F. Janter. dim. Pastor. 
28) C. Körber, dim. Pastor. 
29) H. Kuchczynski, stud. bist. 
30) Georg Knüpffer, stud. theol. 
31) A. Kurrikoff, stud. theol. 
32) H. Laafmann, Buchdrucker und Verleger. 
33) Cand. I. G. Ludwins, Coll.«Assessor. 
34) C. v. Lanting. 
35) Dr. E. Mattiese «, Redacteur. 
36) I.BaronMaydell -Krüdnershos,dirn.Kreis-
richter. 
37) C. von Zur«Mühlen, Director des Credit-
Systems. 
38) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
39) Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
40) Dr. Arthur v. Oellingen, Professor der 
Physik. 
— 104 — 
41) C. Paul, emer. Pastor. 
42) T. Peck, Canzleibeamter des Raths. 
43) R. Rech, Revisor. 
44) Dr. Franz Rühl, Doeent der realen und hi-
storischen Altertumswissenschaften. 
45) Dr. A. Schrenck. 
46) Dr. AZ. Schultz. 
47) Dr. L. Stieda, außerordentlicher Professor. 
48) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
49) R. Stillmark, Obersecretär des Raths. 
50) W. Töpffer, Rathsherr. 
51) H. Treffner, stud. theol. 
52) Harald Baron Toll, stud. jur. 
53) Dr. phil. Michael Weske. 
54) A. Wichmann, stud. jur. 
55) A. Willigerode, Conststorialrath. 
56) P. Zilchert, Bankbeamter. 
II. Außerhalb Dorpat. 
57) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
58) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer in Woiseck. 
59) C. v. Brasch-Aya, dim. Landrath. 
60) Dr. A. Ehristiani, Gen.'Superintendent in 
Riga. 
61) Georg Cramer, Gutsbesitzer aufHaakhof bei 
Narva. 
62) Dr. Fr. Enghoff in Petersburg. 
63) W. Genbt, dim. Rathsherr in Narva. 
64) Mag. K. Görtz, Professor ber Archäologie an 
der Universität zu Moskau. 
65) W. E. Grohmann, Pastor zu Torgel. 
66) Mag. H. Graff, Director der St. Petri-Kir« 
chenschule in Petersburg. 
67) Dr. I. Girgensohn, Lehrer am Realgymna-
sium in Riga. 
68) H. Hansen, Chef einer Abtheiluug der Agrar-
bank in Petersburg. 
— 105 — 
69) Dr. med. Hirsch in Petersburg. 
70) I. Hurt, Pastor zu Odenpäh. 
71) A. Jacobson. Gymnasiallehrer in Petersburg. 
72) W. Jakowlew, Docent an der Universität 
Warschau. 
73) I. Köhler. Professor in Petersburg. 
74) G. Kriegsmann in Rantzen. 
75) A. Kotljarewski, Mag., ehemal. Professor 
der Universität. 
76) Anna Baroness.e Krüdener in Wolmar. 
77) Victor Baron Laudon zu Keusen.. 
78) C. LaaUnd, Pastor in Petersburg. 
79) G. v. Liphart, dim. Landrath, zu Rathshof. 
80) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
81) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
82) G. Mas ing, Pastor zu Neuhausen. 
83) I. Masing, Pastor zu Rappin. 
84) C. Oehrn. Pastor zu Wenva». 
85) G. v. Pfeisfer in Alt Pigast. 
86) C. Pöd der, Buchhalter in Moskau. x 
87) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshof. 
88) C. v. Sengbusch-Launekalln in Riga. 
89) Jegor v. Sivers, Professor der Landwirth» 
schast am Polytechnikum in Riga. 
90) Carl Graf SieverS in Wenden. 
91) Carl Stein, Pastor in Antzen. 
92) C. Toepffer, Pastor zu Talkhof. 
93) Alexis Graf Uwarow, Kammerherr, Prä-
sident der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
94) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
Im Auslände. 
95) Dr. A. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg i. E. 
Correspondirende Mitglieder, 
Im Jnlande. 
1) Dr. A. Ahlquist, Professor der finnischen 
Sprache in Helsingsors. 
— 106 — 
2) Jul. Bergmann, dim. Lehrer des Tulaschen 
Cadettencorps, Coll.-Rath., in Mitau. 
3) Cand. Friedrich Bienemann, Oberlehrer 
an der Domschule zu Reval. 
4) Dr. A. Donner in Helfingfors. 
5) H. Diederichs, Oberlehrer in Mitau. 
6) Dr. O. Duhmberg in Barnaul. 
7) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen 
Oekonomie in Petersburg. 
8) Dr. L. Gahlnbäck, Schuldirector in Reval. 
9) H. Holzmayer. Oberlehrer in Arensburg. 
10) M. Jürgens, Buchbinder in Pernau. 
11) Dr. B. Köhne, wirkl. St.-Rath, in Petersburg. 
12) M. Kauzmann, Past. emer. 
13) M. Körber, Pastor zu Anseküll. 
14) I. Laosson. Lehrer in Tarwast. 
15) Dr. Ferdinand Löwe, Coll.-Ass., in Reval. 
16) Johann Mielberg. 
17) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
18) Dr. Radloff, Inspektor der tatarischen Schu-
len in Kasan. 
19) C. Rußwurm, dim. Schulinspector in Reval. 
20) A. Schiefner, Akademiker in Petersburg. 
21) Mag. Fr. Schmidt in Petersburg. 
22) Dr. Th. Struve, Director des Gymnasium 
des pädagogischen Instituts in Petersburg. 
23) H. Wühner, Küster in Tarwast. 
Im Auslände. 
24) Dr. I. Altmann in Berlin. 
25) Dr. Jul. Budenz, Bibliothekar in Pest. 
26) Dr. H. von der Gabelentz, Geheimrath, in 
Altenburg. 
27) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
28) Carl Hernmark, Canzlei.Director des Ju-
stizministerium in Stockholm. 
29) Dr. C. Höhlbaum in Göttingen. 
— 107 — 
30) Cand. E. Kluge in Altona. 
31) Dr. Kohl. Stadt-Bibliothekar in Bremen. 
32) Dr. F. Lundberg, Professor der Vetr.-Medi-
ein in Stockholm. 
33) Dr. C.Lohm e y e r, Privatdocent in Königsberg. 
34) Dr. W. Mannhardt, Professor in Danzig. 
35) Dr. Th. Nöldeke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg t. E. 
36) Dr. O. Schade. Professor in Königsberg i.Pr. 
Verzeichnis  
der gelehrten Vereine, Redactionen u. f. m., welche 
mit der gelehrten estnischen Gesellschaft einen Schristen-
Anstansch nnterhalten. 
Im J«lande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die Kaiser!, livländ. gemeinnützige und öko-
nomische Soeietät. 
4) Die Natursorscher»Gesellschaft. 
5) Der estnische litterärische Verein. 
6) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen-
schaften. 
7) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
8) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
9) Mitan. Die Kurländische Gesellschaft für Lit-
teratur und Kunst. 
10) Das Gouvernements-Gymnafium. 
11) Die Redaction der Kurl. Gouv.-Zeitung. 
12) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschüft. 
13) Die Archäologische Gesellschaft. 
14) Die Moskausche Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde Rußlands. 
15. Narva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche 
AlterthumsgeseVschaft. 
— 108 -
16) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. 
17) Reval. Die estländische literarische Gesellschaft. 
18) Das estländische statistische Comits. 
19) Die Redaction der estländische» Gouv.-Ztg. 
20) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
21) Der Naturforscher-Verein. 
22) Das livländische statistische Comitö. 
23) Die Redaction der livländischen Gouv.'Ztg. 
24) Riga und Mitau. Die lettische literarische Ge­
sellschaft. 
25) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
26) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
27) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
28) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
29) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
30) Die Kaiserl. ruff. Geographische Gesellschaft. 
31) Die Archäographische Commisston. 
32) Wilua. Die Archäologische Kommission. 
Im Auslände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wis« 
senschaft und Künste. 
3) Altenburg. Die Geschichte und Alterthumsor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
4) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte 
und Alterthumskunde. 
5) Augsburg. Der Historische Verein für Schwa-
ben und Neuburg. 
6) Bamberg. Der Historische Verein für Ober-
franken. 
7) Bern. Die allgemeine Geschichtsforfchende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
8) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
— 109 — 
9) Bonn. Der Derein von AlterthumSfreunden im 
Rheinlande. 
10) Boston. Society of Natural History. 
11) Braunsberg. Der Historische Verein für Erme-
land. 
12) Bremen. Die Abtheilung des Künstler<Vereins 
für Bremische Geschichte und Alterthümer. 
13) Breslau. Die Schlefische Gesellschaft für vater« 
ländische Cultur. 
14) Der Vzrein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
15) Brünn. Die Historisch-statistische Sektion der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
16) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
17) Christiania. Die Königliche Universität. 
18) Darmstadt. Der Historische Verein. 
19) Dresden. Der Königlich sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
20) Die Königliche Bibliothek. 
21) Diinkirchen. Comitd flamand. 
22) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
23) Frankfurt a. d. O. Der Historisch-statistische 
Verein. 
24) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
25) Freiberg. Der Alterthums Verein. 
26) St. Gallen. Der Historische Verein. 
27) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
ÄZissenschaften. 
28) Gratz. Der Historische Verein für Steiermark. 
29) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
— 110 — 
30) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
sorschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
31) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
32) Hannover. Der Historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
33) Heidelberg. Die Großherzogl. Universttat. 
34) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
35) Königsberg. Der Alterthums »Verein Prussia. 
36) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
37) Die K. Universität. 
38) Kiel. Die Schleswig-Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
39) Krakau. Die Gelehrte Gesellschaft. 
40) Laibach. Der Historische Verein für Krain. 
41) Landshllt. Der Historische Verein. 
42) Lausanne. Societd d'histoire. 
43) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
44) Der Geschichts- und Alterthnms-Verein. 
45) Leenwarden. Friesch Genootschap van Ge-
schied-Oudheid- en Taalkunde. 
46) Lehden. Maatsehappij d. nederlandsche Let­
terkunde. 
47) Lucern. Der Historische Verein der 5 Orte Lu« 
cern. Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
48) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
49) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
50) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
51) Luxemburg. Societä pour la recherche et la 
conservation des monuments historiques 
dans le grandduchäe de L. 
52) Mainz. Der Verein zur Erforschung der rhei-
nischen Geschichte unb Alterthümer. 
53) München. Die Königl. bayerische Akademie der 
Wissenschaften. 
- 111 — 
54) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
55) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
56) Rew-Iork. Lyceum of natural history. 
57) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan-
deskunde. 
58) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
59) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
60) Regensburg. Der Historische Verein von Ober-
Pfalz und Regensburg. 
61) Calzwedel. Der Altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
62) Schwerin. Der Verein für meklenburgische Ge-
schichte und Alterthümer. 
63) Binsheim. Tie Gesellschaft zur Erforschung der 
vaterländischen Denkmäler der Vorzeit. 
64) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogtümer Bremen und Ver­
den und des Landes Hadeln. 
65) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
66) Stockholm. Die Historische Akademie. 
67) Die Königliche Bibliothek. 
68) Straßbnrg. Societä pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
69) Stuttgart. Der Wurtembergische Alterthums-
Verein. 
70) Der Königl. statistisch-topographische Verein. 
71) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
72) Turin. Die Redaction der geogr. Zeitschrift 
Cosmos (Guido Cora). 
73) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
74) Washington. Smithonian Institution. 
75) Weinberg. Der Historische Verein f. d. tour-
temberg. Franken. 
y 
— 112 — 
76) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
77) Wien. Der Alterthums>Verein. 
78) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
79) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
80) Die Anthropologische Gesellschaft. 
81) Würzburg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
82) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Verzeichnis  
der von der gelehrten estn. Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften. 
(Diese Schriften sind durch Th. Hoppe, E. I. Karow 
und W. Gl äs er's Verlag in Dorpat und K. F. Köhler in 
Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen der gel. estn. Gesellschaft 
zu Dorpat. 
B. I. H. 1. 2. 3. 4. 1840—1846. 8°. ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8°. ä 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 1856. 8°. ä 50 Kop. 
B. IV. H. 1. (vergriffen) 2. 3.4.1857—1859. ä 50 K. 
B. V. H. 1. 2. 3. 4. 1860. 1861—1869. ä 50 K. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. -50 Kop. 
B. VI. H. 3. 4. 1870. 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871. 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872. 50 Kop. 
B. VII. H. 3. u. 4. 1873. 1 Rbl. 50 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor-
pat. 1839. 8°. 
Fählmann. über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
— 113 — 
Fählmann. über die Declination der est». Nomina. 
Dorpat 1844. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra­
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
des alten Dorpat. 1855. 8°. 
Schriften der gelehrten estn. Gesellschaft. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mitglie-
der. Verzeichniß der gelehrten Vereine 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der Ge-
sellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S. 8°. 20 Kop. 
J\§ 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklen-
bürg Versuch aus Livland. Von Dr. C. Loh­
meyer. 1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen, von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 8°. 
80 Kop. 
M 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi­
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammenaestellt von A. I. Schwabe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
M 6. Uebcr die frühere Existenz des Renuthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen derselben. Von C. 
Grewingk. 1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S. 8°. 15 Kop. 
» 
— 114 — 
Si tzungsbl  pro 1861. 32 S. 8 
1862. 38 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 ä 25 K. 
1868. 40 S. 8 
1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 115 S. 8 
1873. 115 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Retnthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—  1862. 536 
S. 8°. 1 Rbl. 
Körber, E. P. Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 20 K. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen. Randen, Niggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen herausgege-
den von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiscianus enthaltend Cap.I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und 
in seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht baldigst dieselben zu berichtigen, da ferner-
hin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
