Sitzungsberichte 
gelehrten estnische» 
zu 
Dorpat. 
1875. 
Aorpat. 
Gedruckt bei C. Matti 
1876. 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft-
Dorpat, den 2. Februar 1876. 
Leo Meyer, Präsident. 
Nr. 1. 
Jahresversammlung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
am IS. Januar 1875. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, hielt den 
folgenden Vortrag: 
Meine Herren! 
Mit dem Tage, dessen Feier unsere gelehrte est-
nische Gesellschaft heute begeht, vollenden sich schon 
siebenunddreißig Jahre ihrer Geschichte, einer Ge-
schichte, die, mag sie, wie alle Geschichte, auch ihre 
trüben Zeiten gehabt haben, im Großen und Ganzen 
doch jedenfalls einen lebensvollen Fortschritt, und na­
mentlich auch feit längerer Zeit schon ein stets zu­
nehmendes Interesse an den Bestrebungen unserer 
Gesellschaft nicht verkennen läßt. Das hat sich in 
ihren eifrig besuchten Monatssitzungen kund gethan, 
es hat sich kundgethan in dem reichen Stoff, der in 
diesen Sitzungen vorlag und der bisweilen fast der 
Bewältigung p reichlich zufloß, und wieder spricht 
es sich auch in bem zahlreichen Besuch unserer Heu-
tigen Jahresversammlung in erfreulicher Weise aus. 
Lagen bie Berichte über bie Monatssitzungen bes 
letzt verflossenen Jahres schon vor, ich glaube mich 
nicht zu irren, wenn ich behaupte, baß sie auch an 
äußerein Umfang von allen bisher gebrückten bie 
stattlichsten sein würben. Wenn wir aber so mit 
wirklicher Befriedigung auf die Geschichte und das 
Gedeihen unserer Gesellschaft zurückblicken können, so 
werden Sie doch auch Alle mit mir darin einver­
standen sein, daß wir aussprechen, wir wollen unsere 
Bestrebungen auch in dem Geiste fortführen, der 
sie bisher gekennzeichnet hat unb ben ich bezeichnen 
l 
—2—
möchte als den Geist der Treue und der Bescheiden-
heit. Wir wollen nicht großthun mit dem, was wir 
bisher erreicht, was wir gewonnen haben, es hat viel 
mehr Werth für uns, mit stillem treuem Entfte weiter 
zu arbeiten in und mit dem, was wir bisher erreicht 
haben, und mit jener prunklosen Bescheidenheit, die 
jedem einzelnen Mitglieds unseres Kreises das Ge-
fühl lebendig bleiben läßt, daß auch es, und sei es 
in scheinbar noch so geringem Umfange, zum Ge-
deihen des Ganzen mitwirken kann. Das Interesse 
an unseren Bestrebungen wird und muß immer weiter 
um sich greifen, je mehr auch manche irrige An-
schauungen über unsere gelehrte estnische Gesellschaft 
sich mindern. Das gesammte Gebiet des estnischen 
Volkes ist's, in dem unser Interesse gleichsam einge-
hegt ist, das aber ist Livland und ist Estland und 
bei den innigen Beziehungen des estnischen zu dem 
jetzt freilich sehr zusammengeschmolzenen livischen Volke 
können wir auch Kurland dabei nicht ausschließen, 
also alle Ostseeprovinzen sind es, dürfen wir sagen, 
mit deren Lande und Bewohnerschaft, mit deren Ge-
schichte und was sich sonst daneben noch nennen ließe, 
wir uns beschäftigen wollen. Viele Fäden greifen 
über die so gezogenen Grenzen auch noch hinaus und 
wir können nicht immer klar ihre Endpuncte be-
zeichnen: immerhin aber bietet den eigentlichen Mit-
telpunct aller gelehrten Forschung für uns die est-
nische Welt, das heißt die Welt, der wir Alle, sei es 
seit kürzerer Zeit, sei's schon von Geburt an, an-
gehören. 
Auf das estnische Volk aber, und doch wird so bei 
dem Namen der gelehrten estnischen Gesellschaft oft 
verstanden, kann sich unsere gelehrte Beschäftigung 
durchaus nicht beschränken. Denn wollen wir zum 
Beispiel auch die Sprache der Esten genauer durch-
forschen, für die von unserer Gesellschaft im Laufe 
der Zeit schon gar manches gethan worden ist, so 
kann der wirklich wissenschaftliche Forscher ja ganz 
und gar nicht umhin, auch weiter hinaus zu blicken, 
nordwärts in das Finnische, südwärts zum Ungrischen 
und über diese Gebiete auch nach allen Richtungen 
und namentlich nach Osten noch viel weiter hinaus. 
Mit der Geschichte und Ueberlieferung der Esten 
aber kann sich auch niemand beschäftigen, ohne die 
Geschichte und Ueberlieferung auch vieler anderer 
Völkerschaften zu berücksichtigen, mit denen die Esten 
in naher und näherer Berührung gestanden haben 
und noch stehen. 
Das estnische Gebiet oder, können wir genauer 
sagen, das Gebiet, in dem nach unserer historischen 
Ueberlieferung, die doch nicht so sehr hoch hinauf-
geht, zuerst die Esten ansässig gewesen sind und jetzt 
die große Ueberzahl bilden, ist ja, so lange wir es 
kernten, ein Tummelplatz sehr verschiedener Völker ge-
Wesen, es ist ein Gebiet, in dem viele Kriegsnoth ge-
wesen ist, in dem manche Schaar kämpfend und ge­
waltsam eingedrungen ist, mancher Kämpfer dann 
aber auch zur Ansiedelung sich gesetzt und später 
den Frieden gesucht hat. dlebeit all solchem kriege­
rischen Eindrang aber ist von früher Zeit her auch 
schon mancher friedliche Ansiedler hier eingezogen, 
durch Handel und Gewerbe oder was ihn sonst be-
stimmen mochte, und hat sich und seinen Nachkommen 
einen dauernden Sitz gewonnen. Diese friedliche Be­
wegung aber strömt noch immer fort und sie ist in 
mehr als einer Beziehung für die estnische Welt be-
sonders bedeutungsvoll geworden. Ihr genauer for-
schend nachzugehen, ihre Ausgangspunkte und ihre 
Richtungen, ihre Ziele und ihre Wirkungen genau zu 
prüfen, bildet eine Aufgabe, die gerade uns in der 
gelehrten estnischen Gesellschaft ganz besonders nahe 
liegen muß, die aber auch mit Vielsachen Schwierig­
keiten verknüpft ist. 
Auf die bezeichnete Bewegung war auch mein 
Blick gerichtet, als ich vor etwa sieben Jabr'en, da 
die erste genauere Volkszählung in den livläudischen 
—4—
Städten gewesen war, die Familiennamen der Stadt 
Dorpat mir sammelte und genauerer Prüfung unter-
zog. Zunächst leitete mich dabei allerdings sprach-
wissenschaftliches Interesse, aber mit ihm bot sich auch 
noch manches Andere. Es ergab sich, daß die Namen 
sehr verschiedenen Gebieten angehörten, sie waren est-
nisch und deutsch, russisch und polnisch, lettisch, schwe-
disch, englisch, französisch, portugiesisch und noch ander-
artig. Der Name aber ist kein Mantel, der leicht 
ab- oder. umgeworfen wird, er ist ein festes kaum 
lösbares Gewand und so ein deutliches Erkennungs-
zeichen dessen, der ihn trägt. Wer einen estnischen 
Namen hat, den dürfen wir für einen Esten halten, 
wer einen deutschen, russischen, lettischen, schwedischen 
und so weiter Namen trägt, bei dem dürfen wir, wo 
nicht allerlei Ausnahmen erst jüngerer Namengebung 
sich geltend machten, an deutsche, russische, lettische, 
schwedische und so weiter Herkunst denken, und so 
spiegelt sich in der Namenbuntheit der hiesigen Welt 
noch die bunte Bewegung Angehöriger der verfchie-
densten Völker ab, wie sie hier Statt gefunden hat. Wir 
lesen unmittelbar aus den Namen noch Geschichte heraus. 
Freilich die Geschichte, wie man das Wort ge-
wohnlich denkt, greift selten in weiterem Umfang in 
diese Bewegung einzelner Personen oder einzelner Fa-
Milien hinein, wo diese sich nicht besonders hervortha-
ten und weiterhin einflußreich sich zeigten, und doch 
kann man sich die Geschichte der ganzen Menschheit 
auch einmal in die Geschichte aller einzelnen Persön-
lichkeiten, ihrer Bestrebungen und ihrer Leistungen 
aufgelöst denken. Und wenn wir einmal in so gleich­
sam zerlösender Weise historisch forschen, welchen Ein-
zelnen interessirt denn nicht und darf in vollem Maße 
interessiren, welchen Gang er selbst in der Mitte sei-
ner Mitmenschen gegangen ist, woher er stammt, wie 
wieder seine ganze Familie in ihrer nächsten Zusam-
Mengehörigkeit sich bildete, wie sie sich erweiterte und 
woher sie' ihren Ausgang nahm. Dem Einzelnen 
—5—
muß dieses so zu sagen persönlich historische Interesse 
ein sehr natürliches sein, und doch finden wir es im 
Ganzen so selten lebhafter entwickelt. Das hat ohne 
Zweifel häufig seinen Grund in der geringen Bedeu­
tung, die der Einzelne im großen Ganzen hatte, häufig 
aber auch gewiß nur in der Schwierigkeit oder auch 
gradezu Unmöglichkeit, das nöthige historische Material 
zu beschaffen. Das weiß Jeder, der sich mit specieller 
Familiengeschichte, mit der weiteren Verfolgung ein-
zelner Geschlechtszusammenhänge, eingehender beschäf-
tigt hat. 
Aber wie unbedeutend auch der Einzelne in seiner 
Sondergeschichte erscheinen mag, völlig werthlos und 
bedeutungslos für das Ganze ist er doch nie. Und 
wie man bei den Volkszählungen überhaupt und auch 
bei der hiesigen Volkszählung insbesondere jeden Ein-
zelnen berücksichtigt und mit den bestimmt ausgewähl-
ten Zuthaten in die Zählungslisten eingetragen hat, 
so kann man bei der bnntzusammengesetzten hiesigen 
Welt auch -mal die Frage aufwerfen und sie, sei es 
vielleicht auch nur theilweise, zu beantworten suchen, 
woher jeder Einzelne hier, und ich spreche speäell von 
der Stadt Dorpat, der ihr Interesse zuzuwenden der 
gelehrten estnischen Gesellschaft ganz besonders nah 
liegen muß, woher jeder Einzelne hier, sage ich, sei-
nen Ausgang genommen hat, wie und aus welcher 
Veranlassung er hieher seinen Weg gezogen ist, er sich 
hier angesiedelt hat. 
Die jetzige Bewohnerschaft der Stadt Dorpat, wie 
weit auch die Geschichte der Stadt selbst schon zurück-
reichen mag, ist im Großen und Ganzen eine sehr 
jung angesiedelte.- Ich habe unter den Erwachsenen 
lange vergebens herumgefragt, ehe mir ein hiesiger 
Bewohner sagen konnte, daß auch sein Großvater 
schon in Dorpat geboren sei, und die Zahl Derer, 
die ihre Familie als bis in die dritte oder gar vierte 
Generation in Dorpat ansässig bezeichnen können, ist 
jedenfalls nicht sehr groß. Es hängt das zusammen 
— fi­
lmt den vielen harten Schlägen, die die arme Stadt 
Dorpat namentlich noch im vorigen Jahrhundert ge-
troffen haben. 
Um den Beginn unseres Jahrhunderts wird die 
Gesarnrntzahl der Bewohner Dorpats, wobei wir frei-
lich nicht wissen, wie weit wir diese Angabe für eine 
wirklich zuverlässige halten dürfen, auf etwa dreitau-
send angegeben, die gegen die Angabe von dreißigtau-
send aus viel früherer Zeit, für deren volle Zuverläs-
sigkeit wir freilich auch wieder keine Gewähr finden, 
einen bedeutenden Rückgang zeigt. Mit unserem Jahr-
hundert aber ist für Dorpat eine Zeit der Erholung 
eingetreten, eine Zeit des friedlichen und gedeihlichen 
Wachsthums. Die Volkszählung im Jahre 1867 hat 
etwa einundzwanzigtausend, also ungefähr das Sie-
benfache der Zahl, mit der das Jahrhundert eröffnet 
wurde, ergeben, und wenn wir die zahlreichen Neu-
bauten und die trotzdem sehr erhöhten Wohnungspreise 
der allerletzten Jahre berücksichtigen, dürfen wir gewiß 
auch schon seit der Volkszählung wieder auf eine be-
trächtliche Zunahme der Bevölkerung schließen. 
Die wesentliche Umgestaltung und beträchtliche Zu-
nähme der Bewohnerschaft Dorpats in der bezeichneten 
Zeit aber hat ihren Hauptgrund in der Begründung 
der gelehrten Anstalt,'zu der auch die-gelehrte estnische 
Gesellschaft in nächster Beziehung steht und für deren 
Gedeihen sie immer, das lebhafteste Interesse haben 
muß, ich meine der Universität. Freilich sagt man 
wohl, die Bevölkerung einer Universität sei immer nur 
eine sehr schwankende, eine nur kommende und gehende, 
aber die große Körperschaft zieht auch viele Andere 
nach sich und diese vielfach zu dauernder Niederlassung. 
Und dann ist die Bevölkerung einer Universität doch 
auch nicht immer in dem Maße beweglich, üls oft ge-
sagt wird. Mögen die Lernenden nach Ablauf ihrer 
Lehrzeit in der Regel wieder die Universitätsstadt ver-
lassen, die Lehrenden sind trotz mancher Bewegung 
auch unter ihnen doch seßhafter und nicht selten ganz 
—7—
feste Bewohner geworden. So zeigt sich's auch in Dorpat. 
Von den 181 Professoren, die unsere Universität von 
ihrer Begründung bis jetzt zählt, sind zahlreiche auch 
nach ihrer Ausdienung in Dorpat seßhaft geblieben 
und ungefähr dreimal so viel als nach ihrer Ausdie-
nung hier verstorben sind, haben noch im Dienst ihr 
Auge hier geschlossen und zu nicht geringem Theile 
ihre Familien als dauernd bleibende hier zurückgelassen. 
Es leben noch zahlreiche Nachkommen auch der ältest-
berufenen Professoren hier am Ort. Ueber vierzig 
aber aus jener Gefammtzahl aller Dorpater Profefso-
ren leben noch jetzt hier und meist mit Familien. 
Das bildet jetzt und bildete schon aus früherer Zeit 
einen nicht unwesentlichen und dabei sehr bunten Theil 
der hiesigen Bevölkerung, bunt sag' ich, weil alle die 
mannigfaltigen Kräfte, die zu einer vollen Universitas 
literarum nöthig find, sich erfahrungsmäßig nie aus 
-kleinen Gebieten zusammenscharen lassen, sondern oft 
mühsam aus den verschiedensten Richtungen her zu-
sammengeholt werden müssen. 
Diesem verschiedenartigen Zufluß unserer Univer-
fität, wie er ein wesentliches Stück der Buntheit un-
serer Stadtbevölkerung ausmacht und wie dieses sich 
im Laufe der Zeit mehr und mehr ausgebildet hat, 
möchte ich gerade heute auf einige Augenblicke noch 
einmal unfern Blick zuwenden. 
Bei dem Gesammtcharakter der Universität Dorpat 
als einer Vermittlerin zwischen dem Westen und dem 
Osten ist es natürlich, daß ein sehr großer, ich sage 
gleich, der größte Theil ihrer Professoren — und ich 
spreche nur von denen, die hier wirklich Professoren 
waren, nicht etwa nur als solche berufen wurden und 
später doch nicht kamen, wie es bei mehreren der Fall 
war — aus Deutschland berufen wurde, ihr nächst-
größter Theil aus den Ostseeprovinzen und dann 
auch manche, unter ihnen mehrere deutscher Her-
fünft, aus anderen Theilen des russischen Reiches. 
Ganz vereinzelte Ausnahmen bilden nur Lorenz Ewers, 
—8—
einer der ältesten hiesigen Theologen, der zu Karls-
fronet in Schweden geboren war, Georg Friedrich 
Parrot, der erste Rector von Dorpat, der mit dem 
berühmten Cuvier denselben Geburtsort hat, das sran-
zösische Montbkliard oder in älterer deutscher Form 
Mömpelgard, und der Theologe Henzi, ein geborner 
Berner, also Schweizer. 
Kein einziger Dorpater Professor stammt aus 
Oesterreich oder ist auch zunächst aus Oesterreich be-
rufen, aus Süddeutschland aber sind mehrere hierher 
gekommen. Der jüngere Parrot war in Karlsruhe 
geboren und außerdem war noch der Jurist Snell 
ein Badenser. Würtemberg hat drei geliefert, den 
Professor des Criminalrechts Walter Friedrich Clos-sius, den ältesten Mathematiker Johann Wihelm 
Pfaff und den Medianer Friedrich Oesterlen, 
der im Jahre 1846 eintrat und im darauf folgenden 
Dorpat schon wieder verließ. Von den sechs aus 
Baiem stammenden gehört die Hälfte noch jetzt der 
Universität an. die beiden Mediciner Alfred Vogel 
und Rudolph B o e h m und der Theologe Wilhelm 
Volck; weiter stellt sich zu ihnen noch Michail 
Ehrenreich Kauzmann, ein geborner Schwabacher, 
der älteste Chirung, und Heinrich Friedrick) Isen-flamm, der älteste Anatom. Der letztere war in 
Erlangen geboren, dem Geburtsort auch von Adolf 
Wagner, der zu gleicher Zeit mit mir hierher be-
rufen wurde, aber nicht lange hier blieb und jetzt 
bekanntlich in Berlin ist. 
Aus den nichtpreußischen Theilen Deutschlands 
sind im Ganzen 47 Professoren nach Dorpat ge-
kommen und zwar außer den bereits genannten 
Baiern, Würtembergern und Badensern zwei Coburger, 
der Theologe Wilhelm Friedrich H e z e l und der 
Jurist Christian Daniel Rosenmüller, vier 
Hessen: Ludwig Schwabe, der Mathematiker Peter 
Helmling, der noch zu den Unsern gehört, Karl 
Weihrauch, der Vertreter der neu errichteten 
—9—
Professur der physikalischen Geographie und Meteoro­
logie, und unter den Aelteren der Theologe Ernst 
Ludwig S a r t o r i u s, ein geborner Darmstädter; 
drei aus dem Großherzogthum Sachsen-Weimar: der 
Historiker Heinrich Ulmann, der erst im vorigen 
Jahre nach "Deutschland zurückkehrte, und von älteren 
noch die beiden Chemiker Gottfried Osann und sein 
Nachfolger Friedemann G o e b e l, und außerdem 
auch einer aus dem Reußischen: Victor Stegler, 
der im Flecken Ebersdorf geboren ist. Dann sind 
zwei Anhalter zu nennen: Karl Schröter, der 
erste Professor des Criminalrechts, und der Mathe-
matiker Gottfried H u t h. Aus dem Braunschwei-
zischen stammen fünf, nämlich die beiden Philosophen 
Ludwig S t r ü in pell und Gustav Teichmü ll  e r, 
ferner der Mathematiker Martin Bartels, der 
Mineraloge Hermann A b i ch, der Dorpat im 
Jahre 184-7 verließ, später aber in russischen Diensten 
blieb, und der Jurist Christian Heinrich Gottlob 
 Köchv,deraneinerordnungswidrigen Doctor-Promotion übel beteiligt nebst einem Collegen im 
Jahre 1817 seines Amtes entsetzt wurde. Von Olden-
burgern kam nur der Historiker Friedrich Kruse 
als Professor hierher; zwei stammen aus Hamburg, 
der Philologe und Archäologe Ludwig Preller, 
ber später als Oderbibliothekar in Weimar starb, 
und Matthias Schleiden, der nur vorübergehend 
seine außeretatmäßige Stellung an unserer Universität 
inne hatte; aus dem Mcvilenburgi|"cheit sind drei zu 
nennen: die beiden älteren Juristen Christoph Christian 
von D a b e l o w unb .'iuib ©teuer und außer­
dem der gegenwärtige Vertreter der pharmaceutischen 
Professur, Georg Drage udorff. 
Besonders zahlreich sind die Angehörigen des Kö-
nigreichs Sachsen, die Dorpater Lehrstühle bekleidet 
haben und in einem Collegen. auch noch bekleiden: 
ihrer sind int Ganzen dreizehn. Der gegenwärtige 
Vertreter der exegetischen Theologie, Ferdinand 
— 10 — 
Mühlau, ist in der sächsischen Residenzstadt ge-boren und Dresden ist auch der Geburtsort Alexander 
Petzholdts, des vorletzten Professors der Land-
wirthschaft und Technologie, serner der Juristen Karl 
Eduard Otto und Friedrich Lampe. In Leipzig 
wurden allein vier der älteren Dorpater Mediciner 
geboren, der Anatom Karl Friedrich Burdach und 
sein unmittelbarer Nachfolger Ludwig Emil C i ch o -
rius, der Physiologe Alfred Wilhelm Volkmann, 
der noch an der Universität Halle wirkt, und der 
Chirurg Ernst August Carus. Außerdem haben 
und hatten im Königreich Sachsen ihre Heimath der 
Theologe Karl Friedrich Keil, der Pharmakologe 
Rudolf Buch heim, der Kliniker Paul Uhle, der 
nur sehr kurze Zeit in Dorpat war und bald nach 
seiner Wegberufung in Jena starb, der Philologe und 
Archäologe Rudolf S t e p h a n i, der von hier an 
die Akademie nach St. Petersburg berufen wurde, 
und der Botaniker Moritz Willkomm, der erst 
vor einem Jahre an die Universität Prag über-
fiedelte. 
Unter den preußischen Provinzen ist es auch 
Sachsen, die unserer Universität die meisten Profes-
soren geliefert hat; ihr entstammen zwölf, von denen 
freilich augenblicklich keiner mehr der Universität an-
gehört, während wir aus dem Königreich Sachsen 
dreizehn zählten. Aus der Provinz Sachsen stammen 
nämlich der Kirchenhistoriker Christian Friedrich 
 Sege1bach,eingeborner Erfurter;von Juristen
Karl Otto von Madai, Johann Georg Neu-mann, der älteste Lehrer des russischen Rechts, und 
Christian Julius Ludwig S t e 1 tz e r, der Genosse 
Köchys in der oben bereits berührten Angelegenheit, 
unter den Medicinern der ältere Johann Friedrich 
Erdmann, der in Wittenberg geboren wurde. 
Weiter sind zu nennen Karl Morgen st ern aus 
Magdeburg, der bis zum Jahre 1821 au unserer Uni­
versität die classische Philologie, für die jetzt • drei 
Lehrstühle bestehen, allein vertrat; der erste Lehrer 
der allgemeinen Geschichte Georg Friedrich Posch-mann und auch der erste Lehrer der russischen Ge-
schichte Adam Christian Gasp'ari, der erste Na-
tionalökonom Friedrich Eberhard Rambach, und 
aus späterer Zeit der Statistiker Etienne Laspehr es, 
der von hier aus kurze Zeit nach Karlsruhe ging und 
jetzt der Universität Gießen angehört; außerdem noch 
der älteste Astronom Ernst Christoph K n o r r e und 
der zweite Professor der Landwirtschaft und Techno­
logie. Friedrich Schmalz. 
Die Gesammtzahl aller aus jetzt preußischem Ge-
biet stammenden Dorpater Prozessoren beträgt 57, das 
sind zehn mehr, als dem übrigen Teutschland ange-
hören und es ist noch einer mehr, als alle Ostsee-
Provinzen zusammen geliefert haben. Prüfen wir den 
Beitrag der einzelnen preußischen Provinzen noch ge-
nauer, so ist anzuführen, daß aus Westfalen nur 
Johann Philipp Gustav Ewers stammt, der in dem 
Dörfchen Amelunyen unweit Höxter geboren wurde 
und der in der Geschichte der Universität Dorpat eine 
so hervorragende Rolle spielte, die letzten zwölf Jahre 
seines Lebens Rector war. In der Rheinprovinz 
haben ihre Heimath der Kirchenhistoriker Heinrich 
Kurtz, der Historiker Wilhelm Maurenbrecher, 
der vor etwas mehr als fünf Jahren von hier nach 
Königsberg ging, und von den noch im Amt befind-
lichen der Statistiker Wilhelm Lexis und der Kli-
niker Friedrich Albin Ho ff mann. Aus dem Kurhes« 
fischen kamen der Chirurg Georg Adel mann, der 
Statistiker Karl Ludwig Blum und der Vertreter 
der erst mit diesem Jahre errichteten neuen Professur 
der classischen Philologie und der griechischen und rö-
mischen Alterthümer, Franz Rühl, welche letzteren 
Beiden mit den Brüdern Jakob und Wilhelm Grimm 
den Geburtsort Hanau gemein haben. 
Aus dem Hannoverschen sind Professoren an un-
serer Universität geworden der Theologe Johannes 
von Horn, einer der ältesten Juristen, Karl Fried-rich Meyer, dann der vor etwa zehn Jahren hier 
in Dorpat verstorbene Kliniker Adolf Wachsmuth, 
ein früherer Lehrer der Civilbaukuust, Christian 
Konrad S t r e m m e, und von den gegenwärtigen 
außer mir noch der Nationalökonom Theodor Mit-hoff aus Göttingen. Neben den genannten sechs 
Lehrern aus dem Hannoverschen sind sieben aus dem 
Schleswig-Holsteinschen namhaft zu machen, der Theo­
loge Andreas Kaspar Friedrich Busch, der Crimi-
italist: Eduard Osenbrüggeu, die Brüder Ludwig 
August Struve der Kliniker und Wilhelm Strnve 
der Astronom, ferner der Astronom Thomas Clausen 
aus Sundewitt und die beiden Philologen Johann 
Valentin Francke und Eugen Petersen, welcher 
letztere noch zu den Unfern zählt. 
Der Provinz Pommern haben von Dorpater Pro-
seffomt nur zwei angehört, nämlich die Physiker 
Friedrich Ludwig Kämtz aus Treptow und der Bo-
taniker Karl Friedrich Ledebour au§ Stralsund; 
acht kamen aus der Provinz Brandenburg, unter 
ihnen die Hälfte aus Berlin, nämlich der Theologe 
Friedrich Adolf Philippi, der von hier nach Ro-
stock berufen wurde, der Astronom Johann Heinrich 
Mädler, der im vorigen Jahre in Hannover starb, 
der erste Vertreter der später aufgehobenen Professur 
der Kriegswissenschaften Friedrich Baron von Elsner 
und der Kliniker Bernhard Naunyn. Sonst sind 
hier noch zu nennen der älteste Geburtshelfer, Chri-
stian Friedrich Deutsch aus Frankfurt an der Oder, 
der Philologe Christian Friedrich Neue aus Spandau, 
der Chemiker Ferdinand G i e f e und der erste hiesige 
Professor der Civilbaukuust, Moritz Hermann Jacobi 
aus Potsdam.- An Schlesiern sind namhaft zu machen 
Gottlieb BenjaminI ä  f che, der älteste Lehrer der 
Philosophie an unser Hochschule, Friedrich Wilhelm 
Karl von Aderkas, der zweite und, da seine Pro-
fessur im Jahre 1830 ausgehoben wurde, auch letzte 
— 13 — 
Professor der Kriegswissenschaften, ferner Albert 
Krause, der Kliniker, und Johann Wilhelm 
Krause, der schon von 1803 an Professor der 
Landwirtschaft und Technologie war. Der Provinz 
Posen angehörte Otto S ch u l tz e n, aus Lissa, neben 
dem wir auch noch unsern Mathematiker Ferdinand 
 Mindingnamhaftmachenkönnen,ausder Stadt
Kalisch, die jetzt zu Rußland gehörig, zur Zeit seiner 
Geburt noch preußisch war. ' Aus Westpreußen stam­
men nur der Physiologe Martin Heinrich Rathke, 
der im Jahre 1860 als Professor in Königsberg 
starb, und unser gegenwärtiger Astronom Ludwig 
Schwarz, die beide in Tanzig geboren wurden. 
Ein paar mehr kamen aus Ostpreußen, nämlich der 
Theologe Adolf Friedrich Kleinert, der Anatom 
Karl Reichert, der von hier nach Breslau, von 
da später nach Berlin berufen wurde, der älteste 
Kliniker unserer Universität Daniel Georg Balk, 
der Nationalökonom Eberhard David Friedländer, 
der Zoologe Eduard Grube, der von hier nach 
Breslau ging, und wahrscheinlich auch der Pharma-
ceut Eduard S il l  e r, der Sohn eines preußischen 
Grenzzollbeamten. 
Ehe ich zum Schluß nun noch auf diejenigen 
Professoren unserer Universität komme, die den Ostsee-
Provinzen entstammen, also an ihrer heimathlichen 
Universität, der sie auch zum großen Theil ihre Bil-
dung verdanken, Lehrstühle bekleideten, nenne ich noch 
die, die aus andern Theilen des russischen Reiches 
hierherkamen. Es sind im (Samen achtzehn, also 
ziemlich genau der zehnte Theil aller Dorpater Pro-
fessoren. Unter ihnen sind mehre auch deutscher 
Herkunft, so unser Theologe Theodosius Harnack, 
unser Lehrer der russischen Geschichte Alexander 
Brückner und der älteste Chemiker unserer Uni-
versität, Alexander Nikolaus Scher er, die alle drei 
in Petersburg geboren wurden, und außerdem die aus 
Kiew gebürtigen Brüder Friedrich Georg Bunge, 
— 14 — 
der Jurist, und Alexander Bunge, der Botaniker. 
Die russischen Gelehrten, die an der Universität 
Dorpat Lehrstühle bekleidet haben, haben vornehmlich 
das Fach der russischen Sprache und Literatur ver-
treten, so der Reihe nach Gregor Andrejewitsch 
Glinka, Andrei Ssergejewitsch K ai  s s a r o w, 
Alexander Feodorowitsch Wojeikow, Wassily 
Matwejewitsch Perewoschtschikow, Michail 
Petrowitsch Rösberg, Alexander Alexandrowitsch 
Kotljarewsky und unser neuester College Paul 
Wiskowatow; einige haben aber auch andere 
Professuren bekleidet, so Nikolai Pirogow die der 
Chirurgie, Josef Warwinsky die der Pathologie 
und Klinik, Alexander Shiräjew die des russischen 
Rechts; Peter Medowikow und Nikolai Iwa­now waren Lehrer der russischen Geschichte, und 
Paul Alexejew ist gegenwärtig noch Professor der 
orthodox-griechischen Theologie. 
Aus den Ostseeprovinzen stammen von den Dor-
pater Professoren im Ganzen, wie ich schon oben be-
merkte, 56, fast genau so viel wie aus dem gesammten 
preußischen Gebiet, das heißt sie wurden selbst in den 
Ostseeprovinzen geboren; der weiteren Abstammung nach 
und wenn man auch nur wenige Generationen zurück-
geht, weisen viele von ihnen auch über jene engeren 
Grenzen hinaus. So wurde zum Beispiel der Groß-
vater des theologischen Professors Lenz, der in Dorpat 
Oberpastor war, und Vater des Dichters, selbst in 
Köslin in Pommern geboren; der Großvater des Kli-
nikers Sahmen. der von 1740 an Bürgermeister in 
Dorpat war, wurde l 700 in Königsberg geboren; der 
Großvater Johann Friedrich Erdmann's war aus Schle-
sieti; der Stammvater der Brüder Oswald und Alex-
ander Schmidt kam unter Friedrich Wilhelm dem 
Ersten aus Preußen nach der Insel Oesel; der Groß-
vater Karl Rathles's war Superintendent im Han-
növerschen; der Vater des Mathematikers Senfs war 
im Magdeburgischen geboren; der Vater des Zoo­
— 15 — 
logen Hermann Martin Asmuß war ein geborner 
Lübecker. 
Ueberblickt man die inländischen Professoren noch 
nach den einzelnen Provinzen, aus denen sie kamen, 
so ist auffällig klein der Antheil, den Estland an ih-
nen hat, verhältnismäßig groß der Antheil Kurlands. 
Aus dem eigentlichen Estland, zu dem die Inseln 
Oesel und Mohn nicht gerechnet werden, stammen 
nämlich nur vier: der Anatom Alexander Hueck, 
der zweite in der Reihe der Chirurgen Johann Chri-
stiau Moier, der Mineraloge Moritz von Engel-Hardt und der gegenwärtige Botaniker Eduard Ruf-s o w, von denen die ersten beiden und der letzte in 
Reval geboren wurden. Aus Kurland sind von Col-
legen, die noch Lehrstühle inne haben, Johannes En-
gelmann, Arthur Boettcher, Carl Schmidt und 
Carl Paucker, ferner Oswald Schmiedeberg, der 
von hier an die neu begründete Universität Straßburg 
berufen wurde, und Carl Kupsfer, der vor etwa 
zehn Jahren Dorpat verließ und jetzt Professor in 
Kiel ist; von emeritirten Collegen gehören zu den 
Kurländern Friedrich Heinrich Bidder und Carl von 
Rummel. Weiter aber hatten mit ihnen die glei-
che Heimath der älteste Professor der praktischen Theo-
logie Hermann Leopold Böhlendorff, der älteste 
Professor des kmländischen Provinzialrechts Friedrich 
Kasimir Kleinberg, der Lehrer des russischen Rechts 
Ewald Sigismund Tobien und der Prosector und 
außerordentl. Professor Friedrich Hermann Schneider. 
Livland, das an Umfang fast die andern beiden 
Ostseeprovinzen zusammen erreicht, dazu die Univer­
sitätsstadt selbst und außerdem die große Stadt Riga 
in seine Grenzen einschließt, hat im Ganzen 40 Pro­
fessoren für Dorpat gebracht, davon sind neun in Dor­
pat selbst geboren, zehn in Riga und einundzwanzig 
stemmten aus dem übrigen Livland. Von den letzte-
rat bekleiden zwölf noch gegenwärtig Lehrstühle, näm-
lich die Brüder Georg von Dettingen, unser Ree­
— 16 — 
tor, und Alexander von Dettingen, der Jurist Carl 
Erdmann, die Mediciner Victor Weyrich, Ernst 
Bergmann und Johann von Holst, außerdem 
Richard Hausmann, der in Werro geboren wurde, 
Constantin Grewingk, Gustav Flor und Carl 
Hehn, und auch noch die Brüder Oswald Schmidt 
und Alexander Schmidt, von denen der erftere aus 
der Insel Oesel, der letztere auf der Insel Mohn ge-
boren wurde. Von früheren Collegen gehören zu den 
Livländern noch die Brüder Julius Piers Ernst Her-
mann Walter, der Theologe, und Piers Ufo Fried-
rich Walter, der Mediciner, ferner der Mediciner 
Friedrich Erdmann, der Vater des schon genannten 
Juristen Carl Erdmann, außerdem Arnold Chri-
stiani, der jetzige Generalsuperintendent in Riga, die 
Juristen Johann Ludwig Müthel, der als erster 
juristischer Professor nach Dorpat kam, und Alexander 
von Reutz, der Mediciner Gottlieb Franz Emanuel 
©ahmen, der zweite Professor der Chemie David 
Hieronymus Grindel, der unweit Riga's geboren 
wurde, und der Historiker Carl Rathles. 
Als Söhne der Stadt Riga unter den Professoren 
sind namhaft zu machen der Theologe Carl Christian 
Ulmann, die Juristen Erdmann Gustav Bröcker, 
der erste unter den Studirenden der Dorpater Uni­
versität, der an ihr Professor geworden ist, und sein 
Nachfolger August Bulmerincq, ferner Martin Ernst 
Styx, einer der ältesten medicmischen Professoren, 
und die beiden jetzigen Anatomen Ernst Reißner 
und Ludwig Stieda, dann der Philologe Ludwig 
Mercklin, der Historiker Carl Schirren, der seit 
vorigem Jahre Professor in Kiel ist, der National-
ökonom Theodor Graß und der älteste Botaniker, zn-
gleich Vertreter der Naturgeschichte überhaupt, Gott-
sried Albert Ger mann. 
Von den ans der Stadt Dorpat selbst gebürtigen 
Professoren endlich sind drei noch im Amt, der Theo-
löge Moritz von Engelhardt, der Jurist Ottomar 
- 17 — 
Meykow und der Physiker Arthur von Dettingen, 
Bruder der beiden oben genannten. An älteren sind 
zu nennen der schon erwähnte Theologe Gottlieb Eduard 
Lenz, der Anatom Friedrich Eschscholtz und der 
erste Professor der Staatsarzneikunde Guido von 
Samson-Himmelstiern, der heute vor sieben Iah-
ren als Rector starb, der Professor der Pharmacie 
Carl Claus, der Mathematiker Carl Eduard Senff 
und der .Zoologe Hermann Martin As muß. 
Das ist eine bunte Gesellschaft, von den verschie-
densten Enden her zu gerne infamer Arbeit nach Dor­
pat zusammengeführt, theil» zu längerer, tHeils auch 
zu bleibender Ansiedelung, und grade tu ihrer großen 
Mannigfaltigkeit und Vielseitigkeit hat ve auch einen 
nicht unwesentlichen Antheil an dem Gesammtgepräge 
der Bevölkerung der Stadt, das im Einzelnen noch 
prüfend weiter zu verfolgen heute meine Abjicht nicht 
ist, wo ich fast schon fürchte Ihre Aufmerksamkeit zu 
lange in Anspruch genommen zu haben. 
9iach dem Herrn Präsidenten hielt Hr. Leetot 
Dr. M. Weste den folgenden Vortrag über eine 
estnische Sängerin: 
Im vergangenen Frühjahr hatte ich bereits Ge­
legenheit, über das estnische Volkslied zu sprechen, 
wobei ich äußerte, daß es im estnischen Volke tau-
sende von Volksliedern gäbe, die noch der Auszeich­
nung harrten. Jetzt nun befinde ich mich in der 
glücklichen Lage, die Mitteilung machen zu können, 
daß mir eine einzige estnische Bauersrau aus der 
settinschen Gegend allein über 500 estnische Volks­
lieder aus dem Gedächtniß dietirt hat und daß der 
ren Anzahl sich noch ansehnlich vermehren läßt*). 
Da diese Lieder im Durchschnitt ungefähr 20 Verse 
(Zeilen) lang sind, so beträgt die Zahl der von 
*) Dieselbe hat mir später noch 100 Lieder hergesagt, theils 
alte Volkslieder, theils von ihr selbst gedichtete. 
— 18 — 
mir aufgezeichneten Verse zusammen annähernd 
10,000. Diese fünfhundert L.eoer haben also mehr 
Verse als das Nibelungenlied, welches 9000 unb 
etwas weniger als bie Obyssee, welche 12,000 Verse 
zählt, und ferner mehr als bie Zahl berjenigen 
Verse im Kalewipoeg beträgt, bie wörtlich bem 
Volksrnnnbe entnommen unb mit dem Sternchen 
(*) bezeichnet sind, deren Zahl etwa 7600 beträgt. 
Wenn nun auch die Verse der in Rede stehenden 
estnischen Volkslieder meist nur aus vier Trochäen 
bestehen, so ist doch der Umstand nicht außer Acht 
zu lassen, daß so zahlreiche einzelne Lieder schwerer 
im Gedächtniß zu behalten sein dürsten als bie zu­
sammenhängenden epischen Erzählungen. Auch in­
sofern ist das Gedächtniß des 45 Jabre alten Wei­
bes noch mehr zu bewundern, daß sie nach ihrer 
Verheiratung, vor 27 Jahren, nur 20 bis 30 ihrer 
Lieber gelegentlich gesungen hat, alle übrigen aber, 
wie sie dieselben in ihrer Jugenb gehört hat, aus 
bem (Sebächtniß recitirt. Die ersten 50 bis 60 Lie­
ber sagte sie, ohne weiter nachzusinnen, her, bann 
aber fielen ihr täglich von benfelben zwischen 5 bis 
20 ein. Nicht fetten besann sie sich nur eine Vier­
telstunde, um mir daraus 5 bis 10 Lieder zu dicti-
ren. Sie versichert, daß sie ohne Anstrengung des 
Gedächtnisses in ihrem 19. Lebensjahr viel mehr 
Lieder hätte hersagen können als gegenwärtig. Den 
größten Theil des Tages hätte sie damals bei der 
Heerde und auf bem gelbe mit bem Hersagen unb 
Singen von Volksliebern zugebracht. Auch darin 
zeichnet sich ihr Gedächtniß aus, daß bis jetzt bei 
ihren Recitationen feine einzige Wiederholung statt­
gefunden hat. 
Die Frage, die aufgeworfen werden könnte, ob 
unsere Sängerin nicbt möglicher Weise bie Lieber 
selbst gedichtet unb dieselben jetzt für Volkslieber 
ausgebe, muß ich dahin beantworten, daß ich dies 
sogleich schon aus der Sprache derselben erkennen 
— 19 — 
müßte. Es befinden .sich tatsächlich unter den 500 
Liedern nur etwa 20 bis 30, die sie in ihrer Ju­
gend selbst gedichtet und die Dann von anderen 
jungen Leuten auswendig gelernt und zum Theil 
vervollständigt worden; die übrigen, von ihr selbst 
gedichteten Lieder habe ich' vorläufig nicht mitge­
zählt, weil sie mir nicbt von gleichem Werthe zu 
fein scheinen, wie die aVen echten Volkslieder. Ei­
nige ihrer Voltslieder sind gleich oder ähneln de­
nen, die von Neus herausgegeben, andere wieder 
denjenigen, welche von mir gesammelt worden. 
Mehre derselben habe ich selbst früher unter dem 
Volke gehört. • 21 fle diese Umstände sind für 'mich 
Beweis dafür, daß Die Lieder nicht von ihr gedich­
tet worden, sondern der mündlichen Tradition ange­
hören. Uebrigen» würde ihre Begabung ja noch 
mehr zu bewundern lein, wenn sie selbst solche 
Lieder dichten konnte, statt das von Anderen Er-
lernte aus dem Gedächtniß herzusagen. Auch sind 
Die Lieder, welche sie mir zuletzt recitirt hat, nicht 
etwa Fragmente und Zusammengestoppeltes, wie man 
annehmen konnte, sondern die Des vierten und fünf­
ten Hunderts scheinen durchaus nicbt geringeren 
poetischen Werth zu enthalten, wie Die des ersten 
und zweiten. Man wird kaum beweisen können, 
daß irgend ein Lied unter dem ersten Hundert schö­
ner sei, als das 49-1 sie, welches den Besuch der 
einen von sechs Schwestern bei dem einzigen ster­
benden Bruder zum Gegenstände hat. 
In Bezug auf den Inhalt Der LieDer unserer 
Sängerin bemerfe ich hier vorläufig nur, Daß fie 
alle Erscheinungen des Volkslebens, sowohl bei der 
Arbeit als in Der Muße, behandeln. So giebt es 
Ernte- unD Weihnachtslieder. Schaufellieder, Lieder 
scherzhaften Inhalts und besonders zahlreich — 
ivohl über hundert — Lieder, die die Liebe und 
Hochzeit besingen. Nach Neus und Anderen je­
— *20 — 
doch soll das estnische Volk Li.'beslieder nur in ge-
ring er Anzahl besitzen. 
Manche der in Rede stehenden Lieder bezeugen 
ein hohes Alter; so geht ein Mädchen ihre ver­
lorenen Eltern zu suchen und als sie niedersitzt, um 
auszuruhen, kommt die Gottesmutter Maria und 
fragt nach dem Kummer des klagenden Madchens, 
welcher ihr dann in ergreifendster Weise mitgetheilt 
wird. Das Mädchen wanden weiter und es kommt 
ihr der Stern entgegen, den sie nach ihren Eltern 
fragt; dieser aber hat die Eltern nicht gesehen. Sie 
wandert weiter und es begegnet ihr der Mond; 
auch dieser hat keine Kunde von den verlorenen 
Eltern. Dann aber begegnet ihr die über fie Welt 
wandelnde Sonne und diese giebt dem Mädchen 
die Antwort, daß ihre Eltern gestorben, der Vater 
längst im Grabe ruhe, die Mutter vor Jahresfrist 
zur Erde gebettet worden. DaA Lied kann sehr 
wohl auch ohne die Mutter Maria als ein Ganzes 
betrachtet werden, und so liegt die Vemuthung nahe, 
daß das Dazwischenkommen der Maria in katholischer 
Zeit eingeschoben sei, während das Austreten der 
Gestirne wohl auf ein sehr viel höheres Alter hin­
weist. In einem anderen Liede tritt ber Schlaf 
personisicirt auf; er kommt singend und jodelnd 
durch den Wald, Stroh in der Hand und unter 
dem Arme und will zwei vom Spinnen müde Mägde 
einschläfern; doch heißt ihn die eine der beiden 
Mägde in das Dorf zu der jungen Wirthstochter 
gehen und zu dem nebenan wohnenden reichen jungen 
Ehepaar; die hätten gute Schlafstellen und schöne 
warme Decken und Zeit genug zu schlafen. Auch 
zahlreiche Lebensregeln, Zaubersprüche u. bergt, 
begegnen uns in diesen Liedern. 
Was die Form der Lieder unserer Sängerin 
betrifft, so besteht dieselbe wie die aller alten echten 
Volkslieder aus der Alliteration und dem Paralellis-
mus der Verse. — Die Sprache derselben hat die 
alterthümlichen Formen bewahrt, die den estnischen 
Volksliedern überhaupt eigen sind und es kommen 
darin Wörter vor, mit denen das Wiedemann'sche 
Wörterbuch bereichert werden könnte. Ich kann 
nicht umhin, bei dieser Gelegenheit zu bemerken, 
daß die Sprache der estnischen Volkslieder viel 
ältere Wortformen enthält, als die ältesten estnischen 
Druckschristen, die kaum in das lß. Jahrhundert 
zurückgehen. Es wird nicht übertrieben sein, wenn 
ich behaupte, daß die estnischen Volkslieder in Be-
zug aus die Bewahrung älterer vollkommenerer 
Wortformen in vieler Hinsicht denselben Werth 
haben, den estnische Schriften aus der Zeit der 
Einwanderung der Deutschen in die Ostseeprovinzen, 
d. i. aus dem 12 Jahrhundert beanspruchen könnten. 
Schon aus dem Grunde müßte der Sammlung 
estnischer Volkslieder das größte literarische Interesse 
zugewandt werden. 
Im Frühjahr vergangenen Jahres hatte ich Ge­
legenheit mich zu äußern, daß die Esten eine merk-
würdige Scheu vor dem Dictiren ihrer Volkslieder 
hätten. Auch unsere Sängerin besitzt diese Scheu 
in nicht geringem Grade: wiederholt hat sie gegen 
mich geäußert, daß sie mit dem Dietiren der Volks-
lieber eine Sünde begehe und am ersten und zweiten 
Weihnachtsseiertage war sie durch nichts zum Her-
sagen ihrer Lieder zu bewegen. Aber ihre Kenntniß 
beschränkt sich nicht auf die Lieder allein. Am 12. 
December v. I. hat sie mir 70 Räthsel schnell 
hinter einander dictirt, Tags darauf noch 30 und 
später noch einmal 20. Ferner hat sie mir auch 
16 Märchen erzahlt. Auch kennt sie eine nicht ge­
ringe Anzahl Volksmelodien, die bisher noch nir­
gends veröffentlicht worden. 
Auf die Volkslieder unserer Estin kann ich hier 
nicht näher eingehen, möchte hier aber doch drei 
Proben von denselben geben. Vorher erlaube ich 
mir noch zu bemerken, daß die Uebertragung in's 
Deutsche die Lieder ihres eigentümlichen poetischen 
Schmuckes — eines Schmuckes, den kein Volkslied 
in Europa, ausgenommen das nahverwandte fin­
nische besitzt — entkleidet hat, und zwar in ungleich 
höherem Maße, als dies bei der Heb ertragung eines 
Volksliedes indogermanischen Stammes in die Sprache 
eines anderen Volkes desselben Stammes der Fall 
sein würde. 
Des Mädchens Traum. 
Atts dem Madiberge schlief ich 
Unter buft'gen blauen Blumen, 
Unter golbnen Trotienblumen, 
Unb es tiaumte mir im «Schlummer 
Und es träumt mir beim Erwachen: 
Eine Fichte ftnnb am Hanse, 
\!mf bem Hof ein Apfelbaum 
Unb ein Nußbaum an bem Stiege. 
In bas Dorf ich hin nun eilte 
Deutung dieses Traumes fuchenb : 
„Dorfes Weiber, liebe Mütter! 
Deutet, theure, mir den räum: 
Auf dem Madiberge schlief ich 
Unter buft'gen blauen Blumen, 
Unter golvnen Trollenblumen 
Unb es träumte mir im Schlummer 
Unb es träumt' mir beim Erwachen: 
Eine Fichte stanb am Hause, 
Auf dem Hof ein Apfelbaum 
Unb ein Nußbaum an dem Stiege." 
„„Mägdelein, du Vögelein! 
Dieser Traum ist längst gebeutet, 
Längst gebeutet, längst befanu:: 
Äichte die bebeutet Freier, , 
Apfelbaum bie Hochzeilssänger, 
Birke Hochzeitssängermnen 
Urtb ber Nußbaum Braittbegleiter 
Unb der Ahorn Brautempfänger."" 
I  . . .  
^Hochzens l red.  
Mägbelein, bu Vögelein, 
Wirthestochter, schlanke Pflanze, 
Als bu warst im Vaterhaufe, 
Weiltest in ber Mutterwohnung, 
- 23 — 
Wandeltest du unter Brüdern 
Auf des tihnen lieben Fluren: 
Schrittest leicht du und behende, 
Wie ein Ei rollt über'n Rasen, 
Wie ein Knäuel über's Brachfeld, 
Warst ein Apfel an dem Baume. 
Nicht der Vater, nicht die Mutter 
Konnten über sich gewinnen 
Derb zu schlagen dich und fdielten: 
Schlugen Dich nur mit der Wolle, 
Schlugen fanft Did) mit dem Flachse, 
Warfen did) mit Dünnem Kienspan; 
Gütig nur rief dich Der  Vater, 
Milbe nur rief Did)  Die  Mutter. 
Bruder nannl' dich helle Schelle, 
Schwester ihres Auges Äpfel, 
Andre ediivester glänzend Ringlein, 
Muhme nannte stets Dich Sternchen, 
Obeint nannte stets did) Kni5spd)en, 
Kinder riefen did) Goldstuckchen, 
Hirtenknaben Ei des Birkhuhns, 
Das Gesind' die Dotter Drin .  
Mägdelein, du Vögelein, 
Schnittest Brot du, fd?wecktest Butter, 
&(>eft, Heide, von den Fischen: 
Wen'ger ward kaum Brot und Butter, 
Wen'ger wurden kaum Die Fische. 
Vater halt' Vcn acht auf's Kätzchen, 
Muttter hatt' Vvicad't auf's Mäuschen: 
„Hieran hat genagt ein Mäuschen 
Hiervon hat genascht ein Käthen." 
Vtägdelein, tu Vögelein, 
Als du tratest über die Schwelle, 
Als du fd)ri;test durch die Pforte, 
Sah dir läd;elrtb nad) der Vater, 
Sah dir lächelnd nach die Mutter: 
„Seht, ein Schmetterling nun fd)webet 
Leichten Fluges über die Schwelle, 
Eine zarte, junge Blüthe 
Sich beweget durch die Pforte." 
Früh am Morgen rief der Vater, 
Früh am Morgen rief die Mutter : 
«Flink, Libelle, melk' die .\:.ül)e, 
Eil', mein Röschen, bring' Das Roß mir! 
Traute Tochter, treib' die Heerde, 
Treib' hinaus sie durch die Pforte, 
Treib' sie auf die WiestnweiD.!" 
— 24 — 
Mägdelein, du Vögelein, 
Gingst die Heerde du zu treiben, 
Singend triebst sie auf die Weide, 
Fichtenwald und Birkenwald, 
Espenhain und Erlenwäldchen, 
Sie erschallen, sie erklangen. 
Mit dem hellen Klang der Lieder 
dachtest du den Kuckuck rufen. 
Riefst die Nachtigall zu schlagen. 
Mägdelein, du Vögelein, 
Wetn du triebst hinaus die Heerde, 
Führtest auf du Mädchentänze, 
Madchentänze, Mäcchenfpiele, 
Kinderscherze, Kinc erspiele 
Auf dem Hofe, in dem Hage, 
Auf der Haide, auf dem Hügel. 
Freude und Trauer. 
Auf dem Freudenberg ich sitze, 
Freudenflöte in ber Hand, 
Freudenharfe unter'm Arme, 
Freudenzweige auf dem Schooße. 
And're auf dem Trauerberge, 
Trauerflöte in der Hand, 
Trauerharfe unret'm Arme, 
Trauerzweige auf dem L-chooße. 
Junges Mädchen, holde Schwester: 
Schön tst'e jetzr sich zu erfreuen, 
Wvnnevoll fia) zu ergötzen, 
Rechtes Alter jetzt zu scherzen. 
In dem Sctnnuck liegt uns^die Freude, 
In den Franken liegt ber scherz, 
In ben Kleidern liegt bie Wonne. 
Vor uns hüpfet ja die Freude, 
Neben uns nun spricht die Wonne, 
Bei uns redet- ja der Scherz. 
Junges Mädchen, bolde Schwester! 
Nicht zu wissen wir vermögen, 
Nicht zu wissen, nicht zu ahnen 
Was uns bringt das fünft'ge Alter; 
Ob es sein wird reich an Thränen, 
Reich an Thränen, reich an Zähren, 
Trauervoll uud kummervoll. 
^or uns wandelt dann das Weinen, 
Neben uns dann spricht die Trauer, 
Bei uns redet dann die Sorge. 
Um Denjenigen, welche der estnischen Sprache 
nicht mächtig finb, einen Begriff des Wohlklanges 
der estnischen Volkslieder zu geben, will ich hier 
den Anfang des letzten Liedes mittheilen: 
Ma ist» tlu mäele, 
Jlu pilli mull peona, 
Jlu fannel fainbelenna, 
Jlu vksa aUa ölma. 
Muu isttva mure mäele, 
'l'i'ure pilli netl peona, 
Mure fannel fainbelenna, 
Mure oksa atla ölma. 
4  2 O .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Februar 1875. 
Zusch r i f t en  ha t t en  gesch i ck t :  d i e  Gese l l s cha f t  
für nützliche Forschungen zu Trier, der Verein für 
Geschichte des Bodensee's und seiner Umgebung in 
Friedrichshafen, das K. statistisch-topographische Bu-
reau zu Stuttgart, das Estl. Gouvernements-Schu-
lendireetorat, das Conseil der Universität zu Dorpat, 
die Gesellschaft der Wissenschaften in Helsingsors, 
das Bureau des Estländischen statistischen Comite's, 
die königliche Bibliothek zu Stockholm und die 
Herren Rector der Universität Dorpat, C. Graf Sie-
vers, W. Gläser, Arcadius Dieckhoff und A. v. Dehn. 
An  Drucksachen  wa ren  e ingegangen :  
Von dem estnisch-literarischen Verein (Eesti Kir-
jameeste Selts) in Dorpat: Eesti Kirjameeste Seltsi 
Toimetused M 1. 'Möistlik rehkendaja von R. G. 
Kallas. 1874; Aaastaraamat 1874. Toine aasta-
käik. Tartus 1875. — Von^der Kaiserlichen Aka­
demie der Wissenschaften zu <£>t. Petersburg: Bul­
letin. Tome XX. M 2. 1874. — Von der let-
tisch-literarifcken Gesellschaft: Magazin. Fünfzehn-
ten Bandes drittes Stück. Mitau 1874. — Von 
der Kaiserlichen freien ökonomischen Gesellschaft zu 
St. Petersburg: TpyjiM. 1874. Tomt> 3. Bun. 4. — 
Von der Kaiserlichen Naturforscher-Gesellschaft in 
Moskau: Bulletin, annäe 1874. M 2. Moscou 
1874. — Von der finnischen Societät der Wissen-
schaffen: Bidrag: 18., 19., 21., 22. u. 23. Heft. 
Helsingfors 1871—1873; Förhandlingar: XIV., 
— 27 — 
XV., XVI. Helsingfors 1871—1874. — Von der 
neurussischen Universität zu Odessa: SanncKH. 
Tom-b XV. 1874. — Von dem Alterthumsverein 
Prussia in Königsberg: Altpreußische Monatsschrift. 
Neue Folge. XI. Band. Königsb. in Pr. 1874. — 
Von dem Verein für mecklenburgische Geschichte und 
Alterthumskunde: Jahrbücher und Jahresbericht. 
38. Jahrgang. Schwerin 1873. — Von der Greifs-
walder Äbtheilung der Gesellschaft für pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde-. Pommersche Ge-
schichtsdenkmäler. 5. Band. Greifswald 1875. — 
Von dem Harz-Verein für Geschichte und Alter­
thumskunde: Zeitschrift, 7. Jahrgang 1874. 4. 
Heft. Wernigerode 1874; Teppiche des Jungfr>iuen-
stifts Marienburg bei Helmstedt, von Frhr. A. F. 
v. Münchhausen. Wernigerode 1874. — Von der 
Gesellschaft für nützliche Forschungen zu Trier: 
Jahresbericht von 1872 und 1873. Trier 1874. — 
Von dem Königl. statistisch-topographischen Verein: 
Wurtembergische Jahrbücher für Statistik und Lan-
deökunde. Jahrgang 1872. und Jahrgang 1873. I. 
u. II. Theil. Stuttgart 1872— 1874; Verzeichniß 
der Ortschaften des Königreichs Würtemberg. Stull-
gart 1874. — Von dem Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung: Schriften. 5. Heft. 
Lindau 1874. — Von dem Historismen Verein der 
fünf Orte Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden und 
Zug: Der Geschichlsfreund. XXIX. Band. 1874. — 
Von der Südslavischen Akademie für Wissenschaft 
und Künste: Rad. Knjiga XXVIII. Agram (.11 
Zagrebu) 1874. — Von dem vlämifchen Comite 
zu Tünkirchen: Annales. Tome XII. 1873—1874. 
Dünkirchen 1874. — Von der Red actio n der Geo-
graphisd)en Gesellschaft: Cosmos. Volume II. 
(IV—V). Turino (Guido (Sora). 
Von Hrn. Pros. © tiefen: Neuer Dörptscher 
Kalender für 1874 (C. Btatiiesen's Verlag); Liv-
ländischer Kalender für 1874. Riga (Häcker's Ver­
— 28 — 
lag); Livländischer Kalender für 1874. Riga (Mül-
ler'sche Bucbdruckerei). 
Von Hrn. Prof. Grewingk: Recherches Ar-
cheologiques en Pologne par Jean Zawisza. 
Warschau 1874. 
Von Hrn. Secretär Heinrichsen: Livländischer 
Kalender für 182*2. Riga (Müller's Verlag j. 
Von Hrn. Schulinspector C. Rußwurm: Der 
Ständetag zu Reval im Juli 1524. Reval 1874. 
Von dem estländifchen statistischen Comite: Die 
Resultate der Volkszählung der Stadt Reval am 
16. November 1871. Reval 1874. 
Von Hrn. Prof. Dr. Thomsen in Kopenhagen: 
Nogle Raskiana. Meddelte af Karl Verner og 
Vilh. Thomsen. 1874. 
Von Hrn. Pastor Rücker in Klein-St. Johan-
nis: Zur Geschichte der Domschule in Riga wäb-
renb der Jahre 1804 bis 1841. Riga 1841; Ruß­
lands Sieg über die ottomanische Pforte. Festrede 
von Dr. Ernst Sartorius. Dorpat 1829; Ma-rahwa 
Laste-Kaswatamisest. Üks Juttus. 
Von Hrn. Stud. I. C. Berens: 12 liefländi-
fche Almanache und Kalender aus den Jahren 
1751—1822. 
Von Hrn. Stud. Knüpffer: 1) Camerer, — 
Dem großen Verklärer dort im Lichte. Riga 1826. 
8°. — 2) Zwei Gedichte auf den Frieden 1814. 
Von Hrn. Akademiker Kunik: Oot> yrope-
homt> Kapo/t* ]S,. II. Eßponeyca. CII. 1874. 4°. 
Von Hrn Ch. E. de Ujfalvy in Paris: Re­
vue de Philologie et d'Ethnographie. Tome I. 
Paris 1875. 
Von Hrn. A. v. Dehn: 1) Deutsche Peters­
burger Zeitung 1874. 2) Wulf, Versuch über 
Verbrechen u. Strafen. Dorpat 1816. 3) Schröter, 
C.,, de disputatione fori partibus juris Romani 
falso adnumerata commentatio. Dorpati 1821. 
4) Lühhikene oppetus kutfaritele u. f. w. Dorpat 
— 29 — 
1872. (Übersetzung der «Kutscherschule^ d. weil. 
Kirchspielsrichter Gustav Baron Krüdener zu Neu-
Äarfel). 5)Lutkens, Joannes: Dissertatio inau-
guralis juridica continens caput juris controver-
sum etc. Dorpat 1807. 
Fü r  das  Museum wareu  e i ngegangen :  
von Herrn (SojcI Gras Sievers zu Wenven 
4 Kasten mit Proben von dem Inhalt eines Hü-
gels, welcher, Rinne genannt, bei dem Ausfluß der 
Salis aus Dem Burtncck- See am linken südlichen 
Ufer sich nur wenige Fuß Über der Umgebung er-
hebt, Dagegen eine Lange von 72 Fuß und eine 
Breite von 62 Fuß hat. Auf demselben stand frü­
her ein zum Gute Alt-Ottenhof gehöriges Fischer-
Haus, seit 8 Jahren ist Der Platz ununterbrochen 
mit Erbsen und Gerste besäet worden. Nach den 
Aussagen des allen ehemaligen Bewohners der 
Hütte füllte der Hügel überall bei etwaigem Nach­
graben eilte starke Schicht von Fisch schuppen und 
Muscheln aufweisen, welches Graf Sievers bei vor­
läufig im vorigen Spätherbst angestellten Bohrun-
gen bestätigt fand. Eine Nachgrabung in der Milte 
des Hügels ergab unter einer mit Muscheln durch­
setzten l Fuß tiefen Erdschicht eine circa 5 Fuß 
mächtige Schicht von meist zertrümmerten Süß-
wasfer-Muscheln, zwischen denen sich in mehren 
Schichten, Die bis 1 V2 Zoll cid waren, Fifchschup-
pen und Gräten fanden, aber auch einige Thier-
und '.-.ienschenknochen, sowie Topfscherben. Die letz-
teren sind zwar zu fragmentarisch, um die Gestalt 
der ursprünglichen Gefäße beurteilen zu können, 
zum Theil aber wegen der eingedrückten Verziemn-
gen bemerkenswert!), namentlich zeigt ein größeres 
Stück aus gelblich grauem Thon von etwa 95 mm. 
in Den Diagonalen, UND 16 mm. Ticke, mit sehr 
geringer Wölbung, auf beiDen Seiten punctirte Li­
nien wie Fig. a. 
— 30 — 
Graf Sievers hofft 
von ferneren Durchgra- b. 
bungen des Hügels im a. ££0** 
Laufe des bevorstehen- fk 
den Sommers noch reich- |fi 
haltigere Resultate zu er- v 
langen; 
von demselben ferner 2 Sterben von grün-
glastrten Ofenkacheln mit erhabenen Blumenorna-
menten, gefunden auf der alten Hofes stelle des Gu­
tes Ostrominsky in der Nähe des Burtnrck-See's. 
von demselben verschiedene Eisen- und Bronze-
fachen, sowie Schädelfragmente aus einem Grabe 
bei Cremen. 
von Herrn Konrad v. Dehn eine eiserne Ka­
nonenkugel von 115 mm. Durchmesser, gesunden in 
Dorpat im 3. Stadttheil beim Fundamentlegen des 
Töpferm. Iürgensonschen Hauses in der Steinstraße. 
von Herrn Lehrer Blumberg eine Messing-
schnalle, vrgl. Verl). VI. 3. und 4. Taf. VII, 54 
b u. d, 1 zweimal durchbohrtes, herzförmig bearbei-
teteö Bernsteinstück und 7 weiße UND blaue Glas­
perlen, gefunden im Werroschen; 
von Frau E. Sturm eine eiserne Pfeilspitze, wie 
Fig. b, lang 50 mm., gefunden am Embach bei 
Dorpat in einem Lebmlager; 
von Hrn. Graveur Sapo tzky eine kunstreiche 
Seidenstickerei, 5 dm. breit, 6 dm. hoch, aus der 
2. Hülste des vorigen Jahrhunderts, einen Tempel 
vorstellend, zu dessen Seiten eine Palme und eine 
Eiche stehen, und in dessen Fries die Worte ange-
bracht sind: CONSACRE AL'AMITIE; 
von Hrn Präs. Leo Meyer ein Bronzeqefäß 
in Form eines Bechers, hoch 180 mm. mit 10 mm. 
dicker Wand und einem hohlen Griff zur Aufnahme 
eines Stiels, wie Fig. c., gefunden auf dem Gute 
Taifer im Fellinschen. Wozu dieses 11 <U. schwere 
— 31 — 
Gefäß gedient haben mag, konnte nicht festgestellt 
werden. 
Von Hrn. A. v. Dehn eine Federzeichnung des 
bekannten einarmigen Malers G, v. Reutern vom 
Jahre 1813, den damaligen Polizeimeister in Dor­
pat Obrist Gessinsky vorstellend; 
von Hrn. Kaufmann Freymuth 5 verschiedene 
Silbermünzen; 
von Herrn K. Hermann aus Porchow, Gouv. 
Pleskau, 64 verschiedene Kupfermünzen; 
von Herrn Ho fr. Toepffer in Dorpat die 
Bronzemedaille auf das 1W-jährige Jubiläum des 
Berginstttms vom 21. Oct. 1873; 
von Herrn Pastor Rücker zu Kl. St. Johannis 
6 verschiedene Kupfermünzen. 
Von Herrn Prof. Dr. Rühl 64 niederländische, 
belgische, englische, französische und deutsche Scheide-
münzen; 
von Hrn. iKrwin v. Dehn eine Ledermark der 
alten Müsse in Dorpat aus 1 Rubel und verschie­
dene polnische und russische Münzen. 
Der Präsident, Leo Meyer, überreichte mehre 
Geschenke von Herrn von Dehn und dessen Söhnen 
Konrad und Erwin von Dehn, und vom Ordnnngs-
gericht in Fellin. Von Herrn Dr. phil. Sauerwein 
übermittelte er vorläufig dessen Dank für die Er­
nennung zum correspondirenden Mitglieds der Ge­
sellschaft, weiter legte derselbe noch die Photographie 
des kleinen Stückes der in Gyps abgegossenen 
Ohlershofschen Rnneninschrift vor, von dem, 
weil die Stelle beim Hauptguß stark beschädigt 
wurde, Herr Professor Dr. Bergmann noch einen 
besonderen Abguß genommen hatte. 
Aus einem Schreiben des Herrn Dr. Obst in 
Leipzig trug der Präsident die Bitte vor, zu einge­
henderer Besprechung die älteren Jahrgänge ber 
Verhandlungen ber gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
übersenben, was, oa mehre Hefte in ber Reihe schon 
— 32 — 
vergriffen und andere nur noch in ganz wenigen 
Exemplaren vorhanden sind, abgelehnt wurde. 
Zum Abdruck in den Verhandlungen überreichte 
der Präsident eine vom Herrn Kandidaten der Ge-
schichte Georg Rathles in Leipzig eingesandte Ab­
handlung »Das Verhältnis der kleinen Meisterchro-
,nik zum Chronicon Livoniae Hermanns von Wart-
„berge und zur Reimchronik." 
Weiter machte derselbe mit einigen Worten die 
Gesellschaft noch aufmerksam auf eine vor nicht lan-
ger Zeit in Leipzig erschienene dichterische Bearbei-
tung des Kalewipoeg von Julius Grosse so-
wie noch aus die ersten beiden Hefte einer seit Ende 
des vorigen Jahres in französischer Sprache erschei­
nenden  neuen  Ze i t s ch r i s t  f ü r  E thnog raph ie  und  
Sprachwissenschaft, aus der sich später noch Ge-
legenheit bieten werde Genaueres mitzutheilen, da 
sie auch mehres auf finnische und ihnen verwandte 
Sprachen Bezügliche enthalte. 
Aus Vorschlag des Herrn Professor Rühl wurde 
beschlossen mit den gelehrten Gesellschaften Algier's 
in Schriftenaustausch zu treten. 
Die Herrn Professor Hausmann und Cramer 
berichten, caß sie bei der vorgenommenen Revision 
der Sammlungen und der Cassa Alles in Ordnung 
gesunden hätten. 
Herr Stud. jur. Baron Bruiningk sprach im 
Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Pros. 
Hausmann  i n  de r  S i t zung  vom 18 .  v .  M .  übe r  
die neuerdings zumGegenstande allge-me ine ren  I n te resses  e rhobene  F rage ,  be -
treffend die Sammlung, refp. Herausgabe 
unserer sog. Briefladen. Leider sei aus dem 
Wege, der behufs erwähnter Sammlung bisher ein-
geschlagen worden, ein nur mangelhafter Erfolg zu 
erwarten, da es auf der Hand liege, daß bei einem 
blos ezpectativen Verfahren ein nicht geringer Theil 
der Briesladen nach wie vor der Veröffentlichung 
— 33 — 
entzogen bleiben würde. Denn, nicht nur seien 
viele Besitzer derartiger Briefladen außer Landes 
und die sie vertretenden Persönlichkeiten nicht be-
fugt, die qu. Documente auszuliefern, sondern, 
auch abgesehen von diesem Grunde, seien doch viele 
der Herren Besitzer entschlossen, ihre Briestaden nicht 
aus den Händen zu geben, oder sich gar dauernd 
derselben zu entäußern. Bei manchen durch Be-
stimmungen der Stiftungsurkunden mit Fideicom-
mißgütern untrennbar verbundenen Briefladen, stünde 
einer, auch nur leihweisen Abtretung, sogar eine 
rechtliche Unmöglichkeit entgegnen. Im Interesse 
der Sache wäre es daher zu wünschen, daß Sach-
verständige es sich angelegen sein ließen, in obigen 
Fällen an Ort und Stelle von solchen Urkunden, 
deren Benutzung in dieser Weise stets aufs liberalste 
gestattet würde, Abschriften zn nehmen. 
Auch dürften die gelehrten Gesellschaften, in 
deren Sammlungen sich noch viele unedirte Urkun-
den befinden, in erster Linie berufen fein, die in 
Frage stehende Arbeit zu fördern. Nicht minder 
wäre es wünschenswert!), wenn die in Sitzungsbe-
richten, Verhandlungen ic. vereinzelnt abgedruckten 
Urkunden in der gemeinschaftlichen Sammlung ihren 
Platz fänden. Sie gehörig auszunutzen fei einst-
we i l en ,  so lange  s i e  s i ch  du rch  i h r  spo rad i sches  Vo r -
kommen in den verschiedensten Werken einer wissen-
schaftlichen Registrirung entzögen, kaum möglich. 
Von wie hoher Bedeutung aber gerade die Samm-
lung und Herausgabe unserer Privaturkunden sei, 
wisse Jeder, der sid) mit kulturhistorischen Arbeiten, 
mit Personen- und Gütergeschichte, namentlich aber 
mit rechtshistorischen Studien befaßt habe. Aber 
auch für die Geschichte des Estenvolkes, wie nament-
lich für die Entwicklung der Hörigkeitsverhältnisse, 
dürfe ihre Bedeutung gerade von dieser Gesellschaft 
nicht unterschätzt werden. 
Zunächst habe man aus die Zeit der angestamm­
— 34 — 
ten Periode sein Augenmerk zu richten, für die der 
Forscher in Bezug auf manche Fragen ausschließlich 
auf die Ausbeute der Briefladen angewiesen sei, 
während ihm für die folgenden Zeiträume die 
Quellen auch sonst reichlicher znflößen. 
Dem verdienstvollen, auf Veranstalten der est-
ländischen Ritterschaft von F. G. v. Bunge und 
Baron Toll herausgegebenen Werke, welches, die 
livländischen Archive nur wenig berücksichtigend, für 
die Zeit der angestammten Periode über 4500 Nr-
künden aufzuweisen hat, ließe sich für Livland allein 
ein gewiß nicht minder stattlicher Band zur Seite 
stellen. Hoffentlich fei mit der ritterschaftlichen 
Sammlung der Anfang dazu gemacht und seien 
dem Unternehmen durch die bewährte Persönlichkeit, 
die sich desselben angenommen, die besten Auspicien 
gestellt. 
Herr Baron Bruiningk theilte ferner mit, daß 
ihm durch die Güte des Herrn Landrath Baron 
Ungern-Sternberg zu Errestfer Gelegenheit geboten 
worden, sich Abschriften der Urkunden der reichhal­
tigen Errestferschen Brieflade zu nehmen, die er der 
erwähnten ritterschaftlichen Sammlung zukommen 
zu lassen gedenke, während er durch vorläufige 
Mittheilung der Regesten der Gesellschaft zu dienen 
hoffe. Das qu. Archiv, in dem die Ordenszeit 
allein mit 25, resp. 26 Urkunden vertreten sei, von 
denen sich nur zwei, nach fehlerhaften Copien an­
gefertigte Auszüge in dem Bunge-Tollschen Werke 
befänden, dürfte auch für die folgende Periode, 
neben mehrfachen für die Familiengeschichte des 
Herrn Besitzers interessanten Doeumenten, manchen 
nicht uninteressanten Beitrag liefern. Mangel an 
Zeit nothigte jedoch dazu, sich für dieses Mal auf 
die Documente der angestammten Periode zu be­
schränken, deren ausführliche Regesten der Gesell­
schaft mitgeteilt wurde (nebst der Anzeige einer 
Urkunde v. I. 1544, enthaltend eine divisio pa-
— 35 — 
rentis inter liberos des Dorpater Stistsrathes 
Peter von Stackelbergk, die ihm durch die Güte des 
Herrn £. v. Stryk aus der Kawastschen Brieflade 
übermittelt worden) und deren kurze Anzeige hier 
am Platze sein dürfte: 
I) Ewert Hertel, Lehnsmann des Bischofs von 
Oesel, .urkundet über den Empfang von 43] Mark 
löthigen Silbers „vp funte peters vnde pawel 
auende". (28. Juni) J439. Orig. Perg. 
II) Bischof Barthol von Dorpat entscheidet einen 
Grenzstreit zwischen den Leuten der öselschen Kirche 
und denen des Hans Soyen von Petrimois." Dins-
tage nha Assumption" (31. Mai) 1456. Alte 
vid. Eop^ 
III) Detlefs van Tiefenhufen, Didericks Sohn, 
verkauft seinem Br. Hans seine Hülste an ben Gü-
tern zu Störs, dem Dorfe Seps und Nachtmetze, 
sowie Szutsar und Kors für 900 Mark Rig. 1). 
d. „Micbefl"' (29. Spt.) 1511. Orig. Perg. 
IV) Bischof Gerhardus von Dorpat belehnt den 
Hans van Tisenhusen zu Congetale mit obigen 
Gütern. 1515. Orig. Perg. 
V) Das öselsche Domcapital verkauft dem Dom­
herrn Johannes vom Lou das Gehbft Vergennah 
für 38 Mark Rig. „Arn daghe Conuersionis Pauli 
bei denn Dohme vnnd der kerken osefl." (25. Jan.) 
1515. Alte Eop. 
VI) Hans von Tisenhussen verpfändet dem
Peter Stackelberck, Arents Sohne, dieselben Güter 
tritt 29 Haken für 1500 Mark Rig. D. d. «am 
tage Appollonii (19. März) (?) 1517. Orig. Perg. 
(cf. Bunge, Briest.) 
VII ) Hanss van Tisenyusen stellt demselben einen 
Schuldschein aus über 1500 Mark Rig. D. d. 
Dorpat „zu vnser lieben srouwen Lichtmessen" (2. 
Febr.) 1524. Orig. Perg. 
VIII) Margrete Orges, des Wolmer Hasteferrn 
Eittwe, verkauft dem Borgens Herkell ihre Güter 
— 36 — 
zu Peukgerwe für 7000 Mark, mit Vollwort ihrer 
Schwiegersöhne Jürgenn vann Ungernn und Mer-
tenn van Saffen. I). Dorpat „in der pinxten 
hilligenn dagenn." (15. Mai) 1524. Orig. Perg. 
IX) Jürgenn van Utigeren zu Pürkel stellt dem 
Jürgen Herkel einen. Schuldbrief aus über 300 
Mark. D. d. Reval „frydages na Reminiscere" 
(17. März) 1525. Orig. Perg. 
X) Johann Buxhoewden verkauft dem Johann 
Ssoien das Dorf Nacktmetze für 800 Mark Rig. 
D. d. „Bunt-age vor lichtmeß." (31. Jan ) 1529. 
Orig. Perg. 
XI) Bruen Tisenhausen Hans Sohn verkauft 
seinem Schwiegervater Micheel Buxhoewden die 
Güter zu Körs ic. (cf. oben) für 3300 Mark. D. 
d. Dorpat „am dage marien magbalenen" (22. Juli) 
1529 Orig. Perg. 
XII) XIII) Verkauf obiger Güter Seitens 
Micheel Buxhoewden an feinen Br. Johann für 
3300 Mark. Eod, Dato. Origg. Perg. 
XIV) Jochiim Beckmann und Jochiim Saß als 
Testamentsexecutoren der fei. Frau Snell verpfänden 
dem Johann Soye ein Stück Gartenland in Dor­
pat für 100 Mark D. Dorpat, Sonnabend nach „Mt= 
chaeli archangeli" (30. Sept.) 1530. Orig. Perg. 
XV) B. Johann von Dorpat belehnt den Stifts-
rath Johann Soye mit einem Stück Landes, wel* 
ches dieser von Johann Breydenscheiden für 200 
Mark gekauft. D. Dorpat am Mittwoch nach „Di-
visionis Apoßtolorum" (17. Juli) 1538. Orig. 
Perg. 
XVI) Jochiim Sass quittirt dem Johann Soienn 
über 100 Mark. D. Dorpat „auendes petri unnd 
pauli arpostolorum" (28. Juni.) 1539. Orig. Perg. 
XVII) Schiedsspruch des Gothardt von Neilenn, 
Heinrich von Tiefenhausen, Wolter von Plettenberg 
und Georg Holtzschuer zwischen Johann Buxhoewden 
und Johann Stzoyen betreffs der Güter zu Perrend, 
— 37 -
sowie Koers :c. D. Dorpat, Mittwoch nach „pe-
tri et pauli". (30. Juni) 1546, Orig. Perg. 
XVIII) Johann Buxhoewdenn verkaust seinem 
Johann Stegenn Hos und Güter zu Koers :c. für 
3500 Mark Rig., von welcher Summe er für 3000 
Genüge empfangen, D. Dorpat, Mittwoch nach 
„petri et pauli14 (30. Juni) 1546. Orig. Perg. 
XIX) Johann Stzoye zu Erbstfer stellt dem 
Johann Buxhoewden einen Schuldschein aus über 
500 Mark Rig. als Kaufschillingsrest für die Güter 
zu Koers ic. D. Dorpat, Mittwoch nach „petri 
et pauli" (30. Juni) 1546. Orig. Perg. 
XX) B. Johannes von Curland, Administra-tor von Oefel, cedirt dem Herbart von Lohe einen 
Pfandbrief des sel. Jorge Herkel für 200 Mark. 
D. Hapsal am Tage Estomihi (20. geb.) 1547. 
Orig. Perg. 
XXI) Gerdt Zoie, Carstens Sohn, quittirt sei­
nem Vetter Johann Zoie über 1666Mark 6 
Schillinge. D. Dorpat. Peter und Paul (29. 
Juni) 1549. Orig. Perg. 
XXII) Helmolt Todwen zu Kundes, Heinriks 
Sohn, stellt dem Johann Szoyenn zu Warpel einen 
Schuldschein aus über 5532 Mark, weniger 12 
Schillinge. D. Dorpat, Montag nach Heil. 3 Kön. 
(29. Januar) 1550. Or-ig. Perg. 
XXIII) Bischof Jost, nebst dem Dompropst und 
Stiftscapitel von Dorpat, verkünden über Abtretung 
einiger Erbstätten unter Odenpäh von Seiten des 
Stiftsraths Johann Szoye gegen Belehnung des 
letzteren mit einigen Gesinden im Gebiete Altenthurm. 
I). Dorpat, Mittwoch nach Peter und Paul (2. Jnli) 
1550 Orig. Perg. 
XXIV) Heinrich von Tiesenhausen, ter „olbe" 
überläßt seinem Schwager Johann Zoie zu Erbstfer 
einige Stücke Landes. D. Freitag nach Himmel­
fahrt (8. Mai) 1551. Orig. Perg. 
XXV) Wulfgauges Szayer, Domdekan zu Dor-
- 38 — 
pat bezeugt, daß er dem öselschen Domdekan Ney-
nold Szoygen mit einer Vicarie, genannt Koyker 
und Jeggitz, im Antzenschen Ksp., belehnt hat und 
bestätig! die Abtretung einiger Bauern von Seiten 
des letzteren an dessen Bruder Johann Szoyge zu 
Erbstfer. D. Dorpat am Abende Jacobi Apostoli 
(24. Juli) 1554. Orig. Perg. 
XXVI) König Friedrich II. von Dänemark 
transsumirt am 14. März 1562 (?) eine IUI. sei­
nes Bruders, des Bischofs Magnus, vom Dienstag 
nach Jacobi (29. Juli) 1561, betreffend den Ver­
kauf des Amtes Kilkunde und einiger sonstiger Län-
dereien an den Hauptmann zu Lo'de Johann Szoye 
von Erbstser für 15,000 Thaler. Orig. Perg. 
XXVII) i'ivisio parentis inter liberos des 
Dorpater Stistsvogts Petter von Stackelbergk und 
seiner Söhne Petter, Jürgen, Reynolt, Johan I. 
und Johann II. D. Dorpat „am dage Gcorgy" 
(23. April) 1544. Orig. Perg. 
Letztere, nicht zur Reihe der vorhergehenden, ge-
hörige Urkunde, wurde dem Ref. durch die Güte 
des Herrn L. v. Stryk aus der Kawastschen Brief-
lade übermittelt. 
Herr Lector Weske berichtet über eine estnische 
Handmühle (käsi-kiwi), die von dem Grundbesitzer 
Lauhr in Küllits (Kirchsp. Niggen) aus dem Ge-
biet Walguta unentgeltlich nach Dorpat geführt und 
im Gesellschaftslocal aufgestellt worden war. solche 
Handmühlen seien jetzt sehr selten, namentlich im 
Dörptschen und FeÜinschen Kreise, geworden; daher 
habe er mehre Landleute gebeten, eine solche aus-
findig zu machen, um sie künstigen Geschlechtern als 
Beispiel des Culturzustandes unserer Zeit ausbewah-
ren zu können. Herrn Lauhr sei es gelungen, nach 
langem Suchen eine solche Handmühle bei einem 
Badstüber im Walgutaschen Gebiete im Gesinde 
Peebu zu finden, die aus der dritten Generation 
— 39 — 
herstamme. Weske schlug nun der Gesellschaft vor, 
dem Badstüber die geforderte Entschädigungssumme 
zu zahlen. Die Gesellschaft ging daraus ein. Hier-
auf machte derselbe folgende Mittheilung: 
Unter den estnischen Volksliedern, die ich von 
der Sängerin, welcher in der vorigen Sitzung Er­
wähnung geschehen, erhalten habe, finden sich auch 
mehre, welche Volksspiele zum Gegenstand haben. 
Eins von diesen, das beim Schluß der Ernte ge-
sungen wurde, will ich hier vorlegen. Bei diesem 
Spiele versammelten sich sämmtliche Schnitterinnen 
und gaben ihre Sicheln einer unter ihnen, gewöhn-
lieh einer Frau ab, die sie mit Haferstroh — denn 
t er Hafer wird zuletzt geerntet — an den Spitzen 
leicht zusammenband und dieselben dann über ihren 
Kopf hinter sich warf. Aus der Lage der Sicheln 
wurden nun die Ereignisse, die den Eigenthümerinneu 
derselben bis zur nächsten Ernte begegnen könnten, 
prophezeit. War Die Sichel eines Mädchens von 
denen der übrigen weitweg gefallen, so hatte sie die 
Aussicht, verheirathet (wörtlich: zum Manne geführt) 
zu werden; eine auf die Rückseite gefallene Sichel 
deutete an, daß deren Eigenthümerin zn sterben be­
schieden war; die Eigenthümerin der Sichel, die urn> 
gekehrt (mit der Spitze in der Erde) gefunden wurde, 
sollte unverheiratet (wörtlich: zu Haufe) bleiben. 
Nach jedem der drei Würfe wurden die Sicheln von 
Neuem gesammelt und geworfen. Auch Männer 
nahmen an diesem Spiel Theil. 
Das Volkslied lautet: 
Sirise, sirise sirbike, 
Sire sirbi roogu! 
Kolife, kolise fotoer raub, 
Sire sirbi roogu! 
Kes siit wiiasse mehele, 
Sire sirbi roogu! 
See strpi seast" karaku! 
Sire sirbi roogu! 
— 40 — 
Kes siit ära koolenesse, 
Slre sirbi roogu! 
See sirpi mingu selili! 
Sire sirbi roogu! 
Kesse jääb oma koduja, 
Sire sirbi roogu! 
See sirpi mingu kumali! 
Sire sirbi roogu! 
Ich habe dies Lied auf folgende Weise zu über-
setzen versucht. 
Klirre, klirre Sichelchen, 
Klirre Sichelgriff! 
Raßle, tafele, krummes Eisen, 
Klirre Sichelgriff! 
Stier von uns vermählet wird, 
Klirre Sichelgriff! 
Deren Sichel spring getrennt! 
Klirre Sichelgriff! 
Wer von uns wird starben müssen, 
Klirre Sicheigrisf! 
Deren Sichel falle rücklings! 
Klirre Sichelgriff! 
Wer von uns bleibt unvermählet, 
Klirre Sichelgriff! 
Umgekehrt fall' deren Sichel! 
Klirre Sichelgriff! 
Der Refrain drs Liedes: sire sirbi roogu ist 
schwer zu verstehen. Doch steht sire wahrscheinlich 
für sirise und roogu ist wohl die alte Nominativ-
form für das jetzige roog, das eigentlich Sckilfrohr 
bedeutet, sirbi muß Genitiv sein, denn der alte 
Nominativ lautet ja sirpi. — An dem Griff der Si-
chel befand sich früher zum Schmuck derselben nicht 
selten ein Wetallring, durch welchen bei der Bewe­
gung der Sichel ein Klirren hervorgebracht wurde. 
Von einer anderen Frau im Fellinschen habe 
ich vor anderthalb Jahren acht Volkslieder befom-
men, die Volfsspiele, welche jetzt meist nicht mehr 
gebräuchlich sind, zu ihrem Inhalte haben. 
— 41 — 
Den Austritt aus der Gesellschaft zeigten an: 
die Herrn Staatsrath Liborius, 
„ Arcadius Dieckhoff, 
„ W. Gläser. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt: 
die Herrn Professor Dr. W. Lexis in Dorpat, 
„ Andreas Luit, Elementarlehrer in Wei­
ßenstein, 
„ Stud. j ur. Woldemar Höppenerin Dorpat 
42 1. Sitzung 
der gelehrten estnische« Gesellschaft 
am 6. (18.) März 1875. 
Zusch r i f t en  ha t t en  gesch i ck t :  das  l i v l änd i sche  
statistische Comite und Herr E. Pfeiffer (Alt-Pigast). 
An  Drucksachen  ^ i nd  e i ngegangen :  
Von der Russisch-Kaiserlichen Mineralogischen 
Gesellschaft zu St. Petersburg: 3aimeKH, Zweite 
Serie. 9. Band. St. Petersb. 1874. — Von der 
Odessaschen Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thümer: OxqeTT,, ch 14. Hoaöpa 1873 r. no 14. 
Hoaöpa 1874 ro/i,a. Odessa 1875. — Von der 
Kaiserl. freien öknom. Gesellschaft zu St. Petersb.: 
TpyßM 1875 ro^i», tomi> nepsbifi, BbinycK'B nep-
Bbifi. St. Petersb. 1875. — Von dem Altcrthums-
verein Prussia in Königsberg: Attprcußisvbe Mo­
natsschrift. XIL Band. 1. Heft. Königsberg 1875. — 
Von dem Verein für Geschichte und Alterthums­
kunde des Herzogthums und Erzstifts Magdeburg: 
Gefchichtsblatter. 9. Jahrgang. 4. Heft. Magde­
burg, 1874. — Von dem altmärkischen Verein für 
vaterländische Geschichte und Industrie: Achtzehnter 
Jahresbericht. Magdeburg 1865. — Von der 
anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mitthei-
lungert, IV. Band. Nr. 10. — Vom livländischen 
statistischen Comit6 W. Anders: Die Geburten und 
Sterbefälle in Livland 1863—1872. Riga 1875. 
Von Herrn Dr. Mattieren: Prof. Erd-
mann, Die Entstehung des Bürgerstandes. Vortrag, 
gehalten im Dorpater Handwerker-Verein. Dorpat 
1875. 
— 43 — 
Von Herrn Prof. Greving?: St. Petersburger 
Kalender für die Jahre 1849, 1851 und 1852; 
M'Bcau.ocjiOB'B Ha 1854 roji,T>. C. neTepöyprt. 
Von Herrn W. von Roth (Tilsit): Gothaischer 
Hofkalender auf das Jahr 1854 und 1859. 
Von Hrn. Professor Stieda: 1) W. Obermüller, 
Urgeschichte der Wenden. Berlin 1874.. 2) W. 
Obermüller, Wenden und Burgunder. (Sonderab-
druck aus dem Vaterland). Wien 1874. 8°. 
Für das Museum waren eingegangen. 
Von Herrn Dr. Weske ein eben vollendetes, 
von Frau Prof. Wiscowatow in Oel gemaltes Bild-
niß der estnischen Volks-Sängerin Kaddri Wasar. 
Von Herrn Prof. .Hausmann 3 revalsche herr­
meisterliche und 1r igascher erzbischöflicher Schilling; 
angekauft 1 silbernes Gemeinde-Gerichts-Beisi­
tzer-Zeichen des Wendauschen Kreises älterer Form, 
3 russische silberne Medaillen und 3 Ordenszeichen 
für Soldaten. 
Der Präsident, Leo Meyer, theilte zunächst 
mit, daß er sich des Auftrags, an den Generalgou-
verneur von Algier, General Chanzy, zu schreiben, 
um ein Austauschsverhältniß mit den dortigen ge­
lehrten Gesellschaften einzuleiten, entledigt habe. 
Aus einem eben eingegangenen Schreiben des 
Herrn Professor Winkelm ann in Heidelberg be-
richtete er, daß demselben beträchtliches neues Ma-
terial für die neue Bearbeitung der Bibliotheca 
Li voniae Ilistorica zugekommen oder von ihm 
gesammelt worden sei, er versuchsweise auch die 
erste Abtheilung schon neu ausgearbeitet habe und 
gelegentlich auch damit fort fahre; wann er aber 
zum Abschlüsse kommen werde, vermöge er nicht 
zu sagen, da er jedenfalls zuerst sein Werk über 
Otto den Vierten absolviren wolle. Ueberhaupt 
fehle ihm der rechte Muth, viele Zeit und Mühe 
an eine Arbeit zu wagen, die am Ende doch im 
— 44 — 
Kasten liegen bleibe: denn es dürfe selbstverständ­
lich sein, daß sie von einem Verleger nur dann 
werde übernommen werden, wenn ein Zuschuß zu 
den Druckkosten gesichert sei. Woher solle aber das 
kommen? Ob in den Ostseeprovinzen aus die Her-
gäbe der betreffenden Mittel zu hoffen sei? Denn 
abgesehen von den Druckkosten fei er selbst doch 
auch nicht in der Lage, solche Jahre lang dauernde 
Arbeiten einfach auf dem Altar des baltischen Va-
terlandes zu opfern. So thürmen sich also im Fort-
gange der Arbeiten Schwierigkeiten auf, an die er am 
Anfange gar nicht gedacht habe, die noch zu über-
winden er indeß für seinen Theil doch die Hoffnung 
nicht aufgebe. — Dem Schreiben des Herrn Prof. 
W inke lmann  wa ren  f ü r  d i e  Gese l l s cha f t  noch  „Au f -
Zeichnungen des verstorbenen Eonsulenten Jversen 
in Reval" über die in den Ostseeprovinzen erschei-
nenden Zeitungen, neunundzwanzig Nummern 
umfassend, angeschlossen. 
Eine vom Präsidenten vorgelegte Abhandlung 
des  He r rn  Schu l i nspec to r s  C .  Rußwurm „Uebe r  
Runen und Runen steine" wurde als für den 
Druck in den Verhandlungen nicht geeignet bezeich-
net, da sie im Einzelnen gar nicht vollendet sei, 
we i t e r  abe r  t as  übe r  d i e  Oh le r shossche  Runen -
Inschrift von der estnischen Gesellschaft gebrachte 
Material darin auch durchaus nicht vollständig ver-
toerthet sei, über das unetfdlich ausgedehnte Gebiet 
der Runen aber im Allgemeinen zu arbeiten gar 
nicht in den. Aufgaben der estnischen Gesellschaft liege. 
Der Präsident machte die Gesellschaft noch dar-
auf aufmerksam, daß auf ber im vorigjährigen 
Herbs t  i n  I nnsb ruck  abgeha l t enen  Ph i l o l ogen -
Versammlung in der „orientalischen und sprach-
vergleichenden Sectio«" unser correspondirendes Mit­
glied Herr Professor Budenz aus Pest, »Bemer­
kungen  übe r  ug r i s che  Sp rachve rg le i chung " ,  
— 45 — 
also über eilt uns sehr nahe interefsirendes Wis-
fenfchaftsgebiet, vorgetragen habe. 
In Bezug auf eine in dem eben vorgelegten 
neuesten Hefte der „Mittheilungen aus dem Gebiete 
der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" enthaltene 
Bemerkung, daß die Heidelberger Handschrist der 
livländischen Reimchronik von der Rigaer nicht 
durchaus abhängig sein könne, da sie einzelne bessere 
Lesarten enthalte, wie zum Beispiel Vers 1805 die 
Namensform nalfen statt des alsen der Rigaer 
Handschrift, hob der Präsident noch hervor, daß ei­
nes Theils die unbedingte Vorzüglichkeit jener Les-
art na Isen gar nicht fest stehe, weiter aber auch 
gerade diese Namensform zur genaueren Feststellung 
des fraglichen Handschriftenverhältnisses sehr wenig 
geeignet scheine, da die Form nalsen auch noch 
an zwei anderen Stellen (Vers 331,9 und 3325) 
der Reimchronik austrete, die in der Rigaer Hand­
schrift fehlen, sie also durchaus nicht als nur der 
Heidelberger Handschrift angehörige Form mit Si­
cherkeit bezeichnet werden kenne. 
Der Secretär machte darauf aufmerksam, daß 
im Feuilleton der Rigaschen Zeitung Nr. 45 eine 
kurze Besprechung der Grosse'schen Bearbeitung des 
Kalewivoeg enthalten sei. 
Herr stud. Buchl)oltz bemerkte: Auf den 16. 
Juni d. I. falle der 100. Geburtstag unseres liv­
ländischen Dichters Karl Petersenn. Ein Leip-
ziger Verlagsbuchhändler beabsichtige, zu diesem Tage 
eine neue Ausgabe des vor c. 30 Jahren zum er­
sten Mal veröffentlichten poetischen Nachlasses von 
Karl Petersenn zu veranstalten und wende sich an 
diejenigen Mitglieder der Gesellschaft, in deren Be­
sitz sich ungedruckte Gedichte oder Briefe des ge-
nannten Dichters befinden, mit der Bitte, ihm die-
selben zu feinem Unternehmen zur Verfügung stel­
len zu wollen. Hr. stud. Buchholtz erbot sich die 
Vermittelung nach Leipzig zu übernehmen und den 
- 46 — 
sich dafür Jnteressirenden nähere Mittheilungen zu 
machen. 
Pros. C. Grewingk referirte über ein Heiden-
grab von Kremon in Livland und die Unterscheidung 
heidnischer Liven- und Letten-Gräber. 
Frau Freytag von Loringhoven-Adiamünde 
hat man die Eröffnung und Untersuchung eines 
Grabes zu verdanken, das sich im westlichen, 
beim Schulhause von Cremon belegenen Theile 
des, bereits in den Sitzungsber. d. estn. Ges. 
1874 Nov. 6., beschriebenen, ausgedehnten Be-
gräbnißplatzes, zwischen mehren und namentlich 
drei, 1873 vom Grasen C. Sievers ausgedeck-
ten Gräbern mit verbrannten Menschenresten be-
fand, jedoch selbst keine Anzeichen von Leichenbrand 
enthielt. Beim Umgraben des niedrigen Hügelgra--
des wurden folgende, von einer Aschenschicht umge­
bene Gegenstände gesammelt und größtentheils dem 
Museum der estn. Gesellschaft übermittelt: 1. Das 
Dach und die meisten übrigen Theile eines Schä-
dels nebst Atlas-Bruchstück, ganzem Epistropheus 
und drittem Halswirbel; außerdem ein Kreuzbein-
sragment. 2. Topfscherben, wahrscheinlich von einer 
Speiseurne. 3. Eiserne Streitaxt von der Form 
des römischen Zimmerbeiles, geschmackvoll gear-
bettet, mit Verlängerungen am Rücken versehen, 
ähnlich Tb. XIV. Fig. 3 zu Hartmann's vaterländ. 
Museum. Dorpat 1871. 4. Lanzenspitze aus Eisen; 
nicht eingeliefert. 5. Der.eiserne Theil eines Wurf­
spießes ungewöhnlicher Form. Die eigentliche Spitze 
20 cm. lang, vierflächig pyramidal und von der 
Spitze des römischen Pilum dadurch unterschieden, 
daß fie nicht wie dieses im Querschnitt quadratisch, 
sondern rhombisch, mit Diagonalen von 11V2 und 
15 mm. Länge ist. An der geraden, 6 cm. langen 
Angel eisenhaltige Holzreste vom Schaft. 6. Messer 
aus Eisen; Klinge 15 cm. lang, l3/* cm. breit und 
— 47 — 
am Rücken V2 cm. dick; Angel 7 cm. lang. 7. 
Vom Gurt: ein Bronzering an Bronzeklammer und 
ein Eisenring zum Anhängen von Messer, Feuer-
zeug :c.; ferner ein Stückchen Birkenrinde mit Bronze­
blech-Beschlag. 8. Kammbruchstück aus Knochen, 
aus einer Seite mit groben, aus der andern mit 
seinen Zähnen. Nach Ergänzung des Fehlenden 
etwa 8 cm. lang; Brette 6 cm.; größte Dicke im 
dachförmigen Mittellörper 1 cm. Exemplare dieser, 
ronuschen Holzkämmen (Lindenschmit. Alterthü-
mer heidn. Vorzeit. II. Heft 9. Tf. 4. Fig. 8) ent­
sprechenden Form sind ans einem Grabe bei Treiben 
(Pytel-Gesinde) unb aus finnischen, berfelben Periode 
wie ber Cremonsche Begräbnißplatz, Angehörigen 
Meränengräbern des Gouv. Wladimir (Trudy des 
I. arch. Congr. zu Moskau. II. 743. Tb. 27. Fig. 12) 
bekannt. 
Die unter M 1 ausgeführten Schädelreste und 
Halswirbel lagen zwischen Streitaxt und Lanze unb 
wäre man versucht, hier auf die alleinige Bestattung 
eines Kopses zu schließen, wenn nicht das Kreuz-
beinfragment außer Zweifel stellen würde, daß bie 
Skelettheile entrceber verwest sitib ober bei Auf­
deckung des Grabes'ungesammelt blieben. Eine den 
Kops ausschließenbe Verbrennung bes Leichnams ist 
wegen der Beschaffenheit des Kreuzbeins nicht anzuneh-
tnen. Holzasche und Holzkohlenstücke wurden nicht sel-
ten in baltischen Skeletgräbern aus- oder ausgeschüttet 
und stammten von Feuern zur Zubereitung geopser-
ter Thiere, welche man bei Leichenmahlen, die in 
ber Nähe der Gräber abgehalten wurden, verspeiste. 
Besonderes Interesse erweckt das hier beschriebene 
Grab dadurch, daß es unter denjenigen Gräbern bes 
Crernonschen Begräbnißplatzes, weiche Kruse (Ne-
crolivonica Tb. 59. Fig. 4) als mit unverbrannten 
Renten versehene bezeichnet, bas erste etwas genauer 
untersuchte ist. Denn obgleich an biefern, zwischen 
- 48 — 
dem IX. und dem ersten Drittel des XIII. Jahr­
hunderts benutzten heidnischen Begräbnißplatze, auch 
nach Kruse, noch von den Doetoren und Pastoren 
Albanus, Dahl, Walter und Ulmann zahlreiche 
Ausgrabungen vorgenommen wurden, so galten 
dieselben vornehmlich der Ausbeute altertümlicher 
Geräthe und stieß Graf Sievers nur aus Gräber 
mit verbrannten Menschenresten. Wie aber bereits 
bemerkt, befand sich die in Rede stehende Grabstätte 
zwischen mehren Gräbern mit Leichenbrand und 
knüpft sich an dieses Vorkommen unwillkürlich die 
Frage, wie eine solche Verschiedenheit der Bestat-
tungsweise nahe beieinander befindlicher und nach 
dem Inventar auch in der Bestattungszeit nicht 
weit auseinanderliegender Gräber zu erklären ist. 
Behufs Erörterung dieses Problems, oder ein-
fachet der Frage, ob auf dem Begräbnißplatze von 
Cremon die Gräber einem Stamme oder 
zwei Stämmen und welchen angehörten, 
wollen wir uns mit Land und Leuten des Areals 
von Cremon und der anliegenden Gebiete während 
heidnischer Zeit, zuerst nach geschichtlichen 
Quellen, soweit hier erforderlich, bekanntmachen. 
Das heutige Cremon nebst Segewold und Trei-
den gehörte, nach Heinrich's von Lettland Chronik, 
im Anfange des XIII. Jahrh. zum livifchen Gebiete 
Thoreida mit den Holzburgen Cubbesele und Satte-
sele und befindet sich der heidnische Begräbnißplatz 
bei Cremon nicht weit von Kipsal, dem alten 
Cubbesele, der Burg des livischen Aeltesten Kaupo. 
An Thoreida oder an das livifche Koiwa- (livlän-
dische Aa) Gebiet schloß sich in Süd der District der 
Düna-Liven oder Venaler (livisch Vena, Ven, estn. 
Wäina, rnsf. Dvaina, Dwina, die Düna), d. h. ein 
livifches Wena-maa oder Düna-Land, welches mit 
dem estnischen Wene-maa, Rußland (Sitzungsber. 
d. estn. Ges. 1874. Februar 6.) ziemlich gleichlau­
— 49 — 
tend ist. Nördlich von Thoreida werden ferner die 
beiden Districte: Jdumäa — zu dem das Gebiet 
der Ropa oder Raupa (Brasle) gehörte — und 
Metsepole, mit dem Astijerw (Burtneck-See) und 
der Salis, genannt, so daß sich in West einer Linie, 
welche Ascheraden an der Düna mit dem Burtneck-
See verbindet, das eigentliche, durch Salis-, Aa-, 
und Düna-Liven vertretene Livenland ausbreitete, 
außerhalb dessen sich aber livische Wohnplätze auch noch 
im Gebiete der untern kurischen Aa und der kurischen 
Küste befanden. An die erwähnte Grenzlinie schloß 
sich in Ost das Land der Letten, bei welchen in der 
Nähe Wendens (Arrasch) die „armen", vom unter­
sten Laufe der Düna durch Kuren vertriebenen 
Wenden (Heinr. X. 14.) eine Zufluchtsstätte gefun­
den hatten. 
In dem bezeichneten Livenlande waren die Be-
wohner von Thoreida die kriegerischsten, während 
die Düna-Liven als friedfertige Fischer und Tausch-
Händler erscheinen und die ersten indigenen Balten 
sind, welche sich (Heinr. X. 11.) bleibend mit den 
Deutschen verbinden. 
Außer den Liven, mit nicht mehr als etwa 25 
namhaft gemachten Wohnplätzen, Dörfern (XVII. >5. 
u. XIX. 3) und Burgen, lebten in den livischw 
Landschaften auch. Letten, und zwar in Jdumäa 
sowohl mit Jdumaern, als mit Liven, und in 
Metsepole am Astijerw mit letztern allein. Sie 
waren bis zu Annahme des christlichen Glau-
bens, d. h. vor dem ersten Jahrzehnt des XIII. 
Jahrhunderts, demüthig und verachtet (Heinr. 
XII. 6), hatten von den Liven und Esten viel 
Unbill auszustehen und fanden sich in den livischen 
Gebieten wahrscheinlich unter der Botmäßigkeit der 
Liven. Auch lebten sie (Alnpeke 340) selten in 
Menge zusammen, sondern bauten sich abgesondert 
in Wäldern an und mag das Subr-Gesinde, 9 
Werst nördlich von Cremon, welches nach feinem 
— 50 — 
Namen auf ein Revier des ausgestorbenen wilden 
Rindes hinweist, eine solche uralte Ansiedelung, 
sein. Kaum wurden jedoch die Letten, nach Unter-
werfung der Liven durch die Deutschen, vom Liven-
joche befreit, so kamen ihre Tugenden, und nament-
lich ihre Arbeitsamkeit, gegenüber der mehr entwi-
Selten livischen Wehrhaftigkeit zur vollen Geltung. 
Denn man hört bald nach dieser Unterwerfung 
(Heinr. XVII. 2) von ihren Dörfchen und dann 
(XIX. 11) von ihren Dörfern, bis endlich im 
Laufe der Jahrhunderte jene Liven — die den 
Esten so ähnlich sahen (XV. 3), daß die Deutschen 
sie, während eines gemeinsamen Kampfes, gegen 
Esten, in der Hitze des Gefechtes für estnt|che Feinde 
hielten und tödteten — fast ganz in ihnen aufge­
gangen sind, lieber die guten Beziehungen der 
Letten zu den Liven werden wir auch dadurch be-
lehrt, daß sie stets mit einander vereint gegen die 
Deutschen kämpften und sich wider dieselben durch 
Treten auf Schwerter (XVI. 3) gemeinsam ver­
schworen. Dasselbe Verhältniß spricht sich endlich 
auw darin aus, daß die Esten gleichzeitig mit den 
Liven und Letten (XIII. 5) der rechten Seite der 
Koma (Aa) Frieden schlössen und daß nach Unter-
wersung der Liven und Letten durch Deutsche, in 
den darauf folgenden Kämpfen beide indigenen 
Stämme stets unter deutscher Leitung vereint, wenn 
auch in getrennten Abtheilungen (XXI. 2. XXII. 9. 
XXIII. 9) auftreten, ferner gemeinsam Versamm­
lungen und Berathungen (XXI. 2. XXIII. 7. 
XXVII 2. XXVIII. 5) halten und gemeinsam 
Einwilligungen (XXIV. 4) geben. 
Der Chronik Heinrich's von Lettland entnehmen 
wir ferner, daß man den weit von seiner Heimath im 
Kampfe bei Fellin 1217 gefallenen Liven - Aeltesten 
Kaupo, welcher den christlichen Glauben angenom-
men hatte und den Deutschen stets ergeben war, 
verbrannte und seine Gebeine in seiner Burg Kubbe-
— 51 — 
sele begraben wurden, oder wie es bei Heinrich 
XXI. 4 heißt: „Et combustum est corpus ejus, 
et ossa delata in Livoniam et sepulta in Cubbe-
sele". Für die Letten giebt dieselbe Quelle keine 
Nachricht von einer solchen Sitte der Todtenverbren-
nung, sondern hören wir nur, daß sie ihre Gefan­
genen lebendig brieten, verbrannten oder ihnen den 
Kopf abschnitten (XIV. 8. XV. 7. XIX. 3. XXL 3) 
und daß (Alnpeke 10705) auch die Semgallen, 
d. i. Letten Kurlands, an ihren lebendigen Gesan> 
genen das Verbrennen ausübten. Im XVI. und 
XVII. Jahrh. wird dann nicht selten (.Stryikowski, 
Guagnini, Lastczki, Einhorn it. A.) von den bei 
ihren Beerdigungen gebräuchlichen Todtenmahlen, 
Thieropfern und von Waffen, Speisen, Getränk und 
Reisegeld (viaticum), welche dem Verstorbenen ins 
Grab gelegt wurden, erzählt. Viel neuere, jedoch 
jetzt ebenfalls in Vergessenheit gerathene Beerdi­
gungsgebräuche der Letten (Rigasche Zeitung 1874. 
M 293—295) könnten aber als Nachklänge heidni-
fchen Leichenbrandes gedeutet werden. Hieher ge-
Hort insbesondere die Angabe, daß sofort nach er-
folgtem Tode die letzten Bekleidungsstücke des Ver-
storbenen verbrannt wurden, und daß man das 
Stroh, auf welchem er gelegen, hinter den Leichen-
trägem her, auf den Weg brachte, um dasselbe eben» 
falls zu verbrennen. 
Aus Grundlage dieses historischen Materials zur 
Kenntniß eines etwaigen eng verbundenen Zusam-
menlebens und der Bestattungsgebräuche heidnischer 
Liven und Letten, gestattet das Vorkommen ziemlich 
gleich alter, sowohl Leichenbrand als Leichenbestat-
hing aufweisender Kriegergräber der Begräbnißstätte 
von Cremon nur folgende Deutung. Entweder 
wurde dieser Begräbnißplatz lediglich von Liven 
benutzt, die gewisse ihrer Tobten verbrannten und 
andere unverbrannt bestatteten, oder er diente sowohl 
Liven als Letten, welche entweder in gleicher Weise 
— 52 — 
beiden bezeichneten Bestattungsgebräuchen, oder je-
der Stamm für sich einem besondern Brauche, und 
zwar erstere dem Leichenbrand und letztere der ein-
fachen Beerdigung ihrer Todten, huldigten. 
Sehen wir nun zu, ob wir, an der Hand der 
Ergebnisse tymbologischer Forschungen und durch 
Combination derselben mit historischen Daten, daS 
Unsichere jener Folgerungen entfernen können. 
Für die Feststellung eines mehr oder weniger 
engen Zusammenlebens der finnischen Liven 
und der zum-litauischen Stamme gehörigen Letten 
liefern uns die Untersuchungen der betreffenden, sei 
es aus alten Gräbern oder anderswoher stammenden 
Schädel weder sichern Aufschluß noch hinreichende 
Anhaltspunkte. Wahrscheinlich livische, vom Be-
gräbnißplatze am Jkul- (liv. Trauer-) See bei Groß-
Roop in Jdumäa und von Anrepshof im alten 
livischen Dünagebiete stammende, 600—1000 Jahr 
alte Schädel (Sitzgsber. d. estn. Ges. 1874. Mai 29. 
u. Sept. 4.) stehen einerseits nach ihrem Mittlern 
Breitenindex 73,5 als dolichocephale den lettischen 
in der Form sehr nahe und schwanken andererseits, 
einzeln betrachtet, so stark (68—80) in diesem Index, 
daß man hieraus wohl auf eine Vermischung oder 
Verschwisterung beider Stämme schließen könnte, 
wenn tie Eigenthümlichkeit finnischer Schädelbildung 
überhaupt, oder besser gesagt füralle finnischen Stämme 
festgestellt wäre. Nach unedirten Messungen an 200 
Jahr alten Esten-Schädeln aus Gräbern von Saddo-
küll und Cabbina bei Dorpat beträgt deren mittlerer 
Breitenindex 79, während derselbe an den Schädeln 
lebender Tscheremissen zu 78 und der Wogulen zu 
77 (Malijew, N., Bericht über eine Wogulische 
Expedition Rußlands. Kasan 1873. 40. S. 16 u. 
Tb. auf S. 20—21) und an vier Schädeln des 
üusgestorbenen finnischen Meränenstammes (Arbeiten 
ö. I. arch. Congr. zu Moskau II. 767) zu 75 bestimmt 
wurde. War aber der Verband zwischen Liven und Let­
— 53 — 
ten bereits vor 600—1000 Jahren -so innig, daß, na-
m entlieh durch Heirathen, die Brachycephalie oder 
Subbrachycephalie sinnischerSchädelbildung sich mehr 
oder weniger verwischt hatte, dann ist es sehr unwahr-
scheinlich, daß die beiden Stämme nicht gemeinsamen, 
sondern sehr verschiedenen, nur in Betreff des Begräb-
nißplatzes keinen Unterschied machenden Bestattungs-
gebrauchen folgten. Schließen wir indessen von dem 
allendlichen, sich in der Gegenwart vollziehenden 
gänzlichen Aufgehen der Liven in die Letten *) auf 
eine bereits in frühester Zeit statthabende starke 
Vermischung beider Stämme, so würde uns damit 
eine ungewöhnliche Erscheinung gegenübertreten. Denn 
es hat wohl für alle Zeiten als Regel gegolten, 
daß sowohl bei ein und demselben Stamme, als 
namentlich dort, wo, wie in unserem Falle, zwei ganz 
verschiedene Stämme zusammen lebten, die Vorneh­
men, Herrschenden oder Herren (Liven) und die 
Geringen, Untergebenen oder Sclaven (Letten) sich 
nicht durch Ehen mit einander verbanden. Von ei-
iter Polygamie der Liven und Letten haben wir 
keine Nachricht, wohl aber von Vielweiberei und 
Weiberverkaus bei den Esten, resp. Oeselern (Heinr. 
XXX. 1.) und wäre hier darauf hinzuweisen, daß alle 
baltischen Jndigenen bei diesen Kriegs- und Raub-
zügen des XIII. Jahrh. nur Männer umbrachten, 
dagegen die Weiber und Kinder des Feindes mit 
nach Hause nahmen, was jedenfalls eine Vermi­
schung der verschiedensten Stämme zur Folge ha-
den mußte. 
Anm. *) Im stattlichen Gesinde der Familie Saarum-
Kampe bei Wenden hatte ich Gelegenheit, zwei der letzten, sich 
dessen bewußten und darauf stolzen örauen livijchen Stammes 
(Saarum) von ziemlich hohem Älter kennen zu lernen Nach 
Anschauung dieser tief brünetten Irdischen Damen bestand einst 
zwischen Liven und Letten ungefähr dasselbe VenMlniß, wie 
heut zu Tage zwischen Deutschen und Letten. 
— 5± — 
Was nun weiter die Bestattungsgebräuche 
der Liven und Letten und zunächst der Liven 
betrifft, so ergab (Sitzasber. d. estn. Ges. 1874 
Nov. 6) die gründliche Erforschung mehrer, nahe 
bei Cubbefele befindlichen Gräber durch Graf C. 
Sievers, daß, ganz ^abgesehen von etwaigen ver-
schiedenen Deutungen ber oben citirte», Caupo 
betreffenden Stelle ber Chronik Heinrichs von Lett-
lanb, bas Verfahren bes Leichenbrandes nicht selten 
bei Ken Liven zur Anwenbung kam, während» die 
von Frau von Freytag untersuchte Grabstätte uns 
lehrt, baß auf bemselben Platze gewisse Krieger 
auch unverbrannt bestattet würben. Sehr nahe liegt 
nun ber Gebanke, baß ber Leichenbranb — wie bei 
Kaupo — vielleicht nur bei ben fern von ber Heimath 
gefallenen Kriegern unb zwar beshalb bewerkstelligt 
würbe, weil man bie Leichen nicht unverwest nach 
Hause zu bringen, ober mit anbern Worten nicht 
— gleich ben Altpreußen — lange unverwest zu 
erhalten . verstanb. Wie aber ber Leichenbranb in 
besonderen, jedoch, währenb ber Kämpfe mit ben 
Deutschen, nicht seltenen Fällen an Kriegern zur 
Anwenbung kam, so lehrt unS bas Vorkommen 
(Sitzungsb. a. o. O.) eines einzigen weiblichen 
Grabes zwischen 22 männlichen, mit verbrannten 
Menschenresten, aus bem Beqräbnißplatz zu Cremon, 
wie bieses Verfahren vielleicht nur bei denjenigen 
Frauenzimmern statthaben mochte, die sich den ver-
storbenen Gatten opferten. Daß Letzteres bei ben 
litauischen Weibern bes Areals von Kowno in den 
Jahren 1205 unb 1369 geschah, erfahren wir burch 
Heinrich v. Lettland (D£. 5.) unb andere, später 
citirte Quellen, nach welchen, im XIV. Jahrh., mit 
bem litauischen Fürsten Gebimin sein treuester Diener, 
im XI., bei ben Altpreußen, Sclaven unb Mägbe 
ber Herten mitverbrannt wurden unb im X., bei 
Polen, sowie im VIII. bei Wenden, bie Frauen 
gefallener Krieger es für eilte große Ehre und ein 
— 55 — 
den Göttern gefälliges Werk hielten, sich mit ihren 
gestorbenen Männern verbrennen zu lassen. 
Beweise dafür, daß der Leichenbrand bei den 
Liven nicht immer und überall zur Anwen-
dung kam, sind leicht beigebracht. Während nämlich 
die fast unzweifelhaftlivischenBegräbnißplätzebeiCre-
tnoti, Segewolde und Engelhardtshof soviel bekannt 
in der Mehrzahl ihrer Gräber verbrannte Menschen-
reste ausweisen, brachten der Capsehkalns am Jkulsee 
bei Groß-Roop nur ein Paar solcher und zwar anschei-
nend jüngerer Gräber und die heidnischen Begrab-
nißstätten beim Treidenschen Putel-Gesinde und bei 
Allasch, sowie diejenigen der Dünaliven bei Asche-
raden, Lennewaden,Ringmundshof,Uexkull und Kirch-
Holm nach den bisherigen Untersuchungen, noch gar 
keine Leichenbrand-Gräber. 
Gehen wir nun zu den Begräbnißgebräuchen der 
Letten über, so ist das Fehlen einer Mittheilung 
über etwaigen bei denselben statthabenden Leichen-
brand, um so weniger ein Beweis der Nichtexistenz 
desselben, als wir so eben gesehen, wie für die Tho­
reida Liven, die diesem Versahreni n ausgedehnter Weise 
huldigten, desselben mehr zufällig in Heinrich's Chronik • 
gedacht wird. Ganz ebenso wie es daher Liven-
gräber mit beiden Bestattungsweisen, oder mit und; 
ohne Leichenbrand gab. so kann dasselbe mit Letten-
gräbern der Fall gewesen sein. Hieraus und aus 
den früheren Erörterungen ergiebt sich somit, daß 
noch nicht mit voller Sicherheit zu bestimmen ist, 
ob die obenerwähnten Grabstätten von Thoreida 
mit ihrer Vertretung beider Bestattungsweisen und 
zahlreiche andere, ebenfalls im livischen Gebiete 
befindliche Begräbnißplätze mit lediglich unverbrann-
ten Menschenresten, wie z. B. bei Treiden (Putel) 
Allasch, Lemsal, Kölzen, Annenhof, Sunzel, Anreps-
hos und Fehren gleichzeitig Liven und Letten oder 
einem einzelnen dieser Stämme und welchem ange-
hörten. In dem, an der Ostseite des eigentlichen 
— 56 — 
Livenlandes sich ausbreitenden lettischen Gebiete, 
kennen mir heidnische Grabstätten ohne Leichenbrand: 
bei Wolmar, Ronneburg. Launekaln, Alt Pebalg, 
Erlaa, Festen. Linden, Livenhof, Laudohn, Stirniän 
in Polnisch-Livland. An der linken Seite der 
Düna endlich weisen die Begräbnißnißplätze der 
Letten bei Opotschka (Wüssokoje) im Gouv. Pskow 
und - am Ssinosero des Witebsker Kreises Sebesch, 
sowie die der Selen (Selones) bei Selburg und 
Stabben, sowohl verbrannte als -unverbrannte Men­
schenreste auf, und die bei Herbergen nur letztere, 
während im Semgaller Areal die Gräber bei Hof 
zum Berge, Schlagunen, Jhlen uud Groß-Autz 
vorzugsweise Leichenbrand kennen lehrten. 
Wenn aus dem Obigen hervorgeht, daß die Be-
stattung unverbrannter Menschenreste eine den Liven 
und Letten gemeinsame Sitte war, und daß diese 
1 Gemeinsamkeit wahrscheinlich auch für den Leichen-
brand galt, letzterer jedoch bei den Lettgallen weniger 
zur Anwendung kam, als bei Selen und Semgatlen, 
so ist andererseits kaum zweifelhaft, daß bei den 
genannten Stämmen die NichtVerbrennung der 
Todten, oder das einfache Beerdigen derselben der 
ältere Brauch war. Dieses spricht sich zunächst 
an den Gräbern mit Leichenbrand von Cremon, 
Segewold, Selburg, Stabben u. a. m. darin aus, 
daß die nicht ganz verbrannten Knochen der Krieger 
zugleich mit deren nicht im Feuer gewesenen Waffen 
und Schmuck sorgfältig dergestalt auf dem Erdboden 
ausgelegt wurden, wie sie am Lebenden vorkamen 
und daß man jene Knochenreste nicht in Aschen-
urnen that, sondern ihnen Töpfe mit Speise uud 
Trank beigesellte. Dasselbe zeitliche Verhältniß 
zwischen Leichenbestattung und Leichenbrand scheint 
aber für alle ostbaltischen Völkerstämme Geltung 
zu haben, wie wir an einer kurzen Darlegung dessen 
prüfen können, was von der Bestattungsweise der­
- 57 — 
selben zunächst von historischer und dann von tym-
bologiscber Seite her bekannt ist. 
Von Leichenverbrennung hört man im ersten 
Drittel des XIII. Jährt), bei Esten (Heinr. XII. 
6. XXVI. 8. Kalewipoeg XX. 705) und Kuren 
(Heinr. XIV. 5) und bei letzteren auch noch tm 
XV. Jahrh. (G. v. Lannoy in Bunge's Archiv V. 
179), während bei Liven desselben Verfahrens in 
einem specietten Fall (mit Caupo Heinr. XXL 4) 
erwähnt wird, und es von gewissen Livonen 
lLiven?) bei Bartholomäus anglicus oder Glanvil 
(Grimm, I., kleinere Schriften iL '284) im XIV. 
Jahrh. heißt: „mortuorum cadavera tumulo non 
tradebant, sed populus facto rogo maximo usque 
ad eineres coinburebat. Für Letten oder Lett-galten, Selen und Sem galten fehlen, wie 
bereits oben erörtert wurde, Nachrichten über Tod-
tenverbrennung, und berichtet die Chronik Heinrichs 
v. L. (XVII. 5) nur von den in der Machbarfchaft 
lettischer Stämme lebenden Litauern, daß sie sich, 
im Tausch gegen ihren livischen Gefangenen Uldewene, 
den Kops ihres gefallenen Häuptlings ausliefern 
ließen, um sein Leichenbegängnis; (exsequiae) mit 
Trinkgelagen in heidnischer Weise zu feiern. Daß 
in diesem Falle die Verbrennung des allein vor-
Handelten Kopses unterblieb, ist möglich, ab'r nicht 
nothwendtg, da man durch Stryikowski. einem 
Ccmontcus zu Medniki, oder Woriti int Kreise Telsch 
des Gouv.Kowno (Chronika Polska, Z'mudska etc. 
Königsberg 1582. XI.) von dem 1341 gefallenen 
Fürsten derselben Litauer, 9iamen8 Gedimin, Hört, 
daß man für ihn einen Scheiterhaufen aus Fichtenholz 
errichtete, und darauf seinen Leichnam in seiner 
Lieblingskleidung und mit Säbel, Speer, Köcher 
und Bogen versehen, legte. Bei der nun folgenden 
Verbrennung wurden 2 Falken, 2 Jagdhunde» ein 
lebendiges gesatteltes Pferd und der treuefte Diener 
des Verstorbenen unter Wehklagen der umstehenden 
— 58 — 
Kriegerschaar mitverbrannt. Endlich übergab man 
der Flamme noch Luchs- und Bärenklauen und 
einen Theil der Kriegsbeute, sowie drei gefangene 
Deutsche Ritter in lebendem Zustande. Nachdem 
aber die Flamme erloschen, wurden Asche und 
Gebeine des Fürsten, des Dieners, der Pferdes und 
der Hunde gesammelt und dort, wo die Wileika 
(Wilenka, Wilna) und Wilia zusammenfließen, in 
einer Gruft niedergelegt und mit Erde bedeckt. Ein 
anderer polnischer Schriftsteller, Namens Dlugoscz 
sagt (Historia Pol. Lib. X. 113) von demselben 
Stamme: „Lituani tarnen, cum silvarum et 
nemorum abundarent multitudine habebant spe­
ciales silvas, in quibus singulae villae et quae-
libet domus atque familia speciales focos obti-
nentes decedentium cadavera solebant confla-
grare" und von den Samogeten des XV. Jahrh: 
„in praefatis silvis habebant focos in familias 
et domos distinctos, in quibus omnibus charorum 
et familiarum cadavera cum equis, sellis et 
vestimentis potioribus incendebant. Für die 
Lettowen des XIII. Jahrh., „die Sameyter sein 
genannt" und die zur Provinz Samogitien ge-
hörten, berichtet schon Alnpeke (V. 4465 u. 10103) 
Über Leichenbrand und macht Guagnini (Sarmatiae 
Europ. descr. Königsberg 1582. XI.), nachdem 
er die Beschreibung der Bestattung Gedimins nach 
Stryikowski (s. oben) ausgebeutet, die Bemerkung: 
hic mos adhuc hodie in partibus Samogitiae 
confinibus Curlandiae ab agrestibus quibusdam 
observatur. Bei den weiter westlich lebenden 
Litauern, d. i. den Altpreußen, ist die Leichen-
Verbrennung bereis im XI. Jahrh. durch Wulsstans 
Eastan of Estland und sür das Jahrhundert 
1226 —1326 durch P. v. Duisburg (Chronicon 
Prussiae Gap. de idolatria et ritu et moribus 
Pruthenorum in Script, rer. pruss. I. 54) an 
vornehmen Altpreußen bekannt, indem es nach letz­
— 59 — 
terer Quelle lautet: „unde contingebat, quodcum 
nobilibus mortuis arma, equi, servi et ancillae, 
vestes, canes, venatici et aves rapaces et alia 
quae spectant ad militiam urerentur." Ein 
Friedensvergleich zwischen dem Orden und den 
Altpreußen vom I. 1249 (Dreger Cod. Porner. 
diplom. M 191) lehrt außerdem den altpreußischen 
Gebrauch der Todtenverbrennung dieser Periode 
kennen und galt derselbe ebenso nach Alnpeke (V. 
3873—87) im I. 1256 bei den Samländern oder 
Samen, sowie denn darüber auch die freilich nicht 
sehr zuverlässigen Chronisten Simon Grunau (III. 
4. S. 1) und Lucas David (I. 85) berichten. Erst 
im XV. Jahrh. hört man aber von den Litauern 
(Dirc-Potter bei Grimm a. a. O.) und im XVI. 
von den Sudawitern oder Sudauern (Jän Malecki 
oder Mäletius lib. de sacrif. et. idol. veter. 
Boruss., Livonum etc. Lyck. 1551. Lasiszki, de 
diis Samog. ed. Mannhardt im Mag. d. lett. Itter. 
Ges. XIV. Riga 1868. S. 57), daß sie ihre Todten 
begraben. Bei den westlichen Slaven ist der 
Leichenbrand schon seit dem VIII. Jahrh. durch 
Bonifatius (Jaffd Mon. Moguntina p. 172) für 
die in Thüringen und Franken angesiedelten Wenden 
(Winedi) und hier auch die Wittwenverbrennung 
festgestellt, indem es heißt: „ . . . mulier, viro 
proprio mortuo vivere recuset. Et laudabilis 
mulier inter illos esse judiciatur, quia propria 
manu sibi mortem intulit et in una strue pariter 
ardeat cum viro suo. Wie lange und intensiv die 
Todtenverbrennung bei den Westslaven betrieben 
wurde, ersieht man daraus, daß noch Marschalks Odo-triten Meyenburgs zwischen den1.1470u. 1525 ihre 
Todten sowohl verbrannten als begruben. Für die Po-len heißt es nach Thietmar von Merseburg (Chroni-
con VIII. 2. in Mon. Germ. III 1831): „in tempore 
patris sui, cum is jam gentilis esset, (d. i. in 
der Mitte des X. Jahrh.) unaquaeque mulier 
60 — 
posfc viri exsequias sui igne cremati decollata 
subsequitur. Bon den östlichen Slav en erfahren 
wir dann aus Nestors Chronik, daß zu Olegs Zeit 
(879—912) Askold und Dir in einem Hügel be-
stattet wurden, daß ferner unter Igor (912—45) 
bei Drewlänen und Polänen das Begraben der 
Todten Brauch war und daß Olga, die Gemahlin 
Igors (945—57) einige Drewläner Gesandte be-
graben, andere verbrennen ließ, woran sich die 
Nachricht schließt, daß unter Swätoslaw Jgorjewitsch 
im I. 971 bei Dorostolum (Silistria) (Leo Diac. 
ed. Hase IX. 6. p. 92) die gefallenen Russen auf 
Scheiterhaufen verbrannt wurden. Nach der Chronik 
Nestors hatte sich endlich im Anfang des XII. Jahrh. 
der früher bei den Kriwitschen, Radimitschen, Se-
vereinen und Wätitschen gebräuchliche Leichenbrand 
nur noch bei den am östlichsten , wohnenden Wäti­
tschen erhalten. Dtfß bei den Wolga-Bulqaren des 
X. Jahrh. (931) nach Jbn Fozslan ein vornehmer Tod-
ter zugleich mit einem ihm geopferten Mädchen ver-
brannt wurde, ist allgemein bekannt. Weniger aber, daß 
unter den von den heidnischen Donau-Bulgaren im 
I. 866 dem Pabste vorgelegten Fragen eine lautet: 
ob man den im Kampfe Gefallenen, auf das Ver-
langen seiner Verwandten und Bekannten, nach seinem 
Geburtsort zum Begräbniß bringen dürfe, woraus, 
wie ich meine, nicht gerade auf eine damals bei 
den Bulgaren übliche Todtenverbrennung zu schlie-
ßen ist. 
Es erübrigt uns nun noch kurz darzulegen, wie 
sich bei den heidnischen Bewohnern des Ostbaltcium 
und angrenzender Gebiete das Verhältniß von 
Leichenbrand und Leichenbcstattnng nach unserer 
tymbologischen Kenntniß herausstellt. In bem 
alten westslavischen Areal Norddeutschlands herrschen 
Gräber mit Leichenbrand oder Aschenurnen dergestalt 
vor, daß wir bie heibnische Tobtenbestattung fast nur 
an einer spärlichen Stein- und Bronzealterbevöl­
- 61 — 
kerung vertreten finden. In Posen und dem an-
grenzenden Weichselgebiete Polens erscheinen die 
Asckenurnenstatten freilich schon bei einer Steinalter-
bevölkerung, welche sich aber als solche bis in verhält-
nißmäßig sehr späte Zeit und sogar bei Eisenkenntniß 
erhielt. Auch im untern Weichselgebiet und in der 
Provinz Preußen überhaupt, herrschen die Aschen--
urnengräben so vor, daß man die Leichenbestattung 
nur selten bei den Vertretern eines vor das II. Jahrh. 
v. Cb. zu setzenden Steinalters (Briesenbahnhof bei 
Graudenz und Wiskiauten auf Samland) oder der 
Bronze-Periode (Crissauim Kr. Carthaus d. Regie-
rungsbez. Danzig oder Wiskiauten) antrifft und 
Steingeräth führende Gräber mit verbrannten Resten 
hier häufiger sind (S. Zur Archäologie des Balticum 
und Rußlands im Archiv f. Anthrop. VII. 1874. 
S. 85 ff.) als mit unverbrannten. In Gesellschaft 
der ostpreußischen etwa vom II. Jahrh. n. C^r. 
an zu datirenden Aschenurnengräber zeigen sich, 
jedoch wohl erst seit dem IX. Jahrb., Sceletgräber 
im alten Alycm bei Liebenthal und Willenberg in 
der Nähe von Marienburg, ferner im Kr. Braunsberg 
bei Wnsen an der Passarge, dann bei Wogau im 
Kr. Preußiscb-Eylan, sowie bei Pobethen k Supplie­
then) und Fürstenwalde in Samland, bis man 
endlich — wie schon vorher in Pommern bei Neu-
Stettin im Regierungsbezirk Koeslin — an mehren 
Grabstätten der Provinz Preußen und z. B. zu 
Keimkallen bei Heiligenheil, Stangenwalde bei Ro-
sitten auf der kurischen Nehrung und Balgarden bei 
Tilsit Gräber mit unverbrannten Menschenresten 
antrifft, die, nach den Ordensmünzen von Stangen-
Wälde, bis ins XIV. Jahrb. reichen. ' Anziehend 
ist namentlich die kurische Nehrung dadurch, baß 
sich dort die Todtenverbrennung schon bei einer, 
jedoch ohne Zweifel späten, Steinalterbevölkerung 
(Gräber bei Niddenl und dann (Korallenberge und 
Sarkau) vielleicht bei deren, wohl nach d. IX. Jahrh. 
- 62 ~ 
zu setzenden, sich der Aschenurnen-bedienenden Nach-
kommen verfolgen läßt, bis endlich im XIV. Jahrh. 
die erwähnten Gräber von Stangenwalde uns 
unverbrannte Todte muthmaßlich kurischen Stammes 
vorführen. Das Vorherrschen der Leichenbrandgräber 
verfolgen wir aber nicht allein bei müthmaßlichen 
Kuren finnischen Stammes der kurischen Nehrung, 
sondern ebenso bei denjenigen Kuren, die wir in 
Westkurland aus den Begräbnißplätzen mit Ascken-
Urnen und römischen Münzen von 119—247 n. Chr. 
bei Capsehten und andern, meist vom IX. Jahrh. 
an datirenden, bei Grobin, Schrunden, Hasau, Nu­
tzen und Windau und vielleicht auch Kandau kennen, 
und ebenso bei den Esten und deren vorzugsweise 
in das IX.—XIII. Jahrh. fallenden Aschenurnen-
gräbern auf den Inseln Oesel und Moon, dann 
von Attentat im Kirchsp, Jacobi des Kreises Pemau, 
sowie in der Wieck (Wattel und Goldenbeck) Est­
lands. Bei den Guten Gotlands war im jungem 
Eisenalter (700—1000) und gegen das Ende heid­
nischer Zeit, sowohl Leichenbrand als Leichenbestat-
rung vertreten, in Schweden dagegen vorherrschend 
Leichenbrand und ebenda — mit Ausnahme von 
Bohuslän und dem nördlichen Schweden (Hildebrand, 
d. heidn. Zeitalter in Schweden. Hamburg 1873. 
S. 49 u. 200) — während des altern Eisenalters 
(200—700) das Begraben unverbrannter Menschen-
reste. Kehren wir zu den ostbaltischen Küstenge-
bieten zurück und dringen weiter landeinwärts, so 
erscheinen an den zumeist in die Periode des IX—XIV. 
Jahrh. gehörigen heidnischen Begräbnißplätzen, an-
fänglich beide Bestattungsweisen und dann vorherr­
schend Gräber mit unverbrannten Todtenresten. 
Bei den Litauern (Shemaitern) des Gouvernements 
Kowno überwiegt in den Tensha-Gräbern des Kreises 
Telsch und den Daugiwena-Gräbern des Kr. Po-
newesch der Leichenbrand und wurde an einem der 
erstem ein Menschenopfer (Heidn. Gräber Litauens. 
— 63 — 
Dorpat 1870. S. 20) wahrscheinlich gemacht. Vor­
herrschend unverbrannte Menschenreste werden aus 
Begräbnißplätzen von Dobränsk und Laukoschemsk 
im Str. Telsch, von Kurschani und Gierzdele im 
Kr. Schawli und von Kroshe, Odochow, Girdischki 
und Kielmi im Kr. Nosfiem angegeben. In Kurland 
fanden sich überwiegend Aschenurnengräber auf 
altem Semgaller Gebiet bei Groß-Autz und Jhlen," 
doch können diese Gräber auch Kuren angehört 
haben. Bei unzweifelhaften Litauern bemerkt man 
das Vorherrschen von Sceletgräbern im Gouv. 
Wilna bei Szwinti im Kr. Swenzäni, bei Land-
warowo und Brashola im Kr. Troki, bei Horodsilow 
im Kr. Oschmäka, bei Retschi im Kr. Wileika und 
Lido im gleichnamigen Kreise. Ebenso bilden Gräber 
mit unverbrannten Menschenresten die unzweifelhafte 
Mehrheit an den heidnischen Friedhöfen der Weiß-
russen des Gouv. Minsk, sowohl bei der Stadt als 
im Kreise Minsk, bei Widogoschtsche und Selischtsche, 
dann im Kreise Borissow bei Borissow, Logoisk 
und Januschewiza und endlich im Kr. Nowogrudek 
bei Bracianka. Im lettischen Areal des Gouv. 
Witebsk (Polnisch-Livland) zeigen sich im Kr. Ludsen 
am Zibla-Berge, im Kr. Sebesch bei Sebesch, dann 
im Grenzgebiet des Gouv. Pskow, bei Wüssokoje 
im Kr. Opotschka, Grabstätten mit und ohne Leichen­
brand, während die dem XV. Jahrh. angehörigen 
von Stirnian im Witebsker Kreise Rositen nur aus 
Sceletgräbern bestehen. Weiter westlich kommen wir 
zu den bereits früher besprochenen Gräbern der Lett-
gallen ohne Leichenbrand und der Selen und Liven mit 
Leichenbrand und Leichenbeerdigung, dann nördlich 
zu den estnischen oder kurischett As.chenurnengräbern 
von Tsüstri bei Neuhausen und noch weiter in Nord 
zu den sceletgräbern des XIII. Jahrh. bei Kurküll 
und Jnnis im Kirchspiel Jacoby Estlands. In 
Osten zeigen sich zuerst im Waldai-Gebiet Gräber mit 
unverbrannten Menschenresten (Shalniki) und dann 
— 64 — 
im Gouv. Wladimir 7c. sinnische Meri oder Merä-
nen^Gräber des IX.—XI. Jahrh. mit Vertretung bei-
der Bestattungsgebräuche. Die Begräbnißplätze von 
Ananjina bei Jelabuga an der Kama, im Gouv. 
Wätka, welche sowohl Reste verbrannter Leichen, 
der Anordnung am Lebenden entsprechend, ausge-
legt, als auch unverbrannte Menschenreste enthalten, 
stehen aber in keiner, oder nur sehr geringen Bezie-
hung zu westeuropäischer Cultur, und tragen das 
eigentümliche Gepräge der sajanisch-altaisch-urali-
schen, oder sogenannten tschudischen Begräbnißstätten. 
Bei Combination beider Uebersichten wird sofort 
ersichtlich, wie bei den ostbaltischen Völkerstämmen 
die Leichenbeerdigung der ältere Brauch war und 
wie der Leichenbrand kaum vor dem II. Jahrh. aus 
West und Südwest in das Ostbalticum eingeführt 
worden ist. Hieraus folgt, daß der Leichenbrand, 
je weiter wir nach Ost vorrücken, auch um so spä-
ter und — von etwaigen localen Ausnahmen abge-
sehen — allgemein genommen, in geringerem Maße 
Eingang fand, außerdem aber, wegen des rasch um 
sich greisenden Christenthums, auch weniger Bedeu­
tung erlangte. Bei den Letten, Jnnerlitauern und 
Weißrussen scheint die Todtenverbrennung nur selten 
für Vornehme und in verhältnißmäßig später Zeit, 
bei den Liven und Kriwitschen dagegen etwas häu­
figer, jedoch gewöhnlich nicht unter Verwendung von 
Aschenurnen, sondern unter dem älteren Brauche 
der, den ausgelegten, nicht ganz verbrannten Kno-
chen beigegebenen Speisetöpfe zur Anwendung ge-
kommen zu sein, während die Wenden, Polen, Alt-
Preußen, Kuren und Esten ganz allgemein dem 
Leichenbrand und Aschenurnen-Cultus huldigten. 
Unsere hier gewonnene Einsicht hat aber als 
Hilfsmittel der im Eingang dieser Zeilen erstrebten 
Unterscheidung von Begräbnißplätzen und Einzel-
gräbern der Liven und Letten, oder benachbarter 
litauischer und weißrussischer Stämme verhältniß-
— 65 — 
mäßig wenig Werth. Sehen wir daher zu, ob wir 
diesem bisher bereits auf mihren Wegen ziemlich 
vergebens verfolgten Ziele, nicht vielleicht an der 
Hand des Inventars der in das IX. bis 
XIV. Jahrh. fallenden ostballifchen Grä-ber und namentlich ihres metallischen Inhaltes nä-
her rücken. Beim Mangel einheimischer Metallpro-
duction und fabrikmäßiger Metallbearbeitung waren 
in der bezeichneten Periode die Quellen der einge-
führten Artikel für große Räume und in Betreff ge­
wisser Gegenstände für das ganze Ostbalticum die-
selben. Die Uniformität unseres finnischen und li-
tauischen Gräberinventars darf aber eigentlich gar 
nicht überraschen, wenn wir einerseits den Seebandel 
scandinavlscher und germanischer und den Binnen-
Handel west- und ostslaviscker Stämme jener Zeit 
im Auge behalten und andererseits uns dessen er-
innern, daß das titanische Bernsteinland bereits 
lange vorher in den Weltverkehr gezogen worden 
mar und daß die Esten uns schon ziemlich frühe als 
Seeräuber, und die Liven an der Düna, w.nn auch 
nickt als Seefahrer, so doch als friedliche Tausch-
Händler bekannt sind. Dennoch wird das Metall-
geräth der Gräber von Ascheraden und Segewolde 
gewöhnlich für ein in den meisten Stücken specifisch 
livisches gehalten, und führte diese Anschauung — un­
ter Voraussetzung einer einst im ganzen Lettenge­
biet von Liven gespielten Herrscher-Rolle — überall 
wo man entsprechendes Gräberinventar in diesem Ge-
biete und z. B. bei Wolmar, Ronneburg, Stirniau 
(Polnisch-Livland), Opotschka (Gouv. Pskow) Sel-
bürg, Stabben, Herbergen u. s. w. fand, zur An-
nähme: daß an den betreffenden Begräbnißplätzen, 
neben Lettgallen, Selen und Semgallen auch Li-
ven bestattet wurden. Die Aehnlichkeit des Grä-
ber - Inventars von Fürstenwalde bei Königsberg, 
sowie von Weischkitten und Wiskiauten in Sam­
land und von den Korallenbergen bei Rosttten aus der 
— 66 — 
kurischen Nehrung mit demjenigen von Ascheraden 
und Segewolde veranlassten Herrn Dr. A. Hensch? 
(Schriften d. ph.-ök. Ges. zu Königsberg X 1869 
<£>. 157) sogar dazu, ersteres Liven zuzustellen und 
anzunehmen, daß dieser Stamm in einzelnen ©tri* 
chen der Provinz Preußen ansässig war. Sehen 
wir aber auch davon ab, daß in beiden Fällen die 
Beweisführung für diese Livenverbreitung unzurei^ 
chend ist, so darf nicht übersehen werden, daß die 
erwähnten Gräber Samlands sowohl Aschenurnen, 
als Pferdegerippe, Ohrringe und andere Dinge ent­
hielten, die in keinem livländischen, muthmaßlichen 
Livengrabe gefunden wurden und daß es näher lag 
jene Gräber eher Kuren oder Shemaitern als Li-
ven zuzustellen. 
Von der Herkunft des metallischen Inventars 
ostbaltischer Gräberstätten des IX. bis XIV. Jahrh. 
wissen wir vorläufig nicht viel mehr, als daß ge­
wisse silberne Artikel auf Buchara und Samarkand, 
andere, namentlich nieflirte und hohlgetriebene, aus 
Gotland, dann gewisse Bronzen *) ebenfalls dahin, 
sowie gewisse Eisenwaaren und Glasperlen nach 
Birka und Sigtuna, wieder anderes Eisen- und 
Bronzegeräth aber auf Deutschland, und einige 
Bronzen endlich auch auf das Wendenland oder 
Nowgorod hinweisen. Bei weiter vorgeschrittener 
tyrnbologischer Kenntniß Gotlands, Schwedens, 
Norddeutschlands und alter aechtslavischer Gebiete 
werden wir gewiß zu voller Einsicht in die Herkunst 
*) Ich meine hier die Bronzen der eisenführenven Stein-
Haufengräber, Stenkiimlens, Ranniot, ober Kenotaphien ober 
Gelöbnißhausen, estn, toutusse warred von Munnalas in Har-
rten, von Pajus bei Oberpahlen, vom Swantesee im Smilten-
schen, vom Seie: und Sihlitz-Äesinde bei Ramkau uno am Mahle 
Kalns zwischen Nitau und Nurmis, welche, wie die Schiffs-
setzungen (Wellalaiwe, Teufe^boie) an der kurischen Küste zu­
nächst auf bie Guten Gotlands, ihrerseits auf gotlanbische ober 
fcanbincibtfche Beziehungen überhaupt hinweisen. 
— 67 — 
der wichtiger» unserer eingeführten Metallwaaren 
gelangen unv wird es ebenso gelingen, in mehr oder 
weniger beschränkten Gräbergebieten gewisse Eigen-
thümlichkeiten und feinere Unterschiede des Jnven-
tars ausfindig zu machen. So lange indessen jene all-
gemeinern Bedingungen nicht erfüllt waren, hatten 
auch die Bestrebungen in letzterer Richtung (Heiden-
Gräber Litauens Dorpat 1870. 216) wenig Er­
folg. Wie verschieden aber die Herkunft und das Al-
ter selbst solcher Grabartikel, die auf hohe und fast mo-
Verne Cultur hinweisen, aufgefaßt werden kann und 
zum Theil auch aufzufassen ist, mögen einige tau-
schirte, d. i. mit Silber ausgelegte eiserne Gegen-
stände kriegerischer Ausrüstung lehren. 
Die nebenan 
dargestellte silber-
tauschirte eiserne 
Streitaxt römi-
scher Zimmerbeil- BS 
form fand sich 
(Sitzgsber. d.estn. 
Ges. 1874. Nov.) 
im Leichenbrand-
Grabe 22 von 
Cremon, zugleich mit Schwertfragment und Messer 
aus Eisen, silberner, hufeisenförmiger Fibel, Leder-
gurtresten u. zugehöriger Schnalle, Ring und Svirale 
aus Bronze, sowie Anzeichen gewebten Stoffes und ei-
ner etwa 14 cm. hohen Speiseurne. Einen entsprechend 
tauschirten Sporn lieferte ferner ein Grab mit 
Steinsetzung, Scelet und Speisetopf (Altpreuß. Mo-
natsschrist XI. 492) beim Schloß Krokow in der 
Nähe von Lankwitz, im Kreise Neustadt des Regie-
rungsbezirkes Danzig. Beide Artikel bin ich geneigt 
für deutsches Fabricat des XII. Jahrhunderts zu 
halten, weil die Schwertknäufe mehrer benachbarter 
Cremongräber mit Silber pUittirt oder mit Silber­
drahtschnur bewickelt waren und durch die Liven 
— 68 — 
^ entweder im Handel, oder in den Kämpfen mit 
deutschen Rittern (Heinr. XVI. 4) acquinrt sein 
können; weil ferner bekannt ist, daß nach Jbn Fos-
zlan Schwerter fränkischer Arbeit bereits im X. 
Jahrh. (921) bw zur Wolga gelangten und daß 
Carl der Große (805) wohl nicht ohne Grund den 
Madalgandus nach Schelza, am Einfall des Cante-
miner Baches in die Elbe (Hannover) beorderte, 
um die Ausfuhr deutscher Waffen und Brünnen 
(armillae et bruniae) in slavische Länder zu über-
wachen, d. i. zu verhindern, und weil endlich die 
Münzsunde unserer Gräber und tinige historische 
Daten mehr für eine neuere, ins XII. Jahrh. fal-
leitde Aquifitionszeit sprechen, als für eine ältere. 
In ähnlicher Weise tauschirte Schwertknäufe seandi-
navischen und jütischen Vorkommens werden ins 
jüngere Eisenalter (700—1000) gestellt und für 
einheimische, d. i. scandinavische Arbeit gehalten. 
Andererseits soll eine Lanzenspitze von fast 28 cm. 
Länge, welche beiderseits auf der Mitte des Blattes 
tauschirte, aus Silberplättcheu in ftupfergrunc her­
gestellte, langgezogene Kreuze uno punctirte Linien 
zeigt, und in der Uckermark beim Dorfe Potziow, 
südlich Prenzlau, zwischen den Uckerseen, in ei­
nem slavischen, auf Psahlbau ruhenden Burgwalle 
mit Bronzering und eisernem Geräthe gesunden 
wurde, nach Zirchow (Verhdlg. d. Berliner Ges. f. 
Anthrop. 1874. Mai 16.) morgenländischen Ur­
sprungs sein und aus der Zeit der im Balticum 
häufigen kusischen Münzen des VIII. bis XI. Jahrh. 
stammen. Dagegen läßt sich einwenden, daß die 
baltischen Gräber auch byzantinische und angelsächsi-
sche Münzen des IX.—XI,, deutsche aus dem IX.— 
XII, ja auch sogar römische aus den ersten Jahr­
hunderten unserer Zeitrechnung auswiesen und daß 
wir beispielsweise wegen letzterer Erscheinung und 
der entschieden römischen Formen ihrer Beile, (Seite, 
Spieße, Fußbekleidungen, Kämme :c. doch nicht 
— Ui) — 
daran denken werden, diese Gegenstände italischen 
Ursprungs sein zu lassen, oder, mit Kruse (Necroli-
voniea), wegen der Funde römischer Münzen bei 
Capsehten, diesen Punct für eine römische Station 
zu halten. Jene Lanzenspitze dürfen wir ebensowe-
nig morgenländischer Herkunft sein lassen, wie wir 
gewissen, mit halbmondförmigem Blatt versehenen 
Streitäxten ostbaltisch<r Gräber, allein aus dem 
Grunde byzantischen oder slavischen Ursprung zu-
schreiben werden, weil entsprechende Formen von 
warägischen Pelekyphoren, oder den russischen Hof-
Ründü getragen wurden, und thun überhaupt besser 
daran, vorher nach der Herkunft unserer Beile mit 
durchbohrtem Blatt, oder mit punzirten Dreiecken 
und drei Kreisen drin oder mit der Form der Fran-
eisca, d. i. der eigentlichen Frankenaxt u. s. tv. zu 
forschen. 
Das Ergebniß der vorliegenden Untersuchungen 
ist in Betreff der hier verfolgten Erkenntnis; und 
Unterscheidung livischer und lettischer Begräbniß-
Plätze und Einzelgräber kurz zusammengefaßt, sol-
gendes. Historiseye und tymbologische Daten über 
Begräbnißgebräucke baltischer Heiden lehren, daß bei 
Liven unb Letten die Leichenbeerdigung eine ältere 
Sitte war, als die Leichenverbrennung, welche letz-? 
tere erst nach dem I. Jahrh. n. Chr., bei den LU' 
ven ganz ohne Zweifel und wahrscheinlich auch bei' 
den Letten, jedoch in geringem Maße Eingang fand. 
Ferner geht aus der Verbreitung, dem Zusammen-
leben und der durch Schädelmaße wahrscheinlich 
gemachten Vermischung der genannten beiden Volkse 
stamme hervor, daß sie gemeinschaftliche Begräbniß-
Plätze haben konnten, dann aber auch dieselben oder 
entsprechende Bestattungsgebräuche hatten. Endlich' 
reicht unsere Kenntniß der Bestattungsgebrauche, des 
Sceletbaues und des Gräberinventars heidnischer 
Liven und Letten noch nicht hin, eine Unterschei­
dung ihrer Gräber nach solchen Momenten zu ge­
— 70 — 
statten. Wichtiger als diese Ergebnisse erscheint 
aber, daß wir jetzt wissen, wo die Hebel weiterer 
Forschung zunächst anzusetzen sind und wie dankbar 
beispielsweise die fortgesetzte Untersuchung des Be-
gräbnißplatzes von Cremon und insbesondere der 
dort vorkommenden Steinringe oder etwaiger Opfer-
und Todtenverbrennungsstätten (Sitzgsber. d. est». 
Ges. 1874. 3. April) sowie seiner Sceletgräber 
ist, und welchen Werth die Herbeischassung von 
Schädeln heidnischer Liven und Letten hat. 
Herr E. Pfeiffer (Alt-Pigast) meldete seinen 
Austritt aus der Gesellschaft an. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt 
die Herren 
Dr. H. Bruns, Observator, 
Dr. O. Waltz, Doeent der Geschichte. 
12 2. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) April 1875. 
Zuschriften hatten geschickt: die historische Ge-sellschaft des Künstlervereins zu Bremen, die Natur-
forsckergesellschast zu Boston U. S. A., die Kaiserl. 
Gesellschaft der Naturforscher zu Moskau, die Ge-
sellschaft der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden, 
der historische Verein für Steiermark zu Graz, die 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde zu 
Riga, das Direktorium der Dorpater Universität 
und der Hr. Generalgouverneur von Algier, Chanzy. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumsknnde der Ostseeprovinzen Rußlands: Sitzungs-
berichte aus dem Jahre 1874. Riga 1875; Mit­
theilungen aus der livl. Geschichte. Zwölften Ban-
des erstes Heft. Riga 1875. — Von der Finnischen 
Literatur-Gesellschaft zu Helsingfors: Suomalainen 
ja Ruotsalainen Sanakirja (finnisch-schwedisches 
Wörterb/) 7 ja 8 wihko. Helsingissä 1874. — 
Von der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 
zu St. Petersburg: Bulletin. T. XX, A? 3. St, 
Petevsb. 1875; ÖTiier'h o mecTHa;maTOMT> npucyat-
Aeniii Harpa;v& rpaoa Ynapoßa. CT. II. 1874. — 
Von der Kaiserlichen Naturforscher Gesellschaft zu 
Moskau: Bulletin. An nee 1874. M 3. Moscou 
1875. — Von dem Frei burger Alterthumsverein: 
Mittheilungen. 11. Heft, Freib ürg in Sachsen 
1874. — Von der historischen Gesellschaft des Kunst-
lervereins zu Bremen: Bremisches Jahrbuch. 16. u. 
17. Band. Bremen 1871, 1872 u. 1874. - Von 
der Gesellschaft, für die Geschichte der Herzogtümer 
Schleswig, Holstein und Lauenburg zu Kiel: Zeit­
— 72 — 
schrift. Vierter Band, Schluß Heft. Fünfter Band, erstes 
Heft. Kiel 1874; Quellensammlung. Vierter Band. 
Kiel 1874; Urkundensammlung. Vierter Band. 
Kiel 1874. — Von dem historischen Verein für 
Niedersachsen zu Hannover. Zeitschrist. Jahrgang 
1873. Hannover 1874. — Von der königl. bayer. 
Akademie der Wissenschaften: Sitzungsberichte der 
philosophisch-philologischen und historischen Classe. 
1874. Bd. II. Heft II; Sitzungsberichte der mathe-
matisch-physikalischen Classe 1874. Heft III. Mün­
chen 1874. — Von der Gesellschaft für Erhaltung 
der historischen Denkmäler von Elsaß: Bulletin. 
Straßburg 1874. — Von dem historischen Verein 
für Steiermark zu Gratz: Mittheilungen. XXII. 
Heft. Gratz 1874; Beiträge zur Kunde steiermär-
kifcher Geschichtsquellen. 11. Jahrgang. Gratz 
1874. — Von dem Verein für niederländische Lite-
raturkunde in Leiden: Handelingen en MededeeliIl­
gen 1873—1874. Leiden 1874; Lebensberiehten 
der afgesfcorvenen Medeleden. Leiden 1874. — Von 
der friesischen Gesellschaft für Geschichts-, Alter-
thums- und Sprachkunde: 46. Bericht 1873 —1874. 
Von der südslawischen Akademie für Wissenschaft 
und Künste zu Agram: Rad. Knjiga XXIX. U 
Zagrebu 1874. — Von der Redaktion der geogra^ 
phischen Zeitschrist Cosmos (Guido Cora) zu Turin: 
Cosmos. Volume II. VI. — Von der Smithso-
nian Institution in Washington: Annual Report 
for the year 1872. Waschington 1873. — Von 
der Society of Natural History in Boston: Pro-
ceedings. Vol. XV. Part. III. IV. 1873. Vol. 
XVI. Part. I. II. 1873—1874; Memoirs. Vol. II. 
Part. II. Number IV. Part. III. Number I. II. 
Boston 1873—1874. 
Von Herrn GrundbesitzerL a u h r in Küllits (Kirch-
spiel Nyggen): Ein altes litauisches Gesangbuch. 
Von Hrn. Akademiker Wiedemann dessen 
Grammatik der estnischen Sprache. St.Petersb. 1875. 
— 73 — 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Hrn. Ren6 Gavel 2 Kugeln, welche im 
Garten des Rathsherr Feldmannfchen Hauses, Car-
lowastraße, gefunden wurden, die eine aus Eisen 
hat 50 mm. Durchmesser, die andere aus Stein 
zeigt eine glatte Oberfläche und keine Spuren von 
Verwitterung, bei 34 mm. Durchrn.; 
von Hrn. John Gavel 5 verschiedene Münzen, 
meist aus Silber, darunter eine kleine bracteaten-
artig von einer Seite mit türkischen Zeichen ge-
prägte aus gelbem Metall, welche auf einem zur 
Umfassung eines Begräbnißplatzes gehörigen Stein 
aus dem hiesigen Kirchhofe gefunden wurde; 
von Hrn. H. v. Bruiningk 2 angelsächsische 
Münzen von Ethelred II. und Harald, aus dem 
Repshofschen Funde tvergl. Sitzb. 1870, S. 95) und 
1 römische Kupfermünze von Gordian, welche vor 
mehren Jahren auf dem Gute Breslau im Kirchspiel 
St. Mathiae, Kreis Riga, in Gegenwart des Be-
sitzers Herrn v. Ceumern ausgegraben wurde; 
von Herrn N. Heinrichson eine türkische Sil-
bermünze; 
von Herrn dim. Rathsherr E. Brock eine ver-
goldete silberne Denkmünze, Bamberg 1795,1 Ham­
burger Achtschillingstück v. 1726, 1 Medaille auf 
die Industrieausstellung in Stockholm 1866 und 9 
russische Silberkopeken von Feodor Iwan, Boris 
Godunow, Wassili Schuiski und dem falschen Dmitri, 
die meisten in Pleskau geprägt; 
von Hrn. Prof. Leo Meyer 3 neugriechische 
Silbermünzen: von Otto I. eine Drachme v. 1833 
und eine halbe Drachme v. 1833, von Georg I. 
eine Drahme v. 1874; 
von Hrn. Frohriep: ein belgisches Zehn-Cen-
times-Stück v. 1861; 
von Hrn. v. Roths Tilsit': 1 Livonese zu 48 
Kop. v. 1757, und 6 Kupfermünzen, darunter ein 
Kreuzer deS Großherzogthums Baden «zu des beut« 
schen Reiches Friedensfeier" 1871; 
von Herrn Rebacteur Jannsen 1 rigascher 
Schilling von Plettenberg v. 1533. 
Herr Präsident Prof. Meyer übergab oie von 
Herrn Prof. Winkelmann zu Heidelberg Über-
sanbten Auszeichnungen des verstorbenen Consulen-
ten Jversen in Reval, betreffend die in ben Ostsee­
gouvernements erschienenen Zeitschriften, unb legte bte 
für das Central-Mufeum angekauften Bücher 'vor: 
J. G. Liljegren, Run-Urkunder, Stockholm 1833, 
Mittelhochbentsches Wörterbuch von Dr. K. Schiller 
unb Dr. A. Lübben. II, 1 unb Chr. Kelch's Lief-
ländische Historie. 2. Lief. Dorp. 1875. 
Der Präsident, Leo Meyer, überreichte als 
Geschenk ihres Verfassers, des Ehrenmitgliedes der 
G esellschaft, die G r a m m a t i k d e r eh st ni  f ch e n 
Sprache, z nn ä'ch st wie s ie in Mitt ele h st la nd 
gesprochen wird, mit Berücksichtigung der 
anderen Dialekte von F. I. Wiedemann. 
(St. Petersburg, 1875)" nni) knüpfte daran liod) 
einige Worte über die außerordentlich hohe Beden--
tung, die man den Wiedemann'schen Arbeiten über 
das Estnisd)e, insbesondere der nun so glücklich 
vollendeten Grammatik und seinem Wörterbuch l St. 
Petersburg 1869), zuerkennen müsse. Nur wenige 
unter den europäischen Sprad)en überhaupt seien 
in so ausgezeichneter Weise zugleich lexikalisch und 
grammatisd) behandelt, wie nun bas Estnische burch 
Wiebemann, unb wie bie wissenschaftliche Welt über-
Haupt, so sei bas estnische Volk insbefonbere ihm zu 
wärmstem Danke verpflichtet. Aber auch für unsere 
gelehrte estnische Gesellschaft fei bie Wiebemann sche 
Grammatik noch ein besonders bebeutsames Ge­
schenk; habe buch unsere Gesellschaft schon von ihrer 
Stiftung an sid) um bas Stubium der estnischen 
Sprad)e in vielfacher Weife bemüht. Auch Wiede­
mann hebe in feiner Einleitung hervor, daß feit 
— 75 — 
dem Erscheinen der estnischen Grammatik von Ahrens 
(Reval 1843) eine ganze Reihe besonders beachtens-
werther Arbeiten über das Estnische in den Ver-
Handlungen der gelehrten estnischen Gesellschaft er-
schienen seien. Der Präsident schloß den Wunsch 
an, daß unsere Verhandlungen auch in der Folge 
noch zahlreiche werthvolle Arbeiten über die estnische 
Sprache bringen möchten: denn man dürfe nicht 
denken, daß Werfe wie die Wiedemannschen die 
Wissenschaft gleichsam zum Ausruhen ausfordern 
wollten, sie böten vielmehr nur erst wieder die sichere 
Grundlage zu neuen eindringenden Studien, bh1 
sich anschließen müßten. 
Aus einem Schreiben des eorrespondirenden 
Mitgliedes, Professors Bngge in Christiania, theilte 
ber Präsident inehreres auf die Ohlers hoff che Ru­ll e ni n  f ch ri  f t Bezügliche mit. Bugge betont bie 
Wichtigkeit bes Bergmann'fchen Gypsabgufses und 
ber Photographie desselben. Darin trete bte Ver­
schiedenheit ber Runenzüge von betten ber echten 
Denkmäler anffallenb heraus, was er sich auch jetzt 
noch nicht besser zu erklären wisse, als dadurch, baß 
bie Inschrift bie Ummobelung einer eckten Inschrift 
fei. Die Photographie bes Abgusses lasse zum Thcil 
ganz auberes vermuthen, als Die früheren Zeichnutt­
gen ber Inschrift. Ihm scheine nicht unmöglich, baß 
er burch längeres Prüfen ber Photographie hie und 
ba später noch mehr werbe herausbringen können unb 
er wünsche bether bie Veröffentlichung ber bis jetzt von 
ihm aufgestellten neuen Erklärungsversuche noch nicht. 
Dann legte ber Präfibent noch bas Antwort 
schreiben bes Herrn Generalgouverneurs von Aigin, 
General Chanzy auf fein im letzten Sitzungs­
bericht erwähntes Schreiben vor, worin mehre ge­
lehrte Gesellschaften Algiers namhaft gemacht wer-ben, bte ihre Schriften mit benen ber gelehrten 
estnischen Gesellschaft auszutauschen sehr gern bereit 
fein würben. 
— 76 — 
Herr Professor Grewingk macht folgende Mit-
theilung. In der letzten Sitzung wies ich darauf 
hin, wie schwer es sei. die Herkunft des metallischen 
Inventars unserer heidnischen Gräber nachzuweisen 
und soll hier noch ein Beleg rafür vorgeführt wer-
den. Nach den Sitzungsberichten der Ges. vom 
Oct. 1874 wurden angeblich bei Sawensee. im 
Kirchspiel Laudohn des Kreises Wenden, in ansehn-
lichen Grabhügeln mit Skeletten, verschiedene Bron-
zen gesunden, welche mair allemiteinander, d. h. 
sowohl die kleine massive Henkelurne (Fig. m.) als 
das thierförmige Anhängsel mit geschlossenen und 
gegossenen Kettenringen (Fig. k.), namentlich aber 
die Fibel (Fig. 1.) leicht geneigt sein könnte, für 
zufällig nach Livland gelangte altitalische Stücke 
zu halten. Ganz entsprechende, mit Bügel in Form 
eines aufgeblähten Segels versehene Fibeln waren 
nämlich als altitalische (Lindenschmit, Alterthümer 
Heitin, Vorzeit, I. Heft. VII. Tb. III. 10. und Heft 
kl
— 77 — 
IX. Tb. II. 1.) und in etwas abweichender Gestalt 
auch als altgriechische Formen (Verhdlg d. Äerliner 
Ges. f. Anthropologie. 1873, Juni 14.) aus Grä­
bern zwischen Athen und Piräus bekannt, und bis-
her nicht im Ostbalticurn gefunden worden. Außer 
unserm Vorkommen ist aber neuerdings (VerHand-
lungen der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, 
16. Mai 1874) noch über einen andern Fund, von 
der rechten Oderseite, bei Pawellan im Kreise Treb­
nitz des Regierungsbezirkes Breslau mit ähnlicher 
Fibel und kleinen Henkelgefäßen sowie farbigen oder 
bemalten Thonschalen berichtet worden und dadurch 
bewiesen, daß die bezeichneten Bronzen von Sawen-
see nicht zufällig von Liebhabern der Alterthums-
künde neuerdings ins Land gebrachte Stücke sind. 
Es wurde zur Revision der Sammlungen der 
Gesellschaft eine Commisston ernannt, bestehend aus 
den Herren Präsident Leo Meyer, Secretär L. Stieda, 
Conservator Hartmann und den Mitgliedern v. Dehn, 
Dragendorss und Ludwigs. 
Es wurde beschlossen, einen Schrank zur Aufbe-
Wahrung der estnischen Büchersammlung aufzukaufen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
wurden ausgenommen die Herren Stud. phil. 
Arend  Buchho l z ,  S t u d .  j u r .  Edua rd  Ho l l an ­
der, Stud. jur. Joh. Heinr. Hollander, Stud. 
dipl. Harry Jansen, Stud. theol. Mich. Jürma nn, 
Stud. theol. Joh. Kerg, Cand. hist. Ed. Kossak, 
Stud. med. Joh. Ed. Mir am, Stud. med. Herrn. 
Meyer, Stud. phil. Adolf Petersenn, bim. Stadt-
ältermann H. Schnakenburg, Stud. philol. 
B.  Spe r r l i ngk  und  S t u d .  h i s t .  F r i ed r i ch  Wachs -
mu th. 
Zum correspondirenden Mitglieds wurde Herr 
Stud. theol. August Hermann gewählt. 
423. sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (190 Mai 1875. 
Zuschriften hatten geschickt: das Direktorium 
der Universität zu Dorpat, die Section histonque 
de l'Institut Luxembourgeois und Herr Cand. 
Ludwigs. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst: Sitzungsberichte aus dem Jahr 1874. 
Riga 1875. — Von der Kaiserl. freien ökonom. 
Gesellschaft: Tpy^m. 1875 ro/vb, tomt. nepB&iß, 
BbmycK'B TpeTiö. Von dem Alterthumsverein 
Prussia in Königsberg: Altpreußische Monatsschrift, 
neue Folge, XII. Band, 2, Heft. Königsb. in Pr. 
1875. — Von dem Verein für mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthumskunde: Jahrbücher und Iah-
resbericht, 39. Jahrgang. Schwerin 1874. — Von 
dem historischen Verein für Obersranken zu Bamberg: 
36. Bericht im Jahre 1873. — Von dem historischen 
Verein von Oberpfalz und Regensburg: VerHand-
lungen, 30. Band; Verzeichniß über die VerHand-
lungen. Stadtamhof, 1874. — Von dem historischen 
Verein für Nkderbayern: Verhandlungen. XVII. 
Band, 1. 2. 3. u. 4. Heft. XVIII. Band, 1. u. 2. 
Heft. — Von der anthropologischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen, V. Band, Ml. — Von der 
allgemeinen geschichtforschenden Gesellschaft der 
Schweiz: Archiv für Schweizerische Geschichte. 17. 
Band, Zürich.1871 und 19. Band, Zürich 1874. — 
Von der Akademie der Wissenschaft zu Krakau: 
— 79 — 
Rozppawy i sprawozdania z posicdzen wydziatu 
iiistoryezno-filozoficznego. Tom. I. II. W. Kra-
kowie 1874; niemieeko-polski slownik wypazön 
prawniczych i administracyjnych. W. Krakowie, 
1874. Dzieje bezkrolewia poskonie Jana III. 
Tom. I. W. Krak. 1874; A. Z. Helcla pism po-
zostatych wydanie posmiertne, T. I. Monumenta 
medii aevi historicaRes gestas poloniae illustran-
tia. Tomis I. Krakau 1874. — Von dem histo­
rischen Verein des Cantons St. Gallen: Urkunden-
buch der Abtei Sanct Gallen. Theil III. Lieferung I. 
920-3240. St. Gallen 1875; D. Toggenburg 
unter äbtischer Herrschaft. St. Gallen 1875. — 
Von der Section historique de lTnstitut royal 
grand-ducal de Luxembourg: Annde 1872. XXVII 
(V). Annäe 1873. XXVIII (VI). Luxembourg, 
1874. 
Von Hrn. Oberlehrer I. Jversen in St. Pe­
tersburg seine Drei Funde mittelalterlichen Münzen 
in Rußland und der Münzfund von Dobra, her-
ausgegeben von H. Dannenberg. 
Von  dem D i rek to r i um  de r  Ka i se r l i chen  
Universität Dorpat: 18 Gelegenheitsfchriften. 
Von den Gymnasiasten Conrad und Erwin 
v. Dehn eine Anzahl kleinerer Drucksachen. 
Von Herrn Hart mann: Cryptographie oder 
Geheime Schrift — eine wirkliche Korrespondenz von 
Johannes Balthasar Friederici. Hamburg 1684, 
von Herrn A. von Dehn: 1) 6 Photographien 
von den Zerstörungen, welche in der Umgegend der 
Stadt Wenden durch die Windhose am 10. Mai 
1872 angerichtet wurden, namentlich 3 Ansichten aus 
Blussen, einem Gütchen südöstl. von der Stadt (wo 
Benjamin Bergmann die letzten Lebensjahre zu-
brachte), die Kirche von Kempenhof (von der nur 
geringe Reste des Thurmes und Altarchors stehen 
blieben), 1 Gesinde unter Freudenhof und 1 Tan­
nenwald beim Pastorate Wenden; 
— 80 — 
2) Russische Revue. Zweiter Jahrgang. 
3) Ein Sammelband lateinischer, die Geschichte 
der schwedischen Universität Dorpat betreffender 
Dissertationen. 
4) Ein geschriebenes Heft: Gedichte von Carl 
Petersen (bereits gedruckte Gedichte). 
5) Ein geschriebenes Heft mit Gedichten eines 
unbekannten Verfassers. 
6) Ein geschriebenes Heft mit Gedichten verschie-
bener Verfasser (Langbein u. s. w.) 
7) Ein geschriebenes Heft, eine kurze livlänbische 
Geschichte enthaltend 
Von Fräulein v. Reinthal eine Anzahl Ma-
nuscripte aus bem Nachlaß bes kürzlich verstorbenen 
Herrn Colleg.-Rath unb Ritter Ernst Peter von 
Reinthal. 
Für bas Museum waren eingegangen: 
von Herrn bim. Rathsh. E. Brock ein Holz­
kästchen mit Gewichten, welches aus ber innern Seite 
bes Deckels bie mit Dinte geschriebene Nachricht 
en thä l t :  Wag  unb  gew ich t !  mach t  M .  Jö rgen  |  
Metz wohnenbt af. S. | Maximinen strafe in | 
Collen Anno 1652. Neben bem für bie leider nicht 
mehr vorhanbene Golbwage bestimmten Raum, so wie 
in einem barunter eingeschobenen Brette unb im Deckel 
(burch einen Schieber abgeschlossen) befinben sich in 40 
entsprechenben Vertiefungen eingelassen bie vierecki­
gen, messingnen Gewichte, von benen nur 3 fehlen. 
Bei jeber Vertiefung ist ber Name ber betreffenben 
Golb-Münze, mit bereit Stempel auch bas Gewicht 
versehen ist, beigeschrieben unb zwar: 1, 2, 4 ital. 
Pistol.; 1, 2, 4 Pistolet.; 1, 2, 4 Jacobus; 1, 2, 4 
Ritter; 1, 2, 4 Umbkiker; V2, 1 Portugals Du-
cat.; V2, 1 Albertus; 1, 2 Kaiss. Gl.; '/2, 1 Rose­
nobel; V2,*1  Millerees; '/2, 1 Schiffsnobel; V2/ 1 
Engelot; V2, 1 Souverin; V2, 1 Gl. Reall.; V2 
Ducat; Dübel Ducat; Ung. Duc.; Doltge; Crusat; 
— 81 — 
Franse Cron; Gl. Lewen. Außerdem befinden 
sich in einem kleinen auch durch einen Schieber ver-
deckten Raum mehre kleine Gewichte, aus dünnem 
Messingblech von verschiedener Größe, durch einge-
schlagene resp. 2, 3, 4 und 6 Puncte bezeichnet; 
von Johann Leppik, Gesindeswirth des zum 
Gute Overlak, Kirchspiel Helmet gehörigen Sokka-
Gesindes, eine große ringförmige Fibel mit aufge-
rollten Enden tvergl. Verhandl. VI, 3. u. 4. Taf. 
VII, 26. 41. 48.), deren innerer Durchm. 82 mm. 
beträgt, desgl. ein Fingerring (bergt das. Taf. XI, 15) 
aus sehr kupferhaltigem Silber und ein Halsschmuck, 
bestehend in einer feinen Kette mit daran hängen-
den Münzen, und zwar 12 Paar meist Revalscher 
Schillinge aus dem Jahre 1542, aber auch ältere 
und iüngere (bis 1549), sowie einige Rigasche und 
1 Dörptscher aus derselben Zeit. Außerdem mehre' 
nicht durchbohrte Münzen, darunter 1 Rig. halbe 
Mark v. 1557, 1 Rig. Ferding v. 1516, 1 Dörpt­
scher Ferding v. 1555 und 1 Rev. Ferd. v. 1553; 
von Herrn Prof. Bergmann: 2 hufeisenför­
mige Bronze-Fibeln (vergl. a. a. O. Taf. VII, 12. 
41. 44), deren innerer Durchm. 48 mm. beträgt, 
mit Zeugresten an dem Knopf der einen; 1 spiral­
förmiger Fingerring aus Bronze, 2 Knochenreste 
und 4 ziemlich schlecht erhaltene Schillinge aus den 
vierziger Jahren des XVI. Jahrh., gefunden unter­
halb der Schloßruine Rujeit, zwischen der Ruje und 
dem Landwege (nicht Poststraße), in einem Capseht-
Kaln, an dessen Nordseite, auf einem Räume von 
etwa 10 Schritt im Quadrat, mehre Skelette aus­
gegraben wurden; 
von Victor Reinthal 1 silberner Fingerring 
moderner Form, gefunden im (Sorten des gegen­
wärtig Gernhardtschen Hauses, Jacobsstraße M 15; 
von Hrn. St.-R. Kambly: Die Medaille auf 
die Aufhebung der Leibeigenschaft in Rußland vom 
Jahre 1861, eine kleine Erinnerungsmedaille auf 
— 82 — 
das 1. deutsche Sängerbundesfest in Dresden 1865 
und 1 österr. Kreuzer von 1859; 
von Hrn. Prof. Alex. Schmidt 1 Erinnerungs­
medaille an Speier (bei einer Naturforscherversamm­
lung vertheilt) mit der Ansicht des Kaiser-Doms 
und auf der R.-S. mit der Statue der Jungfrau 
Maria, über welcher die Umschrift: O CLEMENS 
0 DULCIS VIRGO MARIA, und 1 österr. Sie­
benkreuzerstück V. 1802: 
von Herrn Rosenpflanzer in Rathshof 1 Sil­
bermünze .von Kerim-Chan zu Tiflis und einige 
Kupfermünzen, gefunden im Nowgorodfchen Gou-
vernement; 
von Hrn. Dr. Weske: 1 ungar. Zwanziger v. 
1841; 
von Hrn. Prof. Grewingk: 1 lit. halber Gro­
schen v. 1559, gef. in Dorpat; 
Herr Lehrer Blumberg theilte mit, daßnach'ge-
naueren ihm zugekommenen Nachrichten die im 422. 
Bericht erwähnten Schmucksachen nicht im Werro-
schert, sondern bei Fellin 2 Fuß tief in der Erde an 
einem wohlerhaltenen Skelett gefunden wurden, des-
fen Kopf genau nach Süden lag, aber mit dem Ge-
ficht zur Erde gekehrt, die Füße nicht ausgestreckt, 
sondern die Knie an den Bauch gezogen. Andere 
in der Nähe ausgegrabene Skelette lagen in ganz 
unregelmäßigen Richtungen u. zeigten keinen Schmuck. 
Herr Dr. Beise zeigte an, daß der Dr. med. 
Georg Schultz, als Schriftsteller bekannt unter 
dem Namen Bertram, am 4. (16.) Mai in Wien ge­
storben fei. Die anwesenden Mitglieder erhoben 
sich, um das Andenken des auch um die gelehrte est-
nische Gesellschaft verdienten Mannes zu ehren, von 
ihren Sitzen. 
Der Präsident, Leo Meyer, überreichte außer 
mehren anderen werthvollen Geschenken von Herrn 
von Dehn, Fräulein von Reinthal u. A. einen von 
dem Bauern Sokka Johann Leppik dargebrach­
— 83 — 
ten alten Schmuck nebst mehren alten Münzen, die 
derselbe im Herbst des vorigen Jahres beim Pflügen 
aus dem von Strykschen Gute Overlack gesunden 
hat. Für dies letztere Geschenke sprach die Gesell-
schüft ihren ganz besonderen freudigen Dank aus, 
da es sonst leider nur sehr selten vorkomme, daß 
das Landvolk von ihm gemachte Alterthümersunde 
nicht verheimliche oder nur zu eigenem Vortheil 
verwende. 
Zu dem am letzten Jahrestage der gelehrten est-
ntschen Gesellschaft vom Präsidenten gehaltenen 
Vo r t r age  übe r  d i e  He ima th  de r  Do rpa te r  P ro -
fessoren gab derselbe noch einige Nachträge. In 
Bezug auf Erdmann Gustav Bröcker bemerkte er, 
daß derselbe nicht, wie er ungenau gesagt habe, der 
erste Dorpater Professor gewesen sei, der aus der 
Reihe der Dorpater Studirenden hervorgegangen sei: 
denn der jüngere Parrot, der auch in Dorpat stu-
dirt habe, sei bereits im Jahre 1821 Professor ge­
worden und Eschscholtz schon im Jahre 1819 als 
Prosector auch außerordentlicher Professor, dagegen 
Bröcker erst im Jahre 1825, wohl aber sei Bröcker 
der ältestimmatriculivte Dorpater Student, der in 
Dorpat eine Professur bekommen; er trage im Al­
bum die Nummer 56, Parrot 321 und Eschscholtz 
762. Insbesondere aber machte der Präsident noch 
einige Mittheilungen über den ältesten pharmaceu-
tischen Professor, Eduard Silier, dessen Heimath 
bisher noch nicht mit völliger Sicherheit bezeichnet 
war. Karl Friedrich Eduard Silier wurde 
am 26. Oetober 1801 in Danzig geboren. Bis zum 
Jahre 1815 besuchte er das Danziger Gymnasium, 
kam dann als Lehrling in eine Drogueriehandlung 
und später in eine Apotheke seiner Vaterstadt. Nach 
viertehalbjähriger Lehrzeit war er noch in drei Apo­
theken, der Reihe nach in Straßburg in Westpreu­
ßen, in Treptow in Pommern und zuletzt in Stettin, 
von wo er im April 1828 nach Petersburg über­
siedelte. Eine Zeitlang war er mit technischen Ar-
Veiten in Moskau beschäftigt und trat dann im 
Februar 1829 bei der in der Türkei agirenden Ar-
»nee in Dienst. Während der Dauer des Krieges 
stand er der Hospitalapotheke in Warna vor, nach 
dem Friedensschluß denen in Adrianopel und Bu­
karest. Später wurde er Vorsteher der Apotheke bei 
dem ambulanten Hospital der gegen die Polen agi-
renken Armee, nach der Einnahme Warschaus Vor-
stehet der Hospitalapotheke daselbst, was er bis zum 
August 1834 blieb. Dann siedelte er wieder nach 
Petersburg über, nahm seinen Abschied aus dem 
Kronsdienst und kaufte die frühere Erkesche Apotheke 
im Wyborger Stadttheil. Etwa neun Jahre später 
kam er als Professor nach Dorpat. 
Weiter machte der Präsident die Gesellschaft dar-
auf aufmerksam, daß der vorige Jahrgang des 
„G lobus "  ( JS  22 )  d i e  Abb i l dung  e ines  Runen  
st eins enthalte, der in Tirol gefunden worden sei 
und in vergleichendem Hinblick aus die Ohlershoffche 
Runeninschrift die besondere Beachtung der Gesell-
schaft um so mehr verdiene, als Runensteininschrif-
ten außerhalb Dänemarks und Skandinaviens über-
Haupt nur in ganz vereinzelten Exemplaren aus-
gefunden worden seien. 
Zuletzt wurde vom Präsidenten die Aufmerksam-
fe i t  de r  Gese l l s cha f t  noch  au f  d i e  S t raßennamen  
Dorpats hingelenkt, die bis auf eine kleine Anzahl 
im Gebrauch des Publicum schon völlig erloschen 
jetzt durch die auf polizeiliche Anordnung angehef-
tcten Inschriften wieder Allen vor die Seele geführt 
feien und gewiß auch bald sich wieder im Gebrauch 
beleben würden. Straßennamen seien schon deshalb 
besonders interessant, weil in ihnen gradezu ein 
Theil der Geschichte des Ortes, dem sie angehören, 
verzeichnet sei, viele unter ihnen seien nur noch 
aus der älteren Geschichte ihres Ortes verständlich. 
Oft fei in ihnen auch sprachlich Altertümliches ent­
— 85 — 
halten, das in der Sprache der Gegenwart nicht 
mehr verständlich sei, wie zum Beispiel im Namen 
der „Küterstraße", die als „Stütergasje" auch in Riga 
vorkomme, ein jetzt ungebräuchliches Küter ent-
halten sei, das einen ^Schlächter, Hausschlächter-
bezeichnet habe. Von Gewerben seien Straßen über-
Haupt häufig benannt worden und handle darüber 
zum Beispiel ein eingehender Aufsatz von Ernst 
Förstemann im vierzehnten Bande (1869, Seite 1 
bis 26) der von Franz Pfeiffer begründeten germa-
nistischen Zeitschrift Germania. Zwei Fortsetzungen 
(Band 15, 1870, Seite 261 bis 284, und Band 
16, 1871, Seite 265 bis 286) schließen sich diesem 
Aufsatz noch an, in deren zweiter auch die einschlä-
gigen Namen Dorpats namhaft gemacht seien. Eine 
„Äüterstraße" oder („Köterstraße") werde darin auch 
aus Lübeck ausgeführt und eben daher auch ein 
„jtütergang", wie ein solcher auch früher in Schwe-
rin bestanden haben solle; für die-Rigaer „Küter-
gaffe" werde aus dem Jahre 1404 die lateinische 
Benennung platea carnificum nachgewiesen. 
Der Präsident sprach zum Schluß den Wunsch aus, 
daß man in de>- Gesellschaft die hiesigen Straßen-
namen später noch einmal einer eingehenderen Be-
trachtung unterziehen möge. 
Ter Präsident theilt mit, daß Herr Ludwigs die 
Bitte an die Gesellschaft gerichtet habe, von der 
Theilnahme an der Revisionscommission befreit zu 
werden, da er während der Sommerferien nicht in 
Dorpat sein werde. Die Bitte wurde gewährt. 
Professor R. Hausmann wies darauf hin, 
daß in eben diesen Tagen — als am Psingstfeste— in 
Bremen die Versammlung des Vereins für Geschichte 
der Hanse tage, zu welchem unsere Provinzen eben-
soviel persönliche wie sachliche Beziehungen haben, 
dessen Forschungen so ganz unserer heimischen Ge-
schichte zu gut kommen. Unter den angekündigten 
Vorträgen errege der des berühmten Kenners beut* 
— 86 — 
scher Städtegeschichte Prof. Nitzsch in Berlin unser 
besonderes Interesse, der über die Entstehung und 
Übertragung des Rechtes der westfälischen Stadt 
Soest sprechen werde. Mit Westfalen hat Livland 
stets regen Zusammenhang gehabt und gewahrt, der 
größte Theil der livländischen Kolonisten kam aus 
Westfalen. Das soester Stadtrecht aber ist die 
Grundlage des lübischen geworden und aus Lübeck 
entlehnten eine Reihe unserer Städte das ihre. 
So greift dieser Vortrag des Prof. Nitzsch auch in 
die livländische Geschichte. — Leider ist dieses Mal 
Dorpat nicht auf der Hanseversammlung vertreten. 
Die nächstjährige soll in dem altehrwürdigen Köln 
stattfinden. 
Aus dem erst wenige Jahre alten, sich aber so 
überaus günstig entwickelnden hansischen Geschichts-
ve re i n  i s t  be re i t s  e i n  neue r  „Ve re in  f ü r  n i ede r -
deutsche Sprachforschung" entsprungen. Schon 
auf der hansischen Geschichtsversammlung des vorigen 
Jahres in Bremen wurde die Gründung eines sol-
chen Vereins angeregt, insbesondere intresstrten sich 
einige Herren aus Hamburg dafür. Im vorigen 
Herbst hat er sich conftituirt, jetzt hält er seine erste 
Versammlung. In enger Verbindung mit der Ge-
sellschast für hansische Geschichtsforschung, aber durch-
aus selbständig neben derselben, soll dieser Verein 
bestehen. Auch diese neue Gründung haben unsere 
Lande allen Anlaß mit Freuden zu begrüßen, war 
doch bis zum Beginn dieses Jahrhunderts die nie-
verdeutsche oder plattdeutsche die Vulgärsprache in 
unfern Städten, sind doch noch heute eine Reih.' 
niederdeutscher Ausdrücke bei uns im täglichen Ge-
brauch, die meisten unserer so gehaßten Provincia-
lismen sind gut niederdeutsche Formen oder gehen 
ans solche zurück, ist doch eins der letzten und schön-
sten niederdeutschen Sprachdenkmäler in unfern Pro­
vinzen entstanden, die treffliche Chronik des ehrwür­
digen Balth. Russow aus dem Ende des XVI. 
— 87 — 
Jahrhunderts, bei den Forschungen auf dem Ge-
biete vaterländischer Geschichte und heimischen Rech-
tes bereitet oft die niederdeutsche Sprache die größ-
ten Schwierigkeiten. Eine Gesellschaft, die fpeciell 
dieses Idiom erforschen will, wird hoffentlich auch 
bei uns Unterstützung finden Beitrittserklärungen 
zur Mitgliedschaft sowohl zum hansischen Geschichts-
verein, wie zum Verein für niederdeutsche Sprach-
forschung ist Referent gern bereit entgegenzunehmen. 
Derselbe legte weiter das eben erschienene Hand-
und Adreßbuch der deutschen Archive von Bur-
chardt, Leipziq "1875 vor. lieber 469 deutsche Archive 
wird hier Mittheilung gemacht, über die Verwaltung 
derselben, die Bedingungen ihrer Benutzung, ihren 
Bestand werden kurze aber werthvolle Angaben ge-
liefert, die jedem zu statten kommen werden, der in 
Archiven zu arbeiten hat. Die M 380—391 bezie­
hen sich aus unsere Ostseeprovinzen, und Zwar auf 
die Archive in Mitau, Reval, Riga, lieber einzelne 
wie das rigasche Rathsarchiv sind recht specielle 
Nachweise, namentlich der Literatur gegeben, noch 
dankenswerther wäre eine reichere Aufzählung der 
Bestandtheile des Archivs selbst gewesen, die den 
Fernstehenden orientirten. Ueberhaupt sind die Mit-
theilungen sehr ungleich: daß das revaler Rathsar-
chiv das reichste im Lande ist, wird man nach den 
zwei Zeilen über seinen Bestand kaum ahnen. — 
Es darf sicher gehofft werden, daß das Adreßbuch 
bald eine neue Auflage erlebt, bis dahin kann sich 
jeder über den Plan des Werkes unterrichten und 
durch Nachträge dafür sorgen, daß das treffliche 
Unternehmen formell einheitlicher, inhaltlich reicher 
werde. — Ganz fehlen Angaben über Dorpat, we-
der über unser Rathsarchiv noch die Sammlungen 
unserer anderen Behörden und Institute ist hier 
Kunde gebracht. Auch diese empfindliche Lücke wird 
bis dahin zu füllen sein. Mittheilungen über grö­
ßere Privatarchive wären sehr erwünscht. 
— 88 — 
Hausmai? n hielt endlich noch einen Vortrag über 
den Codex Dorpatensis der Chronik des Balthasar 
Russow: 
Von den alten livländischen Chroniken hat keine 
seit ihrem Erscheinen sich soviel Sympathien zu er-
werben und zum Theil bis heute zu bewahren gewußt 
wie die des revaler Predigers Balthasar Küssow. 
Sieht man von der kurzen lateinischen Chronik des 
Th. Horner ab, so war Rüssows Werk das erste ge-
druckte, welches die eigentümlichen Schicksale Liv-
lands behandelte. Dorthin hatte sich damals in der 
zweiten Hälfte des XVI. Jahrhunderts schon lange 
die Aufmerksamkeit des Westens gerichtet, seit zwan-
zig Jahren bereits wüthete dort der Krieg zwischen Deut-
scheu, Russen, Polen, Schweden, Dänen, nicht nur über 
die Geschicke Livlands allein, über die Herrschaft im 
ganzen nordöstlichen Europa schien dort entschieden zu 
werden. Aber nur spärliche Kunde kam darüber in 
den Westen, im günstigsten Fall berichteten kurze Flug-
blätter, Neue Zeitungen über einzelne Ereignisse, über 
den Zusammenhang derselben, über den ganzen Krieg 
wußte man so gut wie nichts. 
Da erschien 1578 Rüssows Chronik. Vom Be-
ginn der Kolonisation in Livland hob sie an, verfolgte 
kurz die Geschichte der folgenden Jahrhunderte, um 
vor Allem ausführlich die Vorgänge der neuesten Zeit, 
den großen Krieg zu fd)ildern. Daß das Werk deutsch 
und zwar niederdeutsch gesd)rieben war, gab ihm eine 
um so größere Verbreitung, es wurde dadurch dem 
ganzen mit Livland so eng verbundenen Norddeutsch-
land erst recht verständlich. Die erste 1578 in Ro­
stock erschienene Ausgabe war rasch vergriffen, auch 
ein Nachdruck, der im folgenden Jahr erschien, deckte 
das Bedürfnis; nicht, so ließ der Verfasser 1584 eine 
neue vermehrte Ausgabe in die Welt gehen. Es ist 
seiner Zeit viel gelesen, sein Einfluß ist bedeutend ge-
Wesen, die landläufige Geschichtserzählung geht vor 
— 89 — 
Allem auf Russow zurück, er ist weitaus der popu-
lärste aller livländischen Chronisten. 
Mitten im großen Kriege ist die erste Ausgabe 
geschrieben. Der Verfasser steht sein geliebtes Vater-
land zu Grunde gerichtet, wegen der Sünden und 
Laster des Landes „hat die göttliche gerechte Strafe 
dasselbe endlich dermaßen treffen müssen, daß es al-
len Moskowitern und Tartaren zu Spott und Fabel 
werden mußte," — „wodurch aber das verrückete Liv­
land jetziger Zeit noch möge errettet und wieder zu-
recht gebracht werden, das ist über Menschen Vernunft 
und Verstand," vielleicht, daß die Könige von Schwe-
den und Polen noch ihr Glück und Heil an dem ver-
grimmten Russen versuchen. Gott gebe einen recht-
schaffenen Ernst und Segen dazu! 
So verzweifelt schrieb Rüssow 1577. Vom 4. Sep­
tember dieses Jahres ist das letzte Ereigniß, dessen er 
in der ersten Ausgabe gedenkt. 
Ganz anders waren die Dinge geworden als 1584 
die zweite Ausgabe erschien. Nach vierundzwanzig-
jährigem Krieg war 1581 der russische Zar Iwan der 
Schreckliche gezwungen Livland an Polen abzutreten, 
und zwei Jahr später mußte er auch Estland den 
Schweden zugestehen. Rußland wurde auf seine Gren-
zen jenseit des Peipus zurückgewiesen. Die Provinzen 
durften wieder Hoffnung auf bessere Zeiten fassen, 
darum schließt Rüssow jetzt seine neue Ausgabe mit 
der Vermahnung: „Für diese gnädige und wunder-
barliche Victoria, Glück und Ueberwindung und für 
diese Erquickung haben wir Livländer Gott dem All-
mächtigen billig von Herzen zu danken, und ihn fort-
an um einen fernem Frieden zu bitten." 
Bis zum russisch-schwedischen Waffenstillstand von 
1583 hat Rüssow die Erzählung in dieser zweiten1 
Ausgabe fortgeführt, indem er den drei Theilen 
der frühem Redaction einen vierten neuen für 1577 
bis 1583 hinzufügte. Aber nicht nur diese Ergänzung 
unterscheidet die beiden Ausgaben, auch sonst zeigt die 
— 90 — 
spätere nicht geringe Abweichungen von der frühern: 
die berühmte Schilderung, in welcher Rüssow die s. g. 
gute alte Zeit Livlands in den schwärzesten Farben 
malt, findet sich nur in der zweiten Auflage, dann ist 
in dieser aber auch der Schluß der ältern Redaction 
umgearbeitet und bedeutend erweitert, die Ereignisse 
aus dem Sommer 1577, die früher nur kurz zusam­
mengefaßt waren, find jetzt mit vielen Einzelheiten 
erzählt. 
Von geringerer Tragweite sind die Unterschiede 
zwischen beiden Redactionen für die ältere Zeit bis 
zum XV. Jahrhundert: kaum mehr als hie und da 
stilistische Abweichungen, Verbesserung einiger Druck-
fehler *c. Doppelt auffallend ist daher hier eine Reihe 
Differenzen, in den Jahreszahlen. Die Chronologie 
ist bei Rüssow überhaupt ein schwacher Punct, seine 
Quellen stimmten oft in den Zahlen nicht überein, 
Kritik war nicht seine feache, er combinirt unb ergänzt 
lieber willkürlich. Die Fehler, bie so entstanden, ^ sind 
zahlreich. Da ist es nun zu beachten, daß er einige 
ber bedenklichsten biefer Zahlenangaben, wie für bie 
Orbensmeister bes XV. Jahrhnnberts Lengden, Wolt­
husen in der zweiten Auflage fortließ, ohne daß diese 
neue Redaction doch burchgehenb eine bessere Rechnung 
als bie frühere zeigt. Dem Autor selbst würben also 
später die Fehler seiner frühem Rechnung zu augen­
fällig, er sucht wiederholt sie, wenn auch nicht zu ver­
bessern, so doch zu verbecken. 
Diese Abweichungen ber Ausgaben von einander 
rief bie Frage wach, ob es etwa möglich sei, an ber 
Originalhanbschrift Rüssows weiter zu verfolgen, wie 
er bie Redaction des Werkes besorgt. Herr stud. 
hist. C. Mettig, der auf meinen Rath eine Unter­
suchung über bie Quellen bes ersten Theils ber rüssow-
fchen Chronik unternahm, hat daher, da unsere Uni-
versitätsbibliothek sich bes Besitzes biefer Original­
hanbschrift Rüssows rühmte, oudfbtefe geprüft, lieber 
— 91 — 
die Resultate, die dann eine weitere gemeinsame Ar-
beit geliefert, erlaube ich mir hier Bericht zu erstatten. 
Die Handschrift, in Halbfranz gebunden, ist ein 
Papiercodex in klein 4U, 21 X IG Centimeter groß. 
Derselbe umfaßt 17 Quaternionen, von welchen je-
doch nur A— O gezählt sind, und unter denen K nur 2, 
L dagegen 6 Blätter enthält. Das erste Blatt ist 
ausgerissen, der Codex besteht also jetzt aus 67 bisher 
ungezählten Blättern. Die beiden letzten sind leer 
geblieben, die ersten 65 durchgehend von ein und der-
selben Hand beschrieben. Tie Schrift ift undeutlich, 
hat zahlreiche willkürliche Abkürzungen und ist oft so 
gedrängt und klein, daß auf einer geschriebenen Seite 
wiederholt mehr steht als auf zwei großen Quart-
feiten der Druckausgabe. Die Zahl der Zeilen schwankt 
aus verschiedenen Seiten zwischen 29 bis 48. Die 
Verschiedenheit der Tinte und Feder lassen mehrfach 
erkennen, wo der Schreiber Pause gemacht. 
lieber die Geschichte der Handschrift ist Folgendes 
zu ermitteln gewesen. Der Accessionskatalog der Uni-
vemtätsbibliothek sagt über sie aus: ^ Manuskript M 21. 
Originalmanuscript zu Noussowens livländischer Chro-
nika. (5m Band in 4". Geschenk des Herrn Pastor 
Körber zu Wendau." Hiemit harmonirt ein Vermerk 
in Körbers leicht kenntlichen Schriftzügen aus der letz-
ten beschriebenen ^eite des Codex: sum ex libris 
E. Iviivberi Wendaviensis. — Von der Hand ei-
nes frühern unbekannten Besitzers steht auf der In-
nenseite des Rückdeckels geschrieben: „An Ass. Schul-
mann gelieben d. 14. Aug. 1762 Hennings ltcfL Hist. 
Mullers rußische Hist." Der betreffende ältere Be­
sitzer hatte also noch andere aus dem XVI. Jahr­
hundert stammende Werke und lebte wohl wie der 
spätere Körber auch in der Umgegend Dorpats, da 
der Assessor Schulmann der vielgewandte Karl Gu-
stav v. Schulmann ist, der nach einem bewegten Le-
ben (in seiner Jugend mußte er sich zwanzig Jahre 
in Sibirien aufhatten, später soll er während eines 
— 92 — 
Besuches in Deutschland dort das Papiermache er-
funden haben) im Jahre 1766 als Besitzer von Wai-
mel und Warbus und als gewesener außerordentlicher 
Landgerichtsassessor starb. Gadebnfch lobt in seiner 
handschriftlichen Geschichte des livländischen Adels I, 3 
(durch die Freundlichkeit des Herrn Kreisrichters A. v. 
Dehn konnte ich dieses Werk benutzen) die lehrreiche 
Gesellschaft dieses ihm persönlich befreundeten Man-
nes. Die Liebe zur Geschichte Livlands wird beide 
einander näher geführt haben. — Der Name eines 
noch frühern Besitzers mag auf der Innenseite des 
Vorderdeckels gestanden haben, ist aber jetzt dort v'öl-
lig ausgerieben. 
Jene Notiz des Bibliothekkataloges, daß vorliegen-
des Mannseript die Originalhandschrift Rüfsow's ist, 
hat auch Winkelmann in seiner ßibliotheca Livon. 
hist. angeführt. Er bemerkt hier zu Nr. 1607: „Rüssow's 
Originalhandschrift: Dorpat Univ. Bibl. Mss. Nr. 
21. kl. 4° sehr unleserlich", und hat dem entsprechend 
auch im Codex auf der Innenseite des Vorderdeckels 
mit Blei eingetragen: „Rüssow's Orig. Mss." 
Der Werth jeder neuen Handschrift eines bereits 
bekannten Textes wird einerseits darnach gemessen, 
tote zahlreich und tote wesentlich die Abweichungen 
von dem bisherigen Text sind, und sodann welche 
Autorität für die Richtigkeit dieser neuen Lesarten 
eintritt Als neu aber darf diese Handschrift gelten, 
da sie bisher noch nie wissenschaftlich untersucht ist. 
Was den ersten Pnnct betrifft, so sind die Varian-
ten des Cod. Dorp, gegenüber dem gedruckten Vul-
gärtext der rüssow'schen Chronik nicht nur häufig fon-
dern wiederholt auch inhaltlich von Bedeutung. Nur 
einige Belege feien angeführt: 
Durchgehend nähert sich der handschriftliche Text 
sprachlich dem Hochdeutschen, während der Drucktext 
niederdeutsch ist: für hillige, högesten, wanen des 
Drucks liest die Handschrift heilige, höchsten, wohnen; 
für etlike etzliche; für das niederdeutsche „wente" ist in 
— 93 — 
der Handschrift überwiegend das hochdeutsche „bernt* 
gebraucht. 
Zahlreich finb weiter stilistische Aenberungen, be-
sonbers Kürzungen in ber Hanbschrist: für ben Wort-
laut bes Druckes fol. 119 a „be von Reuel Hebben 
sick in keinem wege willen bewegen laten" liest bas 
Manuskript pg. 65 „be van Revel Hebben nichts 
barnach gefragt." 
Druck 125 b „ein Breff an be gantze Gemeine 
tho Reuel, lubenbe wo folget," im Cobex 68 bagegen 
„ein Breff gegen Revel also lubenbe." 
Druck 61 a wirb von einem Feuer erzählt, durch 
welches viel „vorbranbt vnbe tho nichte geworben", 
bie Hanbschrist 38 hat nur „vorbranbt." 
Druck 135 a: „Anno 1571 24. Mail up Him­
melfahrtsbach hefft be Tater" Moskau verbrant, Co-
bex 73: „Anno 1571 24. Mai hefft be Tarter" ic. 
— Noch weiter geht bie Differenz Druck 178 b: „Den 
28. Januarii vmme 8 fchlege gegen be Nacht Heb­
ben sick be Russen" Cobex 90: „Den 28. Jan. heb-
ben sick be Russen". — Unb in ähnlicher Weise feh­
len gerabe Zeitangaben bes Drucks häufig im Ma-
nuscript, so ist pg. 97 im Junio ausgelassen, pg. 
112 im October :c. 
Aber auch ganz anbere Thatsachen als bie int Druck 
erzählten finben sich in ber Hanbschrist bertchtei: Druck 
139 b: „Anno 1572 im Maio [int äuer 1000 Rus­
sen neuenst etliken Dubeschen" ausgezogen, bagegen 
theilt bie Hanbschrist pg. 75 mit: „Anno 1572 im 
Martio finb äver 100 Russen nebst etzlichen Dud-
fchen" 2c. 
Schon biese Varianten, unb ihre Zahl könnte leicht 
beträchtlich vermehrt werben, zeigen, baß wir es im Cod. 
Dorp, mit einer vielfach umgearbeiteten Redaction 
ber Chronik bes Rüssow zu thun haben. Diese Ver­
schiedenheiten verlangen eine eingehenbe Dnrcharbei-
tung ber Hanbschrist, vielleicht sogar eine neue 
Edition bes Textes sobalb es möglich wirb sie gut zu 
— 94 — 
beglaubigen, im speciellen Fall wenn die vorliegende 
wirklich die Originalhandschrift Rüssow's ist. 
_ Um zur Lösung dieser Frage das erste Mittel der 
Kritik anzuwenden, die Prüfung der Schriftzüge, wandte 
ich mich an den Herrn Syndicus Grebenhagen nach 
Reval mit der Bitte, mir wenn möglich aus dem dor-
tigen reichen Rathsarchiv irgend welche unzweifelhaft 
von Rüssow selbst geschriebene Scripturen zum Ber-
gleich zu senden. Leider sind solche dort nicht aufzu-
finden gewesen. Es blieb somit nur übrig, durch den 
Vergleich der Handschrift mit dem Druck Gewißheit 
darüber zu suchen, ob das Autograph Rüssow's vor-
liege oder nicht. 
Dieser Vergleich ergab zunächst Nachstehendes. 
Der Titel fehlt, er stand auf dem ersten Blatt der 
Chronik, dieses aber ist fortgerissen und dadurch viel-
leicht auch manches absichtlich beseitigt, was über frü-
here Besitzer hätte Aufschluß geben können. — In der 
Handschrift, wie sie jetzt vorliegt, müssen zwei Theile 
unterschieden werden: der erste pg. 1- 99 liefert den 
Text der ersten Redaction von 1578 bis fol. 201 
dieser altern Druckausgaben; der zweite Theil der 
Handschrift von pg. 100 bis zum Schluß bietet da-
gegen den Wortlaut der zweiten Ausgabe, wie er im 
Druck von 1584 von fol. 103 b ab publieirt ist, d. h. 
im Wesentlichen das Stück, um welches die erste Aus-
gäbe in der zweiten fortgesetzt wurde. 
Wir haben also im Cod. Porp, weder den voll­
ständigen Text der ersten noch der zweiten Edition: 
von der ältern fehlen die letzten drei Druckseiten, von 
der neuern die ersten 103 Blätter. Dabei ist es 
merkwürdig, daß dort, wo in der Handschrift die Texte 
der beiden Aufgaben sich berühren, zum Schluß der 
pg. 99 sich ein Satz findet, der in beiden Redactionen 
fehlt. In der ersten heißt es fol. 201 b daß zur 
Errettung des unglücklichen .Livland keiner der be-
nachbarten Potentaten „mehr vpgesettet hefft alse de 
köninck van Schweden, welcker etlike mahl dem Mus-
— 95 — 
cotoitev einen spot gebaben vnde vmme Lysflanbes 
willen grothe geltspilbinge vnde vnkostinge gedahn." 
Der Codex, dagegen liest/daß keiner „mehr upgesettet 
als de Konig von Schweden, welcker etzliche mahl 
Volck und munition hirher gesandt und also bat lanb 
beschüttet und vor sick to beholden gesocht." — Nur 
der erste Theil des Satzes ist identisch, der zweite er-
zählt etwas durchaus abweichendes. Nun tritt aber 
diese Abweichung genau dort ein, wo im Druck mit 
den Worten „mahl dem Museowiter" der Uebergang 
von pg. 201 b auf l'0'2 a stattfindet, und dazu ist der 
zweite abweichende Theil des Satzes in der Hand-
schrift mit anderer schwärzerer Tinte später nachge-
tragen. — Etwas verwandtes zeigt pg. 38 des Codex: 
der erste Theil der Seite ist mit einer stumpfen Feder 
auffallend breit und dick geschrieben, plötzlich mitten 
in der 10. Zeile treten spitze scharfe Schriftzüge ein, 
der Schreiber ist zwar derselbe geblieben, er hat jedoch 
die Feder gewechselt. Aber dieser Wechsel ist nicht 
etwa zum Schluß einer Periode sondern mitten im 
Satz vorgenommen, und sieht man genauer zu, zieht 
man die Ausgabe von 1578 heran, so zeigt sich, daß 
die Vcrschiebenheit der Schriftzüge mit der Pagini-
ruug des Druckwerkes correspondirt, die feinem be­
ginnen mit dem ersten Worte aus fol. 61 des 
Drucks. 
Es ergiebt sich somit eine unzweifelhafte Abhän­
gigkeit der Handschrift von der äußerlichen Einthei-
lung der Seiten des gedruckten Werkes. Ist das aber 
sicher, dann kann natürlich nicht mehr die Handschrift 
Vorlage' für den Druck gewesen sein, sondern nur noch 
der Druck für die Handschrift, mit andern Worten: 
der Cobex ist  Abschri f t  bes Druckwerkes. 
Der hieraus erbrachte Beweis, baß wir es nur 
mit einer Copie zu thun haben, finbet nun in einer 
Reihe weiterer Eigentümlichkeiten unb Aenßerlichkeiten 
ber Hanbschrist seine Bestätigung. Die oben ange-
führten unb alle weitern im Cobex sich finbenben 
— 96 — 
scheinbar wichtigen Varianten sind jetzt nichts weiter, 
als Schreibfehler oder willkürliche Aenderungen des 
Copisten. Aus der Flüchtigkeit desselben werden femer 
eine Reihe Lücken, besonders gegen Ende der Hand-
fchrift sind sie zahlreich, entsprungen sein, so fehlen 
pg. 124, 125 ganze Sätze, so ist pg. 128 der Name 
Carolus Gustasson Fryher tho Torpa ausgelassen, des 
einen schwedischen Gesandten beim Friedensconvent 
.von 1583, so sind pg. 100 drei Zeilen fortgefallen, 
indem das Auge des Abschreibers von Zeile 11 seiner 
Vorlage, fol. 104 a in der zweiten Ausgabe, auf Zeile 
14 übersprang, da auf beiden derselbe Satz stand 
„das Hüft darsüluest mit gewalt genomen." 
Vor allem aber wird erst jetzt erklärlich, daß wie 
oben angegeben, die Handschrift sich zum Theil mit 
dem ersten, zum Theil mit dem zweiten Druck deckt. 
Die Sache wird so zusammenhängen, daß der Ab-
schreibet zunächst nur die ältere Ausgabe von 1578 
erlangte und diese copirte; seine Vorlage war aber de-
fect, es fehlten die beiden letzten Blätter, daher bricht 
die Copie pg. 99 ursprünglich mit der Druckseite 
mitten im Satz ab, und erst nachträglich ist, wie die 
dunklere Tinte zeigt, ein fehlender Nachsatz willkürlich 
ergänzt. Später erst wurde dem Abschreiber offenbar 
die zweite Auflage zugänglich und jetzt trug er aus 
dieser dasjenige Stück nach, um welches hier die Er-
zählung fortgesetzt war, nicht nur „dat veerde deel der 
lyfflendifchen Chronika", sondern er ging noch etwas 
weiter zurück: es beginnt dieser zweite Abschnitt der 
Handschrift auf pg. 100 bereits mit Juli 1577, ob­
gleich die erste Ausgabe und deren Copie bis zum 
September reicht; weil die zweite Redaction die in 
der ersten nur sehr summarisch aufgezählten Ereignisse 
des Sommers 1577 ausführlich schildert, ist dieser ein­
gehendere Bericht auch abgeschrieoen, so daß nun im 
Codex dieselben Vorgänge sich zweimal dargestellt 
finden, erst in der kürzern Version der ersten und 
unmittelbar darauf in der betäubteren der zweiten 
- 97 — 
Redaction. Ein deutlicher Beweis in wie unfelb-
ständiger Weise die Handschrift zusammengestoppelt ist. 
Damit darf der erste und wichtigste Theil unserer 
Untersuchung für erledigt gelten: der Codex der 
Dorpater Univ. Bibl. 21 ist nicht, wie der Hand-
schriftenkatalog behauptet und die Bibl. Liv. hist. be­
merkt , die Originalhandschrift Rüssows, 
sondern nur eine Copie, zusammengeschrieben nach den 
beiden gedruckten Editionen. Irgend welche Selbst-
ständigkeit hat diese Handschrift demnach nicht, ihr 
wissenschaftlicher Werth ist Null. 
Es liegt nah, hier weiter zu fragen, zu welchem 
Zweck denn diese Abschrift genommen, von wem, wo und 
wann sie gefertigt. Die Antwort hierauf fällt aller-
dings sehr viel weniger befriedigend aus, als die auf 
jene Hauptsrage. Was sich darüber sagen läßt, ist nur 
Combination mit einem größern oder geringem An­
spruch auf Wahrscheinlichkeit. Doch hat ja auch all 
das weniger Bedeutung, nachdem entschieden ist, daß 
die Handschrift selbst auf höhern Werth keinen An-
sprnch erheben darf. 
Es ist bei neuern Manuscripten immer sehr schwierig 
die Zeit ihrer Abfassung nur aus dem äußern Cha-
rakter der Schrift zu bestimmen. Doch wird man 
wohl das Richtige treffen, wenn man den Codex in 
das XVII. Jahrhundert setzt. Für diese Zeit spricht, 
meine ich, noch ein Anderes: wiederholt nämlich finden 
sich Schreibfehler in den Jahreszahlen, aber diese 
Fehler zeigen eine gewisse Regel: pg. 20 stand ur­
sprünglich 1662 geschrieben und ist dann in das rich­
tige 1262 verbessert; pg. 111 ist ähnlich 3679 für 
1579 geschrieben; endlich findet sich auf pg. 114 die 
Jahresangabe der gedruckten Vorlage, daß der König 
von Schweden Ao. 74 mit seiner Kriegsmacht einen 
Zug unternommen in der Copie in Ao. 1674 ergänzt, 
obgleich 1574 das Selbstverständliche und Richtige ist. 
Man sieht, der Abschreiber war zur Angabe der Jahr­
— 98 — 
hunderte an die Zahl 16 gewöhnt, es wird das für 
eine Hand des XVII. Jahrhunderts sprechen. 
Daß die Cöpie in Livland genommen wurde, liegt 
an sich nahe, wird aber noch dadurch wahrscheinlicher, 
daß die häufigeren Namen, besonders die Ortsnamen 
in hohem Grade unleserlich oder abgekürzt geschrieben 
sind: nur dem sie auch sonst geläufig, kann sie auch 
in der Abschrift entziffern. 
Etwas mehr ergiebt sich über seine Persönlichkeit 
aus den ziemlich zahlreichen Randbemerkungen, die 
der Abschreiber beigefügt hat. Meist sind sie nichts 
Anderes, als gelegentlich beigefügte kurze Jnhaltsanga-
ben dessen, was der Text berichtet. Aber wie bei 
Rüssow selbst ist auch beim Abschreiber das Hauptin-
teresse auf Estland gerichtet: er hebt am Rande her-
vor, wenn in der Erzählung von den harrisch-wiri-
sehen Privilegien gesprochen wird, wo er das estlän-
dische Oberlandgericht zuerst erwähnt meint, fügt er 
diesen Namen am Rande bei, er bemerkt den ersten 
Cnmtur in Reväl, Feuersbrünste in derselben Stadt, 
den Bau des Brigittenklosters in ihrer Nähe, die Le-
gation aus Reval nach Dänemark, das Schicksal des 
revaler Schlosses 1558 ic. notirt er in der Marginal-
note. Man sieht, es sind Borgänge im nördlichen 
Estland, besonders in Reval, die für ihn ein hervor-
ragendes Interesse haben, er mag dort gelebt haben. 
Weiteres über den Abschreiber entnehmen wir an-
deren Glossen: er citirt Sebastian Frank, Brakel's 
zerstörtes Lyffland, beides Werke des XVI. Jahr­
hunderts. Daß er ein Gelehrter gewesen, folgt so-
dann, wenn nicht schon aus den undeutlichen kritzli-
chen Schriftzügen, so doch aus der Kenntniß der clas-
stschen Sprachen, die sich in den Glossen zeigt: ordo 
Ensiferorum cujus prineeps Vinno gubernarit 18 
Jahr, vide causam hujus rebellionis in etc.; an 
betreffenden Stellen sind zahlreich Bemerkungen wie 
fortitudo, victoria, regis dementia, Lutheranis­
mus in Livonia; häufig sind Ausrufe wie mirum, 
— 99 — 
horribile, proh dolor; uti jam sit; sehr gern fügt 
er die grted)ifd)en strategema, encomium bei. — 
Vielleid)t darf man in dem Abschreiber einen Geistli-
chen vermuthen, wozu die Unterschrift passen würde, 
wo er glücklich über die vollendete Copie unter die-
selbe setzt: Et sie sit finis. Sit laus et gloria 
Trinis. 
Die Veranlassung der Abschrift wird endlich doch 
keine andere gewesen sein, als daß ein Freund vater-
ländischer Gesd)id)te den Text der Rüssow'sd)en Chro-
nik besitzen wollte. Gedruckte Exemplare müssen schon 
im XVII. Jahrhundert selten gewesen sein, da wir 
sahen, daß anfänglich dem Abschreiber nur die ältere 
Ausgabe und aud) diese nur in defectem Zustand zur 
Verfügung war, er erst später die vollständigere neue 
erlangte. Interessante Belege für die Seltenheit die-
fer älteren Werke giebt für eine freilid) spätere Zeit, 
die zweite Hälfte des vorigen Jahrhunderts, Gade-
busd): die Chroniken des Küssow und Kelch (1695 
gedruckt) seien so große Raritäten, daß sie bei öffentli-
chen Versteigerungen mit 12 Reichsthalern oder 4 Du­
ralen bezahlt werden, aud) große deutsche Bibliotheken 
besäßen Rüssow's Werk nid)t und selbst berühmte Bü-
cherkenner wie Struve, Buder führten es nicht an. 
cfr. Gadebusd) Abh. v. livl. GesdMtssdn'. 1, 41. 
Livl. Bibl. III, 53. 
So wird also die vorliegende Handd)rist im XVII. 
Jahrhundert vielleid)t im nördlichen Estland und mög-
licherweise von einem Geistlichen gefertigt sein. Dann 
ist sie in der Mitte des vorigen Jahrhunderts in der 
Gegend von Dorpat mit Wahrscheinlichkeit Nachweis-
bar, darauf hat sie E. Körber in Wendau erworben 
und von diesem wurde sie im Beginn dieses Jahr-
Hunderts unserer Universitätsbibliothek dargebracht. Daß 
nicht P. I. Körber selbst oder dessen Sohn und Amts-
Nachfolger Eduard der Abschreiber gewesen, davon konnte 
ich mich noch durch Vergleich mit Sd)riftproben über« 
— 100 — 
zeugen, die unser geehrtes Mitglied Herr Pastor Dehrn 
aus Wendau mir zuzusenden die Güte hatte. 
Ob die Originalhandschrist Rüssow's sonst wo er-
halten oder ob sie untergegangen ist, als sie ihrer Zeit 
zum Druck nach Deutschland geschickt wurde, ist bisher 
nicht bekannt geworden. Abschristen aber scheinen zahl-
reich existirt zu haben. Es wäre zu wünschen, daß 
die, welche solche Copien besitzen oder kennen, hierüber 
öffentlich Mittheilung machten. Jede derartige Notiz, 
die mir zukäme, verpflichtete mich sehr. 
Den bisher lange Zeit beanspruchten Werth, die 
Originalhandschrift Russows zu sein, verliert also der 
Codex Dorpatensis. Aber immer wird er uns ehr-
würdig bleiben als ein Beleg für den warmen Pa-
triotismus unserer Altvordern, welche die Mühe nicht 
scheuten, eine so ermüdende und langwierige Arbeit 
wie diese Abschrift zu beginnen und zu vollenden, um 
Kunde zu erlangen von dem Geschick, welches in ent­
schwundenen schweren Zeiten über frühere Geschlechter 
in diesem Lande ergangen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren I. Kurrik, Lehrer am estnischen Volksschul-
lehrerseminar. Constantin Mettig, stud. bist., Hans 
Bernewitz, stud. bist., Arnold C. Walter, Kauf-
mann, in Dorpat; Adolf Schreiber, Kaufmann in 
Alt-Bornhufen; zum correspondirenden Mitglied 
wurde gewählt Herr Julius Jversen in St. Pe-
tersburg. 
424» Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Juni 1875. 
Zuschri f ten hatten geschickt:  d ie Kaiserl iche 
Gesellschaft der Naturforscher zu Moskau, die Kur-
ländische Gesellschaft für Literatur und Kunst, die 
Universitäts-Bibliothek zu Heidelberg, der Verein 
für Geschichte und Alterthum Schlesiens in Bres-
lau und der Verein für Lübecksche Geschichte. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Dorpater Naturforscher-Gesel lschaft :  
Sitzungsberichte III. 5. H. 1873 u. 6. Heft 1874. 
— Von der Kais. Ges. der Naturforscher in Mos-
kau: Bulletin. 1874. N. 4. Moscou 1875. — Von 
der Kais. fr. ökon. Ges. in St. Petersburg: Tpy«&i. 
1875. I. 4. — Von der finnländifchen Literat.-Ges. 
in Helsingsors: Kieletär. Toinen kidos 1 An. 
Hels.  1875.  — Von dem Verein für Geschichte 
und Alterthum Schlesiens: Regesten zur schleichen 
Geschichte vom Jahre 1259 —1280. Breslau 1875. 
— Zeitschrist des Vereins XII. 1 u. 2. Breslau 
1874, 1875; — Scriptores rerum Silesicarum. 
IX. Breslau 1874. — Von dem Verein für Lü-
becksche Geschichte und Alterthumskunde: Bericht 
über das Jahr 1872 u. desgl. über 1873; — Zeit­
schrift des Vereins, B. 3. H. 2. Lübeck 1873. -
Vom Verein Prussia: Altpreußische Monatsschrift, 
herausgegeben von Reicke und E. Wichert. XII. 3. 
Königsberg in Pr. 1875. — Von der südslawischen 
Akademie in Agram: Rad. Kn. XXX. U Zagrebu 
1875, 
102 — 
Von Herrn Guido Cora: Cosmos II. 1874. 
VII—IX. 
Von der Universität Heidelberg: 10 
Dissertationen aus Halle und Heidelberg. 
Von Hrn. Pros. G r e w i n g k: verschiedene Dis-
fertationen, Universitätskalender u. dgl. 
Fü r  das  Cen t ra lmuseum va te r l änd i sche r  
Alterthümer wurden erworben: 
Sverikes Runurkunder, granskade och utgifne 
af Richard Dybeck. Uppland, Hest 1—6. Stock­
holm 1860—1866. II. Stockholms Län, Hest 1-5. 
Stockholm 1865—1870. (Wichtiges Werk über die 
Runendenkmäler Schwedens mit zahlreichen Abbil-
düngen). 
Run-Lära, as Joh. G. Liljegren. Stockholm 
1832. 
Zeitschrift für deutsche Kulturgeschichte. Neue 
Folge, Jahrgang 4, Heft 3. Hannover 1875. 
Mittelniederdeutsches Wörterbuch von Karl Schil-
ler und August Lübben. Zweiten Bandes 3. Heft, 
(hertgalle-invurich). Bremen 1875. 
Christian Kelch Liefländische Historia. Conti-
nuation 1690 bis 1706. Herausgegeben von Jo­
hannes Losstus. Dritte Lieferung. Dorpat 1875. 
De r  Ge leh r t en  es tn i schen  Gese l l s cha f t  
wurden geschenkt von Herrn A. von Dehn: 
Principien der Politik. Ein Fragment von 
Johann Neumann, Professor. Dorpat 1814. 
Abriß des russischen peinlichen Rechts. Erster 
Theil. Allgemeine Grundsätze des peinlichen Rechts. 
Ve r faß t  von  Johann  Neumann .  Aus  dem Ru fs t -
schen übersetzt von Friedrich v. Essen. Herausgege-
ben mit Anmerkungen vom Verfasser. Dorpat 
1814. 
Io. Francisci Buddei, P. P. Elementa philo-
sophiae Instrumentalis, seu institutionum philo-
— 103 — 
sophiae eclecticae Tomus primus. Editio nona. 
Halae Saxonum. 1725. — — Elementa philo-
sophiae theoreticae seu Tomus secundus. 
Editio octava. Halae Saxonum 1724. — — 
Elementa philosophiae practicae. Editio novis-
sima auctior et correctior. Halae Magdebur-
gicae 1733. 
Der Freimüthige, oder Berlinische Zeitung für 
gebildete, unbefangene Leser. Mit Kupfern und 
Musikblättern. Herausgegeben von A. v. Kotzebue. 
Berlin 1803. Nr. 52 — 103 und Nr. 157 — 208 
(Schluß des Jahrgangs). 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Hrn. Carl Graf Sievers (durch Hrn. 
Prof. Grewingk übergeben als Belegstücke zu dessen 
Abhandlung: das Ineinandergreifen und Zufam-
menwirken von Naturwissenschaft und Archäologie, 
erläutert an einem Beispiele aus den Ostseeprovin­
zen Rußlands im Sitzungsber. d. Naturforscher-
Gesellschaft in Dorpat, 1875, April) folgende in 
der Umgebung des Burtneck-Sees gefundene Ge-
genstände: 1) aus dem Sweineck-Gesinde bei 
(Ostrominsky) Osthof: Feuersteinfragmente, 
darunter ein Kernstück und mehre Schlagspäne, 
Topsscherben mit eingedrückten Verzierungen (bei 
Skeletten gefunden) und die untere Hälfte eines 
Bernsteinkreuzes mit eingeritztem rufs. Kreuz; 
2) vom Kauler-Kalns am Ausfluß der Salis: 
Topsscherben, 1 livl. Schilling v. 1655 
(aus Holz liegend gefunden), 1 eisernes Messer 
(mit Angel 238 mm. lang, in der Nähe von Skelett 
III beim Schenkel) und Holz stücke (schwarzge-
färbt, 70 mm. lang, 30 mm. dick, bei Skelett II); 
3) vom Rinne-Hügel, gegenüber dem Kauler-
Kalns; Malermuscheln (unio pictorum), Fisch­
gräten und Wirbel, Thierknochen (von Cer-
vus alces L., Fragment des rechten Unterkiefers, 
— 104 — 
vvlt Canis fam. L., Fragment des os pelvis late­
rale sinistrum, Proben feinsten Flußsandes mit 
verwittertes Knochen und etwas Thon; 4) vom 
Ufer des Sees beim Pastorat Burtneck: 1 
Schleifstein mit kleinem Loch zum Anhängen, zu-
fammen gefunden mit einer Feuerstein-Pfeilspitze, 
welche im Sitzungsber. v. 6. (18.) Juni 1873 be­
schrieben ist; 
von Herrn CanzeMst Rosenthal ein messingnes 
Messer, dessen Griff auf beiden Seiten in gleicher 
Weise eine menschliche Figur darstellt und mit Oese 
zum Anhängen versehen ist, wie Fig. a.; 
von Herrn Prof. Hausmann eine sehr kleine 
Zinndose, aus dem Besitz einer Familie in Dor-
pat stammend, mit dem Stempel eines Wappens 
nebst Umschrift versehen, und Hammer und Leiter 
(Freimaurerzeichen), auf das zierlichste aus Bern-stein gearbeitet, enthaltend; 
von Herrn C. Walter in Rebshof 1 Viertel-
rubel v. 1798; 
von Herrn Stud. Hiedell und Gymn. Berg­
hardt Kupfermünzen. 
Der Secretär zeigte den Tod des Ehrenmitglie-
des der Gesellschaft Dr. Buchholz in Riga an. 
Der Präsident, Leo Meyer, legte das zweite 
Heft des achten Bandes der Verhandlungen 
vor, dessen Inhalt gebildet wird durch Sophus 
Bugge's Aufsatz «Ueber die Runeninschrift von 
Ohlershof" nebst zwei lithographischen Tafeln, des-
selben „Uebersicht über die Runenlitteratur", Herrn 
Leetors Dr. Weske Antrittsvorlesung „Ueber 
die historische EntWickelung der finnischen Sprachen 
im Vergleich mit der der indogermanischen und über 
die Methode der estnischen Grammatik" und durch 
— 105 — 
die Abhandlung „Das Verhältnis der kleinen Mei­
sterchronik zum Chronicon Livoniae Herrmans von 
Wartberge und zur Reimchronik^ von Georg 
 Rathlef.
Dann theilte der Präsident mit, daß als „Bei-
läge zu den Verhandlungen (Band 8, Heft 1)" eine 
Anzahl Fragen (Küsimised kodumaa asjadest) des 
Herrn Dr. Weske gedruckt sei, an deren Hand der-
selbe auf seiner Reise weiteres Material zur Cul-
turgeschichte des estnischen Volkes zusammen zu 
schaffen hoffe. 
Weiter überbrachte der Präsident einen Brief 
des Herrn Pastor Hurt inOdenpä, die Bitte ent-
haltend, ihm die Veröffentlichung der vor etwa zwei 
Jahren der Gesellschaft von Herrn Victor Stein 
handschristlich übergebenen pleskanestnischen Volks-
lieber, die bisher nicht zum Druck gelangt seien 
und bereit Zusammensteller, respective Sammler, 
inzwischen gestorben sei, zu überlassen. Er sei eben 
im Begriff, den ersten Theil seiner Liebersamm-
lung (Wana Kannel „alte Harfe") zum Druck 
fertig herzustellen. Dieser Theil werbe werro-estmsche 
unb pleskau-estnische Lieder enthalten, die durch 
Form und Inhalt durchaus zusammengehören, da 
Werro-Esten und Pleskau-Esten, obwohl gegenwär-
tig provinciell und consessionell geschieden, sprach-
lich und überhaupt ethnographisch nur einen Stamm 
bilden, ber karelischer Herkunft, diesem finnischen 
Stamme auch jetzt am Nächsten stehe. Die sprach-
Ii che Aufzeichnung des Herrn Stein sei nicht correct, 
theils, weil er kein genauer Kenner der estnischen 
Sprache gewesen sei, theils weil er auch bie von 
einigen gehegte aber irrthümliche Meinung gehabt 
zu haben scheine, bie Pleskau-Esten repräsenlirten 
einen bett Reval-Esten nahverwandten Zweig des 
Volkes. DaS Steinsche Manuscript habe Formen, 
die ein richtiger Pleskau-Este oder Setukene nie­
mals brauche. Sollen aber die alten Lieder ber 
— 106 — 
Esten wirklich in allen Beziehungen wissenschaftlich 
verwerthbar sein, so müsse allem zuvor ein correcter 
Text bei jeder Publication geliefert werden. An 
großer Jncorrectheit laboriren alle bisherigen ge-
druckten altestnischen Runen, auch den Kalewipoeg 
nicht ausgenommen. Er sei als Werro-Este und 
naher Nachbar der Pleskauer mit dem Dialekt die-
fer letzteren wohl hinreichend vertraut und glaube 
im Stande zu fein, bei der Publication einen cor« 
recten Text liefern zu können. Dazu stehen ihm 
in nächster Zukunft reichliche Beitrage an Liedern 
aus dem Pleskaufchen in Aussicht und im Juni 
oder Juli werde er die Pleskau-Esten selbst besuchen. 
Seine Liedersammlung solle möglichst reichhaltig 
werden, aus allen Theilen Estland's, und befinden 
sich in feinen Händen bereits gegen zweitaufend 
alte Lieder, aus den verschiedensten Gegenden, ein 
wahrer Schatz, poetisch, sprachlich und archäolo-
gisch. Er wünsche, seine Sammlung einer Col-
lectivsammluug möglichst nahe zu bringen. Durch 
seine Versetzung nach Odenpä sei die Veröffentlichung 
seiner Liedersammlung leider sehr verzögert und 
dazu sei er genothigt gewesen, die ganze frühere 
Form der Herausgabe wieder ganz zu verändern. 
Er habe sich jetzt entschlossen, dem Text eine me­
trische, möglichst genaue Übersetzung ins Deutsche 
zuzufügen/damit der Leser, auch der Laie, zunächst 
einen richtigen Totaleindruck empfange. Das Spe-
cielle solle durch Noten vermittelt werden, oder 
durch ausführliche Excnrse, wo zu solchen Veran* 
lassung vorliege. 
Die Gesellschaft verhehlte das Bedenken nicht, 
Handschriftliches aus ihrer Sammlung anderwärts 
als in ihren „Verhandlungen" zum Druck ge­
langen zu lassen, erklärte sich in Anbetracht des ge­
ringen Umfangs des Erbetenen und weil kein An­
derer in gleicher Weise wie Herr Pastor Hurt im 
Stande sein werde, die Stein'schen Volkslieder in 
— 107 — 
Wirklich eorrecter Form zu veröffentlichen, schließlich 
aber doch bereit, die an sie gerichtete Bitte zu ge-
währen, wenn zuvor noch das Urtheil des Herrn 
Doctor Weske in der fraglichen Angelegenheit werde 
gehört worden sein. 
Durch Herrn Blumberg wurde eine Abhandlung 
des Herrn Th. Mühlenthal „Fragmentarisches, 
die Pleskauschen Esten und ihren Wohnort betres-
send" im Manuscript überreicht. 
Hr. Prof. Hausmann wies auf das neueste 2. 
Heft des 3. Bandes der Zeitschrist für Lübeckische Ge-
schichte hin, in dem sich ein umfangreicher Aufsatz des 
Staatsarchivar Wehrmann über das Lübecker Archiv 
befinde. Daß dieses eines der reichsten unter den 
Stadtarchiven Deutschlands sei, war männiglich 
bekannt, hier läßt uns der langjährige treue Hüter 
einmal ojfen hineinschauen, welche Schätze er in 
seiner alten „Trese" bewahrt. Es ist ein Vortrag, 
welchen Wehrmann bereits am 30. Mai 1871 in 
der ersten Versammlung des Hansischen Geschichts-
Vereins hielt, der aber erst , jetzt gedruckt vorliegt. 
Ein passenderes Thema ließ sich für die erste Fest-
Versammlung des unterdeß so glücklich erblühten 
Vereins kaum finden als das hier behandelte: an 
einem einzigen, freilich einem der glänzendsten Bei-
spiele zu beweisen, wie außerordentlich reich die 
Materialien für Geschichte jener mittelalterlichen 
Zeiten sich noch bis heute erhalten haben. Und 
Wehrmann geht noch weiter, nicht nur den ent-
schwundenen Glanz verschollener Jahrhunderte las-
sen uns die vergilbten Pergamente erkennen, son-
dern auch noch heute bestehende, mehr oder minder 
werthvolle Rechte und Einrichtungen erklären, stü-
tzen, gewährleisten nur sie. An einzelnen concreten 
Beispielen^ wird in interessanter Weise gezeigt, wie 
vielfach in lübischen Verhältnissen die Vergangen-
heit in die Gegenwart hereinragt. Laut einer noch 
— 108 — 
heute erhaltenen Orginalurkunde Heinrich des Lö-
wen von 1162 wurde die Stadt Lübeck verpflichtet, 
zur Unterstützung des eben gegründeten armen Bis-
thum Ratzeburg dem dortigen Domcapitel jährlich 
27 Mark zu zahlen. Die Verpflichtung ist beobach-
tet worden, 'nicht nur so lange jenes Domcapitel 
bestand, als es im westphälischen Frieden 1648 
ausgelöst wurde, erbte die Rechtsnachfolgen» dessel-
ben, die mecklenburgische Regierung, auch dieses 
Recht, und wie vor 700 Jahren das Domcapitel 
von Ratzeburg erhält noch heute die großherzogliche 
Casse von Strelitz jährlich 27 Mark „Holstenzoll« 
von der freien Stadt Lübeck. —Oder: 1379 über­
ließ das lübische St. Johanniskloster dem Magi­
strat von Heiligenhasen Grundstücke gegen eine jähr-
Itche Rente von 75 Mark. Noch heute werden diese 
gezahlt, der mehrfach gemachte Versuch, eine dem 
veränderten Münzfuß mehr entsprechende Zahlung 
zu erlangen, ist zuletzt 1844 durch Urtheil des 
Obergerichts in Glückstadt und 1846 von dem 
Oberappellationsgericht in Kiel zurückgewiesen wor-
den. — Wichtiger als diese nicht nur alten, 
sondern doch auch veralteten Ansprüche ist das 
Recht, welches 1291 die Stadt vom Herzog Al-
brecht II. von Lauenburg erwarb, das Wasser des 
Ratzeburger Sees und der Wacknitz zum Betrieb 
ihrer Mühlen bis zu einer gewissen Höhe aufzu-
stauen. Diese Besugniß existirt noch heutigen Ta-
ges ebenso, das Staumal hat dieselbe Höhe, steht 
an gleicher Stelle und das Verfahren, welches vor 
mehr als einem halben Jahrtausend für die Fälle 
vereinbart ist, wenn dieses Mal erneuert werden 
muß, ist noch vor wenigen Jahren, als diese Roth-
wendigkeit eintrat, beobachtet worden. 
Mit Recht sagt Wehrmann, daß es von Jnter-
esse sein würde, zu erfahren, ob ahnliche Erfchei-
nungen und welche in den Verhältnissen anderer 
Städte vorkommen. Referent glaubt, daß bei un-
— 109 — 
feren Städten, Riga und Reval, Aehnliches nachzu-
weisen wäre. 
Wehrmann geht dann zu seinem eigentlichen 
Thema über, Bericht zu erstatten über Menge und 
Bedeutung der in der Trese vorhandenen Urkunden 
des Mittetalters. Er schätzt ben ganzen Vorrath 
derselben aus etwa 7300. In 31 Rubriken sind sie 
meist nach Ländern und Landschaften geordnet, nach 
dem Sachinhalt sind nur wenige Abtheilungen ge­
bildet. Eine der wichtigsten von diesen ist die 
Caesarea, in welcher 104 Kaiserurkunden liegen, 
die erste der Freibrief Friedrich Barbarofsa's von 
1188, die älteste Originalurkunde des Archivs, wei-
ter Urkunden Friedrich II., welche das Privilegium 
des Großvaters bestätigen und erweitern, mit gol« 
denen Bullen bekräftigt. Seit Rudolf von Habs-
bürg ist dann die ganze Reihe der deutschen Kaiser 
bis auf Franz II. hier vertreten. Eine schöne 
Sammlung, die nach mehr als einer Seite von 
Interesse ist, es wäre leicht an diesen kaiserlichen 
Schreiben die Blüthe wie den Verfall des Kaiser-
thnrns zu verfolgen: bereits im 13. Jahrhundert 
ist die Stadt reichsfrei, im 14. erwirbt ste das volle 
Münzrecht und das wichtige jus de non appel-
lardo; immer höher wird die Appellationssumme 
fixirt, von 40 Goldgulden im Beginn des 16. 
Jahrhunderts steigt sie am Ende des folgenden auf 
500, d. h. immer mehr wird das Band gelöst, wel-
ches die mächtige Handelsstadt des Nordens an das 
Reich bindet. Freilich, so viel Nimbus schwebte 
noch um den kaiserlichen Namen, daß der Rath in 
seiner Noth öfters Hilfe bei ihm nachsuchte, aber 
die Kaiser hatten nichts als Jntercessionsscbreiben 
an auswärtige Fürsten, die wirkungslos blieben. 
Die Stadt mußte ihre Geschicke selbst bestimmen 
oder dulden. — Seit dem 16. Jahrhundert sind die 
kaiserlichen Urkunden nichts als Bestätigungen srü-
her verliehener Rechte. Von einem Einfluß des 
— 110 — 
Trägers der Reichsgewalt ist durch Jahrhunderte 
in der nördlichsten Reichsstadt nichts zu spüren. 
Möge die neue Kaisermacht segensreicher als die 
alte wirken, die Ankündigung, daß sie entstanden, 
ist eine der letzten Urkunden, die in dieser Abthei-
lung bewahrt wirb: das Schreiben vom 17. Ja­
nuar 1871, in weichem König Wilhelm I. seine 
Annahme der Deutschen Kaiserwürde dem Senate 
von Lübeck anzeigt. 
Die Travestadt, inmitten dreier Landschaften 
Holstein, Mecklenburg, Lauenburg gelegen, gehörte 
keiner an, lebhaft aber war der Verkehr mit jeder 
derselben, in Lübeck setzten ste ihre Producte ab, 
der lübische Markt war umgekehrt auf sie angewie-
fen. Namentlich mit Holstein bestanden, wie noch 
heute, so schon im Mittelalter, die stärksten Volks-
wirtschaftlichen Verbindungen. Selbst der Rath 
suchte sich dort, was er brauchte, nichts war ihm 
nöthiger, als das schöne Schiffholz und er nutzte 
die Gelegenheit, wenn er reichlich und billig kaufen 
konnte: 1398 überließ ihm Ludeke Wensin aus Hol-
stein dreihundert Eichbäume, „de alderbesten, de de 
erbaren wisen deren uthkesen willen", für 300 Mark, 
und Aehnliches kommt öfter vor. - Aber noch wich­
tiger als der wirthschastliche ist der politische Ein-
fluß. In kräftiger, freilich nur zu oft harter und 
engherziger Weise leitet Lübeck als das Haupt der 
Hanse wie die Geschicke des Nordens überhaupt so 
namentlich des nahegelegenen Holstein und des mit 
diesem verbundenen Dänemark. Unter Christian I. 
wird die Stadt in der zweiten Hälfte des 15. Jahr­
hunderts osficiell zur Schiedsrichterin in Schleswig-
Holstein bestellt, und als ein halbes Jahrhundert 
später Christian der Blutige vom dänischen Thron 
gestürzt werden soll, da wird es erst möglich, nach-
bem Lübeck eingewilligt, daß Friedrich in Kopen­
hagen und Gustav Wasa in Stockholm die Königs-
krönen jenem entreißen. 
— 111 — 
So überwältigend dieser politische Druck Lü-
becks war, so war es doch nicht in erster Reihe 
Herrschsucht, die ihn auszuüben trachtete, sondern es 
waren vor Allem die städtischen, speciell die kauf­
männischen Interessen, die jenes Uebergewicht er­
strebten. Lübeck selbst und eine Reihe Schwester-
fivicte, wie z. B. auch die unsern lagen am geschlos-
senen baliischen Meer, dem Verlangen nach freier 
©«"efahrt jenfett des Sundes konnten in Folge ihrer 
Lage die scandinavitthen Länder entgegentreten, 
Den Handel nach Westen vollständig lähmen. Dac­
het jene endlosen Reibungen, Kriege und Verträge. 
Die Documente hierüber füllen, wie die nordischen 
Archive überhaupt, so vor Allem das Lübecks, die 
Abteilungen Dänemark, Schweden gehören zu den 
reichsten der Trete. 
Doch es trür:e weit über die hier gesetzten Schran-
fett hinausführen, wollte Referent noch weiter ein­
gehend berichten. Wer sich für den Stoff intereffirt, 
wird den Aussatz selbst lesen. Außerordentlich be­
dauern wir es, daß Wehrmann die Rubriken Li-
voniea, Estonica, Ordo Teutonicus übergeht, 
die uns gerade am meisten interessiren, wir wären 
ibm zu lebhaftem Dank verpflichtet, wenn vielleicht 
nachträglich auch hierüber Mittheilungen erfolgten. 
Von russischen Urkunden werden nur wenige attge-
führt, zwei aus dem 14. Jahrhundert, und sodann 
das feierlidje Handelsvrivilegium von Boris Go-
dunow vom 7. Juni 1603 mit schwerem goldenen 
Siegel. Von neuem bemühte fiä) damals wieder 
die Hanfe den russischen Handel zu beleben, es war 
vergebens, der Bund der Städte fiel bald darauf 
selbst völlig aus einander, und in Rußland trat im 
Beginn des 17. Jahrhunderts eine Zeit schwerer in­
nerer Unruhen ein. Ueber diese Verhandlungen von 
Lübeck nach Moskau cfr. Suppl. ad hist. Iluss. mon. 
250 ff. 
Referent vermag nicht zu schließen, ohne einen 
— 112 — 
Gedanken auszusprechen, der sich ihm beim Le-
sen dieses Aufsatzes wiederholt aufdrängte. Was 
denselben interessant und lehrreich macht, ist auf 
der einen Seite die Fülle des Stoffes, auf der an-
fcent aber die Beherrschung desselben, die strenge 
Ordnung, in welche, wie dieser Aufsatz zeigt, das Ar-
chiv gebracht ist. Reiche städtische Archive haben sich auch 
bei uns glücklicherweise erhalten, aber wie steht es 
mit ihrer Ordnung? Jedem ist es jetzt leicht, sich dar-
über aus dem Adreßbuch der deutschen Archive, auf 
welches in voriger Sitzung verwiesen wurde, zu orien-
tiren. Der Einblick, den man da gewinnt, ist we-
nig erfreulich, dringend taucht der Wunsch aus, daß 
auch bei uns endlich Regel werde, was draußen 
schon lange allgemein giltig ist: nur Archivaren von 
Fach, deren Ausgabe vor Allem die Ordnung, dann 
die wissenschaftliche Ausbeute der alten Schätze ist, 
soll die Sorge für dieselben übergeben werden. Bis-
her sind sie bei uns fast ausnahmslos Canzelei-
beamten unterstellt, die aber mit Den lausenden Sa­
chen ihrer Behörden vollauf beschäftigt sind, den 
altern Bestandteilen der ihnen anvertrauten Samm-
lungen oft schon aus Mangel an Zeit keine Arbeit 
zuwenden. Wir freuen uns, wenn wir hören, wie 
sich die Städte in unfern Provinzen heben, wie diese 
materielle Blüthe ihnen die Mittel zu großartigen 
gemeinnützigen Unternehmungen bietet, sollten wir 
uns aber da nicht auch dcssen erinnern, raß wir es 
mit der Wiederbelebung alten Glanzes zu thun 
haben, tritt da nicht um so mehr die Mahnung an 
uns heran, dafür Sorge zu tragen, was sich aus der 
Zeit jener srühern Blüthe erhalten, was uns noch 
heute von ihr Kunde bringt. In Deutschland gilt in 
jedem geordneten Gemeinwesen eine genügende Do-
tirung des Archivs als Ehrenpflicht der Commune, 
nicht nur die großen reichen Seestädte, auch die 
binnenländischen Mittelstädte, wie z. B. noch jüngst 
Braunschweig, haben in wahrhast glänzender Weise 
— 113 — 
ihr Archiv ausgestattet. Und mit Recht: „wer ein 
Archiv besitzt, soll stolz darauf sein, denn wer ein 
Archiv besitzt, hat auch eine Geschichte." Uns aber 
bedeutet unsere Geschichte Alles; was wir sind, sind 
wir nur, weil wir auf dem Boden einer jahrhundert-
langen Geschichte stehen. 
425. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) September 1875. 
Zuschriften hatten geschickt: die Gesellschaft 
für Poinmersche Geschichte in Stettin, der Verein 
für Geschickte und Altertümer zu Stade, der 
historische Verein für Ermland in Braunsberg, 
der historische Verein für Unterfranken und Asch-
äffen bürg zu Würz bürg, der Verein für hessische 
Geschichte und Landeskunde zu Cassel, die kaiser-
liehe Akademie der Wissenschaften in Krakau, die 
bäuerische Akademie der Wissenschaften m Di inichen, 
die historische Section des Institut Luxemb our-
geois, der Verein zur Erforschung der Rheinischen 
Geschickte und Altertümer zu Maiuz, die Der-
pater Section der Baltischen (Sisenbai);;, die Esl-
ländische literärische Gesellschaft in Reval, das 
königliche statistisch-topographische Bureau in Stutt­
gart und Herr Adolf Schreiber in Bernau. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaf-
ten zu Petersburg: Bulletin. Tome XX, 
 M4etdernier. T. XXI, M1. St. Petersb.
1875. — Von der kaiserlichen freien ökonomischen 
Gesellschaft in S t. Petersb.: Tpyabi, 1875, 
TOMT, II., BunycKi. 1, 2, 3, St. Petersb. 1875. — 
Von der Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft in Mos­
kau: Bulletin. Annde 1875. M 1. — Von der 
Universität in Odessa: SaimcKii. TOM'B 16. 
Odessa 1875. — Von dem estländischen statistischen 
Comits: Nachtrag zum Werke: Die Resultate der 
— 115 — 
Volkszählung der Stadt Reval am 16. November 
1871. — Von Dem Alterthnms-Verein Prussia in 
Königsberg: Altpreußische Monatsschrift, neue 
Folge, XII. Band, viertes Heft, Königsberg in Pr. 
1875. — Von der Gesellschaft für pomtneriche Ge­
schichte und Alterthumskunde: Ballische Studien, 
25. Jahrg. 2. Heft. Stettin 1875. — Von dein 
Verein für Lübecksche Geschichte und Alterthums-
künde: Zeilschrift. Band 3. Heft 2. — Von dem 
Verein für Geschichte und Altertümer der Herzog-
tl)ütner Bremen und Verden und des Landes Ha-
dein: Archiv, 5. 1875. Stade 1875. — Von dem 
historischen Verein fürErmeland: Zeitschrift. Jahr­
gang 1873 und 1874. Fünfter Band u. 4. Heft. 
Braunsberg und Leipzig 1874; Monumenta histo-
riae warmiensis. Band V. I. Abtheilung. Band 
III. Braunsberg und Leipzig, 3874. — Von dem 
histor. Verein zu Magdeburg: Geschichtsblätter für 
Stadt und Land Magdeburg. 10. Jahrgang 1875. 
1. und 2. Heft. Magdb. 1875. — Von dem 
Verein für hessische Geschichte und Landeskunde: 
Zeitschrift. Vierter Band. Heft 3 und 4. Cassel 
1873 -Fünfter Band. Heft 1, 2, 3 und 4; Ver-
zeichniß ber Mitglieder. Cassel, am 1. Januar 
1874; Verzeichnis der Mitglieder, Cassel, 1. Januar 
1875; Festschrift der Jahresversammlung am 23. 
Juli 1874. Cassel 1874. — Von ber Geschicbts-
unb Alterthnmsforfchenden Gesellschaft des Oster-
landes: Mitiheilungen. Achter Band. 1. Heft. 
Altenburg 1875. — Von dem histor. Verein für 
Unterfranken und Aschaffenburg: Archiv. 23 Band, 
1. Heft. Wurzburg 1875. — Von bein Verein zur 
Erforschung der ^rheinischen. Geschichte unb Alter-
thürner in Mainz: Zeitschrift. Dritten Bandes 
zweites Heft. Mainz 1875. — i'on ter Königlichen 
bayerischen Akademie der Wissenschaften zu Mün­
chen: Sitzungsberichte der philosopdisch-philologi-
sehen und historischen C lasse 1875. Bd. 1. Heft I. 
Heft II. Sitzungsberichte der mathematisch-physi­
kalischen Classe 1875. Heft I. München 1875. 
Rockinger, L>: Zum b(tierischen Schriftwesen im 
Mittelalter. Zweite Halste. München 1874; Kluck-
hohn, Aug.: Das Testament Friedrich des Frommen, 
Chursürsten von der Pfalz. M. 1874; Mittheilun-
lungen aus dem Gebiete der öffentlichen Meinung 
in Deutschland während der zweiten Hälfte des 16. 
Jahrhunderts. Von Frhrn. von Liliencron. M. 
1874; Das Evangelium aeternum und Joachim 
von Floris. Von Wilhelm Preger. München 1874; 
Beiträge zur Geschichte des Schulwesens in Bayern 
vom 16. bis fzum 18. Jahrhundert. Von August 
Kluckhohn. München 1875. lieber den religiösen 
Charakter des griechischen Mythos. Festrede. Von 
Dr. Conrad Bursian. München 1875; Almanach 
der königlichen bayerischen Akademie der Wissen-
schasten für das Jahr 1875; Ueber Deutschlands 
Weltstellung. Festrede. Von Franz von Löher. 
München 1874. — Von dem Verein für Kunst und 
Alterthum in Ulm und Oberschwaben: VerHand-
lungen. Neue Reihe, siebentes Heft. Ulm 1875. 
— Von der Societä pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace: Procäs-verbal 
de la sdance du 14. juin 1875; Sdance du 2. 
aoüt 1875. Straßburg. — Von der kais. und 
königl. geographischen Gesellschaft in Wien: Mit-
theilungen. XVII. Band. Wien, 1874. — Von 
der anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mit-
theilungen. V. Band. M 6, 7, 8, 9. — Von der 
Südslavischen Akademie der Wissenschaften und 
Künste in Agram: Rad. Knjiga XXXI. XXXII. 
Zagrebu 1875. — Von der Akademie der Wissen-
schasten in Krakau: Rozprawy. Tom II.  Tom 
III. W Krakowie 1875; Rocznik zarzadu. Rok 
1875; Pamietnik. Tom drugi. W Krakowie 
1875; Bibliografia Polska XV.—XVI. Stolecia. 
Krakow 1875. — Von der wissenschaftlichen Ge­
— 117 — 
sellschaft zu Christiania: To nyfundne norske 
Rune-Inskrifter fra den aeldre Jaernalder. Af Jo-
phus Bugge; Om Hellerist: ninger i Norge. Af 
O. Rugli; Norske ßroncelegeringer fra Jernal-
deren. Af 0. Rugh. Von der Königlichen Uni-
versität Christiania: Postola Sogar. Efter gamle 
Haandskrifter udgivne af C. R. Uuger. Chri­
stiania 1874; Om Nordboernes Forbindolsermed 
Rusland og tilgraendsende Lande. Et hidtil 
ikke trykt arbeide. Af P. A. Münch. Chri­
stiania 1873; Om norske Kongers Hylding og 
Kroning i aeldre Tid. Christiania, 1873; La vie 
et oeuvres de P. Chr. Asbj jrnsen. Christiania 
1873. — Von der Society pour la reherche et 
la conservation des monumentes historiques dans 
le grandduchde de Luxembourg: Publications. 
Annee 1874. XXIX. Luxem b. 1875. — Von der 
Redaction der geographischen Zeitschrift Cosmos in 
Turin: Cosmos. Volume III, 1875. 
Von Hrn. Adolf Schreiber: Girs, Aegi-
dius Chroniker von Gustaffs der I. Stockholm 
1670. 
Von Hrn. Professor Mauchardt, dessen die 
lettischen Sonnenmythen (Separatabdruck aus der 
Zeitschrift für Ethnologie.) 
Von Herrn Josef Buden z: Magyar-Ugor 
osszehasonlito Szotar. II. Fuzet. Budapest 1874— 
1875. 
Von dem historischen Verein zu Osnabrück: 
Mitteilungen. X. Band. 1875. 
Von der k. k. Gesellschaft zur Beförderung des 
Ackerbaues in Brünn. Mittheilungen. 54. Jahr­
gang. Brünn 1874. 
Von Hrn. Professor S t i e d a 63 kleine estnische 
Drucksachen. 
Von Herrn Redacteur Dr. Mattiesen 76 
Drucksachen. 
Von Hrn. Stud. B u ch h o lz  16 Schriften. 
— 118 — 
Von den Verfassern: Gotthard von 
Hansen, Sammlungen inländischer Alterthümer 
und anderer aus die baltischen Provinzen bezüglichen 
Gegenstände des Estländischen Provinzial>Museums. 
Neval 1875. — Konstantin H öhlb a u m , Kriti­
ken über Bienemann's Briese und Urkunden zur 
Geschichte Livlands in den Jahren 1558—1562, 
über Hildebrands Rigisches Schuldbuch 1286—1352 
und über von Bunge's Livland, die Wiege der 
deutschen Weihbisch'öse. — M. Weske, Küsimised 
kodumaa asjadest. — P. H u n f a l v y, Az djszaki 
osztjäk nyelv. Nyelvtudomanyi kozlemenyek. 
Tizenegyedik kötet. Budapest 1875. 
Von Hrn. Prof. Dr. W. T h o m s e n in Kopen­
hagen: Histerien om en Moder i lernten Sprog. 
Udgiven af Jean Pio og Vilh. Thomsen. Til 
Digteren Hans Christian Andersen paa hans 70 
Aars Födselsdag den 2,ien April 1875. lDie Ge­
schichte von einer Mutter in fünfzehn Sprachen. 
Herausg. von Jean Pio und Wilh. Thomsen. X'e'n 
Dichter H. Chr. Aneersen zn dessen 70. Geburts­
tage; — Kort Udsigt over det- philologisk-histo-
riske Saml'unds Virksomliedi Aarene ib60 —1874. 
Für das Centralmuseum angekauft: Zeit-
schrift sür deutsche Culturgeschichte. IV, 4—6. 
Hannover 1875. — Lindenschmit, die Alterthümer 
unserer heidnischen Vorzeit. III. 5. Mainz 1875. 
— Mittelniederdeutsches Wörterbuch von Dr. K. 
Schiller und Dr. A. Lübben. II. IV. Bremen 1875. 
— Christian Kelch, Liest. Historia." 4. u. 5. Lief. 
(Schluß). Dorpat 1875. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn von Brasch-Rippoka auf diesem 
Gute gefundene Schmucksachen, namentlich 8 Per-
Ten aus Bernstein, 1 aus Chalcedon, 2 aus Ouarz, 
meist rundlich, 20—28 mm. lang, und 1 Perle 
aus durchsichtigem Glase (vergl. Verh. der gel. estn. 
— 119 — 
Ges. Band VI. 3. u. 4. Taf. III.. 36), doch befect, 
die volle Länge hätte 40, die breite 23 mm. be­
tragen ; ein große Spelle aus Bronze, a. 
wie beistehend Fig. a. hoch 30 mm.; zum 
Anhängen durchbohrte Münzen aus 
dem Ende des XVI. Jahrhunderts 
und 14 Nürnberger Rechenpfennige 
aus Messing, welche aber schlecht er-
halten sind; endlich drei Messingfiii-
gerringe ähnlich a. a. O. Taf. XL 17, 31 und 32. 
Diese Gegenstände hatten in einem ledernen Beu-
tel gelegen, welcher sich in einem Zinnkrug befand. 
Der Beutel war zerfallen, ter Zinnkrug von dem 
Finder, einem Bauern, eingeschmolzen; 
von Herrn H. v. Samfon-Himmelstiern 1 
eiserne Axt, welche beim Ausgraben der Funda-
ment-Grube zur Eisenbahnbrücke am rechten Em-
bachuser am 20. Juli d. I. unter dem Lehm u. s. w. 
unmittelbar über dem rothen Sandstein gefunden 
war. Aehnlich Taf. XIV., 2, ist diese Axt besonders gut 
erhalten und hat an der Stirnseite eine Lange von 
234 mm.; 
von Herrn Civil-Jnaenieur Eugen 
Sticda 1 Perle, wie beistehend Fig. b., 
gefunden in einem Kurgan aus der Ei-
srubahnlinie im Gouv.Chersson, 25 Werst 
von Jelisawetgrad, mit einem Topf UND 
Vogelknochen, welche nach Odessa gelangt sind; 
von dem wiener Kudding die Hälfte einer 
eisernen Kanonenkugel, beim Pflastern der Teich-
flrafte in Dorpat gesunden, Turcbm. 89 mm.; 
von Herrn Administrator Droegemüller zu 
Port Kuuda: 16 Silberkopeken des Czaren Iwan 
IV. Mass., angeblich vor mehren Jahren zu Ellistfer 
gefunden; 
von Herrn Apotheker Reisner zu Rappin: 10 
Silberkopeken von Michail Fedor., Alexei Michailow. 
und Feodor Alex., gesunden in Wöbs; 
— 120 — 
von Hrn. Eugen Stieda 1 japanesifche Münze 
aus Eisen; 
von Herrn Dr. Dybowsky 7 münzenähnliche 
Metallstückchen mit verschiedenem Gepräge auf bei-
den Seiten, welche im Flusse Bug bei der Stadt 
Drohiczyn, im früheren Jadzwingerlande, Gouv. 
Grodno, gefunden wurden; äußerlich röthlich grau, 
fand sich bei näherer Untersuchung, daß sie aus Blei 
sind. Die Mehrzahl ist beifolgend unter Fig. c.—h. 
in natürl. Größe abgebildet. Vergl. auch Tysz-
kiewcz, o kurchanach na Litwie i Rusi zachod-
niej. Berlin 1868. Tab. XVI. 
c. d. e. 
f. g. h. 
von Hrn. Rathsherrn E. B r o ck 1 Papiermarke 
der nordamerikanischen Freistaaten aus 25 Cents 
von 1863 und 1 Rechenpfennig v. H. Schultes in 
Nürnberg; 
von der Universität Christiania 1 Bronze-
Medaille auf die Thronbesteigung des gegenwärtigen 
Königs von Schweden und Norwegen; 
von dem Domwächter R a u d s e p p einige bei 
dem Umgraben des Morgensternschen Gartens am 
Dom gefundene Münzen, darunter 1 polnischer 
halber Groschen von 1507 und 2 nicht durchbohrte 
Rechenpfennige; 
von Frau Syndicus Wittkowsky in Werro, M. 
Johannfon und Hrn. Revisor R e ch in Dorpat, 
W. Hagen in Woronesh und^ckaufpieler Mark-
wordt in Riga: verschiedene Silber- und Kupfer-
münzen; 
— 121 — 
von Hrn. A. Buchholtz das Portrait des 
Melchior Hofman „van Strasburg", (Kaltenhofer 
f. Güttingae 1758) und das Bildniß des Gen.-
Gouv. Marquis Paulucci (F. W. Böllinger sc. 
L'erolini 1814); 
von Hrn. Dr. Weidenbaum in Nishni-Now-
cprod: 3 Papierrollen, russische Urkunden aus dem 
Eide des XVII. Jahrhunderts enthaltend; 
vom Ministeriell Luchs 1 Gesellenbrief für den 
PeÄquenmacher Julius Lantzky, ausgestellt aus 
Sem im Jahre 1752, aus Pergament mit daran-
hängmdem Siegel in Holzkapsel; 
cii gekauft: 1 gehenkelter, mit durchbrochenem 
Rande umgebener Rubel von 1739, (vergl. Taf. 
IV. 16—20) unt) 18 Silbermünzen, darunter halbe 
Marksticke von Galen und Fürstenberg, 1 dörptscher 
Ferding von 1555 und mehre ausländische Thaler. 
Herl Pros. Helmling gab ein kurzes Referat 
übet die von dem Herrn Grafen C. Sievers, Ehren-
mitqlied der gel. estn. Gesellschaft, im-^Hossenen-
Jahre an Burtneck-See und im Ronneburg'schen 
Gebiete a?machten prähistorischen Funde. Am Aus-
fluß der ;£ajii£\. aus dem Burtneck, auf dem linken 
Ufer derseben, findet sich der ca. 2,5 Meter hohe 
Rinne Hihel — bis zu einer Tiefe von 4'/2 Fuß, 
aus Muschln (der unio pictorum) aufgeschichtet, 
die zum Heil sorgfältig in einander geschachtelt, 
Fifchschuppn und Graten zwischen sich eingebettet 
enthielten. An der Oberfläche zum größten Theil 
verwittert vtd zerbrechlich, waren sie in einiger 
Tiefe wohlrhalten und gaben beim Auswerfen 
einen leichte: Klang. In den tieferen, noch un-
berührten Shichten fanden sich mehr als 600 zum 
größten Thel zerbrochene Thierknochen (darunter 
z. B. 83 Unerkiefer vom Lübeck. V.) und eine sehr 
große Anzahlen Werkzeugen, Waffen und Schmuck-
fachen aus Kittchen, von denen ein Theil in Photo­
graphien und Bichnungen der Gesellschaft vorgelegt 
— 122 — 
wurden. Dazwischen fanden sich die Schleifsteine 
(Schiefer) mit den noch leicht erkennbaren Schliff-
rillen, die zur Verfertigung ter fein zugespitzten, 
polirten Knochennadeln und Pfriemen gedient hatten. 
Es fanden sich: Harpunen (5), gerade Fisch-
angeln (2), Pfriemen verschiedener Größe (7). — 
Theile eines Schmucks, die nahe bei einander lag.'N 
und in den Bruchflächen ziemlich zusammen passtn; 
ein Schmuck, auf der Brust eines Skelettes liecrnd, 
dessen Schädel noch vorhanden ist; 2 Perlen aus 
«Knochen. Einzelne Gegenstünde, deren Dettung 
und Gebrauch nicht klar zu erkennen war. Hener-
steinstücfchen — wahrscheinlich zum Schruppe dien-
lieh, 4 Stück; ein zu einer Art Thierkopf verarbei­
teter Knochen; Pfeilspitzen, Lanzenspitzen mt Blut-
rinnen zc. :c. Im Ganzen 322 Stück verarbeiteter 
Knochen, worunter u. A. auch eine Reibe vm durch-
bohrten Zähnen, die wohl zum Sd-mucf dienten. 
Die Anzahl der losen Zähne allein 403. Außerdem 
ein Mahlstein aus Kalk, auf beiden Seum morser-
artig eingerieben, nebst den abgerundete, Reibstei-
nen. — Ferner wurden in der Tiefe gesunden: 
menschliche Skelette, in natürlicher Lag' — eines 
wohlerhalten, nur daß beim Herausiehmen der 
Schädel in Stücke ging, die sorgfältig gesammelt 
und in Watte verpackt wurden. ÜBUeS Andere 
muß hier übergangen werden. Weger des..Man­
gels an Steinwälfen und. jeglicher Setafl-- Arbeit 
muß" diese Kulturstätte in eine sehr fühe Periode 
zurückreichen. Noch ist zu bemerken, dß der Bur^t-
MF-Mee an dieser Stelle nur selten und mir auf 
wenige Tage zufriert. 
Weit wichtiger sind die Funde ir. Ronneburg-
fchen. Graf Sievers deckte unweit des Slaweck-
Gesindes einen 140 Fuß langen, 3( Fuß breiten 
und 4 — 5 Fuß hohen Steinhaufen a.* aus größeren 
und kleineren erratischen Blöcken - unter dem die 
Umrisse eines sogenannten Schiffs>rabes zum Vor­
- 123 — 
schein kamen. Der Schiffsrand, durch eine Doppel-
Reihe von halb in die Erbe eingelassenen erratischen 
Blocken deutlich gezeichnet, mit Stern, Steuerruder 
und Kiel; außerdem 15 Ruderbänke, zum Theil 
aus einer einfachen — zum Theil aus einer Dop­
pelreihe von Steinblöden. Zwischen und unter den 
Steinen fanden sieb zahlreiche Schmucksachen aus 
Bronze, zum Theil von sehr zierlicher Form. Keine 
Waffen — und nur im vorderen Schiffsräume Kohle, 
Asche und culcinirte Knochen (Schäcelfragtnente) 
die . auf deichen braut) hinweisen. Eine deutliche 
Zeichnung wurde vorgelebt, auf welcher die noch 
vorhandenen sichtbaren Theile durch dunklere Schat-
tirnng niarfirt sind. Bei der großen Entfernung 
vom Meer und der Düna (ca. 70 Werst), bei der 
großen Masse der doch aus Entfernung von einigen 
Werften herbeigeschleppten erratischen Blöcke — ist 
die ganze Anlage nur erklärlich, wenn man an­
nimmt, daß zu einer der deutschen Einwanderung 
lange vorausliegenden Zeit Normanncnsürsten im 
Lande geherrscht haben. 3!och ist zu bemerken, daß 
ganz in der Nähe noch 2 unberührte Steinhaufen 
von ähnlicher Form sich vorfinden. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer legte nach-
folgende Mitteilung des Hrn. Pastors zu Odenpäh 
I. Hurt vor: 
Ueber die Jnessiv-Endung im 
Süd-Estni schen.
Der Casus Jnessivus geht im Dörpt-Estnischen 
auf -n, im Werro-Estnischen auf -h aus, z. B. 
ilman, ilmah in der Welt, suun, suuh im Munde. 
Meines Wissens ist oas gegenseitige Verhältnis die­
ser Suffixe, refp- ihre Herkunft aus einer gemein­
samen Grundform, bisher noch nicht erklärt worden. 
Eine genauere Beobachtung des werro-estnischen 
Dialektes, namentlich eine eingehende Beschäftigung 
mit alten werro- estnischen Volksliedern, hat mich 
— 124 — 
auf eine alte Jnessiv-Endung geführt, die sich un-
gezwungen als der gemeinsame Ausgang beider 
Suffixe darbietet. In den werro-estnischen Volks-
liebem hört man nämlich außerordentlich häufig 
einen Jnefsivus auf -hna, z. B. peohna in der 
Hand, ilmahna in der Welt, suuhna im Munde. 
Dieselbe Endung hat der Jnefsivus des Verbal-
nomens und das Verbaladverb, z. B. wiimähnä 
im Bringen, von wiimä bringen, tullehna beim 
Kommen, kommend, von tulema kommen. Auch 
die prof.iifche, alltägliche Redeweise der Werro-Esten 
zeigt Spuren dieses alten Jnefsivus. So hört man 
z. B. in dem Kirchspiel. Pölwe noch vielfach den 
Jnefsivus auf -hn auslauten: Tartohn in Dor-
pat, külähn im Dorf. Namentlich werden die kur-
zen, einfylbigen Pronominal-Jnessivi kohn (wo) 
und tahn (da) sehr häufig so gebraucht. Bisweilen 
Werden die Laute h und n durch eine flüchtige, 
fchwa-artige Wiederholung des Stammvoeals ge-
trennt, so daß die angeführten Formen kohon und 
tahan lauten. 
Aus der Endung -hna erklären sich nun die 
Suffixe -n und -h sehr leicht. Die dem Törpt-
Estnischen und Werro-Estnischen gemeinsame alte 
Jnessiv-Endung war -hna. Zuerst fiel der aus­
lautende Vocal a ab, wie solches auch sonst vielfach 
im Estnischen vorgekommen ist, z. B. in dem No-
mina iv Singularis der jetzt einsylbigen Nomina 
der ersten Wiedemann'schen Declination: ihn Welt 
für ilma, ait Kleete für aita u. s. w., besonders 
aber un. namentlich in Suffixen auf a: kawa-1 
listig für kawa-la, koli-n Geräusch für koli-na, 
awa-r geräumig für awa-ra, liha-w fleischig für 
liha-wa, oder in Casusformen: mere-1 am Meere 
für meiela, inere-s im Meere für mere-sa, welche 
älteren Formen mit dem auslautenden a noch alle 
in den alten Volksliedern vorkommen. Aus der 
Endung -hn behielt, nach Abfall des a, der dörpt-
— 125 — 
estnische Dialekt, welcher eine ausgesprochene Abnei-
gung gegen die Spirans h hat, den Laut n, Der 
werro- estnische Dialekt aber, welcher stark aspirirt, 
den Laut h als Envung des Jnessivus, so daß nun 
z. B. aus der Grundform ilmahna hervorgingen 
ilmahn, ilman und ilmah in der Welt, aus wii-
mähnä die Formen wiimähn. wiimän und wiitnäh 
im Bringen, aus tallelina die Formen iullehn, 
tullen, tulleh beim Kommen, kommend. Der süd-
fellinsche Dialekt, welcher auch in das sud-pernau-
sche Gebiet hineinragt, lautet in allen diesen Fällen 
dem Dörpt-Estnischen gleich, fcer Pleskauer Dialekt 
wiederum gleich dem Werro-Estnischen. Alle diese 
Dialekte nehmen den Süden des estnischen Sprach-
gebietes ein und mögen darum Süd-Estnisch ge-
nannt werden, im Gegensatz zu Den verschiedenen 
reval-estnischen Dialekten im Norden oder dem 
Nord-Eftnisch. 
Das Reval-Estnische hat im Jnessivus die 
Endung -s, früher sa, wie noch gegenwärtig im 
Finnischen nnd vielfach auch in alten estnischen 
Volksliedern, z. B. ilmas in Der Welt, wiimas im 
Bringen, tulles beim Kommen, für die älteren und 
jetzt poetischen Formen ilmasa, wiimasa, tullesa, 
finnisch: ilmassa, wiemässä, tullessa. Im Lappi­
schen, das dem Estnischen und Finnischen bekanntlich 
nahe verwandt ist, geht der Jnessivus auf -sne aus, 
z. B. Bethlemesne in Bethlehem, oDer auch abge-
kürzt aus -sn, z. B. rikasn im Reiche oder auch 
x auf ein -n. Combinirt man nun daS Reval-
Estnische, Finnische und Lappische und vergleicht 
Damit Die entfprechenDen füD-estnifchen Formen, so 
ergiebt sich für Die Jnessiv-Endung der erstgenannten 
Drei Idiome die gemeinsame Grundform -sna, welche 
zu der füd-estnischen Grundform -hna als Parallele 
vorzüglich stimmt. Nun ist in den finnischen Spra­
chen, ebenso wie in den indo-germanischen, der 
Wechsel zwischen s und h eine bekannte Erscheinung. 
— 126 — 
Man sagt z. B. im Estnischen mehiläne und 
mezilane, wobei z als sanfte» s zu lesen ist; ferner 
wikaht' und wikasti Sense, imelitämä und 
imestama bewundern. Hiebet hat man allen Grund, 
namentlich, wenn man die Lehnwörter in Betracht 
zieht, anzunehmen, daß s der ältere und Ii der jün­
gere Laut sei. Dieses vorausgesetzt, erweist sich 
von den Parallelformen -sna und -hna die letztere 
als Die jüngere, als eine Abschwachung aus -sna. 
Nach Dem Dargelegten bilden nun Die verschie-
Denen Jnessiv-Ausgänge Des SüD-Estnischen folgende 
historische Reihe: Die älteste nachweisbare Jnefsiv-
EnDung ist -sna. Daraus entstanD Durch Ab­
schwachung -hna, welche (SnDung noch in Den werro-
estnischen VolkslieDern vorkommt. Das -hna kürzte 
sich durch Abwerfung des a in -hn ab, welche 
Form nicht nur in Den Liedern, sonDem District-
weise anch in der Umgangssprache der Werro-Esten 
noch lebendig ist. Ans -im ging im Dörptjchen und 
süDfellinfchen Dialekte -n, un werroschen und ples-
kaufchen Dialekte -h Hervor, welche Endungen ge­
genwärtig in Den bezüglichen Dialekten Die gewöhn­
lichen Ausgänge Des Jnessivus find. 
Zum Schluß noch eine Bemerkung über Den 
Jnessivus in werro - estnischen Volksliedern. Der-
selbe geht in Den meisten Fäden, wie in Der Um­
gangssprache, auf -h aus. Erfordert das Metrum 
eine Verlängerung Der Form, oder brsser gesagt, 
hat das Metrum Den archaistischen Auslaut a fest­
gehalten, dann ist die Endung nie -ha oder hha, 
wie man nach Dem Reval-Estnifchen und Finnischen 
zu erwarten geneigt wäre, sondern stets -hn oder -na 
oder auch -nna. Man sagt also z. B. für das 
reval-estnische nurmes im Acker wohl nurmeh, 
aber für die poetische Form nuniiesa niemals nur-
meha, sondern nur nurmehna oder nimnena, für 
lepikus int Erlenwalde wohl lepikoh, aber für 
lepikusa nur lepikohna oDer lepikonna. Weitere 
— 127 — 
Beispiele wird meine Sammlung alter estnischer 
Volkslieder bringen, welche unter dem Titel Wana 
kannel (Alte Harfe) in ihrer ersten Lieferung bald 
erscheinen wird. 
426» Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) October 1875. 
Znschristen hatten geschickt: die antiquarische 
Gesellschaft in Zürich und das k. statistisch-topogra­
phische Bureau in Stuttgart. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Kaiserlichen freien oekonomischen Gesell-
schaft in St. Petersburg: Tpyflbi. 1875 roßt. Toh-b 
BTopoft. BLinycifi. 4. — Von dem Harz-Verein für 
Geschichte und Alterthümer: Zeitichrift. Achter 
Jahrgang. 1875. 1. UND 2. Heft. Urkundenbuch 
des in der Grafschaft Wernigerode belegenen Klo-
ster Dnibeck. Vom Jahr 877-1594. Halle 1874. — 
Von der Gesellschaft für Schleswig-Holst. Lauenb. 
Geschichte: Quellensammlung. Vierter und fünfter 
Band. Kiel 1875. Urkundenfammlung. Vierter 
Band. Kiel 1875. — Von der antiquarischen Ge-
sellschaft in Zürich: Mittheilungen. Band XVI. 
Abtheilung II. Heft 1. — Heft 1. Zürich 1868. 
Bant) XVI. Abtheilung II. Heft 2. Zürich 1869. 
Heft 4. Zürich 1870. — Band XVII. Heft 6. 
Zürich 1872. — Band XVIII. Heft 3. Zürich 
1873. — Band XVIII. Heft 8. Zürich 1875. — 
XXI. Zürich 1867. XXXV. Zürich 1871. — 
XXXVIII. Zürich 1874. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Stud. Gawel einige im Lubahn-
schen aufgefundene Alterthümer, namentlich 1 gut 
— 130 — 
erhaltene eiserne Lanzenfpitze, ahnl. Verhandle 
VI. 3 und 4. Taf. XIV, 10, lang 200 mm., 1 
Messerklinge und 3 sehr verro 'iete Fragmente 
von Messer- oder Schwertklingen, 95—105 mm. 
lang, 25—30 mm. breit, am Rücken 5—7 mm. dick 
1 Eisen gerät l) ttfie Fig. a., im Gan­
zen lang 100 mm., 2 hufeisenförmige 
Messingschnallen aus rundem Draht 
mit knopfartigen Endeu wie a. a. O. Tas. 
Vtl. 10 resp. 24, deren äußere Durchm. 
40 mm. betragen, ein Fragment eines 
Br o n z e b e s ch l a g s aus dünnem Blech 
mit anhaftendem Zeugfragment und feinen B.u.ije-
ringen, endlich 2 durchbohrte Kaurimuscheln; 
von dem fei beu 7 Russische Kupfermünzen des 
vorigen Jahrhunderts und 1 Rigascher Lolidus 
Carls-Xl.; 
von Hern. Prof. Röhl: 1 Griechisches Zive!-
drachmenstück v. 1873, 1 Italienische Assignale auf 
1 Lira und mehre ausländische 5chcideu>iuizcn; 
von Herrn Pastor v. H o l st zu Kanuapä 4 äl­
tere Kupfermünzen; 
von Herrn Graveur S a p o tz k y 1 Nigascher 
Solidus von Gustav Adolph 1( i-'ii; 
von Hrn. Schmalzen in Riga auf der Mar­
gareten-Insel in der Donau bei Buda-Pest gefun­
dene Silber- und Kupfer-Münzen, vorzugsweise 
österreichische und ungarische, auch 1 türkische. 
Der Präsident, LeoMeyer, machte einige die 
wahrscheinliche Unechtheit der OhlerLhosschen Runen-
infchrift betreffende MiNheilungen, bezüglich deren 
noch nähere Erkundigungen einzuziehen beschlossen 
wurde und legte dann einen Brief des Herrn Pa -
sto r Hurt aus Odenpä vor. Derselbe dankt für 
die zur Verfügung gestellten St.in'schen estnischen 
Volkslieder und berichtet im Anschluß daran über einige 
noch in feinen Händen befindliche (her Gesellschaft 
gehörige) Steinfche Manufcripten-Fragmente, über 
- 131 — 
deren Verwerthung er Vorschläge in nahe Aussicht 
stellt. Sie enthalten Züge aus dem Volksglauben 
und der Volkssitte mit einigen untermischten Liedern, 
die aber einer Correctnr fthr bedürftig seien. 
Herr Prof. C. Grewingk besprach einen ost­
baltisch-antiquarischen Fundbericht des Jahres 119 
vom Standpunkte gegenwärtiger baltisch-archäolo-
gischer Kenntnisse: 
Tie Auffindung und Kritik des bisher nnbekann-
ten, vom Grafen L. A. Mellin verfaßfeil Origi-
nalberichtes*"*) zu einigen im Mitauer Museum auf-
bewahrten Alterthumsobjecten, insbesondere zu meh-
reit altgriechischen Münzen und einer antiken Sta­
tuette und deren Vorkommen in einem Grabhügel 
an der Küste Livlaitds, hat im Verein mit der daran-
geknüpften Erörterung des Problems: ob die alten 
Griemen in der Oftsee gewesen sind gewiß hin-
reichendes Interesse erregt, um die Veröffentlichung 
nachfolgender Bemerkungen und abweichender An-
schauungen nicht unzweckmäßig erscheinen zu lassen. 
Behufs richtiger Würdigung des in Rede stehen-
den materiellen und geistigen archäologischen Stoffes 
vergegenwärtige matt sich zunächst, daß jene Fund-
objecto ihre hauptsächliche Bedeutung erst im Zu­
sammenhang mit anderen Funden und Erscheinun­
gen gewinnen und daß es sich ferner, bei Verwer­
fung ihres Grabvorkommens als thatiächlichen 
Beweises altgriechischer Gegenwart int Balticum, 
nicht um den Nachweis eines lebhaften direkten 
altgriechischen Verkehrs zwischen Mittelmeer und 
Ostsee, sondern nur um eine oder ein Paar älteste 
zufällige, oder unfreiwillige großgriechische Seefahr« 
") Milgelheilt von ©. Berkholz zur Seter des 100tä^-
tigen B jlehuis des Gymnasium zu Zittau. Riga 1^75. 
*") Neue Dörvtsche Zntung Nr. 161 vom 19. (31.) Juli 
1875 unter Chiffre — d—. 
— 132 — 
ten in die Ostsee und die damit verbundene frühe, 
geringe und wenig verbreitete Kenntniß der Groß-
griechcn mit dem Balticum handelt. Bei einer 
solchen Einschränkung des Zieles und bei der Natur 
der demselben dienenden, hier zu Gebote gestellten 
Beweismittel, erscheint endlich der Nachweis dessen, 
daß ein Altgrieche an der Ostseeküste sein Grab 
gesunden hat, oder dagewesen sei, durchaus nicht 
wichtiger als die Beantwortung der Frage, ob 
Großgriechen überhaupt im Balticum gewesen sein 
können. 
Wer aber mit den altern und neuem, das Bal­
ticum behandelnden archäologischen Forschungen be-
fannt ist und die archäologischen Sammlungen zu 
Stockholm, Christiania, Kopenhagen, Kiel und 
Schwerin, oder einige derselben, oder seiest nur das 
an einheimischem Material nicht gerade reiche Berliner 
Museum nordischer Alterthümer gehörig studirte und 
sich für jene Entwickelugsstufe baltischer Bewohner, 
die man Bronzealter nennt, eine Vorstellung von 
den culiurhistorischen Beziehungen des europäischen 
Nordens zum Süden in vorchristlicher Zeit ver­
schaffte; — wer ferner weiß, wie man draus und 
dran ist, die Wcge aufzuspüren, welche etruskische 
Cultur über die Alpen nordwärts gegangen, und 
welche Ausklärung man in diesen und ähnlichen 
Fragen von der fortgesetzten Untersuchung und Ent-
ziffernng etruskischer Schrift (Corssen, Taylor, 
Deecke) und von Münzfunden erwarten darf; 
wer endlich das materielle Beweismaterial eines, 
ebenfalls in vorchristlicher Zeit stattgehabten Wasser-
Verkehrs zwischen Nord- und Ostsee immer mehr im 
Westbalticum wachsen sieht; — kurz wer mit diesen 
Dingen vertraut ist, dem wird sich unwillkürlich die 
Ueberjeugung aufgedrängt haben, daß nach Pytheas, 
d. h. in den letzten Jahrhunderten v. Chr., sowohl 
ein indirekter Verkehr zwischen Süd- und Nvrdeu-
ropci bestand, als daß den Culturvolkern des Sü­
— 133 — 
dens die Kenntniß des Balticum damals kaum ganz 
abgegangen sein mag und daß einige Vertreter dieser 
Völker, sei es zu Lande oder zu Wasser, ins Valti-
cum gelangt sein könnten. 
Diese Ueberzeugung ist freilich nicht durch die 
in den beiden oben erwähnten Abhandlungen auf-
geführten Schriften von Gesner, Schlözer, 
 Müllenhosund Lohmeyer*uerlangen,da
gerade sie den besten Beweis sowohl der quantita-
itven als qualitativen Lücken- und Mangelhaftigkeit 
der vorhandenen schriftlichen Quellen, als der Un-
kenntniß oder Nichtberücksichtigung mancher, zur Er-
lediguiii) baltisch-archäologischer Fragen nothwendig 
gewordener tymbologischer und anderer monumen-
taler Vor- und Grundlagen liefern. 
In Betreff des ersten Momentes möge hier die 
Bemerkung Platz finden, daß Pytheas für den un-
gläubigen Polybius und Strabo etwa das gewesen 
ist, was der Venetianer Marco Polo lange Zeit 
für viele nach ihm lebende und schreibende Geogra­
phen. Und wie Niemand behaupten wird, daß wahrend 
mehrer Jahrhunderte nach Polo's Reisen (1254—95) 
gar keine, mehr oder weniger civilisirte Europäer in 
die Mongolei und nach China gerathen seien, so 
wird man ebenso wenig daran zweifeln dürfen, 
daß während dreier Jahrhunderte nach Pytheas 
(334 v. Chr.) nicht einige Vertreter süoeuropäischer 
Cultur in's Balticum, jenseits der friesischen Küste, 
gelangt sein sollten. Nur die Erlebnisse solcher 
Reisenachfolger wurden wenig bekannt und erklärt 
es sich leicht, wenn ein Paar griechische Schriftsteller 
jener Zeit, welche nicht über die Halbinseln und 
nördlichen Küstengebiete des Mittelmeeres hinaus-
kamen, die nordischen Reiseberichte weder aus er­
ster noch aus zweiter Hand, noch überhaupt er-
hielten, oder aussindig zu machen wußten. Eine der 
schwierigsten, jedoch nicbt aussichtslosen Aufgaben 
oder Bestrebungen der heutigen Archäologie ist e& 
— 134 — 
aber, diesen Mangel an Nachrichten und Quellen 
durch das Studium monumentaler Denkmäler und 
anderer materieller Hinterlassensct asten der betres-
senden Periode zu ersetzen. — Was nun den zwei-
ten Punkt, nämlich die Unkenntnis} der ebenerwähn» 
ten neuem archäologischen Hilfsmittel und Quellen 
betrifft, so kann dieselbe den altern der genannten 
Autoren nicht zum Vorwurf gereichen, und wird 
man es auch den jungem nicht sehr verargen, wenn 
sie für gewisse archäologische Materialien und deren 
empirische und naturwissenschaftliche Behandlung 
geringes Interesse an den Tag legen. Dagegen darf 
anderseits wohl verlangt werden, daß Historiker 
und Philologen bei Beurteilung von dergleichen 
Dingen etwas vorsichtiger zu Werfe gehen, als zu­
weilen geschieht und daß sie nicht vergessen, wie 
naturhistorische Forschungen ihrer Einsicht gewöhn-
lich mehr verschlossen sind, als dem Naturforscher 
die historischen und philologischen Arbeiten. Was 
aber die Folgen einseitiger Behandlung baltisch-
archäologischer Fragen sind, läßt sich schon jetzt leicht 
erkennen. So wird z. B. die von Historikern und 
Philologen aufgestellte Behauptung (vgl. Artikel 
—d— der Neuen Dörptscheu Zeitung), daß den 
Alten bis zum Ausgang des I. Jahrh. it. Chr. 
der Bernstein nur von der friesischen Küste zuge-
kommen sei, kaum von Jemandem getheilt wer­
den, der mit dem Inhalte etruskifcher, Hallslädter 
und alter pontischer Gräber bekannt ist. Ebenso 
hat — um ein Beispiel aus späterer Zeit auf-
zuführen — der bei Tschernigow gemachte Funv 
von 1200 römischen Kaisermünzen des I. und IL 
Jahrh. n. Chr. nebst begleitender charakteristischer 
Goldfibel und nicht weniger das Inventar einiger 
Gräber derselben Gegend, in den Augen unbesan-
gener Archäologen, für die Kenntniß der dort statt-
gehabten Völkerbewegung, reichlich so viel Werty 
wie alle dahingehörigen bisherigen mühsamen, gerin­
— 135 — 
gen und unsicheren Deutungen und Auslegungen 
alter Sduiftftefler uitb verschiedener Namen und Be­
nennungen. In kulturhistorischen Fragen wird die 
Archäologie der Naturwissenschaft überhaupt nicht 
mehr entrathen können und ist letztere auch zur 
Controle unb Berichtigung schriftlicher Ueberliefe« 
rungen zu txrtuetthen, wie an einer Kritik des Be-
richtes über die Fettnt, in Tacitus Germania. vor 
Kurzem lSitzungsber. d. Torpater Naturforscher-
ges. 1875 V 17 u. Bali. Wochenschrist M 26 u. 28), 
dargelegt wurde. 
Diesen allgemeinen Betrachtungen mögen nun 
noch einige, den Werth und die Bedeutung des 
Mellinschen Originalberchtes specieller treffende Be-
M.'rkungen folgen. 
Daß bei archäologischen Funden und Berichten 
Jrrthumer leicht vorkommen, bewies neuerdings der 
anfänglich vielversprechende Runenstein von Oh-
lershos in Livland, dessen Schrift, wie sich jetzt 
gezeigt hat, die nach 1867 angefertigte, schlechte Co-
pie eines auf der letzten Pariser Weltausstellung 
befindlichen skandinavischen Originales ist. An den 
antiquarischen Mittheilungen Metlin's aus den 
Iahren 1819 und 1822 sind aber sowohl Ungenau-
igkeiten und Flüchtigkeiten der Darstellung, als Jr-
rungen nachzuweisen und thut man gut daran, die« 
selben nur unter Vorbehalt zu verwenden. 
Schon vor Kenntniß des Mellin'schen Original-
Berichtes war durch die chemische Analyse dargethan, 
daß die altgriechischen Münzen und die «Statuette 
nicht, wie der Bericht aitgiebt, mit den ebenfalls 
von M. vorgelegten Kettengliedern, Spiralröhren, 
Heftel (Breize) und großem Hals- oder Kopsringe 
aus Bronze, sowie einer Schern aus Messing zu­
sammengefunden sein konnten. Der jetzt vorliegende 
Bericht bringt, dieser Folgerung entsprechend, Kunde 
von mehren und zwar folgenden, im Areal des 
— 136 — 
Gutes Koltzen bemerkten, verschiedenartigen Gräbern 
unv Begräbnißplätzen. 
Ans dem mit Tannen bewachsenen erhöhten 
Sandufer (Düne) am Meere bei Peterscapelle be­
fand sich (S. 7 und 12) ein ganz isolirter Grab-
Hügel. Derselbe sollte außer den altgriechischen 
Münzen und einer Statuette auch noch eine größere 
weibliche Fiiur und einen schildförmigen Gegen­
stand aus Kupfer, feryer eine mit beschriebener 
Bleiplatte zugedeckte Aschenurne, sowie die obener--
wähnten Bronzesachen enthalten haben. Eine noch­
malige Durchgrabung unv Durchsuchung dieses 
Grabhügels lieferte dem Grafen M. nichts Bemer-
kenswerthes. Hügel solcher Art waren (.3. 8) in 
der Gegend umher sonst nicht angetroffen worden. 
Landwärts, nur wenige W^rst vom ebenbezeich-
neten Ufer, singen schon (.S. 12) Grabhügel ande-
rer Art an. 
An zwei Stellen der Koltzener Gegend kennt 
M. ferner (S. 13) viele kleine Grabhügel, die 
nahe beisammen stehen, theils rund theils länglich 
oder irregulär und a'.Ie oben etwas vertieft sind, 
jedoch nichts von Geräthe entHilten sollen. 
Ebenfalls in den Grenzen seines Gutes Koltzen 
sind M. endlich noch zwei ziemlich große Grabhü-
gel (S. 13) bekannt. Den kleinem läßt er öffnen. 
Es war darin ein nnglasirter, ziemlich großer, run-
der, schlechter Topf und zwei dergleichen kleinere 
mit Ueberresten von Knochen, Asche und Kohlen 
und mit einem Steine zugedeckt. Umher lagen eine 
A;t oder Beil von Stein, mit mehren Spitzen zu 
Lanzen oder Pfeilen von Stein und eine dergl. 
von Kupfer, Alles ziemlich unförmlich gearbeitet. 
Das Ganze umgab ein Kreis von großen Feld-
steinen. 
Obgleich nun, wie oben gezeigt wurde, die Exi­
stenz eines vorchristlichen antifen Grabes im Bal­
ticum nicht undenkbar, ist und die übrigen der ausge­
- 137 — 
führten Gräberarten in Liv-, Est- und Kurland vor-
kommen können, so erweckt doch sowohl jene irrige 
Angabe des Zusammenvorkommens von Bronzen 
sehr verschiedenen Alters, als der Umstand, daß 
Gräber mit Waffen aus Stein und Kupfer oder 
Bronze bisher in den russischen Ostseeprovinzen 
nicht, wobl aber in benachbarten baltischen Ge-
bieten bekannt wurden, gerechtes Mißtrauen. Es 
liegt daher nahe, alle diese Gräberangaben, so 
lange noch feine neue gründliche Untersuchung des 
Gebietes von Koltzen erfolgt ist, vorläufig unverwer-
thet zu lassen. 
Dagegen werden wir auf das wirklich vorhan-
bette, im Mitauer Museum aufbewahrte, ber Krit.k 
besser zugängliche materielle Material 'JtefliiVs um 
so mehr Gewicht zu legen haben. 
Dasselbe führt uns zunächst die mehrfach er­
wähnten Hefteln, Reifen, Kettenglieder und Spiral-
röhren aus neuerer Bronze vor, Gegenstände, welche 
in ostbaltischen Heibengräbern des X.—XIII. Jahr­
hunterls von derselben Form und Zusammensetzung 
häusig sind. Unter diesem Geräthe wird der große 
Bronzereifen bereits von M. selbst mit einem ähn­
lichen aus Gräbern von Lennewarden an der Düna 
verglichen, kurz, es könnten diese Sachen ganz gut 
aus Grabhügeln des Gutes Koltzen stammen. Pro-
fessor Kruse erwähnt (Necrolivonica S. 21. u. 
Tb. 21. Fig. 10) eines Grabes, unmittelbar beim 
Gute Koltzen, in welchem er das Glied einer 
Bronzekette fand. Nach dem Katalog der Samm-
lung von Alterthümern, die derselbe Historiker auf 
feiner archäologischen Reise in den russischen Ostsee­
provinzen acquirirte und die durch Kauf in das 
Berliner Museum gelangte, befindet sich aber nahe 
bei Koltzen der sogenannte Sckädelberg (Hartmann, 
Vaterland. Museum zu Dorpat S. 311. Nr. 16) 
unb bestimmte Professor Hueck einen aus dem selben 
stammenden Schädel als estnischen. Die bezeichnete 
— 138 — 
Sammlung enthält endlich unter Nr. 7032 und 33 
eine Lanzenspitze, Eisenfragmente und einen Hals-
ring aus Bronze vom Hofsfelde, 4 Werst vom 
Gutsgebäude Koltzen. — Wenn aber Mellin die 
obigen, dem Mitauer Museum einverleibten Bron-
zen von einem Bauern aus einem Korbe (Pandel, 
Pudel) hervorholen läßt, so wird gewiß Mancher, 
der unsere Provinzen bereifte und dabei auch ar-
chäologische Umfrage hielt, Sehnliches erlebt haben, 
d. h. vermittelst ähnlicher Manipulation zu Alter-
thumsgegenständen gelangt sein, welche ein Bauer 
beim Graben von Kartoffelgruben oder beim Pflü-
gen fand. 
Ferner stehen uns Mellin's altgriechische, nach 
dem Berichte aus Peterskapelle stammende Münzen 
zu Gebote. Entsprechende Münzen sind als anti-
quarische Funde von Schubin bei Bromberg, von 
Dreimannsdorf, 10 Meilen nördlich von Peters-
kapelle, von der Insel Oese! und von Gotland be-
kannt geworden. Die Aechtheit einiger derselben 
könnte bezweifelt werden, wer aber behaupten 
wollte, daß sie allesammt durch allerlei Zufälle — 
wie etwa für Oesel durch das gestrandete Schiff 
Mellin's (Bericht S. 21) — an ihre obenbezeich­
neten Fundörter gelangt seien, der erinnert an Vol-
taire's Anschauung über die auf Bergen vorkom-
Menden (fossilen) Meeresmuscheln, welche nichts 
als von Pilgern verlorene und verstreute Exemplare 
(Pecten jacobaeus) sein sollten. 
Es erübrigt nun noch die unzweifelhaft antike 
Statuette des Mitauer Museum. Mellin erblickte 
sie zuerst in der Hand eines Bauerknaben, der mit 
ihr auf der Tdürschwelle Nüsse aufschlug (S. 6), 
und meint M., daß in Folge solcher und ähnlicher 
Behandlung ihre Nase platt geklopft, ihr rechter 
Arm unter der Schulter eingebrochen und die Fin-
per ihrer linken Hand und die Zeherk ihres rechten 
Fußes verstümmelt worden seien. M. gab dem Knaben 
— 339 — 
für die Statuette eine Violine und ließ erftere auf­
putzen (S. 5). Gegenwärtig sind au ihr nur geringe 
Reste von grüner Patina nachzuweisen, auch zeigt sie 
zu wenig abgeriebene ^Stellen, um viel verschiedene 
Ausbewahrungsörter gehabt zu haben. — Eine 
antike Statuette als baltischer Alterthumsfund hat 
an und für sich nichts Auffälliges, da dergleichen 
Funde von Oelanb (Stockholmer Nationalmuseum 
Vitr. 39), von Tönnestrup Norre, Lyndelse Sogn 
bei Odensee aus Fünen, von Glorup Mark bei 
Svendborq in Jütland (Kopenbagener Mus. nord. 
Alterth. Vitr. 300. g) und von Clausdorf im 
Kirchspiel Großenbrode des Kreises Oldenburg in 
Wagrien (Kieler Museum. Windig's Sammlung 
Nr. 567 und 568) bekannt sind. Tiefe westbalti« 
scheu Statuetten tragen meist entschieden römischen 
Charakter, und weist nur das Jütländer Exemplar 
etwas Analogie mit dem Peterskapeller auf, eine 
Analogie, die man ebenso im Bacchus-Saal VIII 
des Berliner Museum an den Nrn. 1013, 44, 51, 
52 ic. Herausfinten wird. Für die Verbreitung 
einiger Abgüsse und mehrer Photographien der 
Mkllin'schtn Statuette unter namhaften Kennern 
antifer Kunst wurde bereits vcr längerer Zeit ge­
sorgt, ohne dadurch die Feststellung ihrer Bedeutung 
oder den Nachweis eines zweiten entsprechenden Ex-
cmplares zu erreichen, uno ist es jedenfalls nicht 
gestattet, nach dem künstlerischen Character allein 
zu entscheiden, ob sie großgriechischen oder römischen 
Ursprungs sei, und ob sie — worauf es hier beson-
ders ankommt — vor oder nach dem Ausgange 
des I. Jahrh. n. Chr. hergestellt wurde. Möge 
aber die Entscheidung ausfallen, wie sie wolle, so 
hctt ihr Zusammenvorkommen mit altgriechischen 
Münzen in feinem Falle etwas Ungereimtes. 
Diese Erörterungen werden den Leser davon 
überzeugt haben, daß bei und neben der unverkenn­
baren Mangelhaftigkeit der Mittheilungen Mellin's 
doch an der Aechtheit der von ihm dem Mitauer 
Museum überreichten Alterthumsobjecte und insbe-
sondere der altgriechischen Münzen und der antiken 
Statuette kaum zu zweifeln hl Wer solche Zwei­
fel dennoch hegen sollte, müßte dem Grafen einen, 
durch die Wahl der Objecte und deren Überein­
stimmung mit späteren baltischen Funden bewiesenen 
prophetischen Blick zuerkennen, oder den Znfall ein 
gar wunderlich Spiel spielen lassen. Wenn aber 
in den Erläuterungen zum iüitgft veröffentlichten 
Ori^inalberichte Mellin's (S. 21) Letzterem eine 
Fälschung jener Altenhumsgegenstände zugetraut 
wird, so hat dieses Vorgehen zunächst psyiwlogi-
sches, den angerichteten Schaden freilich nicht de-
ckendes Interesse. Denn wie einst in Folge von 
Aberglauben und Fanatismus Hexen creirt uud 
verbrannt wurden, so sieht in an, wie Hier im Jahre 
d. Heils 1875, archäologische Unkenntnis), Über­
schätzung literarischer Überlieferung und per önli-
ches Vorurth"il dahin führen: einen unbescholte­
nen Mann nach seinem Tode öffentlich unter die 
Anklage der Fälschung uno Lüge und seinen guten 
Namen an den Pranger zu stellen. Die merkivür-
fcige, an ein und derselben Person in die Erschei-
nung tretende Vereinigung von Fälscher und we-
gen rechtlicher Gesinnung anerkanntem und auch 
angefeindetem, hochverdientem Ehrenmanne soll ihre 
Erklärung darin finden, daß bei dem in Rede ste­
henden Ehrenmanne „die Gewissenhaftigkeit in Be­
treff wissenschaftlicher Frvgen nicht ebenso entwickelt 
gewesen fei, wie in Betreff deren des praktischen 
Lebens*. Der praktische Gras Melii n sollte also 
vielleicht wissen, daß et ie Fälschung, bei welcher 
sich feine gewinnsüchtige Absicht nachweisen läßt, 
vor dem Gesetze weder klagbar noch strafbar ist, 
während derselbe, mit 12 Jahren Latein sprechende, 
später in Bologna und Göttingen den Studien ob-
liegende, mathematisch tüchtig gebildete und kennt# 
— 141 -
nistreiche (<S. 17), den'ersten Karten-Atlas von 
Liv- und Estland herausgebende Gras keine klare 
Vorstellung davon hatte, daß und in welchem 
Maße die archäologische Wissenschaft mit gefälschten 
Alterthumsobjecten geschädigt werden könne. 
Verlassen wir indessen diese unerquicklichen, h'er 
bereits ebenso wie in der Kritik des Originalberich-
tes zu weit verfolgten Personalia, um schließlich 
das Ergebnis} aller vorliegenden Betrachtungen fol-
gentermaßen kurz zusammenzufassen. 
Der aufgefundene Originalbericht Mellin's hat 
weder den Nachweis der Existenz eines in den letz-
ten Jahrhunderten vorchristlicher Zeit bestehenden 
indirecten, zu Lande l Bromberg) oder zu Wasser 
(Gotland, Oesel. Dreimannsdorf) bestehenden Ver-
fehrs zwischen Süd- und Nord-Europa, noch auch 
die Berechtigung zur Annahme der Möglichkeit ei-
ncs, das Balticum treffenden großgriechischen Be-
suches untergraben, dagegen in der That die Evi-
denz eines an der ostbaltischen Küste befindlichen 
alten Gnechengrabes erschüttert. Immerhin gesta -
tet indessen sowohl das Aeußere (künstlerischer Cha-
raTter und Erhaltungszustand) als das Innere (tfe-
mische Zusammensetzung) der Mellin'schen antiken 
Statuette und deren kaum zu bezweifelndes Zusam­
menvorkommen mit altgriechischen Münzen die Ver-
muthung einer vor dem Ausgange des I. Jahrh. 
n. Chr. stattgehabten leibhaftigen Gegenwart von 
Großgriechen im Ostbalticum. Bei der noch sehr 
mangelhaften archäologischen Kenntniß des ganten 
Balticum steht aber zu erwarten, daß das materielle 
Beweismaterial des in vorchristlicher Zeit bestehen-
den Verkehrs zwischen Süd- und Nord-Europa und 
namentlich die Anzahl gut beglaubigter altgriechi-
scher Münzfunde sich baldigst mehren und damit 
auch die Wahrscheinlichkeit der Existenz eines Pe« 
terskapeller großgriechischen Grabes zunehmen wird. 
— 142 — 
Herr vr. B e i s e verlas einen Aufsatz über den 
Sagenkreis des Blaubergs in der Nähe des 
Burtneck-Sees; der Aufsatz wird an einem andern 
Orte veiöffentlicht werden. 
Die verlesenen Mittheilungen über, den Blau-
•&££$ ergänzt Professor Grewingk durch nach-
folgenden, auf eigener Beobachtung beruhenden 
Beitrag, 
Am Gipfel dieses, etwa ^400 Fuß über den 
Weexesspiegel ansteigenden und 3 Meilen südlich 
vom Südende des Burtnccksees beleaenen, Tt-gelför-
migen, vorherrschend diluvialen Hügels bemerkt man 
an der nördlichen, zum See gekehrten Seite zwi-
schen Nußsträuchern und jungen Eichen einen Be-
gräbnißplatz mit mehren, wohl niemals sehr hohen, 
jetzt aber kaum erkennbaren, verflachten Grabhügeln. 
Die Nachgrabung lieferte in 4' Tiefe ztvet 'Steide 
nebst Holzüücken, in welchen Eifennägel steckten, 
woraus auf Särge zu schließen ist. Das eine, mit 
dem Kopf in West und den Füßen in Ost liegende 
©feiet gehörte einem erwachsenen, wahrscheinlich 
weiblichen Individuum von 30 — 55 Jahren, das 
andere einem 7 — 8jährigen Kinde an. Der im 
Grabe etwas zusammengedrückte Schädel des ersten 
Skeletes ergab einen Breitenindex von 72,2, der des 
Kindes 109 mm. Umfang, 105 Hinterhauplbreite; 
128 Breitendurchmesser, 130 Höhr, 167 Länge und 
somit 76,6 Breiten- und 77 8 Höhen-Index, woraus 
man, nach der gegenwärtigen, freilich noch sehr unvoll­
kommenen Schädelkenntniß unserer Jndigenen, -mefyr 
(Uif 44taui i ch e .(lettische) als finnische f livifche)Herkunft 
schließen könnte. Bei fortgefetzter Nachgrabung zeig-
ten sich ganz in der Nähe dieser Skelete die durch­
einander geworfenen, etwas tiefer und daher wahr­
scheinlich früher bestatteten Knochen eines dritten 
Individuums nebst rigjjchem Schilling aus der Zeit 
der Königin Christine vom I. 1650. 
- 143 — 
Ein Paar Hundert Schritt weiter abwärts von 
diesen Gräbern befindet sich auf einer Lichtung des 
Waldes eine unbedeutende, 1—  2 Faden weite, von 
einigen erratischen Blöcken unordentlich umfaßte 
Vertiefung des Bodens und lieferte die Nachgrabung 
innerhalb derselben einige schlecht erhaltene russische 
Kupfermünzen deS laufenden Jahrhunderts. 
Wie Grewingk mitgetheilt wurde, stellen sich 
hier am Laurentius-Tage, d. i. am 10. August, 
Bettler ein, um von etwaigen Besuchern Almosen 
zu empfangen. Noch vor etwa 50 Jahren wurde 
aber ^^bezeichneten Tage der Blauberg von Nah 
und Fern, d. i. von den Letten der Kirchspiele 
Wolmar, Dickeln und B.Mneck, zahlreich besucht, 
während die Salisburger sich absichtlich nicht an 
diesem Besuche und der damit verbundenen Feier 
beteiligten. Diese Feier scheint zunächst ein Tod-
teufest sammt Leichenmahl und Seelenspeisung ge-
wesen zu sein, wenn auch sowohl Litauer und na-
mentlich die ^amogitier (nach Dlugoscz) ihre szer-
menys (Sirmen) oder ilziady und die obenerwähn­
ten salisburger Nachkommen der Liven ihre garru-
laizigis erst im October abhielten. 
,£err Dr. Beise theilte ferner einiges zur topogra­
phischer Erklärung des Weichbildes von Dorpat mit; 
auch diese Notiz wird an einem andern Orte im 
Druck erscheinen. 
4  2 7 .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (15.) November 1875. 
Zuschriften hatten geschickt: der estnische 
literarische Verein und das Directorium der Uni-
versität zu Dorpat, die kaiserliche Gesellschaft der 
Naturforscher in Moskau und die Buchhandlung 
Watkins u. Co. in Petersbmg. 
An Drucksachen warben eingegangen: 
Vom Estnischen litterarischen Verein 
(Kirjameeste Selts) in Dorpat: Wene keele Sp-
pimise ramat. Eesti rahwa-kolitele kirja pannud 
C. H. Niggol. Tartus, 1876. Ülesannete kogu. 
Kirja pannud R. G. Kallas. Tartus, 1875. — 
Eesti kannel. Nelja häälega laulud segakoorile. 
Eflmene wihk. Komponeerinud ja wälja annud 
K. A. Hermann, Tartus 1875. — Von der Kai­serlichen freien ökonomischenGesell^ 
schaft in St. Petersburg: TpyaM. 1875 
rofli>. TOMT» Tpexiä. BsinycKi. nepßbifi. St. Pe-
tersb. 1875. — Von der Kaiserlichen Na -turforscher-Gesellschaft in Moskau: 
Bulletin. 1875. M 2. — Von dem Alter-thums-VereinPrussia in Königsberg: 
Altpreußische Monatsschrift. XII. Band. 5. und 
6. Heft. Königsb. in Pr. 1875. — Von dem 
Belgischen Gefchichtsvereinin Elber-feld :Zeitschrift.NeunterBand.Bonn1873.—
Von dem historischen Verein in Mag­deburg: Geschichtsblätter für Stadt und Land 
Magdeburg. 10. Jahrgang 1875. 3. Heft. Von 
— 146 — 
der Königlichen bayerischen Akade-mie der Wissenschaften zu München; 
Sitzungsberichte der philosophisch-philologischen und 
historischen Classe. 1875. Bd. I. Heft III. -
Von der Friesch genootschap van Geschied-
Oudheid-en Taalkunde zu. Leeuwarden: De 
Vrije Fries. Dertiende deel. Derde ruks. Berste 
deel. Erste stak. Te Leeuwarden, 1875. — 
Friesc he Oud'heden. Afbeeldingen van merk-
waardige vovrwerpen van Wetenschap en Kunst. 
Van Friesland. Te Leuwarden, 1875. — V on 
demkönigl. Statistisch-topographischen 
Bureau zu Stuttgart: Württembergische 
Jahrbücher für Statistik und Landeskunde. Jahr-
gang 1874. I. und II. Theil. Stuttgart 1875. — 
Von berSmithsonianlnstitufcion z u 
Washing t on: Contributions to knowledge. 
Vol. XIX. Wash. 1874. — Miscellaneous col-
lections. Vol. XI. Vol. XII. Wash. 1874. — 
Report of the board of regents of the Smithso-
nian Institution for the year 1873. Wash. 1874. 
— Report of the United States geological sur-
vey of territories. Vol. VI. Wash. 1874. — 
Miscellaneous publications M 1. Lists of ele-
vations principally in thafc portion of the Uni­
ted States west of the Mississippi River. Third 
edition. Wash. 1875. — An essay concerning 
important physical feautures exhibited in the 
valley of the Minnesota River, By Gr. K. War­
ren. — Catalogue of the, Publications of the 
United States geological survey of the territo­
ries. F. v. Hayden. Wash. 1874. 
Von dem Direktorium der Kaiserlichen 
Universität Dorpat: 11 Gelegenheits­
schriften. 
Von Hrn. Staatsrath Dr. Koehne in St. Pe-
tersbnrg: Les monnaies genoises de Kaffa; Le 
nionete assidionali de Brescia, 
— 147 — 
Von dem H. Mag. Grafs, Director der Deut-
schen Hauptschule St. Petri in St. Peters-
bürg: Einladungsprogramm 1875. 
Von Herrn Lauhr in Kütlits: Beobachtungen 
auf Reisen von D. Aug. Herrn. Niemeyer. Halle 
1824. 3 Bde. 
Von dem Rappin'schen Gesindeswirth Jakob Ja-
gomann: Wakko-Ramat sest tallust Solna Raudseppa 
Jaan Rappina wallan. 1820nel Ajastal. 
Von Herrn Redacteur I)r. Mattiesen: Laulud 
Wiisidega. Luuletanud ja toimetanud M. Weske. 
Tartus. 1874. 
Von Hrn. I. Jversen: dessen Abhandlungen: 
Hen3AaHHBia h p-fesitia pyccitia sie^ajin. C. II. 
1874. 4° — und CUoBapb Me^ajitepoBt h Rpy-
roixt jnin r> b mieHa Koxopbix?» Bcxp'kqaiOTca na 
pyccKHxi» Meaajiaxi». C. H. 1874. 4°. 
Von Herrn Professor Kotljarewski dessen 
Abhandlungen: 1) ^peBHOCTH ropnAiraecKaro 6&rra 
GajifcTiäcKHXT. CaaßaHi). 2. I. Ilpara 1874. 2) 
Maxepiajibi rjh CjasaHCKofi Hcropia h RpeBHOCTH. 
I. CitaaaHia OÖ-B Oxoirk EaMÖeprcßoan», Ilpara 
1874. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Carl Graf Sievers zu Wenden 
die reiche Ausbeute an Altertümern aus 2 großen 
Steinhaufen in der Nähe des im Kirchspiel Smilten, 
Kreis Walk, gelegenen Strante-Sees, welche durch 
ihn größtenteils abgetragen und genau untersucht 
wurden (vergl. Sitzb. v. 15. (3.) ^ept.), so wie 
aus 2 Gräbern des in derselben Gegend gelegenen, 
schon mehrfach von den Herren Jegor v. Sivers, 
Pastor Vierhuff u. A. untersuchten Gräberfeldes, 
deren Aufdeckung Graf Sievers aber nur zum Theil 
selbst leiten kennte, was wegen der Reichhaltigkeit 
der durch Hüterknaben wohl vollständig an ihn ge­
langten Gegenstände zu bedauern ist. Die Be­
— 148 — 
schreibung der einzelnen Gegenstände, wie sie in dem 
mit Charten und Photographien illustrirten Bericht 
des Grafen Sievers enthalten, muß einem andern 
Orte vorbehalten bleiben. Es genüge hier zu be-
merken, daß eine gewisse auffallende Form der Fibeln 
diesen Funden einen eigentümlichen Charakter auf­
zudrücken scheint, daß von 4 in den Gräbern ge-
fundenen Silber-Münzen, welche sämmtlich ge­
henkelt waren, 2 unzweifelhaft von Ethelred II. 
herstammen; 
von Herrn Droegemüller in Wesenberg eine 
angelsächsische Münze Ethdred's IL, geprägt von 
Osgut in Huntington; 
von Herrn Gutsbesitzer Matthiesen 13 
schwedische Kupfermünzen aus der Zeit Gustav 
Adolph's und Christina's, wie deren im September 
d. I. auf dem Gute Neuhos, Kirchspiel Kambt, eine 
groß-: Anzahl, 14 S an Gewicht, gefunden wurden; 
von Frl. Cooper 1 revalscher Schilling Jo-
hann's III. und 1 Poluschka v. 1735; 
von Hrn. Pedell Rein berg V2 ©« v. 1593; 
von Herrn Panow 1 Livonese zu 4 Kop. und 
2 Denga's von 1741 u. 1749; 
von Hrn. Censor Pewnitzky eine statistische 
Charte von Schweden vom Jahre 1859; 
von Herrn Oberlehrer I. Jversen in SL 
Petersburg die Portraits Alberts II. Radziwil, seiner 
Gemahlin Anno, der Tochter Gotthard Kettlers und 
ihres Sohnes Johannes IX. Albert Radziwil. 
Professor Grewingk übergiebt der Gesellschaft, 
im Namen des Gymnasiasten Baron A. Engel­
hardt-Lanzen, ein Steinbeil mit Schaftloch, das 
ans einem Felde des Gutes Lanzen, in der kur-
lond. Hauptmannschaft Jlluxt, ausgepflügt wurde. 
Form ähnlich Tb. I. Fig. 1. im «Steinalter der 
Ostseeprovinzen^. Dorpat 1865; nicht ganz symme­
trisch gearbeitet, doch gut angeschliffen. Länge 
90 mm.; größte Höhe 52; größte Dicke 45; Schaft­
— 149 — 
loch-Durchmesser 18 unb 21 mm. Matertal 
Uralitporphyr. Verwitterung gering. 
Als weiteren Beitrag zur Kenutniß der balti­
schen Steinwerkzeuge berichtet Grewinqk über 
ein Steinbeil mit Schaftloch, das bei Odsen, 
im Kirchspiel Laudohn des Kreises Wenden in Liv-
land, gefunden wurde und im Besitze des Herrn 
A. v. L ö w is -Kaipen ist. Form sehr ähnlich 
der des vorigen Stückes. Länge 90 mm.; größte 
Dicke 45; größte Höhe an der Schneide 50; Länge 
des schiefgebohrten Schaftloches 45; Durchmesser 
des Schaftloches 21 und 17 mm. und dasselbe an 
der breiteren Oeffnung oder der Angriffsseite viel 
schärfer begrenzt als an der anderen. Material 
Diorit, dessen ursprünglich hellgrauer Plagioklas 
bis auf 1—1V2 mm. Tiefe herausgewittert oder in 
eine gelbliche kaolinartige Masse verwandelt ist, 
während die vorherrschende Hornblende fast ganz 
unverändert blieb und sogar noch den äußeren 
Anschliff des Stückes deutlich erkennen läßt. 
Die im «Steinalter der Ostseeprovinzen* unter 
Nr. 105 aufgeführte, der estn. Gesellschaft vom 
Pastor Rosenplänter geschenkte (Kruse, Necrol. 
Beilage C. 23), doch in derselben nicht vorhandene 
steinerne Streitaxt aus der Umgebung P e r n a u „ 
ist ein Steinbeil mit Schaftloch, in der 
Form ähnlich Tb. I. Fig. 6 des »SteinalterS d. 
Ostseepr.« und etwa '/- Fuß lang, das sich unter 
Nr. 7315 der nordischen Alterthümer deS Berliner 
Museum befindet und zu den aus Liv-, Est- und 
Kurland stammenden Alterthumsobjecten der Samm-
lung des Prof. Kruse gehört, welche für das Ber-
liner Museum nebst handschriftlichem Catalog an­
gekauft wurden. Diese Sammlung Kruse'? enthält 
auch noch ein zweites kleineres steinernes 
Beil mit Schaftloch (Nr. 7370) aus den 
Ostseeprovinzen, doch ohne genauere Angabe de» 
Fundortes. 
— 150 — 
Der Bibliothekar machte darauf aufmerksam, 
daß von der Neuen Dörptschen Zeitung, vom Eesti 
Postimees und einigen anderen estnischen Zeitschriften 
die letzten Jahrgänge fehlten, und richtete an die 
Mitglieder die Bitte, durch Schenkungen der betref-
fenden Jahrgänge zur Vervollständigung der Bücher-
sammlung beizutragen. 
Hr. Prof. Rühl stellte den Antrag als An-
hang zu den Sitzungsberichten alljährlich ein 
Verzeichnis^ aller über Volk und Sprache der Esten, 
sowie in estnischer Sprache gedruckten Abhand-
lungen und Bücher herauszugeben. Der Antrag 
wurde angenommen und zur Ausführung desselben 
eine aus den Herren Prof. Rühl, Buchdrucker Laak-
mann und Stud. Hermann bestehende Commifsion 
gewählt. 
Hr. Pros. Grewingk erinnerte an einen bereits 
vor einiger Zeit von ihm gestellten Antrag, ein 
Jnhalts-Verzeichniß der bisher erschienenen Sitzungs--
berichte der gel. estn. Gesellschaft anzufertigen, yr. 
Prof. Hausmann erbot sich mit Hinzuziehung 
einiger anderer Mitglieder, ein solches Inhalts-
Verzeichniß herzustellen. Das Anerbieten des Hrn. 
Pros. Hausmann wurde mit Dank angenommen. 
. Der Präsident, Professor Leo .Meyer, lenkte 
die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf einige, vom. 
Herrn Stadtbibliothekar Berkholz im Bericht über 
die 397. Versammlung der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
in Riga (Baltische Monatsschrift, Seite 16 bis 22) 
gemachte, auf die livländifche Reimchronik bezügliche 
Mittheilungen und hob darin mehre, von Jacob 
Grimm in fein jetzt in der Berliner Universitäts­
bibliothek befindliches Handexemplar eingetragene 
Conjeeturen als beacktenswerth hervor, durch die 
aber doch nur ein Vers der Reimchronik gebessert 
werde, nämlich 1641: 58 lEis) wirt in winterkal-
den tagen statt ez wirt in winter kalden tagen. 
Die Heidelberger Handschrist lese hier zu Anfang 
Iz im Gegensatz zu dem Es der Nigaer, was aber 
doch von gar keiner besonderen Bedeutung sei, da 
sie auch zu Anfang des gleich folgenden Verses 
wieder Iz habe, wo nur ez richtig sei. Die Übri-
gen Aenderungen Jacob Grimm's seien weder Werth-
voll, noch alle neu. Vers 3052: ich weiz daz daz 
undervienc v(„tch weiß was das verhinderte") ge# 
Winne gar nichts durch ein zwischen die beiden daz 
geschobenes man, noch weniger Vers 2662 durch 
die Veränderung von zu gaste bat, wie es auch 
Vers 7254 noch wieder vorkomme, in zu gaste lät 
(ladet). Die zu Vers 3640 vorgeschlagene Besse­
rung von in in und habe er ohne Jacob Grimm's 
Vorgang schon selbständig in seiner neuen Ausgabe 
gemacht. — Weiter sei in dem Mitgeteilten auch 
noch die Ergänzung einer Randbemerkung (zu Vers 
3921) beachtenswerth, die als von Herrn Dr. 
Koppmann an die Hand gegeben bezeichnet werde: 
feieich der rechten cronichen (darin erkenne Berkholz die ältere Hochmeisterchronik) darinn nicht 
anders ludende. — Bezüglich der ihm zugescho­
benen, nicht ganz genauer. Angabe über die Bethei-
ligung der Herren Kallmeyer und Napiersky an 
der von ihnen beioen vor Jahren veranstalteten 
Ausgabe der livländischen Reimchronik betonte der 
Vortragende hervorheben zu dürfen, daß er jene 
Angabe nur als aus dem Schriststellerlexicon, an 
dem Napiersky selbst mitgearbeitet habe, herrührend 
gemacht habe (Baltische Monatsschrift, Band 21, 
Seite 380 und Zeitschrift sur deutsche Philologie 
von Höpfner und Zacher, Band 4, Seite 408), übet 
die Art der Beseitigung jener Beiden im Einzel« 
nen aber etwa noch genauere Nachforschung anzu­
stellen für ihn ohne alle Bedeutung gewesen sei. 
Ter secretär Ä. Stieda legte eine in 
St. Petersburg erschienene ethnographische Karte der 
Slavischen Völker von Mirko witsch und darauf 
— 152 — 
bezügliche Erläuterungen von Budilo witsch 
vor (ETHorpa<BHqecKaa KapTa CjraBHHCKHXT» HB-
po^HOCTeft M. 0. MnpKOBHqa C. II. 1875 und 
CraTHOTimecKia Ta6jram.i pacnpea'&aeHiji CsaBam 
CB OÖ'BHCHHTeJIBHOK) 3aiIHCK0lO Ä. C. ByOHJOBHqa. 
C. IL 1875.) Es wurde folgende Angabe daraus 
mitgetheilt: Die Zahl aller Slaven beträgt 90,365,683 
diese vertheilen sich nach Nationalitäten wie 
folgt: 
Russen 61,199,590 
Bolgaren 5,123,952 
Serben (Cepßo-XopBaTM) 5,980,539 
Slovenen ...... 1,287,000 
Slovaken 2,223,820 
(Stechen (Hexo-MopasaKe). 4,851,154 
Oberlaufitziscke Serben . . 96,000 
Unterlaufitzische Serben . 40,000 
Kaschuben 110,416 
Polen 9,492,162 
Nach Staaten vertheilen sich die Slaven wie 
folgt: 
Rußland. . 62,651,110 
Preußen . . 2,661,383 
Sachsen . . 52,000 
Oesterreich. 16,921,140 
Italien. . . 29,000 
Montenegro 123,000 
Serbien . . 1,150,000 
Rumänien. 520,000 
Türkei . . . 6,260,000 
Nach Confessionen vertheilen sich die Slaven: 
Rechtgläubige .... 62,179,635 
Sectirer (Raskolniks) 3,074,127 
Unirte ....... 3,147,429 
Römisch-katholische . 19,628,442 
Protestanten ..... 1,436,000 
Mohamedaner .... 900,000 
— 153 — 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt 
die Herren: 
Professor Dr. Ernst Bergmann, 
„ Dr. Alexander Schmidt, 
Elementarlehrer C. H. N i g g o l. 
fftafytvaQ 
zum letzten Sitzungsberichte. 
Leetor Weske setzte den in der vorigen Si­
tzung begonnenen Bericht über die Ergebnisse seiner 
im vorigen Sommer durch die estnischen Districte 
gemachten Reise fort. (Der Bericht wird demnächst 
in den Verhandlungen gedruckt werden.) 
Derselbe machte ferner folgende Mittheilung: 
Vor Kurzem erschien ein Buch unter dem Titel: 
^Abriß der Geschichte Rußland's von 
den ältesten Zeiten bis aus die Gegenwart. In 
übersichtlicher Darstellung nach den größeren histo-
tischen Werken und mit Benutzung der neueren 
Quellen bearbeitet von mehren Lehrern. Riga-Dorpat, 
Schnakenburg 1875. Ich hörte über dieses Buch 
von mehren Seiten günstige Urtheile und in der 
«St. Petersburger Zeitung" Nr. 263 vom 6. Oc-
tober findet sich eine recht anerkennende Kritik über 
dasselbe» Um so bedauerlicher ist es, daß darin 
Fehler grabe in Bezug auf die Geschichte und Be-
völkerung ber baltischen Provinzen bes Reichs 
vorkommen, welche schwer zu entschulbigen sein 
bürsten, um so mehr als die Verfasser diesen Din-
gen am nächsten stehen sollten. Es steht nämlich 
bei Gelegenheit der Aufzählung der ältesten Be-
wohner Rußlands auf Seite 4 Folgendes: Stamm­
verwandte der Slaven waren die Lithauer oder 
Semgall erindenFlußgebietenderDüna,des
Riemen und der unteren Weichsel, und die Liven 
und Letten in Kurland und Livland." 
— 155 — 
Nun sind aber einmal die Lithauer, zu denen 
im weiteren Sinne auch die Letten gerechnet werden 
müssen, ein durchaus selbständiger indogermanischer 
Sprach- und Volksstamm, so selbständig als die 
Deutschen und die Slaven, wenn auch der lithaui-
sche Sprachstamm dem slavischen etwas näher steht 
als dem deutschen. Andererseits steht es bei allen 
Denen, welche sich mit dieser Frage beschäftigt ha­
ben, fest, daß die Liven, deren Reste in Livland feit 
einigen Jahrzehnten lettificirt worden sind, die aber 
an der Nordspitze Kurlands, in den Gebieten Don­
dangen und Popen, noch in einer Anzahl von zwei 
Tausend und einigen Hundert Seelen leben, nahe 
Stammverwandte der Finnen waren, wie die Esten 
es sind. Dies lehren zahlreiche Bücher älteren und 
neueren Datums, von denen ich nur das große zwei-
bändige Werk des Akademikers I. A. Sjögren: 
„Livische Grammatik nebst Sprach-proben", und „Livisch-deutsches und 
deutsch-livisches Wörterbuch" im Auftrage der 
Akademie der Wissenschaften von dem Akademiker F.I . 
Wiebemann bearbeitet, erwähnen will. Die aus-
sührliche Einleitung des letztgenannten Sjögren'schen 
Werkes enthält auch eine kurzgefaßte vorzügliche 
Geschichte der Liven. Weiter heißt es in dem neu 
erschienenen Buche: »Die Finnen, ein armes, an 
geistigen und physischen Kräften spärlich ausgestat-
tetes Volk :c." Auch diese stelle zeigt, daß die Be-
arbeitet des Abrisses der Geschichte Rußland's keins 
der neueren Geschichtswerke und keine der zahlreichen 
Quellen, die von in* und ausländischen Gesell­
schaften, sowie von zahlreichen einzelnen Gelehrten 
über die Finnen veröffentlicht worden, gelesen ha-
den. Denn wenn sie z. B. die „Finnische Ge­
schichte" von Koskinen und das finnische Volksepos 
„Kalevala" benutzt hätten, so würden sie es gewiß 
nicht haben unterlassen können, mit Bewunderung, 
oder doch wenigstens mit Anerkennung und Achtung 
über die geistigen und physischen Kräfte der Finnen 
sich auszusprechen. In Professor Koskinen's Ge-
schichtswerke würben sie unter Anderem gefunden 
haben, daß ein Viertel der siegreichen Truppen (Zu-
stav Adolfs und fast die Hälfte der Sieger in der 
Schlacht bei Narva aus Finnen bestand. Auch 
müssen die Verfasser des erwähnten Buches außer-
ordentlich wenig von dem raschen und kräftigen 
Aufschwung im Leben der Finnen und Esten in 
neuester Zeit wissen, über den doch so vielfache und 
zum Theil eingehende Berichte vorliegen, denn sonst 
wären sie auf den Gedanken gekommen, daß die 
Finnen, welche sich als einer so bedeutenden Ent-
Wickelung fähig erweisen, nicht von physisch sckwa-
eben Eltern abstammen können, und hätten 
Bemerkungen unterlassen, die zu erweisen ih-
nen doch sehr schwer fallen dürfte. Ich hoffe, 
daß unsere Geschichtslehrer diese Fehler des im 
Uebrigen recht brauchbaren und dankenswerthen 
Buches beim Unterricht berichtigen und die auch 
sonst ziemlich mangelhafte Darstellung der finnischen 
Völker des russischen Reichs verbessern und erwei-
tern werben.. Hier mag es genügen, die Verfasser 
für ben Fall einer zweiten Auflage auf einen der 
am meisten offenliegenben Fehler ihres Buches auf-
merksam gemacht zu haben. 
42 8« Sitzung 
der gelehrten estnifcheu Gesellschaft 
am 3. (15.) December 1875. 
Zuschri f ten hatten geschickt:  der histor ische Ver-
ein für Steiermark in Graz, der Verein von Alter-
thumsfreunden im Rheinlande, die historisch-statisti­
sche Section der k. k. mähr.-schles. Gesellschaft in 
Brünn, Herr Pastor Moltrecht in St. Matthäi und 
C. Baron Krüdener-Ohlershof. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der k. Akademie der Wissenschaften zu St. 
Petersburg: Bulletin. T. XXI, M 2. — Von der 
k. freien ökonomischen Gesellschaft zu St. Peters-
bürg: TpyA&i. 1875 ro/vi>. TOMT> Tpexin. Bu-
nycK-L BTopoft. — Von dem Alterthumsverein 
Prussia zu Königsberg: Altpreußische Monatsschrift. 
XII. Band. Viertes Heft. Königsberg in Pr. 
1875. — Von der k. baierischen Akademie der Wis-
senschasten zu München: Sitzungsberichte der ma-
thematisch-physikalischen Classe. 1875. Heft II. — 
Von dem historischen Verein fcet fünf Orte Luzern, 
Uri, Schwyz. Untermalten und Zug: Der Geschichts-
freund. XXX. Band. Einsiedeln 1875. — Von 
dem historischen Verein für Steiermark: Mitthei­
lungen. XXIII. Heft. Graz 1875. Beiträge zur 
Kunde peiermärkifcher Geschichtsquellen. 12. Jahr-
gang, Graz. — Von der historisch-statistischen Sek­
tion der k. k. mährisch -schleichen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Lan­
— 158 — 
deskunde zu Brünn: Schriften. XXII. Band. 
Brünn 1875. — Von dem Verein von Alterthums-
freunden im Rheinlande: Jahrbücher. Heft LII. 
Bonn 1872. Heft LIII u. LIV. Bonn 1873. Heft 
LV it. LVI. Bonn 1875. — Von der Socidtä pour 
la conservaüon des monuments historiques d'Al-
sace. Seance du 25. octobre 1875. — Von der 
Redaction der geographischen Zeitschrift Cosmos: 
Cosmos. Volume II, 1874. X-XI—XII. 
Von Herrn Prcfessor Ahlquist dessen Cultur-
Wörter der westfinnischen Sprachen. Deutsche, um-
gearbeitete Ausgabe. Helsingfors 1875. 
Von Herrn Conservator Hartmann: Baltische 
Monatsschrift. Fünfter Band. 4.. Doppelheft 1874. 
Sechster Band. 1. u. 2. Doppelheft. Riga 1875. 
Von Herrn H. Handelmann: dessen Prä-
historische Archäologie in Schleswig. 
Von Herrn Buchhändler L a a k m a n n : 50 est­
nische Bücher, die in den Jahren 1873, 74 und 75 
erschienen find. 
Von Herrn Professor Stieda: Livl. Kalen-
der, Haecker, Riga 1875. — Rigaer Kalender, Pla­
tes, Riga 1875 
Von Herrn Seminar-Director Holtmann: 
Laste eddimäne luggemife ramat. Tartun C. Mat-
tiefen. 1875. V. 
Von der Gesellschaft wurden angekauft: 44 est-
nifche Bücher, die 1873 bis 1875 gedruckt find. 
Für das Centralmuseum vaterländischer 
Alterthümer waren angeschafft: 
1. Altnordischer Sagenschatz in neun Büchern. 
Uebersetzt und erläutert von Dr. Ludwig Ettmüller. 
Leipzig 1870. 
2. Altnordisches Leben. Von Dr. Carl Wein-
hold. Mit einer Schrifttafel. Berlin 1856. 
— 159 — 
3. Zeitschrist für deutsche Culturgeschichte. Jahr-
gang 4, Heft 9 und 10 (Hannover 1875). 
4. Mittelniederdeutsches Wörterbuch von Dr. 
Carl Schiller und Dr. August Lübben. Band 2, 
Heft 5 (Kogeler — lawant). Bremen 1875. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn L. Reimann einige Bronze-Alter-
thümer, welche beim Abtragen eines großen Stein­
haufens auf einem Felde des Gutes Unnipicht, 
Kirchspiel Nüggen, etwa 20 Werst südlich von Dor-
pat, zwischen den Steinen gefunden sind und wegen 
der Aehnlichkeit der Fundstätte und der Formen der 
Gegenstände mit dem von Herrn C. Graf Sievers 
untersuchten sogenannten Opserberg beim Strante-
Gesinde und feinen Fundstücken von großem Jnter-
esse sind, während die scheinbar geringe Ausbeute 
durch die geringe Beachtung, die man diesen Gegen-
ständen geschenkt hat, leicht erklärt wird. Vor Allem 
ausfallend sind 2 Fibeln, ähnlich Fig. a, 38 resp. 
42 mm. lang, 2 Fragmente von größeren armbrust-
förmigen Fibeln, von welchen eine unten ip eine 
abgerundete Platte abschließt, die mit Löchern wahr­
scheinlich zum Einhängen von kleinen Schmucksachen 
oder Münzen versehen ist. Als Fragment eines 
massiven Halsringes erscheint ein verbogenes eigen* 
thümlich verziertes Bronzestück, wie Fig. d, dessen 
Durchschnitte 1, 2, 3 bei I, II u. III in natürlicher 
Größe dargestellt sind; das Ganze ist 247 mnL 
lang, die geraden Flächen und die Vertiefungen in 
den Kanälen sind mit eingeschlagenen runden Punk­
ten verziert. Von 4 Armringen ist einer, wie Fig. c, 
gut erhalten und sauber gearbeitet, aber an den 
Enden mit kleinen Knöpfen versehen, die inneren 
Durchmesser betragen 43 und 62 mm. Ein Ring, 
ähnlich dem im Vaterl. Mus. Taf. XIII, 46 abge­
bildeten, mit 20 mm. Durchmesser zeigt auch un-
verkenn bare Spuren von Versilberung; 
— 160 — 
von den Herren Richard und Victor Gern-
Hardt 5 Schnallen, davon 2 aus gewundenem 
Draht mit ausgerollten Enden, f. Vaterl. Mus. 
Tas, VII, 22 «. 24, innere Durchm. 30 resp. 50 
mm., die übrigen flach, wie das. Tas. VII, 49, 
mit eingeschlagenen Verzierungen ähnlich das. Fig. 
d. 50a und 54b. Von den letzteren ist eine 
aus Zinn mit eisernem, noch wenig verro-
stetem Dorn, die übrigen sind aus Messing, 
Idesgl..ein 60 mm. langes Rohr, wie beistehend Fig. d., in welchem sich noch ein Rest einer dasselbe ausfüllenden aus Wollen-Fäden ge-drehten dicken Schnur vorfand. Sämmt-liche Gegenstände wurden mit einer Stock-holmer Münze v. 1573, 2 Runbft, in einer Sandgrube in der Nähe des Gutes Anzen, Kreis Werro, gefunden, welche auch viele 
alte Leichenreste enthielt; 
von Frau v. Numers ein kleines Kästchen 
mit einer den Deckel schmückenden, eigenhändigen 
Arbeit  der berühmten Frau Jul iane v. Krüdener, 
auf weißem Sammet gemalte Blumen; 
von Hrn. Jacobson die galvanoplastische Nach-
Bildung einer Medaille auf den Besuch der Familie 
des Königs Louis Philipp in der Münze im Jahre 
1833. 
Der Präsident, Professor &eo Meyer, legte 
das für das Centralmufeum angeschaff te Werke Karl  
Weinholds: „Altnordisches Leben" (Berlin 
1856) vor und machte insbesondere auf die darin 
enthaltene Beschreibung der sogenannten Schif fs-
grabet aufmerksam, wie deren ein größeres von 
dem Herrn Grasen von Sievers auch in Lettland 
aufgedeckt wurde. Die betreffende Stelle lautet 
(Seite 485): „Die merkwürdigsten dieser Steinse-
„jungen sind die ovalen Schiffshügel, die nament-
„lieh in schwedischen Landschaften, ganz besonders 
„in Blekingen, zahlreich vorkommen. Sie zeichnen 
„ein Schiff ab: Vorder- und Hintersteven sind durch 
„Bautasteine" (Steine, die öfters aus der Spitze der 
Grabhügel hervorragen und zum Gedächtniß ausge-
zeichnetet Männer gesetzt sind) „bezeichnet, Kiel 
„und Borde durch kleinere Stücke, in der Mitte er-
„hebt sich zuweilen ein Stein als Mast und quer-
„über laufen Lagen zur Andeutung der Ruderbänke. 
„Im nördlichen Bohuslän kommen Schiffs Hügel 
„von 120 Ellen Länge vor. In dem Steinhaufen, 
„der ihr Inneres füllt, stehen gewöhnlich zwei Aschen-
„trüge, und zwar je einer in einer der beiden Linien, 
„welche das Oval in drei gleiche Theile zerlegen. — 
„Auf deutschem Boden, auf der köglitzer .Feldmark 
„in Pommern ist neulich ebenfalls ein Schiffgrab 
„entdeckt worden. Dieselben geben abermals Zeug-
„niß von der hohen Bedeutung des Schiffes für 
„die Totenwelt." 
Aus einem Briefe des Akademikers Wiedemann 
machte der Präsident Mittheilung über dessen im 
Druck bef indl iches Werk „Aus dem geist igen 
„und leiblichen Leben der Esten". Seinen 
Inhalt bilden Sprichwörter und sprichwörtliche Ver-
gleichungen, umschreibende und verblümte Ausdrücke 
und Redensarten, Deutung von Vogelstimmen und 
anderen Lauten, Wünsche, Betheuerungen, Verwün-
fchunqen, Spitznamen, Räthsel, Spiele, Gebräuche 
bei Vorkommnissen des Familienlebens (Geburt, 
Taufe, Hochzeit, Beerdigung), Regeln und Omina 
für den Haushalt, Witterungsomina, Bedeutung 
— 162 — 
gewisser Zeiten und Tage im Jahre und was an 
demselben gethan oder unterlassen werden muß, 
natürliche und sympathetische Heilmittel, Zauber 
und Mittel dagegen, heilige und bedeutungsvolle 
Stellen, Opfer und Gebräuche bei denselben, über 
menschliche Wesen, abergläubische Vorstellungen von 
natürlichen Wesen und Naturerscheinungen, aber-
gläubische Vorstellungen von Andeutungen dessen 
was geschieht oder geschehen wird (Omina), aber-
gläubische Vorstellungen von Folgen und Wirkun-
gen. Alle diese Dinge, wird bemerkt, seien — 
vielleicht bis aus die Sprichwörter und Räthsel — 
nicht vollständig, da es unnütz erschienen, das schon 
bekannte und leicht Zugängliche noch ein Mal ab-
drucken zu lassen, es werde nur gegeben, was zu-
gleich mit dem Material für Lexikon und Gram-
matik gesammelt worden sei, und können dem schon 
anderweitig Bekannten zur Ergänzung beziehungs-
weise zur Bestätigung dienen. Damit werden dann 
einstwei len die großart igen Arbeiten Wiede-
manns, die sich auf die Esten und ihre Sprache 
beziehen, zum Abschluß gebracht sein. 
Weiter legte der Präsident noch eine AbHand-
lung des Herrn Pastor Hurt in Odenpä über die 
estnischen Ortsnamen auf st vor, deren Ab­
druck in den Verhandlungen beschlossen wurde. 
Die fraglichen Ortsnamen werden zum Theil auf 
ältere Formen mit dem Ausgang ste, zum Theil 
auch solche mit dem Ausgang s tu zurückgeführt. Die 
letzteren sind Gattungsnamen ünd bezeichnen einen 
Ort, an dem etwas in Menge vorhanden ist, wie 
Haawistu „Espenwald*; die häusigeren Namen auf 
ste aber sind alte Pluralgenetive, denen Nomina-
tive auf re zu Grunde liegen, in denen Stoffad-
jective erkannt werden. Aus diesen Ortsnamen auf 
ste sollen auch die aus itz wie zum Beispiel Sag­
nitz durch Entstellung entstanden sein. 
Eine größere Arbeit des Herrn H. Neus »Die 
— 163 — 
altestnischen Wassergottheiten und deren 
Verehrung; Sammlung und Forschung" 
(238 Seiten) wurde von dem Präsidenten auch noch 
vorgelegt und ihr Abdruck in den Verhandlungen 
der Gesellschaft als empfehlenswert!) bezeichnet. 
Herr Lector Weste machte den Vorschlag, die 
Bibliothek des verstorbenen Buchbindermeisters Jür-
gens in Pernau anzukaufen. Ehe darüber ein de-
finitiver Beschluß gefaßt werden soll, werden die 
Herren Weste und Sperrling ersucht, nähere Er-
kundigungen über die Bibliothek einzuziehen, insbe-
sondere aber den gedruckten Katalog der erwähnten 
Bibliothek einer genauen Durchsicht zu unterwerfen. 
Herr Pastor Körber theilte aus einem alten 
estnischen Gebetbuch (1822) einige Lesefrüchte mit. 
Herr Lector Weske sprach über estnische 
Volkssagen, welche durch den nordischen Krieg 
hervorgerufen sind. 
Zu Ehrenmitgl iedern wurden erwählt  die 
Herren 
Dr. August Ahlquist, Professor der finni-
schen Sprache an der Universität Hel-
singfors, 
Theodor Baron Bühler, Geheimrath, Di-
rector des Haupt-Staatsarchivs des Mi-
nisterium der auswärtigen Angelegenhei-
ten in Moskau und 
Carl (Stöger, ern. Lehrer der Schmidt-
schen Schule in Fellin, in Dorpat. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern wurden gewählt :  
• die Herren 
Johann Bergmann, Geschäftsführer der 
typo- und lithographischen Anstalt von 
Schnakenburg in Dorpat, 
Theodor Beise, stud. jut\, 
Johannes Beise, stud. jur. 
— 164 — 
Für das kommende Jahr 1876 wurden gewählt: 
zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
zum Secretär Professor Ludwig St ieda, 
zum Conservator Stadtbuchh. Hartmann, 
zum Bibl iothekar Lector Weske, 
zum Cassasührer Gymn.-Jnsp. Mickwitz.  
Zu Revidenten wurden die Herren Professor 
Dragendorff  und Gymnasial lehrer Blumberg 
gewählt. 
Dericht für baz Jahr 1875 
(gelesen durch den d. z. Seeretär Professor Stieda, 
in der Jahres-Versammlung 
am Januar 1876). 
Im Laufe des Jahres 1875 haben 11 Sitzungen 
stattgefunden (darunter eine außerordentliche). 
Durch den Druck sind 1) die Sitzungsberichte 
und 2) des VIII. Bandes der Verhandlungen zweites 
Heft veröffentlicht worden. 
Die Bibliothek hat einen Zuwachs erhalten vo» 
192 Nummern, sie zählt gegenwärtig 6394 Nummern. 
Das Museum hat erworben durch Ankauf und 
reichliche Schenkungen 
an Alterthümern. 32 
„ Münzen . 318 
„ Zeichnungen 14 
„ Urkunden 5 
„ Siegelabdrücken 16 
„ Karten 1 
Der gegenwärtige Bestand ist 
an Alterthümern 1200 
„ Münzen 6952 
„ Zeichnungen 448 
„ Urkunden 456 
„ Siegelabdrücken 669 
„ Karten und Plänen 266 
Das Centralmuseum vaterländischer Alterchümer 
hat erworben 
an Münzen und WertWmern 29 
„  B ü c h e r n  . . . . . . . . . .  5  
— 166 — 
Der gegenwärtige Bestand ist 
an Münzen und Alterthümern 2789 
„ Büchern 412 
Die Gesellschaft steht mit 32 inländischen und 86 
ausländischen Vereinen in Schriftenaustausch. 
Die Gesellschaft verlor durch den Tod zwei Mit-
glieder, das Ehrenmitglied Dr. A. Buchholz in Riga 
und das ordentl. Mitglied Stud. pol. oec. Elster. 
Ausgetreten sind 4 ordentl. Mitglieder, nämlich: 
die Herren A. Diekhofs, Stud. pol. oec., 
W. Gläser,  Verleger und Buchdrucker, 
Liborius, Staatsrath, 
Pfei f fer in Alt-Pigast.  
Neu aufgenommen sind zu Ehrenmitgliedern 3, 
die Herren Dr. A. Ahlquist, Prof. in Helsingfors, 
Theodor Baron Bühler, Geheimrathin 
Moskau, 
Carl  Cröger, em. Lehrer in Dorpat;  
zu ordentlichen Mitgliedern 29, nämlich 
die Herren Dr. E. Bergmann, Professor, 
Joh. Bergmann, Geschäftsführer der 
Schnakenburg'schen Druckerei, 
Dr. H. Bruns, Observator, 
Bernewitz, Stud. bist., 
Theodor Beise, Stud. jur., 
Johannes Beise, Stud. jur., 
Arendt Buchholtz,  Stud. philol., 
Eduard Hollander, Stud. jur., 
Joh. Hollander, Stud. jur., 
W. Höppener, Stud. jur., 
H. Jansen, Stud. dipl., 
Michai l  Jürmann, Stud. theol., 
Joh. Kerg, Stud. theol., 
Ed. Kossak, Stud. hist., 
A. Kurrik, Lehrer am estn. Seminar, 
W. Lexis, Professor der Statistik, 
— 167 — 
die Herren A. Luik, Elementarlehrer in Weißenstein,' 
C. Mettig, Stud. hist., 
H. Meyer, Stud. med., 
Joh- Ed. Miram. Stud. med., 
O. H. Niggol, Elementarlehrer, 
Ad. Petersenn, Stud. philos., 
H. Schnakenburg, bim. Stadtälter-
mann in Riga, 
Dr. A. Schmidt, Prof. der Physiologie. 
B. Sperrlingk, Stud. philol., 
Ad. Schreiber, Kaufmann in Alt-Born-
husen, 
Fr. Wachsmuth, Stud. hist., 
Arn. Walter, Kaufmann, 
Dr. O. Wal|, Docent ber Geschichte; 
zu correspondirenben Mitgliedern zwei, 
die Herren A. Hermann, Stud. theol., 
Jversenn in Petersburg. 
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 
186, davon 
Ehrenmitglieder ... 23, 
ordentliche Mitglieder 124, 
correspond. Mitglieder 39. 
Uebersicht der Einnahme und Ausgabe 
im Jahre 18 7 5. 
Am Ende 1874 verblieb in Cassa 97 Rbl. 96 Kop. 
dazu kam an Beiträgen für das 
laufende Jahr 312 „ — „ 
an nachträglich gezahlten Beiträgen 27 e _ » 
Summa 436 Rbl. 96 Kop. 
Ausgabe 
für zwei Schränke zu Büchern. . 45 Rbl. 40 Kop. 
„  ein Contobuch. . . . . . . . .  1 „  5 „  
, 500 Schemata zu Quittungen 2 „ 50 , 
— 168 — 
für Beleuchtung und Reinigung 
des Locals 9 Rbl. 92 Kop. 
„ estnische Drucksachen 7 „15 „ 
„ angekaufte Gegenstände zu den 
Sammlungen 10 „20 „ 
„ den Buchbinder 19 „ 90 „ 
„ Porto 16 „ 95 „ 
„ Druck der Sitzungsberichte. . 84 „ 12 „ 
„ Druck der Verhandlungen (Rest 
der früheren Schuld) . . . 203 „ 75 „ 
„ den Diener Gehalt 24 » — , 
Summa 424 Rbl. 92 Kop. 
Es verbleibt demnach in Cassa 12 „ 4 „ 
486 Rbl. 96 Kop.' 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 187 5. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. A. A hlquist, Professor der finnischen Sprache 
in Helsingsors. 
1) Dr. st. E. v. Beter, Geheimrath in Dorpat. 
3) Theodor Baron Bühler,  Geheimrath, Direc-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministerium 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
4) Karl  Cröger, em. Lehrer der Schmidt ' fchen 
Anstalt in Fellin. 
5) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
6) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath, 
in St. Petersburg. 
7) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmei-
ster, auf Raiküll in Estland. 
8) E. Kunik, Akademiker, in St. Petersburg. 
9) Dr. Fr. A. Kreutzwald in Werro. 
— 169 — 
10) Dr. E. Lönnrod, Professor in Helstngfors'. 
11) H. Neus, bimitt Schulinspector in Reval. 
12) Cand. A. Schwabe in Dorpat 
13) Carl Graf Sievers in Wenben. 
14) W. v. Stryk, Lanbrath, auf Brinckenhof. 
15) R. Baron Toll, Lanbrath, auf Kuckers. 
16) F. I. Wiebemann, Geheimrath, Akabemiker in 
St. Petersburg. 
Im Auslände. 
17) Dr. Fr. G. von Bunge, Wirft Staatsrath 
in Gotha. 
18) Dr. C. A. Herrmann, Prof. ber Geschichte 
in Marburg. 
19) Dr. Paul Hunfalvy, Akabemiker in Pest. 
20) Dr. A. F. Pott, Professor ber allgemeinen 
Sprachwissenschaft in Halle. 
21) Dr. W. Schott, Professor ber philosophischen 
Faeultät in Berlin. 
22) Dr. C. Schirren, Professor ber Geschichte 
in Kiel. 
23) Dr. F. I. Winckelmann, Professor ber Ge­
schichte in Heibelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I. InDorpat. 
1) Mag. Paul Alexejew, Professor ber Theo­
logie für die Stud. orthob. - griech. Confession, 
Prowhierei. 
2) Dr. Theodor Beise, bimitt Synbicus der 
Universität, Staatsrath. 
3) Theobor Beise, Stud. jur. 
4) Johannes Beise, Stud. jur.  
5) Christoph Berens, Stud. jur.  
6) Dr. E. Bergmann, Professor ber Chirurgie. 
7) Johann Bergmann, Geschäftsführer der 
Schnakenburg'schen Druckerei. 
— 170 — 
8) H. Bernewitz,  Stud. hist .  
9) Dr. Alexander Brückner, Professor der Ge-
schichte Rußlands. 
10) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
11) Dr. B. Brunner, Secretär der Kaiserl. livl. 
oec. Societät. 
12) Dr. H. Bruns, Observator an der Sternwarte. 
13) Arendt Buchholtz, Stud. philol. 
14) Constantin Baron Budberg, dim. Oberst. 
15) Dr. Th. Clausen, Prof. emer. d. Astronomie. 
16) A. von Dehn, Landgerichtsfecretär. 
17) O. Dieckhoff, Stud. jur. 
38) Dr. ®. Dragendorfs, Professor der Phar-
macie. 
19) Dr. I. Eng elmann, Professor des russischen 
Rechts. 
20) Dr. M. v. Engelhardt, Professor der histo-
rifchen Theologie. 
21) W. Eisenschmidt, Pastor an der St. Petri-
Gemeinde. 
22) Th. Gööck, Direetor des Gymnasiums. 
23) H. E. Hartmann. 
24) Mag. R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
25) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
26) Eduard Hollander, Stud. jur. 
27) Joh. Heinrich Hollander, Stud. jur. 
28) Woldemar Höppener, Stud. jur. 
29) Harry Jansen, Stud. dipl. 
30) Michail Jürmann, Stud. theol. 
31) I. W. Jansen, Redacteur. 
32) E. F. Janter, dim. Pastor. 
33) C. Körber, dim. Pastor. 
34) H. Kuchczynski, Stud. hist. 
35) Georg Knüpffer, Stud. theol. 
36) Joh. Kerg, Stud. theol. 
37) Ed. Koffak, Stud. hist. 
38) A. Kurrik, Lehrer. 
39) H. Laakmann, Buchdrucker und Verleger. 
— 371 — 
40) Cand. I. G. Ludwigs, Coll.-Assessor. 
41) C. v. Lanting. 
42) A. Lundmann, Gymnasiallehrer. 
43) W. Lexis, Professor der Statistik. 
44) Dr. E. Mattiesen, Redacteur. 
45) I. Baron Maydell-Krüdnershos, dim. Kreis-
richter. 
46) C. von Zur-Mühlen, Direktor des Credit-
Systems. 
47) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
48) Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
49) Ernst Mettig, Stud. hist. 
50) Joh. Ed. Miram, Stud. med. 
51) H. Meyer, Stud. med. 
52) H. H. Niggol,  Elementarlehrer.  
53) Dr. Arthur v. Dettingen, Professor der 
Physik. 
54) T. Peck, Canzleibeamter des Raths. 
55) Ad. Petersenn, Stud. philol. 
56) Louis Baron Rossillon, Wirkl. Staatsrath. 
57) R. Rech, Revisor. 
58) Dr. Franz Rühl, Professor der Philologie. 
59) Dr. A. v. Schrenck. 
60) Ad. Sachsendahl, Stud. med. 
61) Ioh. Sachsendahl, Stud. med. 
62) I .  Schiskan, Stud. hist. 
63) Leopold Schroeder, Candidat der vergleichen-
den Sprachforschung. 
64) Leonhard von Stryk, Seeretär des Credit-
Systems. 
65) Dr. L. Stieda, Professor der Anatomie. 
66) Dr. O. Schmidt. Professor der Jurisprudenz. 
67) R. Stillmark. Obersecretär des Raths. 
68) Dr. Alex. Schmidt, Professor der Physiologie. 
69) B. Sperrlingk, Stud. philol. 
70) W. Töpffer, Rathsherr. 
71) H. Treffner, Stud. theol. 
— 172 — 
72) Harald Baron Tol l .  
73) Dr. phil. Mich. Weske, Lector der estn. Sprache. 
74) A. Wichmann, Stud. jur. 
75) Dr. P. Wiskowatow, Prof. der russ. Sprache. 
76) A. Willigerode, Consistorialrath. 
77) Fr. Wachsmuth, Stud. hist. 
78) Arnold Walter, Kaufmann. 
79) Dr. O. Waltz, Docent der Geschichte. 
80) P. Zilchert, Bankbeamter. 
II. Außerhalb Dorpat. 
81) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium in 
Minsk. 
82) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer in Woisek. 
83) C. v. Brasch-Aya, bimitt. Landrath. 
84) Alex. Buchholtz, Redacteur in Riga. 
85) Hermann Baron Bruiningk in Riga. 
86) Dr. A. Christiani, General - Superintendent 
in Riga. 
87) Georg Cramer, Gutsbesitzer auf Haakhof bei 
Narva. 
88) Dr. Fr. Enghoff in St. Petersburg. 
89) W. Gendt, dimitt. Rathsherr in Narva. 
90) Mag. K. Görtz, Professor der Archäologie an 
der Universität zu Moskau. 
91) Mag. H. Graff, Direcwr der St. Petri-
Kirchenschule in St. Petersburg. 
92) Dr. I. Girgensohn, Lehrer am Real-Gym-
nasium in Riga. 
93) H. Hansen, Procuraführer der russischen Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
94) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
95) Dr. med. Hirsch in Petersburg. 
96) I. Hurt, Pastor zu Odenpäh. 
97) A. Jacobson, Gymnasiallehrer in Petersburg. 
98) W. Jakowlew, Professor an der Universität 
Warschau. 
99) I. Köhler, Professor m Petersburg. 
— 173 — 
100) G. Kriegsmann in Rantzen. 
101) Dr. A. Kotljarewsky, Professor an der Uni-
versität zu Kiew. 
102) Anna Baronesse Krüdener in Wolmar. 
103) A. Kurrikoss, Pastor zu Turgel in Livland. 
104) Andreas Luit, Elementarlehrer in Weißen- . 
stein. 
105) Victor Baron Laudon zu Keusen. 
106) C. Laaland, Pastor in Petersburg. 
107) G. v. Liphart, dim. Landrath, zu Rathshos. 
108) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche d. 
h. Johannes von Jerusalem in Petersburg. 
109) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
110) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
111) G. Masing, Pastor zu Neuhausen. 
112) I. Masing, Pastor zu Rappin. 
113) C. Oehrn, Pastor zu Wendau. 
114) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
115) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshof. 
116) Dr. A. Schmiedeberg, Professor der Phar­
makologie in Straßburg i. E. 
117) C. v. is? engbufch- Launekalln in Riga. 
118) Jegor v. Sivers, Professor der Landwirth-
schaft am Polytechnikum tu Riga. 
119) Carl Stein, Pastor in Antzen. 
120) H. Schnakenburg, dim. Stadtältermann in 
Riga. 
121) Ad. Schreiber, Kaufmann in Alt-Bornhufen. 
122) C. Toepffer, Pastor zu Talkhof. 
123) Alexis Graf Uwarow, Kammerherr, Prä-
sident der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
124) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
Correspondireude Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Jaan Adamsohn, Dorfschulmeister in Hols-
sershof (Paistel). 
— 174 — 
' 2) Jul. Bergmann, bimitt. Lehrer bes Tulaschen 
Cabetteneorps, Coll.-Rath, in Mitau. 
3) Cand. Friebrich Bienemann, Oberlehrer an 
ber Domschule zu Reval. 
4) Dr. A. Donner, Doeent d. bergt Sprach­
wissenschaft, in Helsingfors. 
5) H. Dieberichs, Oberlehrer in Mitau. 
6) Dr. O. Duhmberg in Barnaul.  
7) Dr. I. Gorloss, Professor ber pol i t ischen Öko­
nomie in St. Petersburg. 
8) Dr. A. Gahlnbäck, Schulbirector in Reval. 
9) Aug. Hermann, Stud. theol. in Dorpat. 
10) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
11) Th. Jversenn in St. Petersburg. 
12) Dr. B. Köhne, wirkt St.-Rath,in St.Petersburg. 
13) M. Körber, Pastor in Anseküll. 
14) I. Laosson, Lehrer in Tarwast. 
15) Dr. Ferbinanb Löwe, Coll.-Ass., in Reval. 
16) Johann Mielberg in St. Petersburg. 
17) I. Nocks, Schulbirector-Gehilse in Reval. 
18) Dr. Rablofs, Jnspeetor ber tatar ischen Schulen 
in Kasan. 
19) C. Rußwurm, bimitt. Schulinspector in Reval. 
20) A. Schiefner, Akabemiker in St. Petersburg. 
21) Mag. Fr. Schmibt, Avjunct ber Akabemie in 
St. Petersburg. 
22) Dr. Th. Struve, Director bes Gymnasiums bes 
päbagogischen Jnstiwts in St. Petersburg. 
23) H. Wühner, Küster in Tarwast. 
Im Auslande. 
24) Dr. I. Altmann in Berlin. 
25) Dr. Julius Bubenz. Bibliothekar in Pest. 
26) L. Haan, evang.Pastor in Bekes Czaba inU ngarn. 
27) Carl Hernmark, Cauzlei Director des Justiz-
Ministeriums in Stockholm. 
28) Dr. C. Höhlbaum in Gött ingen. 
29) Cand. E. Kluge in Altona. 
— 175 — 
30) Dr. Kohl, Stadtbibliothekar in Bremen. 
31) Dr. Aug. Leskien, Professor in Leipzig. 
32) Dr. F. Lnndberg, Professor der Veterinär-Me-
dicin in Stockholm. 
33) Dr. C. Lohmeyer, Professor in Königsberg. 
34) Dr. W. Maurenbrecher, Prof. in Königsberg. 
35) Dr.  W. Mannhardt,  Professor in Danzig. 
36) Dr. Th. Nöldeke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. 
37) Dr. O. Schade, Professor in Königsberg t Pr. 
38) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
39) Dr. W. Thomfen, Professor in Kopenhagen. 
Verzeichnis 
der gelehrten Vereine. Behnrtinnen n. s. ID., welche mit der 
gelehrten estnisrhen Oesellsrhakt einen ^chriftenanstanar^ 
unterhalten. 
Im Inlands. 
• 1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
' 3) Die Kaiserl. livlänv. gemeinnützige und ökono-
mische Societät. 
• 4) Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Der estnische literarische Verein. 
" 6) HelsingforS. Die finnische Societät der Wissen-
. schaffen. 
• 7) Die Gesellschaft für finnische Sprache und Alter-
thümer. 
8) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
' 9) Mitan. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
10) Das Gouvernements-Gymnasium. 
11) Die Redaktion der 5turl. Gouv.-Zeitung. 
— 176 —' 
• 12) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
• 13) Die Archäologische Gesellschaft. 
14) Die Moskausche' Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde Rußlands. 
15) Narva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche 
Alterthumsges ells chaft. 
• 16) Odessa. Die Odefsasche Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
-17) Reval.  Die est ländische l i terar ische Gesel lschaft .  
• 18) Das estländische statistische Comit6. 
19) Die Redaction der estländischen Gouv.-Zeitung. 
' 20) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
• 21) Der Naturforscher-Verein. 
• 22) Das livländische statistische Comite. 
23) Die Redaction der livländischen Gouv.-Zeitung. 
- 24) Riga und Mitau. Die lettische literärische Ge-
sellschast. 
25) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministerium der Volksaufklärung. 
• 26) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
• 27) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
• 28) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
• 29) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
• 30) Die Kaiserliche russ. Geographische Gesellschaft. 
• 31) Die Archaographische Commission. 
32) Wilua. Die Archäologische Commission. 
Im Auslände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
3) Altenbnrg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
4) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte 
und Alterthumskunde. 
— 177 — 
5) Augsburg. Der Historische Berein für Schwaben • 
und Neuburg. 
6) Bamberg. Der Historische Verein für Obersranken. 
7) Bern. Die allgemeine Geschichtsforschers Ge-
sellschast der Schweiz. 
8) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
9) Bonn. Der Verein von Alterthumssreunden im 
Rheinlande. 
10) Boston. Society of Natural History. 
11) Braunsberg. Der Historische Verein für Ermeland. 
12) Bremen. Die Abtheilung des Künstler - Vereins 
für Bremische Geschichte und Alterthümer. 
13) Breslau. Die Schlesische Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
14) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
15) Brünn. Die historisch-statistische Seetion der K. 
K. mährisch - schlesischen Gesellschaft zur Be-
förderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
16) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
17) Chriftiania. Die Königliche Universität. 
18) Darmstadt. Der Historische Verein. 
19) Dresden. Der Königlich - sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
20) Die Königliche Bibliothek. 
21) Dünkirchen. Görnitz flamand. 
22) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
23) Frankfurt a. d. O. Der Historisch-statistische 
Verein. 
24) Friedrichshasen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
25) Freibnrg. Der Alterthums'Verein. 
26) St. Gallen. Der historische Verein. 
27) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
— J78—
2,8) Gratz. Der Historische Verein für Steiermark. 
29) Greifstvald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
30) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer und 
Erhaltung seiner Denkmäler. 
31) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
32) Hannover. Der Historische Verein für Nieder« 
Sachsen. 
33) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
34) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
35) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
36) Die phystkalisch'ökonomische Gesellschaft. 
37) Die K. Universität. 
38) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
39) Krakau. Die Gelehrte Gesellschaft. 
40) Laibach. Der Historische Verein in Krain. 
41) Landshut. Der Historische Verein. 
42) Lausanne. Societä d'histoire. 
43) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
44) Der Geschichts- und Alterthumsverein. 
45) Das Museum fitr Völkerkunde. 
46) Leentvarden. Friesch Genojotschap van Ge-
schied-Oudheid- en Taalkunde. 
47) Lehden. Maatschappij d nederlandsche Let­
terkunde. 
48) Lucern. Der Historische Verein der 5 Orte Lu-
cern, Uri, Schwyz, Unter,valden und Zug. 
49) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
50) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
51) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
52) Luxemburg. Section historique de 1'Institut 
Luxemburgeois. 
— 179 — 
53) Mainz. Der Verein zur Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
54) München. Die Königl .  bayerische Akademie der 
Wissenschaften. 
55) Magdeburg. Der Historische Verein. 
56) Münster.  Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
57) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
58) New-Haven (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
59) New Jork. Lyceum of natural history. 
60) Osnabrück. Ter Verein für Geschichte und Lan­
deskunde. 
61) Posen. Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft. 
62) Pest.  Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
63) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
64) Regensbnrg. Der Historische Verein von Ober« 
Pfalz und Regensburq. 
65) Salzwedel. Der Ältmärkische Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
66) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
67) Sinsheim. Die Geschichte zur Erforschung der 
vaterländischen Denkmäler der Vorzeit. 
68) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und Ver-
den und des Landes Hadeln. 
69) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
70) Stockholm. Die Historische Akademie. 
71) Die Königl iche Bibl iothek. 
72) Strahbnrg. Societä pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
73) Stuttgart. Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
74) Der Königlich statistisch-topographische Verein. 
75) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
- 180 -
76) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Cosmos (Guido Cora). 
77) Ulm. _ Der Verein für Künste und Alterthümer. 
78) Washington.. Smithonian Institution. 
79) Weinberg. Der Historische Verein für das wür-
tembergische Franken. 
80) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
81) Wien. Der Alterthums-Verein. 
82) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
83) Dir K. K. geographische Gesellschaft. 
84) Die Anthropologische Gesellschaft. 
85) Würzburg. Der Historische Verein in Nnter-Fran-
ken und Aschaffenburg. 
86) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Verzeichnis, 
der tum der ^ gklehrteu estn. Oesellsrhakt jjMtwsgcgrtietmi 
Srhliftell. 
(Diese Schriften sind durch Th. Hoppe und E. I. Karow 
in Dorpat und K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen der gelehrten e[tn. Gesel l­
schaft  in Dorpat.  
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840 — 1846. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8° k 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 1856. 8° k 50 Kop. 
B. IV. H. 1. vergriffen 2. 3. 4.1857-1859 k 50 K. 
B. V. H. 1. 2. 3. 4. 1860. 1861—1860. k 50 K. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. k 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VI. H. 3. 4. 1870 k 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 k 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 k 50 Kop. 
- 181 — 
B. VII. H. 3 u 4. 1873 k 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 1874 ä 50 Kop. 
B. VIII. H. 2. 1875 ä 50 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der efttt. Nomina. 
Dorpat 1844. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
Schri f ten der gelehrten estn. Gesel lschaft .  
M1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mitglie« 
der. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic., mit 
welchen die Gesellschaft Schriften-Austaufch un-
terhält. Verzeichniß der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 1863. 31 S. 8°. 
20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieserungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8". 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg 
Versuch aus Livland. Von Dr. Lohmeyer. 1863. 
15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Gre-
wingk. 1865. 118 S. und 2 Tas. 80 Kop. 
M 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Biblio­
thek der gelehrten estnischen Gesellschaft sich be-
findenden estnischen Druckschriften. Zusammen-
gestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 8°. 
35 Kop. 
182 
M 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen derselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Jöhann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869.16 S. 8°, 
15 Kop. 
1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 ä 25 K. 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8j 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 536 
S. 8". 1 Rbl. 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-
Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt aus 
archivalischen Quellen in den Jahren 1825 und 
1826. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Rtggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834 — 1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
— 183 — 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi-
schen Archiven und Bibliotheken von C. Schir­
ren. 1861, 1. H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgegeben 
von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 
40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und 
in seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Taseln in 4 . 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da ferner­
hin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
