Sitzungsberichte 
der 
gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu 
Dorpat. 
187V. 
Dorpat' 
Gedruckt bei C. Mattiesen. 
1877. 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 2S. Februar 1877. 
Leo Mever, President, 
Nr. t. 
M 
X 
Z « h a l t. 
Seite 
Jahresversammlung (429. Sitzung) 4 
430. Sitzung 5. (17.) Febr. 1876 61 
431. „ 4. (16.) März 1876 6S 
432. „ 7. (19.) April 1876 126 
433. „ 5. (17.) Mai 1876 141 
434. „ l. (13.) Septbr. 1876 153 
435. „ 6. (18.) Octbr. 1876 170 
436. „ 3. (15.) Novbr. 1876 178 
437. „ 1. (13.) Decbr. 1876 191 
Jahresbericht sür 1876 217 
Verzeichniß der Mitglieder 220 
Ehrenmitglieder 220 
Ordentliche Mitglieder 221 
Correspondirende Mitglieder 226 
Verzeichniß der Vereine, Redaktionen u. s. w., welche mit 
der gelehrten estn. Gesellschaft einen Schriftencmstausch 
unterhalten 228 
Verzeichniß der von der gel. estn. Gesellschaft herausgege­
benen (Schriften 233 
Anmerkung. Die mit einem * versebenen Vorträge sind ohne Auszug. 
Beise ,  Staa ts ra ts , I ) r .  Theodor ,  Ueber  d ie  Romanow-Gal le r ie  
in der Kaiserlichen Eremitage, Seite 25—37. 
— Die Gründung des Klosters Petschur an der livländischen 
Grenze 15. März 1473, S. 51—60. 
Benra th ,  v r .  H .  E . ,  Ueber  G lasper len  os tba l t i scher  He iden­
gräber, S. 188. 
B lumberg ,  Lehrer ,  Ueber  den Cu l tu rzus tand der  Es ten ,  bevor  
sie mit slavischen und germanischen Völkern in Be­
rührung traten (mit Berücksichtigung von Ahlquist's 
Cultur-Wörter der finnischen Sprache, S. 149—152.) 
— Aus einem Brief Körber's (in Betreff des Kalewi-Ge-
sanges), S. 187. 
Drucksachen,  Verze ichn iß  der  e ingegangenen,  S .  61.  63 .  126.  
141. 153. 170. 179. 191. > 
Grewingk ,  Pro fes tor  v r .  C. ,  Neber  das  S lawebk Ste insch i f f  i n  
Mtttel-Livland, S. 85—11L. 
— Ueber den internationalen Archäoloqen-Conarch in Buda-
Pest 1876, S. 176—178. 
— Ueber ein Steingrab der Insel Moon, S. 184—186. 
— Mittheilungen des Parocknallehrers Wühner über einen 
Steinplatz, S. 212. 
Hausmann,  Pro f . ,  "Kr i t i k  der  Chron ik  des  Sa lomon Henn iq ,  
S. 67. 
— Livländische Historien reu Jol'ann Nenner, S. I2!j—1'',l. 
— Referat über Studien in den Archiven von Weimar, 
Dresden, Schwerin, S. 158—161. 
— Ueber Ulmann's: Tnrenne und Reinhold von Rosen 
S. 208-211. 
— Ueber Kunik's l'oxi'ÄAkiiiii- n Ä>spn0L«ii,, S. 211—212. 
Hurt, Pastor I., Ueber die plurale Infinitiv-Endigunq auf 
siel, S. 148 
Jung,  Lehrer  I .  in  Ab ia ,  Ber ich t  über  4  sch i f f f v rmige  S te in -
setzungen in Pillistfer, S. 198. 
Körber ,  Pastor ,  *Ueber  den Brand in  Moskau,  1812,  S .  67.  
— "Vor 30 Jahren — Reminiscenzen aus meinein Leben, 
S. 188. 
Meyer ,  Pro f .  Leo,  Präs ident ,  Ueber  Es ten  und Ef ten thum be i  
Heinrich dem Letten, S. 3—25. 
— Die livländische Reimchronik, S. 65. 
— Ueber Sivers Gesammtorgan sür die Gesellschaften Liv-, 
Eft- und Kurlands, <A. 65 n. 175. 
— Ueber Jakob v. Cefsoli's Werk über das Schachspiel, S. 66. 
— Ueber eine neue Auflage v. Winkelmanns Biblotheea 
Liv. Hift., S. 67. 
— Ueber das Sammeln von estnischen Ortsnamen, S. 74. 
— Zeigt den Tod des Ehrenmitgliedes Neus an, S. 77. 
— Ueber estnische Volkslieder, S. 77. 
— Jubiläum des Buchdruckers Laakmann, S. 174. 
— verlieft einen Brief des Hrn. Graf Sievers in Wenden 
S. 174. 
— legt „Probe einer vergleichenden Grammatik d. ugro-
finnifchen und indo-europäifchen Sprachen" von Nicolai 
Anderson (Mauufeript) vor, S. 175. 
— Ueber die nächsten Publikationen in den Verhandlungen, 
S. 182. 
— zeigt den Tod d. Ehrenmitgliedes K. E. v. Baer an, S. 193. 
Mühleuthat, Vr. (Neuhaufen), Ueber die Herleitung und Be­
deutung des Namen Ungannia, estn. S. 
75—77. 
Museum. Geschenke für das, S. 63. 70. 128. 142. 157. 171. 
180. 192. 
Rußwurm,  Jnsp. ,  Nekro log  über  A I .  H ,  Neus,  S .  118—125.  
- III -
Sachsendah l ,  L tuä .  Zoh. ,  Ueber  d ie  Beschre ibung Dörp tscher  
Münzen, S. 84. 
S iv  ers ,  P .  R.  von,  Br ie f l i che  Mi t the i lung über  e in  S te insch i f f  
auf dem Gute Holftfershof, S. 175. 
Stieda, Prof. vr. L., Secretär, Bericht über die angebliche 
Runeninschrift von Ohlershof, S. 71—74. 
— Bericht über Donner's Lieder der Lappen, S. 79. 
— Mittheilung aus der Rigaschen Zeitung über die Runen-
inschrist, S. 128. 
— Bericht über Zoh. R. Aspelin's Grundzüge der finnisch-
ugrischen Archäologie, S. 144. 
— Bericht über Lankenau und Oelsnitz: das heutige Rußland, 
S. 145. 
— Bericht über eine Landschaft bei Volmar (Sonntagsblatt 
1875), S. 147. 
— Bericht über Hunsalvy's Ethnographie in Ungarn, S. 
194—208. 
— 'Ueber das Leben und die wissenschaftliche Wirksamkeit 
K. E. v. Baer'S, S. 214. 
To l l ,  Hara ld  Baron,  Ueber  d ie  Münze Dorpat ' s ,  S .  131.  
Weske, vr. M., Lector, Ueber den Cultursort'chritt im Leben 
der Esten, S. 37—50. 
— "lieber die Identität des estn. Rootse u. Russe u. Waras 
n. Wara, S. 67. 
— Ueber den Harjelschen Dialeet, S. 83. 
— Ueber das Resultat seiner im Laufe des Sommers ge­
machten wiffenschaftlichen Reise, S. 161—169. 
— "Ueber alterthümliche bei Tellerhof gefundene Gegenstände, 
S. 190. 
Zu verbessern. 
Auf Seite 61 muß es heißen 430 statt 429. 
„ 68 „ Dohrn „ Donner. 
„ 126 „ 432 „ 431. 
141 „ 433 „ 432. 
153 „ 437 ,. 433. 
170 ,. 435 „ 434. 
„ 118 ist einzusügen: Aus der Revaler Zeitung nach 
einem Vortrage RußwurmS. 
Iahresversammtung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 17. (29.) Januar 1876. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete die 
Jahresversammlung mit folgendem Vortrag: 
Meine Herren! Mit dem morgenden Tage — wir 
haben aus äußeren Gründen diese unsere Jahres­
seier um einen'Tag zurückgelegt — schließt das 
achtunddreißigste Jahr der Geschichte unserer gelehr­
ten estnischen Gesellschaft ab: denn am 28. Januar 
des Jahres 1838 traten d i e Männer zuerst zusam­
men, auf die wir als die Stifter unserer Gesellschaft 
in dankbarer Erinnerung zurückblicken. Das ist für 
ein menschliches Leben schon eine recht lange Zeit 
und so haben denn bis auf zwei, den um die Ostsee­
provinzen in so vielfacher Weife hochverdienten Georg 
Friedrich von Bunge und den Professor Herrmann 
in Marburg, jeae Begründer der gelehrten estnischen 
Gesellschaft, deren im Ganzen neunzehn waren, 
wie sie im ersten Bande unserer Verhandlungen 
(Seite 15) noch verzeichnet stehen, nun auch scbon 
ihr Auge geschlossen. Die älteste Zeit unserer Ge­
sellschaft liegt für uns Jüngere schon weit zurück, 
wie fortgeschoben in eine nebelhafte Ferne; doch 
aber hat es für uns immer wieder sein besonderes 
Interesse, in jene Zeit des Ursprungs, des ersten 
Auflebens unserer wissenschaftlichen Genossenschaft 
zurückzublicken, einmal wieder genauer zu prüfen, 
auf welchem Grunde ihre jetzige Gestaltung her­
vorgewachsen ist. 
Neuerdings ist hie und da wohl behauptet wor­
den, die gelehrte estnische Gesellschaft sei ihrer ur­
sprünglichen Ausgabe mehr und mehr untreu ge­
worden. Man kann ja in gewisser Weise sagen, 
4 — 
daß der Stoff ihrer Bestrebungen und ihrer Arbeit 
ein doppelter ist, einmal die Geschichte und die Vor­
zeit unserer baltischen Welt überhaupt und dann 
insbesondere das Estenthum; man hat aber neuer­
dings gesagt, das Letztere sei das Wesentliche und 
eigentlich Einzige, und gerade das sei in neuerer 
Zeit mehr und mehr vernachlässigt. Das aber ist 
in jeder Beziehung ein völlig ungerechter Vorwurf. 
Als Zweck unserer Gesellschaft ist im ersten Para­
graphen ihres Statuts angegeben, die Kenntniß der 
Vorzeit und Gegenwart des estnischen Volkes, seiner 
Sprache und Literatur, so wie des von ihm be­
wohnten Landes zu fördern: so ist also als das 
Land, dem unsere gelehrte Beschäftigung vorwiegend 
gelten soll, das von den Esten bewohnte bezeichnet, 
zu diesem Lande aber gehört auch sehr vieles, das 
gar nicht estnisch ist und ebenso ist die Vorzeit so-, 
wohl als die Gegenwart des estnischen Volkes mit 
sehr vielen fremden Elementen durchflochten, mit 
deren etwaiger Beiseiteschiebung ein wirklich wissen­
schaftliches Studium alles spezielleren Estenthums 
auch gar nicht möglich sein würde. Wissenschaftlich 
aber soll die Beschäftigung, der wir uns in unserer 
Gesellschaft hingeben, immer sein, das liegt ja auch 
darin deutlich ausgesprochen, daß sie von Anfang 
an als „gelehrte^ Gesellschaft bezeichnet ist. Das 
dürfen wir auch der vor nicht langer Zeit hier in 
Dorpat begründeten estnischen literarischen Gesell­
schaft gegenüber immer hervorheben: Wir stehen ihr 
nichts weniger als feindlich gegenüber, verfolgen 
vielmehr in vieler Beziehung gemeinsame Ziele mit 
ihr, sie aber legt Gewicht auf ihre näheren Bezie­
hungen zum estnischen Volk, unsere wichtigsten Be­
ziehungen bleiben immer die zur Wissenschaft. Mit 
unseren Veröffentlichungen wenden wir uns immer 
an die wissenschaftliche Welt überhaupt und nur 
wenn wir uns diesen Standpunct immer klar vor 
Augen halten, werden unsere Publicationen einen 
— 5 — 
höheren Werth haben und behalten. Die estnische 
literarische Gesellschaft verhandelt und druckt in 
estnischer Sprache, was wir schon deshalb nie dürfen, 
weil wir uns damit gegen die weitere wissenschaft­
liche Welt ganz absperren würden. Aber wir freuen 
uns, daß auch die estnische litterärische Gesellschaft 
sich doch'nicht in allzuenge Grenzen einschließt. Ihre 
neueste Publikation, die erste Lieferung einer voll­
ständigen Sammlung alter estnischer Volkslieder, 
hat auch deutschen Titel und fügt zu allen mitge-
theilten Volksliedern auch eine deutsche Uebersetzung; 
so wird sie rasch auch über das engere Gebiet Est­
lands und Nordlivlands hinauswandern und Vielen 
in die Hände kommen, Viele anziehen, die für Volks­
dichtung überhaupt lebhafteres Interesse haben, und 
mit ihrer Uebersetzung gewiß auch Manchen in das 
estnische Original hineinlocken, dem das Estnische 
ohne jene Zugabe all zu fremd erschienen wäre. 
An allen solchen das estnische Volk direct be­
treffenden Veröffentlichungen und Verhandlungen 
nehmen auch wir den lebhaftesten Antheil, aber wir 
können uns nicht darauf beschränken. Unsere Grenze 
ist nur eine geographische, unser Arbeitsgebiet ist 
das estnische Land, alles was ihm angehört und 
zu ihm in irgend welcher näheren Beziehung steht, 
gehört uns, und das ist selbstverständlich vor allen 
Dingen das estnische Volk, seine Sprache, seine 
Litteratur und alles was es sonst sein eigen nennen 
kann. Grade dieses aber scheint in der ältesten 
Geschichte und namentlich Vorgeschichte unserer Ge­
sellschaft nicht nur nicht ihren Hauptinhalt zu bilden, 
sondern es tritt gradezu in auffälliger Weise zurück. 
Im zweiten Jahrgang des Inlandes, 1837 Seite 
240, findet sich als Korrespondenz aus Dorpat vom 
vierten April folgende Mitthellung: „Am 25. vo­
rigen Monats hatten sich, auf die Aufforderung 
„des Herrn Kreisdeputirten, Collegien - Assessors 
»G. von Rennenkampsf, bei ihm die hier anwe-
— 6 -
»senden Glieder der Gesellschaft für Geschichte 
»und Alterthümer der Ostseeprovinzen versammelt. 
»Es wurden mehre von der Direction der Gesell­
schaft aus Riga mitgetheilte Aufsätze verlesen und 
»Berathungen über die Mittel zur Erreichung der 
»Zwecke der Gesellschaft auch in Dorpat und dessen 
»Umgegend gepflogen". Später (Seite 341) wird 
aus einer Sitzung der obengenannten Rigaschen 
Gesellschaft vom 12. Mai berichtet, daß einige 
Anträge des obengenannten Herrn von Rennenkampff 
als geschäftssührenden Vorstandes der Dörptschen 
Section der Gesellschaft zur Berathung gekommen 
seien, und noch einmal (Seite 486) heißt es aus 
einem Sitzungsbericht derselben Gesellschaft vom 
25. Juni: »Die Mitglieder in Dorpat haben 
»den Herrn Collegien-Assessor von Rennenkampff 
»zum geschäftssührenden Vorstand erwählt und hal-
»ten unter dessen Vorsitz Versammlungen, die 
»zu erfreulichen Hoffnungen für die Zwecke der 
»Gesellschaft berechtigen". Weiter aber verlautet 
von jener Filialgesellschaft in Dorpat nichts; es 
"nrd eben nichts mehr von ihr zu berichten gewesen 
>etn. Was sollte eine solche Filialität, eine solche 
Abhängigkeit einer gelehrten Gesellschaft in Dorpat 
von einer gleichen in Riga aus die Dauer auch für 
Sinn haben? Das aber liegt auf der Hand, daß 
die Begründung unserer gelehrten estnischen Gesell­
schaft im Januar ves Jahres 1838 jener im März 
des Jahres 1837 bei Herrn von Rennenkampff zu­
sammengetretenen Gesellschaft von Freunden der 
Geschichte und Alterthümer der Ostseeprovinzen ihre 
unmittelbare Anregung verdanken, im nächsten Zu­
sammenhang mit ihr stehen wird. Das folgt auch 
schon daraus, daß, wie mir ein sehr geschätztes 
Mitglied unserer Gesellschaft, das als junger Mann 
jener Zusammenkunft im Rennenkampff'schen Hause 
beigewohnt hat, mittheilt, einige der Stifter unserer 
Gesellschaft, nämlich die Professoren Bunge und 
— 7 — 
Kruse, an der Rennenkampff'schen Gesellschaft auch 
mit Theil genommen hatten. 
Viel mehr als die erste Anregung wird freilich 
unsere gelehrte estnische Gesellschaft jener anderen 
auch nicht verdanken, beide sind doch wesentlich ver­
schieden zusammengesetzt. Von drei Professoren und 
einigen anderen Lehrern und dem vi-. Fählmann 
abgesehen, bestehen die neunzehn Stifter unserer 
Gesellschaft ausschließlich aus Geistlichen, von denen 
neun außerhalb Dorpat's ihren Wohnsitz hatten. 
Vielleicht deutet das wieder in Etwas doch auf 
nähere Beziehung zum estnischen Volke, aber es darf 
dabei hervorgehoben werden, daß doch nur sehr 
wenige unter den Stiftern estnischer Herkunft waren. 
Wenn in den älteren Bänden unserer Verhandlungen 
auf Esten und Estenthum Bezügliches den überwie­
genden Theil bildet, so hat das einfach den Grund, 
daß diejenigen Mitglieder, die besonderes Interesse 
für das estnische Volk hatten, fleißiger gewesen sind, 
als die übrigen, und so wird sich's wohl auch für 
die Folgezeit immer herausstellen. Die Verhand­
lungen werden mehr auf Estenthum oder mehr auf 
Geschichte und Alterthüm-r Bezügliches bringen 
können, je nachdem auf der einen oder auf der an­
deren Seite sich mehr ein thätiges Interesse zeigen 
wird. Meines Erachtens aber wird es dem Gedei­
hen unserer Gesellschaft allezeit nur förderlich sein, 
wenn sie sich in Bezug auf den Stoff keinerlei an« 
dere Grenze steckt, als die, welche das geographische 
Gebiet zieht, dem wir angehören: ohne diese eine 
bestimmte Grenze würden wir bei der sonstigen 
Mannigfaltigkeit jenes Stoffes allerdings allen festen 
Boden verlieren und der gefährlichsten Zersplitterung 
unserer Kräfte anheimzufallen Gefahr laufen. 
Mein persönliches Interesse hat mich in vor­
wiegender Weise in das Gebiet des Estnischen hin­
eingezogen, wie sich's auch in den von mir bisher 
gehaltenen Vorträgen ausgesprochen hat. Als ich 
- 8 -
zum ersten Male am Tage der Jahresversammlung 
unserer Gesellschaft vor Ihnen zu sprechen die Ehre 
hatte, bildeten den Inhalt meines Vortrages die 
Bemühungen unserer Gesellschaft um die Herrich­
tung eines estnischen Wörterbuches und dann ins­
besondere das nicht lange vorher vollendete große 
Wörterbuch Wiedemann's, unseres hochverehrten Eh­
renmitgliedes. Es würde nahe liegen, nun auch 
über desselben hervorragenden Verfassers im ver­
flossenen Jahre zum Abschluß gebrachte ausgezeich­
nete Grammatik der estnischen Sprache, die uns 
Alle im höchsten Grade interessiren muß, Einiges 
auszuführen, das wäre aber mir als des Estnischen 
noch immer zu wenig Kündigen, vielleicht ein zu 
schwieriger Stoff gewesen, und es bietet sich auch 
wohl noch später Gelegenheit, des. Näheren darauf 
zurückzukommen. In einem späteren Vortrage ver­
suchte ich die ältesten Nachrichten, die wir von den 
Esten überhaupt haben, Ihnen darzulegen, dann 
sprach ich über die in der Livländischen Reimchronik 
enthaltenen Nachrichten von den Esten. An diesen 
Vortrag möchte ich heute in gewisser Weise wieder 
anknüpfen. 
Meine Beschäftigung mit der livländischen Reim­
chronik war damals, als ich Ihnen aus ihrem In­
halt, vortrug, noch eine recht junge. Bei dem zu 
der hiesigen Welt in nächster Beziehung stehenden 
altdeutschen Denkmal mußte mir sogleich der elende 
Zustand aller bisherigen Ausgaben bedenklich ent­
gegentreten. Von der in den Lerixtores reiuni 
I^ivliniearum veröffentlichten, die rein dilettantisches 
Gepräge trägt und höchst mangelhaft ist, ganz ab­
gesehen, ist die Franz Pfeiffersche die einzige, die von 
einem wirklich tüchtigen Kenner der älteren deutschen 
Sprache besorgt ist, sie aber ist in Bezug auf das 
eigenthümliche dialektische Gepräge des Denkmals so 
ganz willkürlich behandelt, daß man sie auch nicht 
gebrauchen kann. So habe ich es denn, wie es 
— 9 — 
mir schon meiner hiesigen Professur wegen, die ja 
das Gebiet der deutschen Sprache mit in sich schließt, 
sehr nahe lag und da dazu die angenehme Mög­
lichkeit wurde, beide Handschriften unserer Reim­
chronik, die Rigaer sowohl als die Heidelberger, 
längere Zeit ungestört hier in Dorpat zu benutzen, 
gern unternommen, in einer der werthvollen Riga-
fchen Handschrift möglichst nah gehaltenen Form 
das wichtige Sprachdenkmal neu herauszugeben. 
Lesarten in fast zu reicher Fülle, ein vollständiges 
Namenverzeichniß und auch ein Glossar sind mei­
ner Ausgabe zugefügt und ich bin in der glücklichen 
Lage, das erste fertige vollständige Exemplar Ihnen 
heute vorlegen zu können. 
Aehnlich wie mit der Reimchronik verhält es 
sich mit der ihr an Alter noch um etwas voraus­
gehenden, überhaupt ältesten umfangreicheren, Ge­
schichtsquelle der hiesigen Welt, Heinrich dem Let­
ten. Er hat, nachdem man sich bis dahin auch mit 
durchaus mangelhaften Ausgaben begnügen mußte, 
im vorvorigen Jahre in dem großen Sammelwerke 
aller älteren Quellen der deutschen Geschichte, den 
bekannten Pertzischen Monumenten, seinen Platz 
gefunden, und sein kritisch neubearbeiteter Text i^ 
daneben auch in einer bequemen Oetavausgabe er­
schienen, die jedem zur Hand sein wird, der für die 
ältere Geschichte der baltischen Provinzen lebhafteres 
Interesse hegt. Auf ihn möchte ich heute noch, 
für kurze Zeit Ihr Augenmerk hinlenken. Aber es 
ist wieder nur ein Einzelnes, das ich zur näheren 
Betrachtung aus ihm hervorhole, in ganz der näm­
lichen Weife, wie ichs früher in Bezug auf die 
livländische Reimchronik gethan, ich möchte fragen, 
welche Nachrichten uns Heinrich von den Esten 
giebt. Ist es auch nicht überviel, was er uns in 
dieser Beziehung bietet, so ist es doch immerhin 
Einiges und es ist dadurch von besonderem Werth, 
daß es unter dem, was über die dürftigsten allge­
— 10 — 
meinen Notizen über die Esten hinausgeht, das 
älteste ist. 
Es ist bekannt, daß. was wir an zusammen­
hängenden estnischen Sprachdenkmälern besitzen, um 
Jahrhunderte von der Zeit Heinrichs abliegt; so 
sind uns schon die kleinen Neste estnischer Sprache, 
die Heinrich uns ausbewahrt, von besonderem 
Werth. Größtentheils sind es allerdings Eigen­
namen und das Eindringen in das Verständniß 
von Eigennamen hat immer seine besondere Schwie­
rigkeit, es ist uns oft ganz unmöglich, aber in Be­
zug auf die von Heinrich mitgeteilten estnischen 
sind uns doch schon die alten Formen von hoher 
Bedeutung, in denen sie uns vorliegen, da neben 
ihnen die jüngeren, so weit sie in der Jetztzeit sich 
noch nachweisen lassen, fast alle mehr oder weniger 
starke Verstümmelungen zeigen. Und es ist hervor­
zuheben, daß Heinrich des Livischen und daher wahr­
scheinlich auch des diesem so nahe verwandten Est­
nischen kundig, seine Wortformen also genau wieder­
zugeben im Stande war. Bei Verhandlungen mit 
den Liven bezeichnet er sich als Dolmetsch (inter-
xres 16, 3), wie er für den Verkehr mit den Esten 
an einer früheren Stelle (15, 9) auch einen Dolmetsch 
Philippus namhaft macht. Vereinzelte Namen wer­
den auck übersetzt und dazu finden wir ein paar 
estnische Wörter auch in wirklich lebendiger Bedeu­
tung gebraucht, als wären sie in Heinrichs lateini­
sches Sprachgut ganz aufgenommen. Zu diesen 
letzteren gehört wslewa „Kriegsheer", das einmal 
19, 3) in Bezug auf Liven und Letten, sonst (19. 9; 
20, 2; 23, 7) aber von den Esten gebraucht ist und 
ha, wie mir Herr Doctor Weske, der die Freund­
lichkeit hatte, alle bei Heinrich vorkommenden estni­
schen Wörter für mich zu prüfen, mittheilt, es auch 
in einem alten Werroschen Volkslieds, einem Kriegs-
liede, erhalten ist, als wirklich estnisches Wort gel­
ten darf. Ich betone das deshalb besonders, weil 
ich alles das, was von den Liven mitgetheilt wird, 
trotz ihrer nahen Verwandtschaft mit den Esten in 
meinem Vortrage unberücksichtigt lasse. Dem latei­
nischen provineia, mit dem es einmal (28, 8) auch 
ausdrücklich erklärt wird, ganz entsprechend gebraucht 
wird (28, 2; 29, 7; 30, 5) kile^uncla; es enthält 
als Schlußtheil das estnische konä „zusammenge­
faßtes Ganze, Gebiet, Bezirk", das alt auch kunä 
lautet und in noch früherer Zeit kuaäa gelautet 
haben muß. und als ersten Theil das estnische kikl, 
das als entlehnt aus dem altnordischen KisI »Geisel" 
gilt und »Pfand, Vertrag" lautet, so daß also 
kileAunäa wohl zunächst »Vertragsgebiet, durch 
Vertrag geeinigtes Gebiet (?)" ist. Ein Mal 
(14, 2) ist von Zahlung von vierhundert Mark 
twareas) no^atarum und etwas später (15, 8) 
von siebenhundert Mark die Rede; darin 
vermuthet man den estnischen Plural nakliaä des 
Singulars nakk «Haut, Fell"; auch für das estnische 
rakka »Geld" ist als ursprüngliche Bedeutung 
»Pelzwerk" nachgewiesen. 
Ein anderes Wort, das wieder ebensowohl in 
Bezug auf Esten, al? auf Letten und Liven ge­
braucht wird und mehre Male begegnet, ist waia, 
das »Sammelplatz, Vnsammlungsplatz" zu bedeu­
ten scheint und doch wohl zum estnischen rn^s. 
»Haus, Wohnung" gehört, das Ahlquist als aus 
dem gleichbedeutenden lettischen entlehnt be­
zeichnet. Erklärt wird es (15, 7) aber oolisctio 
»Sammlung", wo es etwas später heißt, daß die 
Beute zu den Majen (aä ms,ias) gebracht wird. 
An einer anderen Stelle (23, 9) ist es mit »Ver­
sammlung" (udi mais. eomm et eovAl-k^atio 5uit.) 
verbunden; die Liven und Ketten, heißt es (23, 7), 
wählten ihren Sammelplatz (8us.m 
runt) in Avispe und etwas später (23, 9) ähnlich 
von den Liven allein (suam maiaw statueruut). 
Weiter ist anzuführen, daß berichtet wird (27, 6), 
— 12 — 
wie die Esten Abgaben bringen und sehr viele 
„Decken", Huam xlures. Das entspre­
chende estnische Wort ist waip «Decke" und führt 
auf das altnordische veipg, «Decke aus grober 
Wolle oder Kuhhaar" zurück. 
Neben diesen im Zusammenbange des Lateini­
schen lebendiger gebrauchten estnischen Wortformen 
werden an zwei Stellen auch Worte angeführt, die 
man bei bestimmten Gelegenheiten aus estnischem 
Munde hörte. Als Friedrich von Celle, ein Prie­
ster vom Cistercienserorden, aufs Grausamste zu 
Tode gemartert wird, ruft man ihm höhnend zu: 
laula pappi «finge, singe, Hfasfe", was noch 
jetzt ganz verständlich ist, wo im Estnischen nur an 
die Stelle des alten volleren wie es auch 
noch in Strandwierland lebendjg sein soll, das 
einsilbige xaxx getreten ist. Aei einer anderen 
Gelegenheit greifen Esten die ii/ihrer Burg befind­
lichen Liven an und drohen (1^, 3), sie würden, 
bis sie ihren Zweck erreicht, was erklärt 
wird „immer bleiben" in xerxetuum). 
Die Form rna^etae i-st hier utcht deutlich", vielleicht 
auch nicht ganz genau überliefert; ihr Zusammen­
klang mit der alten estnisä/en Jnsinitivsorm ina-
Aaäa' «schlafen, liegen" aber^ist nicht zu verkennen: 
ein Live ruft auf die Droh/tng aus der Burg her­
aus: msAg, Manamas, wa^ Heinrich übersetzt Haee-
bi8 die in etsrnuin «du ti/irst hier auf ewig blei­
ben", das aber wohl "wortlich heißt «schlaf im 
Schlafen". ' 
Was sich sonst bei Henrich an estnischen Sprach­
formen findet, beschränkt iich, wie gesagt, auf Eigen­
namen. unter ihnen abevfind einige wenige, wie ich 
auch schon oben anführte, übersetzt, was wieder be­
sonders belehrend ist. Äas öfters erwähnte OcZenps 
oder Oclompe, das einmal (20, 3) einfach als Berg, 
sonst als befestigter Or/ bezeichnet wird, hat, wo 
sein Name zum ersten Mal (12, 6) begegnet, den 
— 13 — 
erläuternden Zusatz eaput ursi, also „Bärenkopf". 
Sein Schlußtheil, das estnische pkä „Kopf", zeigt 
sich mit einer alten Generivform »tten verbunden, zu 
der der alte Nominativ otti oder otte „Bär" gelautet 
haben würde. Jenes xää »Kops" mag wohl auch 
enthalten sein in den Namen der beiden ,wierländi-
schen Oerter oder 1'^arwanpe (29, 7) 
und des schon oben berührten ^visps (23, 7). 
Der estnische Name unseres Embach tritt, obwohl 
von ihm ost die Rede ist, bei Heinrick gar nicht 
hervor, er ist immer in der Uebersetzung mater 
ahuai-uin „Mutter der Wasser" (15, 7; 19, 3; 4; 
22, 2; 24, 1; 5) verborgen, die einmal (30, 3) 
auch von dem Pernau-Fluß gebraucht ist. Der uns 
bekannte estnische Name'Lwivs. ^o^i aber bedeutet 
nicht sowohl „Mutter der Wasser", oder „Mutter 
der Flüsse" als „Mutter-Fluß", was doch wohl 
nichts Anderes sagen kann, als ein „Fluß, der aus 
„irgend welchem Grunde (US Mutter gedacht wer-
„den soll". 
An Flußnamen des estnischen Gebietes begegnen 
sonst nur die(15, 7; 16, 1; 21, 1 und sonst) 
und die 8klietsa, die Salis (18, 5; 19, 11 und > 
sonst). Die wenigen Namen von Seen, welche 
vorkommen, enthalten sammtlich den Schlußtheil 
Ferne, das bekannte estnische M-w „See", so 
(29, 3; ^Voi-eeFert-ewe 15, 7) oder ' 
^VvrcZe^erws (24, 5), der Wirzjärw, und 
^erv^e (28, 5) oder ^aste^eiwe (20, 7), unweit 
Odenpä, ferner ^Ltioei'xve (12, 6 und sonst), der 
jetzige Burtnecksche See, und noch LaZegerwe, das 
heutige Sadjerw, das als Oertlicbkeit angeführt 
wird und nach dem See, an dem es liegt, benannt 
sein wird. 
Die meisten Eigennamen, die Heinrich bietet, 
benennen Oertlichkeiten; darunter ist eine ganze Reihe 
von Namen von Landschaften, die im Ganzen ziem­
lich häufig genannt werden, während nicht selten 
— 14 — 
doch auch das zusammenfassende Lstonia gebraucht 
wird. Die Benennungen der einzelnen Landschaften 
sind bei Heinrich großentheils latinisirt, wir er denn 
das nordwestliche Gebiet Estlands, vorwiegend die 
Wiek, gewöhnlich auch ganz lateinisch provinoiks 
uiarililrig,«, »die Landschaften am Meere", nennt. 
Gewöhnlich heißt bei ihm die Wiek k-otalia, mit 
dem an einer Stelle (18, 5) k.»t>eiewie sich ver­
bunden findet; weiter treten entgegen üarig. „Har­
nen", die Revalsche Landschaft, prevweig. k-evs.-
lensis, dann Herwig, ober Aervva, „Jerwen" und 
Wirovia, „Wierland". Die Insel Oesel heißt 
Osilia. Südlich von der Wiek dehnt sich an der 
Meeresküste LontsAann. (14, 10; 19, 8; 22, 9; 
21, 1 und sonst) oder 8ot.s>Ag,lix>. (18, 5), „hinter 
dem Sumpf gelegen", das mit dem estnischen 
^ane, „hinter gelegen" gebildet wurde und als ersten 
Theil das estnische svo „Sumpf, Morast" enthält 
und zwar in beachtenswerther Weise gewöhnlich noch 
in der altertümlichen Genetivform auf n, einmal 
aber auch schon in der dieses Nasals beraubter Form. 
Eine ganz ähnlich gebildete Form tritt uns deutlich 
in Ic>»enwAg.llig. (24, 3) „hinter dem Fluß gelegen" 
entgegen, womit eine östlicher, dem Embach nicht 
fern, gelegene Landschaft bezeichnet wird; darin ist 
eine altertümliche Genetivform des estnischen ^0M 
„Fluß" nicht zu verkennen. Das Gebiet des Städt­
chens Fellin gehört zu der großen oft genannten 
Landschaft 8s>kkalg.; zu ihr gezählt wird auch das 
Gebiet Allste (15, 7). das heutige Hallist, dessen 
Bewohner als ^liZteAunäe (15, v?) auftreten. 
Oestlich von der Pahle folgt NurmeAunäe (23, 9; 
26, 13; 28, 9) oder NorlQeAuuäe (24, 5), worin 
ebenso wie auch in ^.li8te^ulläe das früher schon 
besprochene kunä enthalten ist und außerdem das 
estnische nuriu „Feld". Nordöstlich von Dorpat 
wird (15, 7; 8; 24, 1; Wa/Ag. 27, 5; 
28, 9) genannt; zwischen Nurmegunde und Jeriven 
— 25 — 
Noeka (15, 7; 24, 5; 28, 9); als »letzte Landschaft 
gegen Wierland" (von Süden her gerechnet), pro-
vineialli extrewaiu ver8us I^vppe-
^uväe (24, 5), worin das mehrberührte-Auväe wieder 
entgegentritt und dazu das estnische löppe »Ende", 
so daß es also auch »Endgebiet, äußerste Landschaft" 
bedeutet. Die erste Landschaft in Wierland selbst 
heißt 2>uiZivviru (23, 7; i>uä^vviru 24, 2), darin 
steckt deutlich wiru, wie es auch im estnischen 
Namen Wierlands, Wiruinaa oder ent­
halten ist, und als erster Theil puääi »Kleines, 
Kleinigkeit", wie es sich zum Beispiel findet in 
»Nebengebäude", so daß jenes ganze 
?uäiw1ru also vielleicht bedeutet »Nebenwierland" 
oder »Kleinwierland". Das Südostgebiet der estni­
schen Welt ist das oftgenannte Launig., neben 
dem vereinzelt auch nach unserem Dorpat noch eine 
besondere Landschaft benannt ist, wie 15, 7: pro-
viueiam l'karditeli. 
An Benennungen einzelner Ortschaften sind 
außer den bereits angegebenen Oäenxe, l'-arwanpe, 
^.visps und LaäeKerwe noch anzuführen R-eineveri 
(24, 5) in Wierland und IZeteveri (24, 5) unweit 
des Wirzjerws. Beide enthalten unverkennbar das 
jetzt in estnischen Ortsnamen so überaus häufige 
vvere, das nach Herrn Toctor Weske's sehr wahr­
scheinlicher Erklärung mit tem estnischen v/eer 
»Rand" übereinstimmt, sür das er als ältere Form, 
wie sie nun eben auch aus jenen beiden alten Namen 
herausblickt, ein weeri ansetzt. Unweit des Wirz­
jerws werden noch genannt >V"etpti1e (24, 5), das 
als »Wasserseite" aus dem Estnischen leicht ver­
ständlich ist, und (24, 5). Mit dem Aus­
gang 1e begegnen Owele (25, 2) und I-eole (28, 7) 
in Sakkala, 'Wardole (15, 8; 26, 3 und sonst) und 
kai^ele (20, 2) in Harrien, Luläale (22, 9) im 
Revalschen, Llanials (21, 5) am westestländischen 
Strande, R-iole (24, 2) in,Waiga und auch noch 
— 16 — 
?aekaUe (29, 7), unweit Sontagana; auch k-evele 
(26, 11; 27, 3 und sonst), Reval, stellt sich dazu 
mit den Nebenformen ksvelös (26, 3) und Ii.eve1is 
(25, 5; 29, 2; 7; auch accusativisch kevelini 29, 7), 
uuv auch k,evaU3 (29, 6). An der Stelle Revals 
lag die alte Burg I^liÄani86 (23, 2; 27, 3), neben 
der des gleichen Ausgangs wegen noch genannt sein 
mögen ?uiäis6 (22, 2; ?u^di8e 27, 3) in der 
Nabe Ugauniens und I^aäi3s (22, 9) im Reval-
schen. Im Schlußtheil von I^ovelcvtts (24, 1), 
unweit Dorpats, ist das alte estnische koääs, »Haus" 
nicht zu verkennen. Die noch übrigen Ortsnamen 
mögen ohne besondere Berücksichtigung ihrer großen 
Theils noch völlig unerklärten Formen einfach nach 
den Landschaften, in denen wir sie finden, zusam­
mengestellt werden, es sind aus der Insel Oesel: 
Novs (30, 4) und 'Wg.Iäig. (30, 4), die beide als 
befestigte Plätze, das letztere daneben auch 
als urb3, das nichts anderes wird bedeuten sollen, 
bezeichnet werden; aus Rotalien, also der Wiek: 
(24, 3: Iusal6N36 eg^trum) und ebendaher 
oder doch aus seiner Nähe O0220 (21, 5) und 
NiZ-iallpÄttie (29, 7; Naiavpats, 30, 2); aus 
Harrien: (20, 2; 23, 9), das ein großes 
Dorf, auch befestigter Platz heißt; aus Jerwen: 
Oarstken (15, 7; 20, 6; 23, 9; 29, 7) und Ks^ti8 
<27, 4); aus Wierland: lurme (23, 7), l^et.ti3 
(24, 5), IolA68im (24, 5) und (29, 7). 
In Sakkala liegt das oft genannte Vilienäs (15, 1; 
S; 27, 1; 2 und sonst), das heutige Fellin, dessen 
Name wohl mit. dem estnischen „Frucht, Feld-
srucht« zusammenhängen'wird, und ?ui-Ics (15, 2); 
in Waiga: somelinäk (15, 7), das als kleiner be­
festigter Platz, ea3te!1um, bezeichnet ist; ganz im 
Südosten gegen Pleskau hin wird ein 'VVg.IZatadg.Ivvs 
(22. 6) aufgeführt, und zum Schluß nenne ich noch 
unser, bei Heinrich ziemlich oft erwähntes Dorpat. 
Es tritt auf als Ikarbatg. (26, 7), lardata (27, 3), 
- n -
Idarbete (25, 2), Idardito (15, 7), Darbst^ 
(27, 5), Darbet (19, 3) und auch einmal als 
vordets (24, 1). An dem estnischen Ursprung der 
Namensform zu zweifeln, ist nicht der mindeste 
Grund, wenn auch eine bestimmte Erklärung aus 
dem engeren Gebiete des jetzigen Estnischen sich 
nicht zu bieten scheint. Vielleicht deutet aus echt--
estuisches Gepräge des Namens auch noch das 
Schwanken Heinrichs in Bezug auf seinen Anlaut, 
das Schreiben des Namens mit 1°, 1k oder O: 
das anlautende estnische t deckt sich nämlich ent­
schieden nicht ganz mit dem deutschen t, sondern 
neigt sich etwas mehr dem ä zu. Das heutige 
estnische Isrto wird wohl aus einem verkürzten 
larxto entstanden sein, dessen, inneres x, weil es 
in seiner consonantischen Umgebung dem Esten 
zu unbequem zu sprechen war. ausfiel. 
Weit geringer als die Zahl d?r estnischen 
Ortsnamen, die Heinrich bietet, ist die Zahl der 
Personennamen, die wir bei ihm finden; es sind 
im Ganzen nur acht. Der häufigst genannte Este ist 
I^mdito (15, 1; 18, 7; 15, 7; I^elnbito 
15, 9; 10; I^eraditu 18, 7; I^enibitus '^1, 1; 3), 
der ebenso wie weiter noch Nein« (15, 1; 18, 7), 
Vxtainas (25, 2), Zottele (21, 3) und Naniwaläe 
(21, 3) als ein Aeltester, senior, der Sakkaler be­
zeichnet wird. Als Lambito's Bruder lernen wir 
einen Ilnnepewo (21, 5) kennen. Dann werden 
noch zwei Wierländer namhaft gemacht, nämlich 
1kabeUnu8 (23, 7; ladelinus 24, 1; 29, 7) und 
^iia.wg.nus (23, 7). In dem letzteren Namen 
haben wir wohl eine Nebenform zum estnischen 
kiriwane „bunt", dem auch ein gleichbedeutendes 
zur Seite steht, während in IKabeUnus 
ein denkbares estnisches tappelino „Zänker, Strei­
ter" stecken könnte, von taplema „zanken, streiten". 
Unmittelbar neben diesen menschlichen Namen 
dürfen wir dann auch noch den Namen des einzigen 
— 28 — 
alten estnischen Gottes anführen, der uns durch 
Heinrich aufbewahrt ist, nämlich Idsraxita (24, 5; 
larapiltia 30, 4; l'karapitkg. und Iliarapdita 
30, 5). Er wird als großer Gott der Oejeler be­
zeichnet, der in einem sehr schönen Walde aus einem 
Berge Wierlands geboren und von da nach Oesel 
geflogen sei. Während die Christen im Jahre 1227 
bei der Belagerung der Burg Mone auf Oesel 
Christus anrufen, erheben die Esten in der Burg 
ihr Freudengeschrei zu Tarapitha, zu einem neinu3 
(Holzbilde?), wie es heißt (30, 4). Auch an der 
früheren Stelle (24, 5), die ihn nennt, ist von 
Götterbildern die Rede, die die christlichen 
Priester niederhauen, wobei sich dann das Volk 
wundert, daß kein Blut hervorströmt. Bald darauf 
aber wird das Christenthum angenommen und der 
Gott hinausgeworfen (e^jieitur 30, 5). Es kann 
meine Absicht nicht sein, aus irgend eine der über 
diesen estnischen Gott bereits gedruckten, meist ganz 
werthlosen, Auseinandersetzungen, seine Jdentificirung 
mit dem nordischen Thor oder Sonstiges, hier näher 
einzugehen; es ist für uns wichtig genug, daß man 
die alte Namenöform überhaupt erhalten hat, wenn 
auch ihr tieferes Verständniß uns noch völlig abgeht. 
Es ist auch sonst noch an einigen Stellen von 
der Götterwelt und ihrer Verehrung bei den Esten 
die Rede. Darauf bezieht sich's auch, wenn von 
einem «heiligen Walde" (23. 9) in Jerwen die 
Rede ist. Beim Angriff aus Mlienbe werden die 
Sakkaler aufgefordert (15,1), ihren falschen Göttern 
zu entsagen. Kyriawan bittet um den Christengott 
und sagt, er habe bisher einen schlechten Gott 
(23, 7) gehabt. Man opfert den Göttern Rindvieh 
und Schafe, um ihre Gunst zu erlangen (15, 3). 
Dann wendet man sich insbesondere an die Götter, 
um ihren Willen zu erfragen; so thun es die 
Oeseler (23, 9) und dabei ist von Loosen die Rede. 
Es heißt, daß das.Loos der Götter ungünstig fiel 
— 19 — 
(20, 2), als die Esten aus Harrien den christlichen 
Feinden nachsetzen wollten. Auch in Dorpat fragen-
die Esten durch Loosen die Götter, ob man den 
Priester Hartwig, einen feisten Herrn, opfern solle 
oder den feisten Ochsen, aus den man ihn gesetzt 
(26, 7): das Loos trifft den Ochsen, der dann auch 
sogleich geopfert wird, doch kommt auch der Priester 
nicht ganz ohne Verletzung davon. An einer anderen 
Stelle (14, 10) wird erzählt, wie die Esten aus 
Sontagana und der Umgegend Kirchen und Chri­
stengräber mit ihren Opferungen schänden. Beim 
Rückfall in das Heidenthum waschen die Esten sick 
sammt ihren Häusern und befestigten Plätzen und 
kehren mit Besen, um alles Christenthum gründlich 
wieder abzuthun. Wunderbar klingt, wie der nach 
Estland geschickte Geistliche Theodorich in große Ge­
fahr geräth, weil man bei einer Sonnenfinsterniß 
ihn beschuldigt, er verschlinge die Sonne (1, 10), 
während bei anderen Völkern ein solches Verschlin­
gen der Sonne durch böse Dämonen nicht unge­
wöhnlich ist. 
Bei allen diesen aus Götter und ihr Wirken 
bezüglichen Mittheilungen wird nirgend gesagt, wie 
weit wir darin wirklich ganz allgemeine Anschauun­
gen der Esten annehmen dürfen oder ob fichs dabei 
nur um einzelne Gebiete des estnischen Landes 
bandelt. Es drängt sich uns überhaupt Hie Frage 
vor, wie weit von einem wirklichen Zusammenhang 
aller Esten und dem Gefühl eines solchen Zusam­
menhangs die Rede sein kann. Aber davon findet 
sich wenig oder nichts. Im Jahre 1223 ist von 
der Erregung des Volkes durch ganz Estland und 
Oesel (26, 8) gegen die Deutschen und Dänen die 
Rede, wie ähnlich schon im Jahre 1210 (16, 7); aber 
das ist nur durch den Kriegslärm bewirkt und 
währt kurze Zeit, sonst stehen die einzelnen estnischen 
Landschaften gar nicht selten auch feindlich gegen 
einander. Wo er nicht unterscheiden will, gebraucht 
— 20 — 
Heinrich den zusammenfassenden Namen L8to»e8 
und für das Land Lstovia, nur einmal (8, 4) 
Lstlaväia; ob die Esten aber sich selbst gemeinsam 
benannten, erfahren wir nicht. In Raigele in der 
Landschaft Harrien, die als die mittlere in ganz 
Ehland bezeichnet wird, wird berichtet (20, 2), 
pflegen jährlich «alle umwohnenden Völker" lownes 
AeMes cni-euw^aeeutes) zusammen zu kommen zu 
Gerichtsversammlungen (aä p1seits.lläum): es wird 
aber nicht deutlich, in welchem Umfange wir dabei 
an eine Betheiligung denken dürfen. Bei einer 
besonderen Gelegenheit kommen die Esten aus ganz 
Ugaunien , zu einer Versammlung (aä pl^eiturri 
23, 5) zusammen. 
Von irgend welchem geordneten festeren politi­
schen Zusammenhange ist keine Spur. Oft ist von 
«Aeltesten" (seniores) die Rede, die das Volk leiten 
und bei Verhandlungen vertreten; wir erfahren 
aber nicht, in wie fern dabei von eigentlich politi­
schen Rechten, von genauer bestimmten Aemtern, 
die Rede ist. Von einem Kampfe im Jahre 1211 
heißt es, dann fiel das »Haupt Estlands" (15, 3 
eaput Lstoine eeeiäit) und als Erklärung des 
Ausdrucks wird zugefügt, «die Aeltesten Ostliens 
und Rotaliens und der andern Landschaften." Die 
schon genannten I^rnbito, News, Dottels, Naui-
walde, Ikabelinus werden, wie ich schon 
anführte, als Aelteste bezeichnet. Fünf Aelteste von 
den fünf Bezirken Wierlands kommen mit Geschen­
ken nach Riga (23, 7). Bisweilen begegnet neben 
dem geläufigen Namen der Aeltesten auch der von 
„Besseren, Vornehmeren" (Melioi-68 12, 6; 30; 5); 
Lambitus wird außer «Aeltester" vereinzelt auch 
«Oberster" (priaeeps et senior 21, 1) genannt, 
eine Bezeichnung, die auch noch sonst (25, 2; 27, 1), 
an der letzten Stelle in Bezug auf die Russen in 
Viliende, vorkömmt. Einmal (15, 7) werden auch 
«die Reichen und Aeltesten" (<Uvite3 et seviores) 
— 21 — 
zusammen gestellt. Auf Oesel werden „Söhne der 
Edeln" (pueri nodiliuiu 30, 5) als Geiseln gegeben 
eine Benennung, der wir sonst nicht begegnen. Von 
dem päpstlichen Legaten werden in Wierland „Ael­
teste und Richter" (seniore8 et ^uäiee8 29, 7) 
eingesetzt. Wo von Abgaben und Steuern (tributa 
25, 5; 27, 5; 28, 2; 7 und sonst; eensus 20, 6; 
21, 5; 25, 2 und sonst) oder vom gezahlten Zehnten 
(äeeima 28, 8; 9 ; 29, 3) gesprochen wird, handelt 
sich's nie um innere estnische Einrichtungen, sondern; 
jedesmal um ein Verhältniß zum Gewalt übenden 
Fremden. 
Sind es ja doch auch wesentlich kriegerische 
Verhältnisse, in denen wir die Esten durch Heinrich 
kennen lernen; manches würde bei ihm vielleicht 
anders klingen, wo sich's um ganz friedlichen Besuch 
bei einem fremden Volke handelte. Mehr als ein­
mal wirb ihre Tapferkeit (15, 3; 18, 7; 19, 8) 
hervorgehoben, aber wie zu besonderem Ruhme des 
Siegers insbesondere da, wo sie alsbald unterliegen. 
Sonst wird wenig gutes an ihnen gerühmt; sie 
heißen vorwiegend die „falschen unzuverlässigen" 
(xerüäi19, 10; 24, 3; 25, 2; 28, 3; 8 und sonst), 
bei verschiedenen Gelegenheiten erweisen sie sich 
als entsetzlich grausam, so verbrennen sie mehr als 
einmal Gefangene lebendig (12, 6), den Letten 
Thalibald braten sie am Feuer wie einen Fisch 
(19, 3), andere martern sie zu Tode, indem sie 
ihnen mit Schwertern Kreuze auf den Rücken ein­
schneiden (14, 8), noch andern stoßen sie gespitzte 
harte dürre Hölzer zwischen Nägel und Fleisch, 
reißen ihnen einzelne Glieder aus und hauen sie 
zuletzt noch aus einander (18, 8). Gräßlich ge­
martert wird von ihnen ein dänischer Vogt in Jer-
wen, sein Eingeweide zerfleischt, das Herz lebendig 
herausgerissen, gebraten und zum Essen vertheilt, um, 
wie zugefügt wird, sich Kraft gegen die Christen zu 
verschaffen (26, 6). Von den Revalern und Har« 
— 22 — 
riern heißt es (22, 2), daß sie noch grausamer seien, 
als die anderen; sie reden friedliche Worte, sind 
dabei aber voll Arglist (23, 2). Die Wierländer 
dagegen und Jerwer werden ^einfache, ehrliche" 
Oiwpliees 26, 41 Menschen genannt und demüthiger, 
als die übrigen Esten. Die Oeseler lernen wir an 
verschiedenen Stellen (7, 1; 15, 1; 18, 8 und sonst) 
als Seeräuber kennen, sie brennen, morden und 
rauben in Dänemark, es wird erzählt (30, 1), wie 
sie mir Raub und vielen Gefangenen aus Schweden 
heimkehren, wie sie aufs Schändlichste mit den ge­
fangenen Weibern umspringen, sich je zwei ober 
drei oder mehr an Stelle ihrer Gattinnen nehmen, 
oder auch sie an die Kuren und andere Nachbar­
völker verkaufen. Daß die estnischen Anschauungen 
über das eheliche Verhältniß auch sonst mit den 
christlichen wenig übereinstimmten, zeigt die Stelle 
(26, 8), an der erzählt wird, daß sie beim Rückfall 
ins Heidenthum die Frauen wiedernahmen, die sie 
zur Zeit des Christenthums entlassen. Man wird 
es wohl von der Vielweiberei zu verstehen haben, 
von der aber sonst, von dem oben angeführten 
Getreibe der Oeseler abgesehen, keine Rede ist. 
Von Ackerbau ist wenig die Rede, baß er aber 
in weiterem Umfang getrieben wird, zeigt sich aus 
verschiedenen Andeutungen. Kreuzfahrer, die des 
Unwetters wegen auf Oesel anlegen müssen, schnei­
den sich mit ihren Schwertern das Getreibe (19, 5), 
vas sie finden. In der Burg Mone haben die 
Oeseler Getreide (lruweQtuin 30, 5), um Viliende 
wird es zusammengesucht (annong. 15, 1), die Jer­
wer versprechen Getreide zu liefern (avaene inen-
surara 21, 6). Bischof Hermann berief im Jahre 
1224 Priester nach Ugaunien, schenkte ihnen Kirchen 
und dotirte diese mit Getreide und Aeckern (annons,' 
et aArig 28, 8); seinen Bruder Rotmar setzte er 
zum Propst ein und zwar in Dorpat und verschrieb 
ihm vierundzwanzig Dörfer und Einkünfte und 
— 23 — 
Aecker (reäitus et AArv8 28, 8) und bestimmte, 
wirb weiter zugefügt, daß in Dorpat seine Dom­
kirche (eatdeärs-lern eoelösig-w suarn illam esse 
äeerevit 28, 8) sein solle, die also hier zuerst er­
wähnt wird. 
Wir lernen die Esten aus Heinrich vorwiegend 
im Kriegshandwerk kennen. Ihre Bewaffnung wird 
als mangelhaft bezeichnet (15, 3), sie gebrauchen 
namentlich Lanzen (laueeae 12, 6; 13, 5; 14, 7 
und sonst), als die Lanzen verbraucht sind, heißt 
es, greifen sie zu den Schwertern (^aäios 15, 3), 
von denen auch sonst noch mehrfach die Rede ist. 
Die Oeseler kämpfen mit Lanzen und Pfeilen 
(1aneei8 et 8a^itti8 19, 5), sie schleudern mit 
Steinen und Knütteln lpeäi3 19, 3), wie die 
Steine auch sonst von den Esten aus ihren be­
festigten Plätzen geschleudert werden (15, 1; 30, 4). 
Die Oeseler schlagen auch mit Keulen (els,vi8 18, 8) 
und von den Weibern in Jerwen wird es einmal 
(23, 9) auch erzählt, daß sie mit Knütteln (kustidu8) 
drein schlagen. Schilde (el^pei 15, 3; 23, 9 und 
sonst) fehlen auch nicht, die Oeseler rücken laut 
schreiend und die Schilde schlagend (23, 9) zum 
Kampfe vor. Ziemlich häufig ist von befestigten 
Plätzen die Rede, nicht blos von dem rascher her­
gerichteten Verhau (wäg.»iiierll 15, 7), sondern von 
stärkeren Vertheidigungsplätzen (eastrs, 13, 5; 14,10 
und sonst; eg.8teI1ulli 24, 1 und sonst), die von 
der Bevölkerung aufgesucht werden, wenn der Auf­
enthalt in den offenen Dörfern gefährlich wird, 
und die oft viele Wohnungen in sich enthalten 
(15, 1; 30, 4). Den Belagerungsgerüsten der 
Deutschen halten sie nicht Stand (15, 1), wie sie 
denn überhaupt viel Holzwerk enthalten (15, 1; 
30, 4). Später weiß man ihnen aber auch eine 
größere Stärke zu geben, es wird den Feinden 
Vieles abgelernt und auch die ihnen geraubten 
Rüstungen weiß man zu verwerthen (15, 1). Man 
— 24 — 
baut zur Verteidigung einen Wall aus Erde und 
Holz (18, 7). ein Befestigungsbau der Oeseler hat 
steinernes Gemäuer (30, 4). Ueber die Beschaffen­
heit der Dörfer und der einzelnen Wohnungen er­
fahren wir wenig Genaueres, wie oft auch von 
ihnen die Rede ist. Bei einzelnen Dörfern wird 
hervorgehoben, daß sie groß waren, wie bei Lone 
(20, 2) und anderen (24, 5). Von Karethen wird 
sogar gesagt (15, 7), es sei ein sehr schönes, großes 
und volkreiches Dorf gewesen, wie alle Dörfer in 
Jerwen und ganz Estland, ehe spätere Zerstörung 
und Verbrennung um sich griff. In Harrien, wird 
berichtet (23, 10), gab es viele unterirdische Höhlen, 
zu denen die Esten immer ihre Zuflucht zu nehmen 
pflegte^; an die tausend Männer und Weiber wer­
den darin durch die Liven erstickt. 
Im Besitzthum der Esten spielt daS Vieh eine 
große Rolle, namentlich geschieht der Pferde oft 
Erwähnung (15, 3; 23, 9; 27, 1 und sonst), in 
den Kämpfen treten auch estnische Reiter in großer 
- Zahl aus (15, 3; 23, 7). Sonst finden wir Rind­
vieh (doves 14, 10; 27, 2; 28, 5 und sonst; vao-
earum 14, 10) und Schafe (oves 20, 2; 28, 5) 
in ihrem Besitz. Erbeutet werden bei ihnen Kleider 
(vest68 23, 10; 27, 6) und mehrfach auch Geld 
(xeeunig. 19, 3; 23, 10 und fonsN. Von ihren 
D.aipen, den groben Decken (27, 6), und den Na-
gaten (14, 2; 15, 8), mit denen sie Zahlung leisten, 
wurde schon oben gesprochen. Von edlen Künsten 
oder gelehrten Kenntnissen findet sich keine Spur; 
als sie die Burg Bavarin in Lettland belagern, 
steigt ein christlicher Priester darin, ohne sich um 
die Belagernden zu kümmern, oben aus die Be­
festigungswerke und spielt auf einem musikalischen 
Instrument: die Esten stutzen und lassen vom Kampf 
ab, denn so Etwas hatten sie in ihrem Lande noch 
nie gehört (12, 6). 
Zum Schluß führe ich an, was über die Be-
— 25 — 
Handlung der Todten gesagt wird. Die im Kampf 
Gefallenen, heißt es (12, 6), werden viele Tage 
lang aufgelesen und man hält Leichenfeier mit 
Klagen und Trinkgelagen, während man die Leichen 
der Feinde den Hunden aus dem Felde überläßt 
(26, 5). Beim Rückfall ins Heidenthum werden 
sogar die christlich Beerdigten wieder ausgegraben 
und »nach alter heidnischer Sitte" (mors 
rllw pristino) (26, 8) noch verbrannt. 
Das ist, von der rein historischen Bewegung abge­
sehen, alles Wesentliche, was wir Heinrich dem Letten 
an Nachrichten über Esten und Estenthum verdanken. 
Es ist nicht sehr viel, aber es ist schon deshalb von 
hohem Werth, weil wir aus so alter Zeit Aehnliches 
überhaupt nur äußerst Weniges wissen und weil 
Heinrich über einen sehr großen Theil dessen, was 
er giebt, als Augenzeuge berichtet. Heinrich kannte, 
wie ich schon oben zu bemerken Gelegenheit hatte, 
wahrscheinlich die estnische Sprache auch, er hatte 
ja seinen Wohnsitz und auch seine Heimath in der 
Nähe des estnischen Gebietes, wenigstens habe ich 
beim Durchlesen seiner Schrift keinen Grund ge­
funden, seine lettische Herkunft zu bezweifeln. 
Hienach sprach Hr. Staatsrath vr. Th. Beise 
über die Romanow-Gallerie in der Kaiserlichen 
Eremitage: 
Zu dem Geschenke, welches die Freigebigkeit 
einer Dame, der früheren Besitzerin des Gutes 
Ledis, Frau Dorothea, verwittweten Westberg, ver-
ehel. gew. Schoultz, geb. Meyer, den Sammlungen 
der Gel. Estnisch. Gesellschaft einverleibt hat, er­
laube ich mir als Ueberbringer der Gabe einige 
Bemerkungen hinzuzufügen. 
Die Sammlung von 24 Portraits der Glieder 
des Allerhöchsten Kaiserhauses, gez. von Benner, in 
Kupfer gestochen von I. Meyou, Fr. John, Coup6 
und C. Johannow nach einzelnen Bestandteilen, 
— 26 — 
welche sich in wohlerhaltenen Exemplaren aus vor­
liegender Mappe enthüllt, ist um den Wendepunkt 
der Jahre 1817/18 zu Stande gekommen. Der 
Termin der Vermählung des damaligen Großfürsten 
Nikolai mit der Prinzessin CHMotte von Preußen, 
als Großfürstin Alexandra Feodorowna, d. 1. Juli 
1817, dient als Anfangspunct, der Tod der Königin 
von Württemberg, Katharina Pawlowna, welche noch 
unter den lebenden Gliedern des Kaiserhauses 
mit den übrigen Großfürstinnen aufgeführt wird, 
d. 28. Decbr. 1818, als Endpunct der Zeitbestim­
mung, die vor 58 Jahren erfolgte Geburt Sr. 
Majestät des reg. Kaisers und Herrn Alexander II. 
fällt genau in die Mitte der Periode künstlerischer 
Aufnahme nach den Originalen in der Romanow-
Gallerie der Kaiserlichen Eremitage. 
Die hiezu ausdrücklich erfolgte Allerhöchste Er­
laubnis die Sammlung von 330 Subscribenten 
nach besonders vorgedrucktem Verzeichnis die Sel­
tenheit der Sammlung lassen darauf schließen, daß 
kaum Exemplare über den Bedarf der Subscribenten 
vervielfältigt sein mögen, der buchhäudlerische Ver­
trieb ganz ausgeschlossen gewesen ist. Durchmustern 
wir die Reihe oer Subscribenten, so finden, wir von 
den Gliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses und 
den Regenten-Familien des Auslandes, den Glie­
dern des diplomatischen Corps und den Großwür­
denträgern des Reichs bis zu den höheren Staats-
Beamten in verschiedenen Theilen des Reichs und 
den Vertretern der Stände, sowohl des Adels, wie 
der höheren Kaufmannschaft, eine lange Reihe her­
vorragender Namen. In unserer Provinz sind 19 
Exemplare gezeichnet, sämmtlich in Riga, in Dorpat 
kein einziges. Ein Parnculier in Jrkutsk nimmt 
allein die größte Zahl (12). 
Die Gemälde-Gallerte der Kaiserlichen Eremi­
tage ist neuerdings als der wichtigste Theil ihrer 
Sammlungen in Uebersichten und Einzelschriften 
— 27 — 
(vr. G. F. Waagen, vr. W. Bode, Cons.-
R. H. Dalton) mancher trefflichen Schilderung, 
mancher eingehenden Beurtheilung unterzogen wor­
den. Uns kommt es nicht zu, aus die künstlerische 
Bedeutung der vorliegenden Sammlung ein beson­
deres Gewicht zu legen. Der Styl der Zeit vor 
58 Jahren, die Idee des Künstlers, für die ältere 
Zeit manche anerkannte Vorlage, für die damalige 
Zeit manche jetzt überlebte Mode, z> B. der auffallende 
Kopfputz — sind mehr oder weniger in Anschlag zu 
bringen, um sich auf den richtigen Standpunct der 
Beurtheilung zu stellen. Dabei darf nicht vergessen 
werden, daß die neuere Zeit werthvolle Gallerien 
hergestellt hat, z. B. in dem, auf unserer Univer-
sttäts-Bibliothek befindlichen Werke «Das Russische 
regierende Haus Romanow, herausgegeben von 
G. Friedebur" und daß einzelne künstlerische Grup­
pen existiren, welche an Vollkommenheit der Dar­
stellung unv Interesse der Neuheit Nichts zu wün­
schen übrig lassen. Hat doch selbst unser talentvoller 
Mitbürger, Herr Photo- und Lithograph C. Schulz, 
zur. Vermählungs-Feier Seiner Kaiserl. Hoheit des 
Großfürsten Thronsolgers mit der Großfürstin Maria 
damals kgl. Prinzessin Dagmar von Dänemark, eine 
Gruppe von Miniatur-Biloern der Romanow'schen 
Dynastie bis auf die Gegenwart hergestellt, welche 
wohl ein besseres Schicksal verdient hätte, als nach 
geschehener Absendung durch einen unglücklichen 
Zufall gänzlicher Vergessenheit anheimzufallen. Er­
innert die Sammlung unwillkürlich an jene Zeit, 
in welcher die große Heerstraße vom Auslande zur -
Metropole des Reichs über unsere Provinz führte, 
jene, von Bertram (Or. Georg Schultz) in seinen 
Baltischen Skizzen geschilderte patriarchalische Pe­
riode des alten Livlands, in welcher das Still­
leben der Bewohner durch die Durchreise fremder 
Gesandten, durch die Ankunft der Glieder des Aller-
höchstenKaiserhauses, durch die festlicheEinholung und 
Begrüßung der Kaiser-Bräute durchbrochen wurde, sie 
hat in mehr als einer Beziehung historisches Interesse, 
sachlichen Werth, gesellschaftliche Bedeutung. 
Ein früheres Jahrhundert hatte die Romanow's 
an der Spitze siegreicher Heereszüge in das Land 
einrücken lassen. Auf die mehr pacificatorische Re­
gierung des ersten in der Reihe der künstlerisch dar­
gestellten Zaren der Dynastie, des Patriarchensoh­
nes Michael Feodorowitsch, folgte die von unserem 
früheren Professor Medowikow (gest. den 1. Juni 
1855) in seiner zu Moskau 1854 erschienenen Doctor-
Dissertation geschilderte kriegerische Lausbahn des 
Eroberers von Dorpat, Alexei Michailowitsch. Der 
siegreiche Einzug seines Heeres unter Anführung 
des Fürsten Trubezkoi am 12. Oct. 1656 hatte die 
Auflösung unserer ersten schwedischen Universität zur 
Folge, welche erst 34 Jahre später hier am Orte 
wieder entstand. Und neben seiner gesetzgeberischen 
Thätigkeit, welche sich als geistiges Vermächtnis; für 
die Nachwelt fortgeerbt hat, entwickelte sich unter 
seinem Einflüsse der erste Keim zur Reformation 
des Reichs, dtten segensreicher Anfang nach dem 
Frieden von Cardis zunächst in Werken der Ord­
nung gesucht wurde. Wir übergehen die in den 
ebenso sprechenden, als kunstgerechten Bildern sich 
abspiegelnden Regierungs - Perioden von Fedor 
Alexejewitsch, das Interregnum der ehrgeizigen 
Sophia und die Gesammtherrschaft des Reichs un­
ter Iwan Alexejewitsch, um sogleich an das lebens­
vollste Bild und das folgenwichtigste geschichtliche 
Zeugniß des Monarchen heranzutreten, welcher die 
Neugestaltung des Nordens von Europa herbeiführte. 
Seine Anwesenheit bei der unhöflich empfangenen 
russischen Gesandtschaft, welche durch Livland über 
Riga 1697 in das Ausland ging, gab nach Schä-
firow's Deduction einst die Veranlassung zum Nor­
dischen Kriege; sein unerkannter Einmarsch in Dor­
pat in der Reihe seiner eigenen Truppen als subal­
terner Officier war das Signal zu einer Reihenfolge 
machtentfaltender, staatenvertilgender, welterschüttern­
der Ereignisse, deren Schwerpunkt mehr oder weni­
ger im Anfange der ersten Hälfte des vorigen Jahr­
hunderts zu suchen ist. Und von jener fröhlichen 
Familien-Begebenheit, an welcher der Sieger des 
Nordens in einem Häuschen der alten Johannis-
Gasse, dessen feste Grundmauern noch dieselben ge­
blieben sind, theilnahm, bis zu den außerordentlichen 
Charakterzügen, welche von Gadebusch, Benj. Berg­
mann u. A. aufbewahrt sind, soweit sie speciell auch 
auf Dorpat von Einfluß gewesen, scheint das Band 
der Vereinigung um den Herrscher und seine Un­
tertanen nur immer fester geschlungen zu sein, 
obgleich schwere Ereignisse, furchtbare Bedrängnisse 
dazwischenliegen. Die ehrwürdige Kanzel in unserer 
St. Johannis-Kirche weiß zu erzählen von dem 
Elend der Verbannung und trostlosen Verarmung, 
in welchem Dorpats Bewohner einst schmachteten, 
von der Liebe zur Heimath, welche sie beseelte. An 
der Seite seiner zweiten Gemahlin, jener aus 
Livland gebürtigen Katharina, welche unlängst der 
wiederholte Gegenstand erneuerter historischer For-
schungen geworden ist, verband Peter der Große 
viele Wunden, welche Krieg und Exil geschlagen 
hatten; ihre beiderseitige Anwesenheit in den Mauern 
Dorpats war auch der neu entstehenden Stadt eine 
Losung zur Freude, eine wohlthuende Erinnerung. — 
Die lebensgroßen Bildnisse des Bürger-Saales un­
serer Stadt-Gemeinde, welche in der Verwaltungs-
Periode des Aeltermanns der großen Gilde Keller 
ihre neue Einrahmung und Hauptkrönung erhalten 
haben, sind die lebendigen Ausdrücke der Frische 
und Wärme des eigenen malerischen Bewußtseins, 
welche der Künstler der Heldengestalt Peter's des 
Großen, des Eroberers, und Katharina's der Gro­
ßen majestätischer Frauen-Erscheinung einzuhauchen 
gewußt hat. Sie repräsentiren den Beginn und das 
— 30 -
Ende eines Jahrhunderts, in welchem die Stadt 
sich von den Drangsalen und Schrecken des Krieges 
erholen, die Spuren der Zerstörung und Vertilgung 
verwischen, den Grundstein zu neueren Bauten und 
Schöpfungen legen sollte. Des großen Monarchen 
— von seinem einzigen Sohn ihn überlebenden Groß­
sohn — und zweiter Regierungs-Nachfolger erscheint 
uns in dem einzigen Kupferstiche von Coups 
nach vorliegender Sammlung als jugendlicher 
Herrscher, dessen kurze RegierungS - Periode ihn 
über die Sphären der Resioenz nicht hinausführte. 
Wie von Peter II., ist es auch von seiner ruhm­
gekrönten Vater-Schwester, der Kaiserin Elisabeth, 
anzunehmen, daß sie ihre Residenzen St. Petersburg 
und theilweise Moskau wohl selten verlassen haben, 
mag. Gewiß aber ist es. daß, wie die Kaiserin Anna 
schon als eben verwittwete Herzogin von Kurland 
und Semgallen durch das damals verödete Dorpat 
ihren Weg zur Großfürstlichen Herzoglichen Metro­
pole eingeschlagen, sie auch als neue Kaiserin des 
Reichs festlich begrüßt und von Land und Stadt 
mit Ehrenbezeugungen bewillkommt, zwei Jahr-
zehnde später über Riga und Livland, von Mitau 
solenn eingeholt, den Rückweg zum Thron ihrer 
Vorfahren gefunden hat. Das, mit der Erscheinung 
Katharina's der Großen aus dem Lschauplatze der 
Russischen Geschichte beginnende, Jahrhundert 
ist eine fortlaufende Reihenfolge von Durchreisen 
der Monarchen. Schon als Braut Peters III., von 
der Kaiserin Elisabeth dazu ausersehen, betritt die 
künftige Monarchln und Selbstherrscherin an der 
Seite ihrer Mutter, der Prinzessin von Anhalt-
Zerbst, deren erst vor Kurzem veröffentlichte Me­
moiren diese Brautreise ausführlich beschreiben, den 
Livländischen Boden und eilt zu Ende des Ja­
nuar 1745, damals erst sechzehnjährig, zur Residenz. 
Fast zwei Jahrzehnde später unternimmt sie als 35-
jährige Monarchin im Juli 1764 die große Liv-
— 31 — 
und Estländische Rundreise, welche in Reval, wie in 
Narva, hier und in Riga, aus vielen Gütern des 
Landes die Spuren ihres landesmütterlichen Wohl­
wollens zurückläßt. Dieses äußert sich nach dem 
wiederholten Brande Dorpats durch die Bewilli­
gung des Darlehns zum Wiederaufbau, durch die 
Anlage der steinernen Brücke, durch die schon bei 
Bestätigung des neuen Stadtplans am 24. Novbr. 
1775 in's Auge gefaßte Wiederbegründung der 
Universität, durch die in der Korrespondenz mit dem 
Generalgouverneur Grasen Browne an den Tag 
gelegte wohlwollende Gesinnung. Ein z. B. sehr 
interessantes Privatschreiben der Kaiserin vom 4. 
Febr. 1763 in einem Familien-Archiv unserer Pro­
vinz, welches sehr merkwürdige Aufschlüsse giebt, 
sieht noch seiner Veröffentlichung in der Deutschen 
Originalsprache entgegen. Der Kaiserin Wunsch 
blieb stets bis zuletzt, alle ihre Unterthanen gleicher 
Wohlthaten des Gesetzes theilhastig zu machen, 
ein Plan, welchen sie mit dem in den 80er Jahren 
als Gras von Falkenstein sie besuchenden ost ver­
kannten Joseph II. gleichfalls berieth und theilte. 
Auch darin glich sie Peter dem Großen, daß ihre 
Maaßregeln erstu?on späteren Generationen gewür­
digt, augenblicklich Alles durchschnitten. Ihr Kai, 
serlicher Sohn und Nachfolger, der Wiederhersteller 
des Landes Staates und der städtischen Gerechtsame, 
der erste Begründer des Plans einer in Dorpat 
herzustellenden Universität, war schon als Großfürst 
der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit bei seinen 
hiesigen Durchreisen. Am 17. Juni 1776 begrüßt 
ihn der spätere Livl. Generalsuperintendent, dama­
lige Oberpastor zu Dorpat, Christian David Lenz 
in schwunghafter Rede auf Ropkoy, in der Gräflich 
Sievers'schen Familie, wie bei seiner ersten Brautfahrt 
zur bald nach ihrer Vermählung verstorbenen Prinzes­
sin von Hessen-Darmstadt; als der Graf und die Gräfin 
„von Norden" von ihrer längeren Reise durch Eu­
— 32 — 
ropa zu Anfange der 80 er Jahre in das Reich zu­
rück kehrten, und als Maria Feodorowna. geb. Prin­
zessin von Württemberg, noch als Großfürstin 
Thronfolgen», dann als Monarchin, zuletzt als 
Kaiserin-Wittwe mit dem Kranze ihrer durch Schön­
heit und Anmuth glänzenden Töchter die lieblich­
sten Erinnerungen in den Herzen ihrer Unterthanen 
zurückließ, war Dorpat der oft gewählte, der stets 
bevorzugte Zwifchenpunct ihres Aufenthalts. 
Mit der Gründung der Universität beginnen 
die feierlichen Ansprachen und metrischen Begrüßun­
gen Seitens der Professoren, mit dem Eintritt der 
Monarchen in den akademischen Kreis die Erinne­
rungen seiner Bürger. Von jenem Maitage des 
Jahres 1802, an welchem oer jugendliche Schöpser 
seiner zuerst gegründeten Hochschule, der, bei seinem 
Hinscheiden von Morgenstern, Lenz, Francke, Broe-
cker u. A. Hochgefeierte, Alexander der Gesegnete 
den Pros. Parrot d. Ä. unter den Arm nahm und 
Angesichts der jauchzenden Menge mit ihm auf dem 
Dom lustwandelte, bis zu jenem Mitsommer-Nach-
mittag des I. 1830, an welchem Nikolai I. an 
der Seite Alexandras aus der Reihe der Stuoiren-
den den Petersburger und Burschenschafter Kapherr, 
als 1)r. meä., späteren Arzt der Rufs. Gesandschaft 
in Teheran, sodann Beamten zu bes. Austr. beim 
Min. des Innern, gest. d. 8. Juli 1854, sich zum 
Führer auf dem Dom ersah, läuft eine köstliche Reihe 
von Weihestunden, welche sich zunächst an Alexander 
und Elisabeth Knüpften. Zu den Ehrenwachen der 
Studirenden und zu den festlichen Begrüßungen der 
Ehren-Jungfrauen durch dichterische Strophen, 
Blumenspenden und sinnreiche Veranstaltungen bei 
wiederholten Durchreisen des Monarchen zum und 
vom Kriegsschauplatze, nach Friedensschlüssen und 
zu Congressen, der Monarchin zur Badekur und Er­
holung oder zur Einholung des geliebten Gatten, 
gesellten sich die frohe Begeisterung der Einwohner 
— 33 — 
aller Classen und die in der Huld und Gnade der 
Glieder des hohen Kaiserhauses ihren Wiederhall 
findende herzliche Empfangnahme in den gewählten 
Absteige-Quartieren. Von den hier am Markte be­
legenen Häusern wissen das jetzige Gräfl. Manteuf-
sel'sche, frühere Loewenstern'sche, das Baron Krüde-
ner'sche, ehemalige Fürstlich Barklay de Tolly'sche 
und dann v. Liphart'sche, das des Rathsherrn Th. 
Hoppe, ehemals dem Rathsherrn F. W. Wegener 
gehörig, d.as von Liphartsche an der Breitgasse zu erzäh­
len von der Leutseligkeit der Monarchen, von der Lie­
benswürdigkeit der Kaiserlichen Kinder. Auch auf dem 
benachbarten Rathshof, dem uralten Gute des Raths, > 
gelaugte die Deputation der Stadt bei Anwesenheit der 
Monarchinnen zur Vorstellung undzum Handkusse. 
Dorpat hatte noch während der I. Hälfte dieses 
Jahrhunderts auf der Verbindungs-Linie zwischen 
dem Osten und Westen die Aufgabe zu lösen, den 
zur Residenz des Reichs ihren Weg einschlagenden 
fremden Souverainen (z. B. König Friedrich Wil­
helm III. von Preußen 1808) mit ihren Gemahlin­
nen, den zum Einzug in die Stätte der häuslichen 
Wirksamkeit und landesmütterlichen Aufgabe gelei­
teten fremden Prinzessinnen den letzten nachklin­
genden Gruß aus Deutscher Heimath zu entbieten, 
den Großfürstinnen des Kaiserhauses, welche dem 
Berufe des Weibes in's Ausland folgten, die Se­
genswünsche des Landes nachzurufen. 
Wir vermissen unter den Kaisertöchtern die bei­
den ältesten Großfürstinnen Alexandra und Helena, 
welche bereits zum unsäglichen Schmerze der erha­
benen Mutter zu Anfange des Jahrhunderts in der 
BlütheihrerJahre.kurz vor und bald nachdemTodedeS 
Vaters, aus der Reihe der Lebenden gerufen worden wa­
ren. Jene, als Braut des unglücklichen Gustav IV. von 
Schweden durch die neu aufgefundene Korrespon­
denz der Großmutter und der damals noch groß­
fürstliche» Aeltern aus dem letzten Lebensjahre-
— 34 — 
Katharinas der Gegenstand erneuerter historischer 
Forschung, im November 1799 an den Oesterreichi­
schen Erzherzog Joseph, Palatin von Ungarn ver­
mählt, erlag am 4. März 1801 zu Ofen, wo sich 
über ihrem Grabe eine, ihrem Andenken geweihte, 
Kirche erhebt, dem schweren Leiden, welches sie in 
ihrer nur kurzen Ehe heimgesucht hatte; im Garten 
zu Pawlowsk erhebt sich an derselben Stelle, welche 
ihr einst als Kaisertochter zum Spielplätze diente, 
das schon 1814 geweihte Denkmal, ein Kunstwerk 
des berühmten Martos, gezeichnet von W. A. Schu-
kowsky, beschrieben von Platon Storch in seinem 
Führer durch den Lieblingssitz der Kaiserin-Mutler. 
Schon 18l0 hatte der Künstler, als gefeierter Rec-
tor der Akademie, in demselben Garten das Denk­
mal der Großfürstin Helena Pawlowna hergestellt, 
jener, unmittelbar nach ihrer älteren Schwester an 
den damaligen Erbprinzen, späteren Erbgroßherzog 
von Mecklenburg-Schwerin verehelichten, Kaisertoch­
ter, deren nach. kaum zweijähriger Ehe am 12. 
Septbr. 1801 erfolgter Tod ihr Land mit Trauer 
erfüllte. Die Genien des Lebens, welches mit dem 
Tode ringt, und hier der Stern des höheren Frie­
dens, dort die erlöschende Fackel, sind die Künstler-
Symbole, welche dem weißen Marmor inmitten der 
tropischen Zierden seiner Umgebung Wärmehauch 
und Naturfrische verleihen. Auf fremden Boden 
verpflanzt, wurde die Großfürstin durch ihren, nicht 
zur Regierung gelangenden, als Erbgroßherzog ver­
storbenen, Gemahl die Stamm-Mutter des Regenten-
Hauses und ist die Urgroßmutter Ihrer Kaiserl. 
Hoheit, der erst vor wenigen Jahren beim festlichen 
Einzüge in die Residenz des Reichs auf's Neue mit 
Frohgefühlen empfangenen Großfürstin Maria Paw­
lowna, der Gemahlin unseres Kaisersohnes Wladi­
mir. Aber wir begegnen unter den Kaisertöchtern 
der Vergangenheit zunächst dem hehren und freund­
lichen Bilde jener gefeierten Maria Pawlowna, zu 
— 35 — 
deren festlichem Einzüge in die Dichterstadt am 12. 
Nov. 1804 Schiller „die Huldigung der Künste" auf 
die Hofbühne brachte, deren künstlerischer und kunst-
liebender Sinn sich der dichterischen Weihe und 
verherrlichenden Pflege eines Goethe erfreute und 
welche im Bunde mit dem Nachfolger Carl Augusts 
eine hochgefeierte landesmütterliche Thätigkeit ent­
faltete. Drei seltene Kunstwerke bezeichneten einst 
im December 1818 die hohe Anwesenheit der Kai­
serin-Mutter von Rußland am Hofe zu Weimar: 
„Das Kleinod älterer und neuerer Zeit in dreifyl-
biger Charade" (loi soo ä'or), das Festspiel der 
Gemälde-Darstellung, und Goethes unübertroffener 
Maskenzug, welcher die Geister von Wieland, Herder 
und Schiller herausbeschwor. Als die Großfürstin 
im Mai 1828 über Dorpat das letzte Mal zum 
Besuche der Kaiserl. Mutter mit ihren Töchtern, 
der Deutschen Kaiserin Augusta, und der vermählten 
Prinzessin Carl von Preußen, Marie, nach St. Pe­
tersburg eilte, da ahnte sie weder, daß sie auf der, 
wenige Wochen später erfolgten, Rückreise als regie­
rende Großherzogin begrüßt werden würde, indem 
der fürstliche Freund der Dichter nach mehr als 
50jähr. Reg. in der Zwischenzeit durch den Tod ab­
gerufen worden war, noch daß es ihr zum letzten 
Male vergönnt gewesen, den Segen der ge­
liebten Mutter zu empfangen, welche ihr schon 
im October desselben Jahres durch den Tod 
entrissen wurde und in unserem Morgenstern 
den Verkündiger ihres Gedächtnisses fand. Zwei 
seltene Feste schmückten den Lebens - Abend der 
Großherzogin von Weimar, jedes in seiner Art für 
die Theilnehmenden bedeutend, für das Land segens-
und folgenreich. Am 9. Nov. 1854, dem 50jährigen 
Termin des Einzugs der Landesfürstin in das Hei­
ligthum der Geisterwelt, erhielt die Huldigung der 
Künste ihre Jubel-Aufführung aus der Hofbühne, 
die »edle Pflegerin der Humanität«, wie der Ober­
— 36 — 
bürgermeister von Weimar in seiner festlichen Be­
grüßung die Lanvesmutter nannte, wurde durch 
eine symphonische Dichtungvon Liszt und die 
Aufführung der Sibirischen Jäger (Oper in einem 
Acte nach einer russischen Volkssage von Sherebzow 
Deutsch von Cornelius, Musik von A. Rubinstein) 
unter dem Zujauchzen der, von allen Seiten 
zusammengeströmten, Jubel-Zuhörerschaft aus einem 
großen Theile Deutschlands gefeiert. Ganz Deutsch­
land und alle benachbarten Länder begrüßten sie 
noch zuletzt bei den Festlichkeiten der 300 jährigen 
Jubelfeier Jenas unter den Erinnerungen an Die 
großen Vermächtnisse der Heroen deutscher Geistes­
größe in den ersten August-Tagen 1858, in denen 
sie, vom Großherzoge Carl Alexander geleitet und 
begleitet, den Mittelpunkt der Feier bildete. Ihr 
damals von den letzten Spuren der Schönheit und 
Anmüth ihrer Glanzperiode strahlendes Antlitz 
leuchtete über die Festfeier hinüber bis zu den 
Grenzmarken der stammverwandten Länder. Sie, 
des Thüringischen Regentenhauses Mutter, unseres 
Herrscherhauses Tochter, verband bis zu ihrem 
Lebensende/ welches kaum ein Jahr später, wenige 
Monde vor der hundertjährigen Gedächtnißfeier der 
Geburt des mit Goethe in der Fürstengruft ruhenden 
Schillet', zu Belvedkre eintrat, den seinen Manen 
gezollten Dank mit dem Bewußtsein, sich für die 
geistige Veredlung ihrer Umgebung gemüht zu haben. 
Wir finden ferner unter den Kaisertochtern 
Katharina, zuerst verwittwete Prinzessin von Olden­
burg, Mutter Sr. Kais. Höh. des Prinzen Peter, 
dann vermählte Königin von Württemberg, Wil-
helm's I. Gemahlin, als Landeemutter in Stiftun­
gen der Milde fortlebend, ihrer königl. Nachfolgerin 
als Muster dienend. Ihr früher Tod, zu Ende des­
selben Monats December, welcher, in den Hoffestjlich-
keiten zu Weimar, an die Argonautenfahrt anknü­
pfend, das goldene Vließ sinnbildlich verherrlichte, 
— 37 — 
die Kunstproducte der Malerschulen dichterisch vor­
führte und um die Charaktere der Festspiele den 
Zauber Goethe'scher Dithyramben wand — versetzte 
den Kaiserlichen Hof, wie den Kreis ihres Hauses 
und Herzens, das Land ihrer Heimath, wie die 
Umgebung der neuen Verhältnisse, in dieselbe Be­
trübnis. Und zu dem jugendlichen Bilde der spä­
teren Königin der Niederlande, Anna Pawlowna, 
welche noch zuletzt an den Newastrand eilte, um 
von den Erinnerungen ihrer Jugend für immer 
Abschied zu nehmen, ehe als sie, die letzte aus dem 
zahlreichen Geschwisterkreise, dem Kaiserlichen Bruder 
Nikolai genau um ein Jahrzehnd im Tode folgte, 
(den 18. Febr. 1865 im Haag), gesellen sich die 
mehr oder weniger ähnlichen Portraits des Groß­
fürsten Konstantin mit seiner ersten Gemahlin, 
Anna Feodorowna, geb. Prinzessin von Sachsens-
Coburg-Saalfeld, welche erst zu Anfang der 50er 
Jahre in der Schweiz mit Tode abging, des Kaiser-
Paares Nikolai und Alexandra, des damals (1818) 
noch unvermählten Großfürsten Michael Pawlowitsch. 
Seine spätere Verheirathungmitder Württembergischen 
Prinzessin Charlotte (als Großfürstin Helena Paw­
lowna, gest. 1872) besiegelte den Familienbund 
zwischen der Romanow'schen Dynastie und dem 
Württembergischen Regentenstamm auss Neue^ mit 
seiner Vermählung hielt ein neuer Cultus deutschen 
Geisteslebens seinen Einzug in die Residenz, und 
in den letzten Nachklängen an die Zeit vor 58 
Jahren, in welchen die Bildungsperiode der Kaiser­
lichen Geschwister sich abschloß, glänzen Adelung, 
Storch, der frühere Dorpater Prof. Glinka und 
andere gefeierte Namen der wissenschaftlichen Welt 
als Jugendbildner ihrer Zeit. 
vr. M. Weske sprach hienach über den Cultur-
sortschritt im Leben der Esten: 
In der Novembersitzung des Jahres 1874 der Ge­
— 38 -
lehrten Estnischen Gesellschaft hatte ich Gelegenheit, 
die Gesellschaft darauf aufmerksam zu machen, wie 
wichtig es für die kommenden Geschlechter wäre, wenn 
in unseren Tagen über die Cultursortschritte, die sich 
seit einigen Jahrzehnten im Leben des Estenvolkes 
vollziehen und die früheren Zustände desselben um­
gestalten, Material gesammelt und veröffentlicht würde; 
denn jetzt wüßten die älteren Bauern noch über die 
Umgestaltung ihrer Lebensverhältnisse Aufschlüsse zu 
geben, aber nach dem Tode dieser würde es zum 
Sammeln solchen Materials zu spät sein. Ich führte 
dabei zugleich eine Anzahl Beispiele von verschiedenen 
Neuerungen aus mehren Gegenden des Estenlandes 
an, die ich namentlich von den Bauern erhalten hatte. 
Seitdem habe ich über hierauf bezügliche Fragen 
überall, wo ich Gelegenheit und Zeit hatte und fand, 
auf mehrfache Weise Erkundigungen eingezogen, na­
mentlich auf meiner im vorigen Sommer in Wierland 
und im Werroschen gemachten Reise, sowie auch von 
Bauern,  d ie  ich gebeten hat te ,  mich zu d iesem Zwecke 
in Dorpat zu besuchen. Im vorigen Frühjahr, kurz 
vor meiner Reise, veröffentlichte ich ein in estnischer 
Sprache geschriebenes kleines Büchlein mit auf die 
kulturhistorischen Verhältnisse des Estenvolkes bezüg­
lichen Fragen, hatte einige hundert Exemplare desselben 
an zuverlässige Personen, namentlich an die Schul­
meister in verschiedenen Gegenden des Estenlandes 
durch Bekannte gesandt oder selbst übergeben und 
gebeten, die darin befindlichen Fragen zu beantworten. 
Mehre haben bereits die gewünschten Antworten ein­
gesandt, von mehren Anderen weiß ich, daß sie daran 
arbeiten. (Am fleißigsten und am eingehendsten sind 
diese Fragen von dem Rappinschen Gesindeswirth 
Jakob Jagomann beantwortet worden.) Das er­
wähnte Büchlein enthält Fragen in Bezug auf Neue­
rungen der estnischen Wohnhäuser, Ackergeräthschaften, 
Fuhrwerke, der Löhne, des Garten-, Acker- und Wie­
senbaues und dergleichen. Außerdem wird darin ge­
— 39 — 
beten, alle Ortsnamen des Gebietes, wo der Empfänger 
des Büchleins wohnt, aufzuzeichnen, alte Begräbniß-
plätze, Ruinen und Schanzen namhaft zu machen und 
Funde von Alterthümern und Münzen an die Gelehrte 
Estnische Gesellschaft oder auch an ähnliche Gesell­
schaften senden zu wollen. An Verzeichnissen von 
Ortsnamen habe ich erhalten die von dem Kirchspiel 
Paistel, gesammelt von dem Dorfschullehrer I. Adam-
son, die von dem Kirchspiel Tarwast, gesammelt von 
dem Parochiallehrer Wühner, Beide correspondirende 
Mitglieder der Gel. Estn. Gesellschaft, ferner von 
mehren Gebieten des Dörptschen und Werroschen Kreises. 
Das Interesse für Sammlung von Ortsnamen 
existirt schon längere Zeit in der Gel. Estn. Gesell­
schaft und Herr Lehrer Blumberg hatte sie bereits 
zu sammeln begonnen; die Ortsnamen des Kirchspiels 
Tarwast verdanke ich seiner freundlichen Mittheilung 
und die Aufzeichnung derer des Kirchspiels Paistel ist 
aus seine Anregung begonnen worden. Die Samm­
lung der Ortsnamen dürfte schon deshalb wichtig sein, 
weil die einzelnen Ortsnamen, namentlich auch die in 
den Chroniken vorkommenden, sich am besten oder nur 
durch den Vergleich mit einander erklären lassen. 
Die Angabe der alten Begräbnißplätze und Ruinen 
hat unter Anderem den Zweck, die Arbeit der Alter- -
thumsforscher darin zu erleichtern, daß sie nicht nöthig 
haben werden, nach solchen erst zu suchen. 
Ich möchte hier nun von einigen Neuerungen im 
Leben der Esten Mittheilungen machen nach den Er­
kundigungen, die ich aus dem Werroschen, Dörptschen, 
Fellinschen und Wierlandischen Kreise gesammelt habe. 
Aus dem Pernanschen, Jerwenschen und Harrienschen 
Kreise habe ich bis jetzt nur wenige hierauf bezügliche 
Nachrichten bekommen, aus dem Wieckschen Kreife und 
von den Inseln nur einige allgemeine. In den ge­
druckten Fragen wird unter Anderem um die Angabe 
gebeten, wann zuerst im Gebiet ein besserer Gegen­
stand angeschafft worden, wann alle Gesindeswirthe 
— 40 — 
einen solchen hatten oder wie viele gegenwartig deren 
besitzen und wie der Bauerhof, wo ein solcher zuerst 
angeschafft worden, heiße. Bei meiner heutigen Mit­
theilung kann ich aber nicht so speciell verfahren, son­
dern muß mich auf allgemeinere Angaben beschränken. 
Die ersten Fenster mit Glasscheiben kamen in ei­
nigen Gebieten bereits vor 60 Jahren auf, in ande­
ren aber erst vor 30 Jahren. Die Scheiben waren 
zuerst nicht selten nur eine Hand breit. ' Gegenwärtig 
existirt nach meinen Erkundigungen keine Wohnung 
eines Gesindeswirthes, deren Fenster ohne Scheiben 
wären: schon vor 10 Jahren mögen nur wenige sol­
cher Bauerhöse zu finden gewesen sein. , 
Schornsteine für ihre Wohnhäuser begannen unsere 
Bauern schon vor 55 Jahren zu errichten; hiemit ist 
es aber nur langsam vorwärts gegangen. ^Es giebt 
Gebiete, welche deren auf Vg bis V4 ihrer Wohnhäuser 
haben; die meisten Gebiete jjeooch haben deren nur 
einige wenige, manche sind sogar noch ohne einen 
einzigen Schornstein. Die große Mehrzahl der Bau­
ern wohnt aber in rauchfreien, warmen Kammern. 
Vor etwa 20 Jahren begannen unsere Bauern sich 
ausländische Pflüge- anzuschaffen. In vielen Gebieten 
haben solche gegenwärtig ein Viertel bis die Hälfte 
der Bauernhöfe. Etwa ebenso, eher aber etwas besser, 
verhält es sich in neuester Zeit mit der Anschaffung 
von eisernen Eggen. 
Eisenbeschlagene Wagen wurden in einigen Gebie­
ten schon vor 55 Jahren gebraucht, in anderen erst 
vor 25 Jahren. Seit 10 Jahren schon dürften die 
Bauern fast aller Gebiete solche besitzen; ich habe kei-. 
nen Gefindeswirth ausfindig machen können, der keinen 
eisenbeschlagenen Wagen besäße. Bei der Neuhausen-
schen und Wesenbergschen Kirche fand ich bei den 
sehr zahlreichen Kirchenbesuchern keinen einzigen unbe­
schlagenen Wagen. In den wohlhabendsten Landes-
theilen fährt man schon auf Federwagen mit eisernen 
— 41 — 
Achsen. Fast ebenso verhält es sich mit der Anschaf­
fung von Schlitten mit eisernen Sohlen. 
..Vor 40 bis 60 Jahren begann man Kartoffeln 
auf den Feldern zu bauen, während sie früher nur in 
den Gärten gezogen worden waren, und auch da häu­
fig nur auf einzelnen Beeten. Gegenwärtig bauen 
sie die Bauern nicht allein für den Hausbedarf reichlich 
ausreichend, sondern in manchen Gegenden seit eini­
gen Jahren auch zum «Verkauf an die Branntwein­
brennereien. So wurden im vorigen Jahre für die 
vier Branntweinküchen des Kirchspiels Neuhausen (im 
Werroschen) circa 20,000 Loof Kartoffeln von den 
Bauern des Kirchspiels gekauft, darunter von den 
Bauern des Gebietes Neuhausen allein gegen 7000 
Loof, von denen des Gebietes Waldeck 4000 bis 5000 
Loof. Zehn Bauern des letzteren Gebietes verkauf­
ten allein jeder 200 bis 300 Loof. Nach einer 
ungefähren Berechnung, die auf dem Gute Wal--
deck von zwei mit jener Gegend bekannten Her­
ren angestellt worden, kaufea die 24 Branntwein­
küchen des Werroschen Kreises fast den dritten 
Theil ihres Kartoffelbedarfs, gegen 50,000 Loof jähr­
lich, von den Bauern des Kreises. Im Kirchspiel 
Koddafer sollen die Bauern seit einigen Jahren 
jährlich je 50 bis 200 Loof Kartoffel an die Brannt-
weinküchen verkaufen. Nach Erkundigungen, die ich 
in Ruil und in Kook (beide in Wierland) in Be­
zug auf den Kartoffelbau in Wierland eingezogen, 
verkaufen die Inhaber größerer Bauerhöfe seit 5 Jahren 
etwa 100 Tonnen, die der kleineren 30 bis 50 Tonnen 
jährlich in die Branntweinküchen. Wie die Bauern 
in anderen Gegenden ihre Geldausgaben mit den 
Einnahmen aus dem Flachsbau bestreiten, so die 
der genannten Gegenden in neuester Zeit mit dem 
Erlös für ihre Kartoffeln. Der im Werroschen erzeugte 
Branntwein wird in's Pleskaufche, der aus dem 
Wierlandifchen Kreise nach St. Petersburg ausgeführt. 
Zu Ende des vorigen und im Anfaug dieses 
— 42 — 
Jahrhunderts hatten die estnischen Gesinde zahlreiche, 
verhältnismäßig gut gepflegte Obstgärten: gegenwärtig 
kommen solche in den meisten Gebieten selten, imr 
bei dem 5. bis 20. Theile der Gesinde, vor. Sehr 
oft bezeugen nur noch einzelne alte, halb faule Apfel­
bäume das Dasein früherer Obstgärten. In neuester 
Zeit ist das Interesse für die Obstzucht wieder erwacht, 
die aufgeweckteren Bauern haben bereits Obstgärten 
angelegt oder haben doch die Absicht dies zu thun. 
Im estnischen landwirtschaftlichen Verein zu Dorpat 
ist noch im letzten Herbst unter allseitiger Theilnahme 
die Anlegung von Obstgärten erörtert worden. Von 
den Dörptschen Gärtnern werden zahlreiche junge 
Obstbäume den Bauern verkauft; der Kunstgärtner 
Daugull verkaufte von 1873 bis 1875 ungefähr 400 
Stück, durchschnittlich zu 75 Kop. das Stück, der 
Kunstgärtner Fuchs seit 10 Jahren jährlich etwa 50 
Stück, der Kunstgärtner Rembach im vorigen Jahr 
80 Stück, der Kunstgärtner Becker seit 3 Jahren 
jährlich 200 Stück, diejenigen eingerechnet, welche der 
Gutsbesitzer Herr von Roth für feine Gesindeswirthe 
in Alexandershof und Tilsit gekauft hat. Aus der 
Baumschule des bei Dorpat gelegenen Gutes Mütta 
werden seit 5 oder 6 Jahren jährlich gegen 300 jun­
ger Obstbäume den Bauern verkauft. Auf Veran­
lassung der ökonomischen Societät zu Dorpat ist vor 
12 Jahren aus dem Gute Jensel im Dörptschen 
Kreise eine Baumschule angelegt worden, aus der 
junge Obstbäume ausschließlich Bauern verkauft wor­
den, früher zu nur 15 Kop. das Stück, jetzt zu 
30 Kop. das Stück und zwar, wenn kein Mißrathen 
die jungen Bäume geschädigt hat, 200 bis 30() Stück 
jährlich. Bei der Berichterstattung wurde bemerkt, 
daß die Bauern wohl zehnmal mehr kaufen würden, 
als man ihnen zu bieten im Stande sei — so häufig 
seien Nachfragen. Die Gutsbesitzer würden abgewie­
sen, weil sie eher in der Lage wären, ihr Bedürfniß 
an Bäumen zu befriedigen, als die Bauern. Baum­
— 43 — 
schulen befinden sich, so viel ich weiß, auch auf den 
Gütern Heiligensee (im Dörpt. Kreise) und Taifer 
(Kirchspiel Groß-St. Johannis im Fellinfchen). Auch 
haben in neuester Zeit hie und da Gemeindewirthe 
Baumschulen angelegt: so in Rathshof, Techelfer und 
Tarwast je einer. Sehr anerkennenswerth ist es, daß 
im Garten des hiesigen estnischen Volksschullehrer­
seminars eine Baumschule angelegt worden ist, wo 
seit zwei Jahren der Aunstgärtner Becker den Zög­
lingen in der Pflege der Obstbäume Anleitung giebt. 
Diese jungen strebsamen Leute werden in ihrem künf­
tigen Beruf es sicher nicht unterlassen, ihr Volk auch 
im Gartenbau zu unterweisen. 
Gesäeten Wald haben nur in wenigen Ge­
bieten wenige Bauern. Erst seit 10 Jahren werden 
hie und da Wiesen berieselt. 
Seit etwa 10 bis 12 Jahren haben die Bauern 
Petroleum statt des Kienspans zu brennen begonnen. 
Gegenwärtig wird in so zahlreichen Gebieten nur 
Petroleum gebrannt, daß das Brennen desselben als 
allgemein betrachtet werden kann. 
Die alten estnischen Bauertrachten sind in mehren 
Gegenden im Verschwinden. In der Umgegend von 
Wesenberg werden von den meisten jungen Leuten 
moderne Anzüge gekauft, für den Sommer im Werthe 
von 3 bis 5 Rubeln; wohlhabendere Bauern lassen 
aus selbstgewebten Zeugen moderne Kleider anfertigen. 
Die Esten in der fellinschen Gegend kaufen nicht sel­
ten viel theurere moderne Anzüge, bchalten aber den 
estnischen Rock als Ueberzieher aus Patriotismus bei, 
während die Esten in der Umgegend von Wesenberg 
mit Vorliebe auch moderne Ueberzieher tragen. 
Stiefel begannen unsere Bauern zuerst vor etwa 
50 bis 60 Jahren zu tragen, bis vor circa 25 Jahren 
trugen nur die wohlhabenderen Bauern Stiefel, die 
ärmeren aber lederne „Pasteln«, oder auch Schuhe 
aus Weidenbast, die nach Berichten alter Leute zu 
Anfang dieses Jahrhunderts allgemein getragen wur­
— 44 — 
den. Gegenwärtig tragen in den wohlhabenderen 
Gegenden auch die ärmeren Bauern Stiefel. Die Esten 
am Wierländischen Strande haben von den Finnlän­
dern Stiesel zu machen gelernt oder von diesen sich 
welche machen lassen und tragen gegenwärtig noch die 
sogenannten finnischen Stiefel. Eine 83 jährige Bäuerin 
im Gebiet Karrol in Wierland theilte mir im vorigen 
Sommer mit, daß als sie 14 bis 16 Jahre alt ge­
wesen und noch nicht auf dem Gute zur Frohnarbeit 
gebraucht worden sei, der dortige Müller nach seiner 
Rückkehr von einer Reise in Finnland für sich und 
seine Leute Stiesel gemacht habe. Dies wären die 
ersten Stiefel in jener Gegend gewesen. In dem 
Gebiet Alt-Jsenhof in Wierland machte mir ein 76 
Jahre alter Gefindeswirth die Mittheilung, daß vor 
Zeiten, als er 15 bis 20 Jahre alt gewesen, die 
Bauern seines Dorfes und der Umgegend den sinni­
schen Insulanern rohe Häute vertauschten, diese aber 
fertige Stiefel und gegerbte Hänte zurück brachten 
und dafür als Gegenleistung Getreide erhielten. We­
nige Jahrzehnte später sei ein solcher Austausch von 
den Strandwächtern verboten worden. 
Neulich wurde mir mitgetheilt, daß die estnischen 
Bauern auch schon Nähmaschinen brauchten. Freund­
liche Mittheilungen ergaben, daß die Dorpater Firmen 
bereits etwa 600 Nähmaschinen den Bauern ver­
kauft haben: die Handlung der Gebr. Brock seit vier 
Jahren etwa 400 Stück und zwar im ersten Jahr 50, im 
vorigen Jahr aber bereits gegen 150, Kaufmann Eduard 
Friedrich im Jahre 1874 74, im Jahre 1875 86 
Stück, Kaufmann Kienß seit vorigem Juni bis zum 
Schluß des Jahres 35 Stück, Kausman R. Umblia 
Ende des vorigen Jahres 6 Stück. Die meisten dieser 
Maschinen kosteten 33 bis 35 Rubel das Stück. Haupt­
sächlich waren es die unter den Bauern herumziehen­
den estnischen Schneider, welche für sich solche Ma­
schinen anschafften. Da 'die Leistungsfähigkeit der Näh­
maschinen durch diesen Umstand unseren Bauern am 
— '45 — 
besten bekannt wird, so dürfte der Ankauf derselben 
von Seiten der Bauern sehr rasch zunehmen. 
Ueber die Lage der ländlichen Arbeiter bemerke 
ich, daß die Zahl der verheirateten Knechte, welche 
bei den Gesindeswirthen angestellt sind, in manchen 
Gegenden, namentlich in Theilen des Fellinschen 
Kreises, seit etwa 15 Jahren sehr stark abnimmt. 
Während des Frohndienstes hatten die Gestndeswirthe 
zwei bis drei verheirathete Knechte, die Land inne 
hatten, ein Pferd, eine oder zwei Kühe besaßen und 
dafür auf dem Gute eine bestimmte Anzahl Tage 
Frohne leisteten. Gegenwärtig aber hat z. B. das 
Gebiet Holstsershof im Kirchspiel Paistel, das gegen 
hundert Bauernhöfe enthält. 40 Bauernhöfe, die keinen 
einzigen verheiratheten Knecht haben, die übrigen ha­
ben deren nur einen, wenige mehr als einen; im 
Gebiet Heimthal, das in demselben Kirchspiel liegt und 
50 Bauernhöfe enthält, hat nach einer brieflichen Mit­
theilung, die ich von dort erhalten, nur ein einziger 
.Gefindeswirth einen verheiratheten Knecht nach frü­
herer Art und ^einige wenige" Gesindeswirthe haben 
einen solchen verheiratheten Knecht, der wie ein un­
verheirateter Knecht bezahlt wnd und dessen Weib 
selbständig auf dem Bauernhof lebt; im Gebiet Tarwast, 
im gleichnamigen Kirchspiel gelegen, mit circa 200 
Bauernhöfen, scheint die Zahl der Gesinde, die keinen 
verheiratheten Knecht mehr haben, nach Mittheilungen 
zu urtheilen, welche ich aus zwei Dörfern erhalten 
habe, etwa ein Drittel gegen früher zu betragen. 
Alle Nachrichten, die ich aus anderen Gebieten dieser 
beiden und aus anderen Kirchspielen jener Gegend sowie 
aus den an den Fellinschen Kreis grenzenden Theilen 
des Dörptschen Kreises erhalten habe, besagen eine 
ähnliche Verminderung der bäuerlichen Knechte. Die 
meisten Gesindeswirthe jener Gegend wollen keine 
verheiratheten Knechte mehr halten, sie kündigen ihnen, 
und wenn jene glauben, irgend welches Recht zum 
Bleiben zu haben, so verkleinern die Wirthe die Landstücke 
__ 46 -
oder vertauschen dieselben gegen schlechtere, bis die 
Knechte irgend wo anders ein Unterkommen suchen. 
Als Grund dieser Abneigung gegen die verhei­
ratheten Knechte wurde von Gesindeswirthen an­
gegeben, daß die Kuh, das Ferkel, das Pferd, die 
Hühner und Kinder der Knechte häufig Veranlassung 
zu Aergernissen geben: lieber wollten sie den unver­
heiratheten Knechten mehr zahlen, als derartige Pla­
ckereien mit den verheiratheten haben. Der verhei­
ratete Knecht muß für 3 bis 5 Lofstellen Land nebst 
dazu gehörigem Heuschlage, wofür der Wirth in Allem 
6 bis 10 Rubel Pacht zahlt, den ganzen Sommer 
mit seinem Pferde und seinem Weibe arbeiten, abge­
rechnet die Tage (einen bis zwei Tage wöchentlich), 
welche er auf seinem eigenen Felde arbeitet. Da nun 
die unverheiratheten Knechte weit besser gestellt sind, 
so daß sie meist ein munteres Leben führen können, 
so suchen sie gar nicht sich zu verheiraten, weil sie 
sich dadurch in ein elendes Dasein stürzen und sich 
degradiren würden. In Folge dessen finden in ge­
nannter Gegend seit zehn bis fünfzehn Jahren sehr 
selten Heirathen von Knechten statte die Zahl der 
Junggesellen und alten Jungfrauen hat daher in 
jener Gegend eine noch nie dagewesene Höhe erreicht. 
Dieser Umstand hat mancherlei schlimme sociale Ver­
hältnisse verursacht. Dies erkennend, soll Pastor 
Hansen zu Paistel am vorigen Neujahrstage in einer, 
tiefen Eindruck machenden Ansprache die Gemeinde 
vor sittlichen Gefahren gewarnt und die Unverheira­
theten zur Heirath aufgefordert haben. Ueber das 
sittliche Leben der Verheiratheten hingegen sprach er 
sich sehr lobend aus. — Um die Vermehrung der künf­
tigen Arbeiter würde es nun nach obiger Mittheilung 
sehr schlimm stehen, wenn nicht seit Aufhebung der 
Frohne die Gutsbesitzer verheirathete Knechte statt 
unverheiratheter mit Vorliebe anstellten und ihnen 
ein um Vieles besseres Loos böten, als die große Mehr­
zahl der Gesindeswirthe. Die Knechte des Paistelschen 
— 47 — 
Kirchspiels beneiden nicht wenig die des Landraths 
von Sivers zu Euseküll. Dieser sorge in jeder 
Hinsicht für seine Arbeiter und habe für die Kinder 
derselben sogar eine Schule errichtet. 
Doch leben die verheiratheten Knechte in manchen 
Gegenden des Estenlandes in viel besseren Verhält­
nissen als im Fellinschen. Die Lostreiber l„Waba-
dikud'') ^ Wierlanv z. B. haben kleine Landstücke 
inne, worauf sie eigene Häuschen haben, und arbeiten 
vafür einen bis zwei Tage wöchentlich auf dem'Gute, 
im Uebrigen sind sie Herren ihrer Zeit und können 
bei den jetzigen hohen Tagelöhnen sich ein verhältniß-
mäßig reichliches Auskommen erwerben. So arbeitet 
der Lostreiber in den Gebieten Asserien und Kook in 
Strandwierland für 3 Losstellen Land nur 1 Tag 
wöchentlich und zwar nur im Sommer. Für die 
zwei Tage, die er außerdem wöchentlich zu arbeiten 
verpflichtet ist, bekommt er 50 Kopeken täglich, schickt 
er für sich sein Weib, so erhält dieses 40 Kopeken. 
Auch in manchen Gegenden des Dörptschen Kreises 
führt der 'bei dem Gefindeswirth angestellte verhei­
ratete Knecht ein viel weniger dornenvolles Leben. 
Wenn min die Lebensverhältnisie der verheiratheten 
Knechte anderswo besser sind als im Fellinschen, so 
fragt es sich, warum die Knechte nicht oder nicht 
zahlreicher auswandern. Die Liebe zur heimathlichen 
Scholle hält sie hauptsächlich hievon ab, sodann auch 
die Armuth und die Unbekanntschaft mit dem Leben 
in anderen Landestheilen. 
Obige Bemerkungen über die Lage der verheira­
theten Knechte sind durchaus nicht als übertrieben zu 
betrachten. Nähere Erkundigungen würden erst recht 
zeigen, wie trostlos die Lebensverhältnisse der verhei­
ratheten Knechte in den oben bezeichneten Gegenden 
sind und wie sehr dieselben verhindert sind, an dem 
erfreulichen Culturfortfchritt der Gegenwart teilzu­
nehmen. Für einen Theil unserer Bevölkerung ist 
die Zeit der Frohne doch noch erhalten und zwar 
— 48 — 
gegenwärtig in mehrfacher Hinsicht schlimmer als vor 
Jahrzehnten. — Es ist hier nicht der Ort, Vor­
schläge zur Beseitigung des in Rede stehenden 
Uebels zu machen, es ist dies vielmehr Sache der 
Gesetzgebung. Auch würde dies hier zu weit führen. 
Nur soviel will ich bemerken, man möge die verhei-
ratheten Knechte in erster Linie als Menschen behan­
deln und erst in zweiter als Arbeiter, und möge 
die Möglichkeit gewähren, daß die unverheiratheten 
Knechte sich Familien gründen können. 
Es seien noch über die Zuverlässigkeit meiner eul-
turhistorischen Sammlungen einige Worte gesagt. 
Bei dergleichen Arbeit sind Jrrihümer unvermeidlich, 
aber meine Anordnungen und Unterweisungen an die 
Sammler glaube ich so getroffen zu haben, daß un­
richtige Angaben möglichst vermieden wurden. Ich 
gab selbst oder schickte die erwähnten Fragen an die 
zuverlässigsten und verständigsten Bauern und an 
die Gebildeten. Alle Fragen sind der Art, daß 
aus ihnen schwerlich geschlossen werden kann, ich sei 
»von Sr. Majestät dem Kaiser oder von" den Guts­
besitzern auserwählt, auf Grund dieser Fragen Pacht­
erhöhungen einzuführen." Das von mir selbst ge­
sammelte Material stammt nur von solchen Bauern 
her, die kein Mißtrauen gegen mich zeigten. Von 
Leuten, wie diejenigen, welche ich bei der Wesenberg -
schen Kirche über die dortlgen Arbeitslöhne ausfragte, 
wo einer dem anderen erbost und vorwurfsvoll in's 
Ohr flüsterte: Teufel, was giebst du so hoch an 
(Kurat, mis sa nenda körgesse ütled!) habe ich weiter 
keine Erkundigungen mehr eingezogen. Uebrigens sind 
mir solche Fälle nur selten begegnet. Wenn dennoch 
Jrrthümer vorkommen können, so sind vies hauptsächlich 
solche, die sich nicht vermeiden lassen dürsten. Ue­
brigens dürften einzelne Angaben doch nur höchstens 
um zehn Jahre von den richtigen abweichen, während 
sie nach Jahrhunderten um mehre Jahrzehnte, ja viel­
leicht gar um 100 Jahre abweichen würden. 
- 49 — 
Erst nach mehren Jabren werde ich Ausführliche­
res über die in Frage stehenden Sammlungen veröf­
fentlichen können. Dann soll aber auch der Cultur^ 
sortschritt der unter den Esten wohnenden Deutschen 
berücksichtigt werden, von dem der der Esten sich, nicht 
trennen läßt. Auch müßte dann eine Menge von 
anderen Fragen hinzukommen, z. B. die Geschichte 
der Hebung der Volksschule ic. 
Das Material der Sammlungen wird wohl nach 
einzelnen Gebieten und Kirchspielen geordnet werden 
müssen, weil der Fortschritt der Bauern vielfach von 
den Gütern und den Pastoraten ausgegangen ist 
und durch frühere oder spätere Einführung der Geld­
pacht in einem Gebiet früher oder später einen rasche­
ren allgemeinen Aufschwung zu nehmen begann. Im 
Gebiet Joala bei Narva wurde z. B., als der jetzige 
Besitzer, Herr G. Cramer, vor 38 Jahren das Gut 
übernahm, die Frohne abgeschafft und namentlich in 
Folge dessen waren die Verhältnisse der Bauern schon 
vor etwa 25 Jahren daselbst so weit vorgeschritten, 
wie sie erst heute in den meisten anderen Gebieten 
sind, wo die Frohne erst vor ungefähr 15 Jahren 
ausgehoben worden und sollen jetzt' die Bauern von 
Joala denen der übrigen Gebiete weit voraus sein. 
Der verstorbene Herr von Bock zu Kersel (im Fellin-
schen), Vater des livländischen Landmarschalls, hatte 
vor 85 bis 40 Jahren jedem seiner Gesindeswirthe 
Eisen zu vier Rädern geschenkt und die Räder vom 
Hofschmiede beschlagen lassen. Ebenso hat Herr von 
Roth zu Pölks (im Werroschen), Vater des jetzigen 
Besitzers, vor 36 Jahren die Schlitten aller seiner 
Gesindeswirthe mit Eisen beschlagen lassen. Der 
Gutsbesitzer E. v. Wulf begann vor etwa 20 Jahren 
auf eigene Kosten Gräben durch die Bauerländereien 
seines in unserer Nachbarschaft liegenden großen Ge­
bietes Techelfer ziehen zu lassen und nach seinem Tode 
haben die Vormünder seiner Erben diese Arbeit in 
gleicher Weise fortgesetzt. Es sind zu diesem Zweck 
— 50 — 
jährlich 500 bis 2200 Rubel S. von der GutS-
verwaltung ausgegeben worden. Ferner sind für Ni-
vellirungSarbeiten jährlich etwa 130 Rubel von der 
Gutsverwaltung gezahlt worden. Neun Dorfschulen 
haben vom Gute freies Land erhalten, die Schulhäu­
ser sind auf Kosten desselben gebaut und das Material 
zu ihrer Reparatur wird vom Gute unentgeltlich her­
gegeben. In den Gebieten Kerraser und Laiwa, die 
derselben Familie gehören, sind gleichfalls bedeutende 
Summen für das Ziehen von Gräben durch Bauer-
ländereien jährlich verausgabt worden. 
Eben so viel oder noch mehr haben auch noch an­
dere Gutsherren zur Umgestaltung des estnischen Volks­
lebens beigetragen und die Cultur desselben macht trotz 
mancherlei zum Theil bedeutender Hindernisse verhält-
nißmäßig sehr erfreuliche Fortschritte. Dies wird um 
so mehr ersichtlich, je mehr Material darüber gesam­
melt wird. Und darin bitte ich Alle, mir Helsen zu wol­
len. Wir werden dann nicht allein für die Zukunft 
gearbeitet haben, sondern auch vielfach für die Ge­
genwart, indem wir dann besser einsehen werden, was 
zur Hebung des für die Cultur in so hohem Grade 
empfänglichen, arbeitsamen Estenvolkes gethan, wie 
es gethan, was noch zu thun übrig ist und wie dies 
Uebrige am Zweckmäßigsten gethan werden kann. 
Nachtrag zum vorstehenden Sitzungsbericht. 
Hr. Staatsrath vi-. Beise berichtet über das. 
Ere ign iß in  Dorpat  am 8.  Januar  1472 
und d ie  Gründung des K losters  Petschur  an 
der  L iv ländi fchen Grenze den 15.  Aug.  1473:  
Unsere inländischen Chronisten schweigen von einem 
Ereignisse, welches Epoche machend in den Annalen 
der Vergangenheit dasteht, den Geist der Unduldsam­
keit seines Zeitalters gekennzeichnet und den Gang 
der Begebenheiten des XVI. Jahrhunderts mehr oder 
weniger heraufbeschworen und herbeigeführt hat. 
In demselben Jahre der christlichen Zeitrechnung 
1472, in welchem eine, am römischen Hofe in der 
päpstlichen Lehre erzogene, griechische Prinzessin, die 
Tochter des Fürsten Thomas von Achaja, eine Enkelin 
des griechischen Kaisers zu Byzanz, Immanuel II. aus 
dem Hause der Pälaeologen, als Braut des Groß­
fürsten Iwan Wassiljewitsch von Lübeck über Reval 
und Dorpat durch Gesandte und Bevollmächtigte feier­
lich eingeholt und von hier aus über Neuhausen und 
Pskow unter standesmäpigen Ehren-Bezeugungen mit 
allem fürstlichem Gepränge nach Moskwa geleitet 
wurde, geschah hier zu Anfange des Januar eine 
grausame That, welche die Entstehung des benachbarten 
Grenz - Klosters zu Petschur mit veranlaßte. So be­
richten russische Quellen: 
Papst Sixtus IV. hatte an die Erziehung und Aus­
bildung jener byzantinischen Prinzessin nach römischem 
Cultus die Hoffnung auf die Wieder-Vereinigung der 
abendländischen und morgenländischen Kirche und die 
Aufhebung des Schismas geknüpft. 
Eine höhere Macht durchkreuzte jedoch die schlau­
berechneten Pläne des -päpstlichen Stuhles und ver­
— 52 — 
eitelte alle seine Anstrengungen; denn die Prinzessin 
trat nach ihrer Ankunft in Moskwa zur griechischen 
Kirche über und gab dem lange genährten Hasse da­
durch neuen Zündstoff. 
Vorher aber trat ein furchtbares Ereigniß ein, 
welches, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammen­
hang mit jener Begebenheit stehend, so doch mehr oder 
weniger die unerklärbaren Widersprüche aufhellen hilft, 
welche sich in den wechselvollen Geschicken des XV. 
Jahrhunderts abspiegeln. 
Sind die Berichterstatter der kirchengeschichtlichen 
Ueberlieferungen getreu und zuverlässig in ihren auf­
gezeichneten Nachrichten, ist die Chronologie unserer 
einheimischen Gewährsmänner übereinstimmend mit 
den Daten der Zeitrechnung nach Erschaffung der 
Welt, so fällt auf die nur zweijährige Regierung 
(1471—1473) des Bischofs Andreas von Dorpat, 
des zweiten Nachfolgers eines Bartholomaeus Sawi-
jerwe, des unmittelbaren des Bischofs Helmich (1471) 
und des Vorgängers Johanns III. Bertkow (1473) 
die Schmach, jene fanatische Greuelthat veranlaßt zu 
haben. 
Die griechischen Christen besaßen von Alters her, 
wie in Riga und Reval, so auch in Dorpat ihre 
gottesdienstlichen Gebäude. Der Handel als mächtig 
verbindender Factor der verschiedenen Nationen hätte 
die Geschäftsfreunde ans den benachbarten Städten 
jenseits des Peipus auch hier in Dorpat zur Ansiede­
lung herbeigezogen, die alten deutschen Handels- und 
Hansa - Comptoire in Nowgorod und Pskow fanden 
ihren internationalen Wiederhall in den russischen 
Kolonien der Ostsee - Städte, und die Einwanderer 
selbst in dem kirchlichen Gemeinde-Verbände, wie in 
dem Cultus ihres angestammten Glaubens, den Aus­
druck ihrer nationalen Sitte, im Gegensatze zu den 
Bekennern der lateinischen Kirche. Thraemer, der 
treue Hüter und gründliche Kenner unseres städtischen 
Archivs, hat in seinem geschichtlichen Nachweise der 
— 63 — 
zwölf Kirchen des alten Dorpat überzeugend darge-
than, daß die älteste russische Kirche zur Zeit der 
römischen Bischöfe auf dem Grunde und Boden der 
jetzigen russ. Buchhandlung im Berthold'schen Hause 
an der Ritterstraße, unweit der uralten katholischen 
St. Johanniskirche, gestanden hat; sie war dem hei­
ligen Wunderthäter Nicolai geweiht und vereinigte in 
ihren Mauern den Kern der griechischen Stadtgemeinde; 
eine zweite Kirche des Großmärtyrers Georg ist wohl 
außerhalb der damaligen Stadt und vielleicht an der 
jetzigen Stelle des Anlegeplatzes unserer Dampfschiffe 
zu suchen; denn hier befand sich auf dem Grunde 
und Boden der Goldmann-Reinhold-Rundalzow'schen 
Hausplätze wenigstens in einem späteren Jahrhundert 
nachweisbar der kirchliche Bezirk eines gottesdienstlichen 
Gebäudes nebst Pfarrhof und Pfarrgarten, muthmaß-
lich auch der Gemeinde-Begräbnißplatz, und noch in 
einem der Häuser intermistisch während der letzten 
Jahrzehende das vorübergehende Local der neuen 
St. Georgen-Kirche; jedenfalls bestanden geschichtlich 
seit Alters her neben einander zwei Gemeinden. 
Die Gemeinde zu St. Nicolai beging am 6. Jan. 
1472 gleich allen morgenländischen Gemeinden his 
auf den heutigen Tag mit dem Feste der Erscheinung 
Christi das der Wasser-Weihe oder Jordans - Taufe 
nach ihrem althergebrachten Ritus. Die Procession 
aus der Kirche begab sich auch damals durch das nahe 
belegene russische Thor zum Embach und nach voll­
zogener Erfüllung der religiösen Pflichten zurück zur 
Stadt. Ob hiebei Ruhestörungen Seitens eines fa­
natisch erregten Pöbels vorgekommen sein mögen, ob 
die Procession zu Conflicten mit den Machthaber« der 
lateinischen Kirche geführt hat, genug — die Quelle, 
aus welcher wir schöpfen und deren althergebrachtes 
Ansehen nicht blos bei den Bekennern der ortl/odoxen 
Lehre, sondern auch bei den Schismatikern des XVII. 
Jahrhunderts von Jahr zu Jahr erneuert wird, be­
zeugt, daß am 7. Januar von dem Bischof und den 
städtischen Machthabern kurzes Gericht gehalten wurde 
und daß am 8. Januar, dem, noch jetzt an allen 
Orten gefeierten, Gedächtnißtage des damaligen Prie­
sters und unter dem Metropoliten Philipp zur Zeit 
des Zaren Iwan Wassiljewitsch canonisirten heil. 
Isidor des Jüngeren und seiner 72 Leidensge­
fährten, grausame Tödtung erfolgte Sie alle, 
Männer und Weiber, wurden an diesem Tage ersäuft, 
oberhalb der Stadt von einer Anhöhe des Revalschen 
Weges in den Embach gewälzt, also in jener Gegend, 
deren schneebedeckte Fläche von dem wasserbezwingen­
den, brückenbegründenden Winter-Lärm der Gegenwart 
begrenzt wird. Im Frühjahre erst nach dem Aufbruch 
deS Eises erschienen die Körper der Getödteten auf 
der Oberfläche des Wassers und wurden nach christ­
licher Weise bei dem Friedhofe der Gemeinde zu 
St. Nicolai bestattet. So lautet der Bericht des 
Mönchs Warlam, welcher zur Zeit des Metropoliten 
Makarius im neuen Kloster Petschur niedergeschrieben 
wurde. Die Entstehnngs - Geschichte dieses Grenz-
Asyls ist eben mit der geschilderten grauenvollen Be­
gebenheit in Dorpat so enge verbunden, daß das, bis 
aus den heutigen Tag als Sitz der geistlichen Gelehr­
samkeit, als Heil- und Verpslegungs - Anstalt, als 
Zufluchtsort gequälter Seelen und als geweihter Be-
gräbnißplatz von zahlreicheil Wallfahrern zu jeder Zeit 
des Jahres vielbesuchte, Kloster nicht anders gedacht 
werden kann, als im Zusammenhange mit den Folgen 
stehend, welche sich an jenes Ereigniß knüpften. 
Derjenige Priester Joann, welcher 1472 mit den 
Seinigen dem großen Blutbade in Dorpat entrann 
und die Erlaubniß des damaligen Metropoliten zur 
Gründung des Klosters von Petschur erwarb, benutzte 
die Legende vom Mönch Marcus, dessen Grab noch 
heute gezeigt wird, welcher schon zu alten Zeiten in 
jeüer, von geheimnisvoll rauschenden Hainen umge­
benen und durch Erzählungen der Vorfahren über 
wunderbare Begebenheiten geheiligten, Gegend an­
sässig gewesen war. Gleich wie das Höhlenkloster in 
Kiew, das Troitz-Sergejewsche bei Moskwa und das 
Petscherische von Nishny - Nowgorod in ihrer Entste-
hungs - Geschichte mit Sagen der Vorzeit verknüpft 
sind, so bestand auch ein heiliger Eultus in der Ge­
gend von Petschnr noch vor Gründung des jetzigen 
Klosters. Die Tradition kam der Sage des Volkes 
zu Hülfe, die geschichtliche Weihe verlieh dem Bedürf­
nisse des Augenblicks einen Anknüpfungs- und einen 
Anhaltpunkt. Hier vermählten sich Glauben und 
Frieden. Eine eigenthumliche Verkettung historischer 
Data ließ die feierliche Einweihung des neu gegrün­
deten Klosters zu Petschur auf den 15. August 1473 
fallen, den Tag von Mariae Himmelfahrt, bekanntlich 
dasselbe Fest der Kirche, an welchem genau 249 Jahre 
früher die, durch unseren vaterländischen Künstler 
Ludwig von Maydell verherrlichte, Erstürmung des 
Domberges zu Dorpat vollzogen und die Gründung 
des hiesigen Bisthums angebahnt wurde. Unter dem 
Fürsten Jaroslaw Wassiljewitsch Obolensky als Ober­
haupt von Pskow erhielt das neu gegründete Grenz­
kloster seine kirchliche Weihe und die historische Mis­
sion, einen Zufluchtsort für Leidende an Körper, 
Seele und Geist zu bilden. Noch jetzt bilden die 
uralten Maueru und die finsteren Höhlengänge, die 
vielhundertjährigen Eichen des Klosterhofs und die 
schattigen Baumstämme der Umgebung den Inbegriff 
d?r Herrlichkeit aus entschwundener Vorzeit. Noch 
jetzt wird das Bild gezeigt, welches an die Belage­
rung von Pskow durch Stephan Bathory erinnert 
und den vorübergehenden Sieg der polnischen Inva­
sion andeutet. Noch 'jetzt steigen aus dem Meer der 
Vergangenheit Erinnerungen an diese und jene Pe­
riode der Geschichte des Klosters empor, in welcher 
es bald bei vorübergehenden Kriegszügen geschont, 
bald für Verwundete und Kriegsgefangene benutzt 
wurde. Auch zur Zeit des großen nordischen Krieges 
hat es eine Rolle gespielt und ist von jeher mit seiner 
— 56 — 
dem heiligen Lazarus geweihten, Hospital-Kirche als 
Krankenheilanstalt und Pflegestätte der körperlich Ge­
brechlichen in hohem Rufe gewesen. Mehr noch hat 
es geleistet als Oase in der Wüste für die Erhaltung 
wissenschaftlichen Sinns unter den Kloster-Geistlichen, 
für die Belebung der Studien und für allmälige 
Ansammlung einer guten Bibliothek. 
Oft sind von unseren Provinzen aus daselbst Reise­
besuche abgestattet norden; manches hervorragende 
Glied der livländischen Landesgeistlichkeit hat zu wie­
derholten Malen daselbst literarische Verbindungen 
anzuknüpfen gesucht. 
In den Räumen dieses Klosters harren gewiß 
viele Räthsel unserer livl. Geschichte ihrer endlichen 
Auflösung. Wie oft z. B. ist über den Verbleib man­
cher Archive gemuthmaßt worden, deren letzte Spur 
in der Gouvernements-Stadt Pskow verschwindet. 
Sechsundfunzig Werste von Pskow belegen, hart an 
die livländische Grenze stoßend, bei allen Bewohnern 
des Gouvernements und. der ganzen Umgegend stets 
in hohem Ansehen stehend, ist Petschur eine Perle des 
Welikaja-Gebiets zu nennen. 
Seine historische Bedeutung, seine architektonische 
Geltung, seine wissenschaftliche und praktische Leistungs­
fähigkeit haben die Jahrhunderte überdauert; noch steht 
es als ein mahnender Zeuge der Vergangenheit, welche 
uns blos lückenhaft vorschwebt. Als der Bischof von 
Nowgorod Theophil am 15. August 1473 die Ein­
weihung der Mariae-Himmelfahrt-Kirche vollzog, der 
aus Dorpat geflüchtete Priester Joann, nach dem Tode 
seiner Frau als Klostergeistlicher Jonas genannt, den 
Begründer der Klosterkirche der heiligen Antonius und 
Theodosius berief, hatte der Klosterbezirk noch nicht 
die räumliche Ausdehnung, welche er durch Schenkung 
von Ländereien im Laufe der Jahrhunderte erreichte. 
Hiezu kamen die im Jahre 1565 erbaute St. Nicolai-
Kirche, die eigentliche Petfcherische, die 1541 auf den 
Namen Mariae Verkündigung besonders geweihte 
— 57 — 
Kirche. Die Sophien-Kirche entstand 1820 durch 
eine Spende des Grafen Wittgenstein, welcher als 
Oberbefehlshaber des abgetheilten Düna-Corps von 
2812 bei den Untergebenen des ihm anvertrauten 
Truppenkörpers eine Subscription veranstaltet hatte, 
wurde aber später umbenannt zum heiligen Archistra-
tig. Außerdem besteht die bereits oben erwähnte 
Hospitalkirche des heil. Lazarus. Alle diese Kirchen 
mit ihren zahlreichen Glockentürmen, den Grabstätten 
der Gründer und Wohlthäter, der Schutz-Patrone 
und Schutz-Heiligen des Klosters (Boriß und Gljeb, 
Warlam und Jonas :c.), die zahlreichen Armen-Ver-
sorgungs-Anstalten bei dem Kloster und die Anlagen 
im Umkreise sind zu einem Klosterbezirk vereint. 
Gärten, Wiesen und Ländereien, Nutzungen in Pskow 
und in Petschur, Fischereien und Mühlen bilden den 
Unterhaltungs-Fonds dieses reich dotirten, durch einen 
Arm des livl. Grenzflusses in das nördliche und süd­
liche getheilten, Klosters I. Cl.; zu demselben gehören 
verschiedene andere, im Gouvernement zerstreute, Kirchen 
und andere ihm untergeordnete Klöster. Alle diese 
Gott wohlgefälligen Anstalten sind einer gemeinsamen 
Verwaltung unterworfen. An Stelle einer 1775 
gegründeten Demetrius-Kirche ist seit den 30er Jahren 
dieses Jahrhunderts ein gemeinschaftliches Conversa-
torium für alle Klosterbrüder getreten. Wiederholt 
hat sich das Kloster der Allerhöchsten Besuche der 
Monarchen Rußlands zu erfreuen gehabt, öfter Peter 
des Gr. und Alexanders I. Wir besitzen eine, von 
Nikanor Bogdanowitsch Leschtschejew 1812 entworfene, 
vom Archimandriten Benedict und dessen Bruder 1821 
herausgegebene (gravirt vom Cantonisten Artemjew, 
Text von Wekschin) Zeichnung und Abbildung des 
Klosters nebst allen dazu gehörigen Gebäuden. In 
der Beschreibung der Alterthümer des Gouvernements 
Pskow, in den Sammlungen der örtlichen Vereine, in 
der Geschichte des Klosters und dessen gegenwärtiger 
Beschreibung finden sich mannigfache Erinnerungen 
— 58 — 
an Ueberbleibsel der Vorzeit. Auch besitzen wir aus 
neuester Zeit zwei gefällige Abbildungen, welche das 
Kloster von nördlicher und von nordöstlicher Seite 
her darstellen. Beide lassen die Mauern und zahl­
reichen Kuppeln aus dem herrlichen Waldesgrün em­
porragen, welches die alten Kirchen von allen Seiten 
umgiebt. 
Die Gegend selbst ist von Prof. I)r. Grewingk 
in seiner Geologie von Liv- und Kurland hinsichtlich 
ihres Dolomit-Systems einer wissenschaftlichen Unter­
suchung unterzogen. Auch sonst ist bei der statistischen 
Beschreibung des Gouvernements Pskow dem Kloster 
Rechnung getragen. Zu allen Zeiten hat sich die 
geschichtliche Forschung dem benachbarten Jsborsk zu­
gewandt. In vielfacher Beziehung sind die älteren 
historischen Erinnerungen mr Aufhellung der russischen 
Geschichte benutzt. 
Die Geschichte des Klosters bildet ein Ganzes für 
sich. Sie ist in Monographien dargestellt, aber nicht 
erschöpfend behandelt; ihre Überlieferungen liegen zum 
Theil noch im Archiv des Klosters; die Erzählung des 
Mönchs Warlam bildet einen der ältesten auszuhellen­
den Abschnitte. So hat sich denn seit vierhundert und 
vier Jahren im Cultus der griechischen Kirche das 
Andenken an eine Begebenheit erhalten, deren vom 
Mönch Warlam niedergeschriebene Aufzeichnung an 
eine Tradition anknüpft, welche tief eingewurzelt im 
Bewußtsein des Volkes niedergelegt ist. 
Alljährlich, am 8. Januar, findet die Verlesung 
eines liturgischen Fest-Abschnitts statt, dessen geschicht­
liche Grundlage auf jenen Tag der Begebenheit 
zurückführt. 
Ein Manuscript von acht engbeschriebenen Folio­
bogen füllt die Gebete und Formulare aus, nach denen 
auf Anordnung des Kirchen-Regiments von Jahr zu 
Jahr das Gedächtniß des heiligen Isidor und seinet 
72 Glaubens- und Leideusgenossen bei den Gläubigen 
erneuert wird. 
Je spröder und zurückhaltender sich die weltlichen 
Schriftsteller zu diesem Ereignisse verhalten, je spär­
licher die Quellen fließen, aus welchen Übereinstim­
mung der Auszeichnungen mit den Zeitbegebenheiten 
nachgewiesen werden kann, das dunkle Verhängniß, 
welches über den Schicksalen Livlands um den Aus­
gang des XV. Jahrhunderts schwebt, gewinnt an 
trübgefärbtem Colorit, wenn man die schlichte und 
einfache Erzählung mit dem Gang der unmittelbar 
folgenden Ereignisse verbindet. Krieg und Verfall, 
letztes Aufflackern alter Herrlichkeit, Luxus und Ver­
schwendung kennzeichneten die Periode, welche der 
Auflösung des Ordensstaates, dem Zusammenbrechen 
der bischöflichen Territorial-Gewalt vorherging. Mag 
nun auch das historische Gepräge durch Uebertünchung 
im Laufe der Zeit entstellt, die Begebenheit selbst 
möglicher Weise ausgeschmückt oder in der Darstellung 
übertrieben sein, bei dem raschen Laufe der Jahrhun­
derte läßt sich ohne gleichzeitige zeitgenossische Berichte 
das Richtige von dem Entstellten, das Tatsächliche 
von dem Gefärbten kaum mehr unterscheiden. Für 
die Geschichtforschung ist der von Alters her geforderte 
s. g. Glaubenszins, der konfessionelle Hader der Grenz-
Nachbaren, ein Gegenstand ebenso ernster und gewissen­
hafter Untersuchung, als die Frage der Beweisführung 
für jene Grenelthat. 
Das Bedürfniß der Aufhellung und Klärung der 
unentschleierten Begebenheiten jenes mittelalterlich-
starren Religions - Kampfs wird von jedem Zeitalter 
empfunden werden, dessen Ausgabe die Fortbildung 
des Christenthums zur Welt-Religion sein soll. 
Uns kann nur daran liegen, durch Vergleichung 
von Quellen und Nachweisungen zur genauen Ermit­
telung geschichtlicher Wahrheit, durch Anregung von 
aufstoßenden Fragen der zweifelnden Kritik zur nähe­
ren Feststellung aller einschlagenden Data beizutragen. 
— 60 — 
Möge eine glücklichere Entdeckung zur Rechtferti­
gung 5>es Andenkens eines der territorialen Macht­
haber der Vergangenheit beitragen, welche in ihren 
geschichtlichen Ursachen und allen ihren Verkettungen 
nur durch genaue Zergliederung erschlossen werden kann! 
429. Sihnng 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am ü. (17.) Februar 1876. 
Zuschriften hatten geschickt: das Conseil der 
Universität zu Dorpat, die Kaiserliche Archäologische 
Commission in Petersburg, der Naturforscher-Verein 
zu Riga, das Ml. Gouvernements-Schuldirectorat, der 
Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen, die 
schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur, der 
historische Verein für Steiermark, die königl. Bibliothek 
in Stockholm, die niederländische Jndustriegesellschaft 
in Haarlem, die Estnische literärische Gesellschaft zu 
Dorpat und die Herren Geheimrath Baron Theodor 
.Bühler in Moskau, Prof. A. Ahlquist in Helsingfors 
und vr. Obst in Leipzig. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von dem estnischen literarischen Verein (Kirjameeste 
Selts): Aastaramat 1875. Von dem Naturforscher-
Verein zu Riga: Correspondenzblatt. 21. Jahrgang. 
Riga 1875. — Von der kaiserlichen freien ökonomischen 
Gesellschaft zu St. Petersburg: 1875 
Lull. 3 u. 4. Von der Kaiserl. neurussischen Uni­
versität zu Odessa: Zausen«, low?» XVII. 
1875. — Von dem Alterthums-Verein ?ru8sia zu 
Königsberg in Pr: Altpreußische Monatsschrift. XII. 
Band. — Von der Gesellschaft für Pommerfche Ge­
schichte und Alterthumskunde in Stralsund und 
Greisswalde: Vom baltischen Strande. Rügisch-
Pommernsche Lebensbilder. — Von der Schleichen 
Gesellschaft für vaterländische Cultur: 52. JahreS-
— 62 — 
Bericht. Breslau 1875. Fest-Gruß dieser Gesellschaft 
an die 27. Versammlung deutscher Naturforscher und 
Aerzte. Bresl. 1874. — Von dem historischen Verein 
in Magdeburg: Geschichtsblätter für Stadt und Land 
Magdeburg: 10. Jahrgang 1875. 4. Heft. — Von 
dem großherzogl. statistischen Bureau zu Schwerin: 
Beiträge zur Statistik Mecklenburgs. Band VIII. 
Heft 1. Schwerin 1875. — Von dem Harzverein 
für Geschichte und Alterthümer: Urkundenbuch des 
in der Grafschaft Wernigerode belegenen Klosters 
Jlsenburg. Halle 1875. — Von dem historischen 
Verein für das würtembergifche Franken: Würtembergifch 
Franken: 9. Band, 2. Heft u. 3. Heft. 10. Band, 
1. Heft. Heilbronn 1875. — Von der physikalischen 
ökonomischen Gesellschaft zu Königsberg: Schriften 
XIV. Jahrg. 1873. 1. u. 2. Abtheilung XV. 
Jahrgang 1874. 1. u. 2. Abth. — Von dem Verein 
für Geschichte der Deutschen in Böhmen: Mittheilungen. 
XII. Jahrgang. Nr. III. u. IV. Prag 1874. — 
XIII. Jahrgang. Nr. I. III. IV. V. u. VI. Prag, 
1874 u. 1875. — XIV. Jahrgang. Nr. I. Nr. II. 
Prag 1875. — Caspar Bruschius, Ein Beitrag zur 
Geschichte des Humanismus und der Reformation. 
Von Adalbert Horawitz. Prag u, Wien 1874. — 
Beiträge zur Geschichte von Arnau. Von vr. Karl 
Leeder. Prag 1873. — 12. u. 13. Jahresbericht. 
Von dem historischen Verein für Steiermark: Urkunden 
des Herzogthums Steiermark, bearbeitet von I. Zahn. 
Graz, 1875. — Steieryrärkisches Landrecht des Mit­
telalters bearbeitet von vr. Ferd. Bischoff. Graz, 
1875. 
Von dem Herrn Akademiker Kunik: Oaspia. 
Ueber die Einfälle der alten Russen in Tabaristan 
von B. Dorn (ÜI^moireZ äs 1'aeaä6mie imperiale, 
lies Zeisoees 6s St.-I'etLrZbour^ VII. s^ris. lome 
XXIII, Nr. 1). 
Von Hrn. Direetor des Dorpater Gymnasium: 
Jahresbericht 1875. -
— 63 — 
Vom Directordes Gouvernements-Gymnasium zu 
Reval: Einladung zum feierlichen Redeact 1876. 
Von Herrn Professor Grewingk: vaAdoksan-
teekvinAar fran 1 Lo-
IvAns. 1871. ^5 NaAQU8 (Fötsdor^ 
1872. — Z^örteo^vinA pg. 6eQ for LrötedorAs 
Nuski N^ntkaizinett. 
Von Hrn. I)r. Beise: Peter der Große, Herders 
Fürstenideal. Von vr. Suphan. — Die Rigischen 
„Gelehrten Beiträge" und Herders Antheil an den-, 
selben. Von Suphan, Berlin 1874. 
Von Hrn. Pastor I. Hurt, dessen Alte Harfe 
(Vans. Xallvsl). Vollständige Sammlung alter est­
nischer Volkslieder. Erste Lieferung. Dorpat, 1875. 
Von Hrn. Kreisrichter, von Dehn: St. Peters­
burger Zeitung. 149. Jahrgang 1875. 
Von Herrn Professor Stieda: Zehn Broschüren. 
Von Hrn. Erwin von Dehn: Sechs Broschüren 
und mehre Jahrgänge des Kirchlichen Anzeigers für 
die Stadt Dorpat. 
Von Herrn Staatsrat!) B. Lohrberg in St. 
Petersburg: IIepLo6bii'«i,iü Lploe(iLi> 
(1 russ. Kal. d. vorigen Jahrhunderts neugedruckt im 
vorigen Jahre in Charkow.) 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Kreisrichter A. v. Dehn 1 Kanke, 
1 Tasse nebst Untertasse und eine Zuckerdose (ohne 
Deckel) aus weißem Porcellan, mit blauen Blumen 
bemalt, in den Formen an älteres Meißner-Porcellan 
erinnernd. Nach einer Angabe des verstorbenen 
E. v. Reinthal, dessen Vater zu Anfang dieses Jahr­
hunderts Oberinspector der Oberpahlenschen Güter 
war, stammen diese Gegenstände ^wahrscheinlich 
aus der vor ca. hundert Jahren in Oberpahlen durch 
den Major W. F. v. Lauw ins Leben gerufenen 
Porcellan-Fabrik, da er das Zeichen Fig. a, welches 
am Boden eines jeden Stückes auch mit blauer Farbe 
gemalt ist, als das Oberpahlensche Fabrikzeichen an­
erkannte. Einige Tassen und dgl., welche sich noch 
aus der Aussteuer der verstorbenen Großmutter des 
Herrn v. Dehn erhalten hatten und unzweifelhaft in 
der Oberpahlenschen Fabrik (welche nur sehr kurzen 
Bestand hatte) angefertigt waren, sind leider nicht 
mehr ausfindig zu machen und daher die Begleichung 
des Fabrikzeichens nicht möglich; 
von Hrn. Kr am er 5 gehenkelte silberne Schmuck-
bleche, davon 1 wie Fig. b, hoch 106 mm., mit 
einem am Henkel angebrachten vergoldeten Anhängsel, 
1 wie Fig. o durchbrochen, dessen Durchmesser 57 mm., 
1 viereckig ähnl. V. M. Taf. V. 24 d. in der Dia­
gonale 122 wm., die übrigen ähnlich etwa V. M. 
Taf. V. 24 a., mit einem Durchmesser von 96, resp. 
114 mm. Dieselben wurden mit andern ähnlichen 
Stücken auf seinem Gute Haakhof in Estland, Kirch­
spiel Luggenhusen, an einer früheren Gesindesstelle, 
gesunden. 
Fig d> 
von Hrn. St.-R. Lohrberg in Petersburg eine 
kleine chinesische Figur aus. Speckstein; 
ssUvon Hrn. Pros. L. Meyer 7 Silberkopeken des 
Zar Michael Fedorowitsch mit vielen ähnlichen ge­
funden im Pleskauschen; 
von Hrn. Pastor Rücker zu Klein-St. Johannis 
— 65 — 
1 Kupferkopeken vom Jahre 1715 und ein Jetton von 
1800; 
von Hrn. Pastor Wegener zu Ecks 1 schwed. 
Fünförstück v. 1691 und 2 russ. Kupfermünzen. 
Der Präsident, Professor Leo Meye^r, überreichte 
der Gesellschaft ein Exemplar der vor Kurzem voll­
endeten, von ihm besorgten und von Herrn Ferdinand 
Schöningh in Paderborn verlegten Ausgabe der Liv-
ländischen Reimchronik und knüpfte einige orien-
tirende Bemerkungen daran. Der gegebene Text schließt 
sich möglichst eng an die vortreffliche, der Livländifchen 
Ritterschaft gehörige (Rigaer) Handschrift an, in deren 
Form natürlich auch das nur in der Heidelberger 
Handschrift erhaltene Stück (Vers 256l  bis 3840) 
umgegossen werden mußte. Zugefügt sind der Aus­
gabe Anmerkungen, die sich so gut wie ganz auf 
reichlich mitgetheilte handschristliche Lesarten beschrän­
ken, ein Namenverzeichniß mit vollständigen Cita-
ten und außerdem noch ein Glossar, das auch für 
den der älteren deutschen Sprache minder Kundigen 
als einigermaßen ausreichend wird bezeichnet werden 
dürfen. 
Dann stattete der Präsident Bericht ab über das 
im Druck befindliche dritte Heft des achten Ban­
des der Verhandlungen. 
Aus einem Schreiben des Herrn Professors Jeg6r 
von Sivers theilte der Präsident den Wunsch mit, 
daß die Gelehrte Estnische Gesellschaft sich für den 
Gedanken eines Gesammt.org an es für alle liv-
est- und kurländifchen Gesellschaften, namentlich die 
wissenschaftlichen, interessiren möchte, und fügte zu, 
daß er darauf erwidert habe, daß für die Gelehrte 
Estnische Gesellschaft die Publication ihrer Sitzungs­
berichte in der Neuen Dörptschen Zeitung von viel 
zu hoher Bedeutung sei, als daß sie dieselbe aufgeben 
dürfe, vielleicht aber eine nachträgliche Veröffentlichung 
ihrer Sitzungsberichte auch an anderem Orte sich 
— 66 — 
damit möchte vereinigen lassen, mit welcher Auffassung 
die Gesellschaft sich einverstanden erklärte. 
Weiter machte der Präsident die folgende Mitthei­
lung: In der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahr­
hunderts wurde von Jakob von Cessolis, der 
wahrscheinlich aus der Lombardei stammte, ein Werk 
über das Schachspiel (äe rüoribus koillivuw et. äe 
o5üeiis vobiliulli ae popularium 8uxer lüde seg.0-
ooruni) abgefaßt, das sich eines gewaltigen Ansehens 
und einer ungeheuren Verbreitung erfreute. Auch in 
Deutschland fand es früh Eingang und erfuhr hier 
nicht nur in Prosaübersetzung eine sehr weite Verbrei­
tung, sonoern wurde auch nicht weniger als vier mal 
in deutscher Sprache selbständig poetisch bearbeitet. 
Eine dieser Bearbeitungen hat neuerdings Paul Zim­
mermann in seiner Heidelberger Doktordissertation 
,.Oak Lekaed^eäiokt HeivriokZ von Lernten 
(^Velksiibüttel 1875)" behandelt, eine andere, die 
E. Sievers in Haupt's Zeitschrift für deutsches Alter­
thum (Band 17, Seite 162 bis 380) hat abdrucken 
lassen, weist nach dem Nordosten, da ihre Sprache 
mit der des Nicolaus von Jeroschin große Verwandt­
schast zeigt, eine dritte ist in niederdeutscher Sprache 
von einem Meister Stephan abgefaßt und existirt, wie 
Zimmermann mit Verweisung aus Goedeke's Grund­
riß (Seite 1157) anführt, nur noch in einem einzigen 
alten Drucke zu Lübeck. Diese letztere hat für nnS 
noch ein besonderes Interesse, da sie dem Bischof 
von Dorpat Johannes II. Vyffhusen (Bruder 
des Erzbischofs Frommhold von Riga), der im Jahre 
1376 starb und schon am 10. Juni 1357 im Amte 
war, gewidmet ist und auch wohl auf seinen Antrieb 
verfaßt wurde: Meister Stephan nennt ihn seinen 
Herrn; seine Eingangsworte lauten nach Zimmermann 
(Seite 38 und 39): 
Oib is 6es dokes 
Loä Akeve al sulkea sxo, 
— 67 — 
6at ik sulven klso äwin^de, 
6at ji! <^xt bosk vulien di'inZde 
dexäe to lovön nn6e to eren 
mime levsn ^vei-äsn I^ersn, 
van I)»i-ptiz 6ein vorsten üer «lokanns, 
enem bissekoppe unäs ensm manne 
van unäe van cjo^iieävn rjj:k, 
also öat betueZIiet al Aliölili« 
sin narne, äe ^lokanves ist, 
Ko<Ze8 ^n«Ze sl sunäer list, 
van VMdusen al äar b^, 
6at> Ks vullsn ^omen 
<Zk VxLIinse sint vz?k sinn« . .. 
Auf diese nämliche Erwähnung des dörptschen 
Bischofs Johannes von Vyffhusen hatte auch Herr 
Professor Winkelmann in Heidelberg in einer 
Zuschrift aufmerksam zu machen die Freundlichkeit 
gehabt, von dem außerdem noch die Bitte einging., 
daß die Gelehrte Estnische Gesellschaft die Veranstal­
tung einer neuen Austage seiner Llbliotdsoa Iii-
von las Historien mit einem Geldzuschuß unter­
stützen möge. Die Gesellschaft erklärte sich bereit, auf 
die Bitte einzugehen, wollte aber sich nicht eher zu 
einer bestimmten Summe verpflichten, als nähere 
Nachrichten über die Vorbereitung jener zweiten Aus­
lage eingegangen seien und man auch über anderwei­
tige Betheiligung in den baltischen Provinzen Erkun­
digungen eingezogen. 
Herr Pastor Körb er verlas ein Manuscript: der 
Brand in Moskau I8l2, dasselbe hat zur Verfasserin 
eine 86jährige alte Dorpater Einwohnerin, welche 
damals jene ^chreckenszeit in Moskau verlebte. 
Herr Professor Hausmann lieferte einen Beitrag 
zur Kritik der Chronik des Salomen Henning in 
ihrem Verhältnis! zu der des Balthasar Russow. 
Lector Weske referirte über die Erklärung der 
Identität des estnischen k-ootsi (Schweden) und deS 
Völkernamens Russe, sowie über die Verwandtschaft 
des estnischen (Dieb) mit den Altgermanischen 
— 68 — 
warA von dem Akademiker Do  n- 
ner in dessen vor Kurzem erschienenen Werke „Ueber 
die Einfälle der alten Russen in Tabaristan'" 
Die Herren Revidenten Dragendorff und Blum­
berg berichteten, daß sie die Casse in Ordnung ge­
funden hätten. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde Hr. Prof. der 
Theologie Hörschelmann, zum correfpondirenden 
vr. Bernhard Suphan in Berlin gewählt. 
431. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) März sj1876. 
Zuschriften hatten geschickt: der historische Ver­
ein von Schwaben und Neuburg, der Geschichts- und 
Alterthums - Verein zu Leisnig im Königr. Sachsen 
und das Organisation - Comits des III. internation. 
Orientalisten-Congresses in St. Petersburg. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Naturforscher-Gesellschaft in Dorpat: 
Sitzungsberichte. Vierter Band. Erstes Heft. 1875. 
Dorpat 1876. Archiv für die Naturkunde Liv-, Est-
und Kurlands. Zweite Serie, fünfter Band. Dor­
pat 1875. — Von der Kaiserlichen Akademie der 
Wissenschaften zu St. Petersburg: kulletiii. I'omo 
XXI, ^ 3. 3t. ?6t6r8bour^ 1876. — Von der 
Kaiserl. freien ökonom. Gesellschaft zu St. Petersburg: 
1876 I'OK'K, 10U1. nepLkiS. — Von der 
Odessaschen Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thümer: Oriei-b. 1875 1876. — 
Oi-ier?, o oemlla^us.'roisi» Lai'paff'b 
rpava. 25. (!esi'. 1874. 0. Herep-
1875. — Von dem verein für mecklenburgi­
sche Geschichte und Alterthumskunde: Jahrbücher und 
Jahresbericht. Vierzigster Jahrgang. Schwerin 1875. 
— Von dem Geschichts- und Alterthums - Verein zu 
Leisnig im Königreich Sachsen; Mittheilungen. IV. 
Heft. — Von der Königl. baier. Akademie der Wissen­
schaften zu München: Sitzungsberichte der philoso­
phisch-philologischen und historischen Classe. 1875. 
Band II. Heft II. — Von dem historischen Verein 
— 70 — 
für Schwaben und Neuburg: Zeitschrift. Zweiter 
Jahrgang. 1, 2, 3 Heft. Augsburg 1875. 
Von Hrn. Parochiallehrer Sperrlingkin Rauge: 
Werro- und revalestnische Gesang- und Gebetbücher 
und Katechismen in fünf Bänden, gedruckt in der 
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts; drei deutsche 
Drucksachen; 
von Hrn. Prof. Stieda 2 kleine Brochüren: 
2) LeepoeeiüekvA 
LbieraLkkl 1870 r. Li. 0. Herepö^pi'tz, 2) Pro­
gramm des project. neuen städt. Armenkrankenhauses 
zu Riga. 1868; 
von Hrn. Or. O. Donner in Helsingfors: Lieder 
der Lappey (Übersetzung aus d. sin. Zeitschr. 6uomi. 
2^^oXIo8a. Helsingfors 1876. Z. W. Edlund). 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herren E. v. Dettingen ein ei­
sernes Beil, ähnl. Fig. s>, lang 240 mw. 
gefunden hart am Ufer des Jenselschen See's, 
im Kirchspiel Bartholomäi des Dorpatfchen 
Kreises, in 3 Fuß Tiefe unter dem Moor; 
von Herrn Graveur Sapotzky ein mes­
singnes, ovales Abzeichen der Zarskoje-Sse­
loschen Eisenbahn, 100 mw. hoch, auf der 
Rückseite mit Vorrichtungen zum Anheften; 
von Frau Prof. Tobien die durch I. W. 
Windter, I. Sandrart, B. Vogel u. And. in Kupfer 
gestochenen Portraits von 46 verschiedenen Nürnberger 
Patriziern und andern angesehenen Personen des X VII. 
und XVIII. Jahrhunders, darunter die Familien Be-
haim. Ebner, Furer, Harsdoerffer, Jmhof, Kreß, Löffel-
holtz, Poemems, Peller und Valcamer mehrfach vertreten; 
von Herrn Harald Baron Toll die Photographie 
von F. Kiepert in Mitau des am 9. October 1875 
in dem Gerkau<-Reviere des Saukenfchen Forstes in 
Kurland erlegten Vielfraßes (^ulo boi-sslis). 
. — 7l — 
Vergl. Rig. Zeit. 1875. Nr. 240 u. 253. Rev. Z. 
1875. Nr. 244. 
Von Herrn 8tuä. Sperlingk ein mit einem 
Ringe umgebenes, gehenkeltes Kreuz, „gefertigt aus den 
Granaten vom Kriegsschauplatze", „zur Erinnerung an 
Deutschlandes Heldenkamps gegen Frankreich 1870" 
und 14 Kupfermünzen; 
von Frau Prof. Erdmann ein am Strande 
bei Dubbeln in der Nähe Riga's gefundener Dirhem 
des IX. Jahrhunderts v. Chr. mit anheftenden Resten 
eines Henkels. 
Der Secretär verlas den über die angebliche 
Runeninschrift von Ohlershof abgestatteten Bericht 
der aus dem Präsidenten, dem Secretär und Herrn 
v. Dehn zusammengesetzten Commission: 
In der Monatssitzung vom 8. October 1869 
wurde der Gelehrten Estnischen Gesellschaft durch den 
Präsidenten die Mittheilung über eine im Gebiete 
des Gutes Ohlershof entdeckte Runeninschrift ge­
macht und zugleich eine von dem Besitzer des Gutes. 
Carl Baron Kruedener angefertigte Copie der 
Inschrift vorgelegt. In Folge dieser Anzeige wurden 
der Stein und die darauf befindliche Inschrift wie­
derholt untersucht, zunächst durch das damalige 
Mitglied der Gelehrten Estn. Gesellschaft Arkadius 
Diekhofs, welcher in der Monatssitzung vom 6. Sep­
tember 1872 einen eingehenden schriftlichen Bericht 
abstattete. Herr Diekhofs berichtete, den Stein nicht 
ganz unversehrt gefunden zu haben, Herr Baron 
Krüdener habe die Inschrift durch einen Arbeiter 
vom anhastenden Moos ,reinigen" lassen — und 
das sei in nicht ganz schonender Weise ausgeführt 
worden. Von der ^Reinigung" der Inschrift spricht 
Hr. Baron Kruedener in einem seiner Briefe. Im 
October 1873 unterzogen die Herren Professor Meyer 
und Rühl abermals den Stein und die Inschrift 
einer eingehenden Behandlung; im September 1874 
— 72 — . 
übergab Hr. Prof. Bergmann dem Museum einen 
Gypsabguß der Inschrift. Ferner wurde dem Herrn 
Professor Bugge in Christiania, als dem bedeutend­
sten Runenkenner der Jetztzeit, eine photographische 
Copie der Inschrift mit der Bitte um eine Analyse 
geschickt; der Bericht des Hrn. Prof. Bugge wurde 
darauf im zweiten Heft des VIII. Bandes der Ver­
handlungen gedruckt (1875) und dem Bericht zwei 
die Inschrift wiedergebende Tafeln beigefügt. 
Alles das geschah in der sichern Ueberzeugung, 
daß man es mit einer echten, aus alter Zeit her­
stammenden Runeninschrift zu thun hatte. Es hatten 
überdies nicht allein die Gelehrte Estnische Gesellschaft, 
sondern auch die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde in Riga eine Mittheilung über die 
entdeckte Nuneninfchrift erhalten: und zwar war 
diese Mittheilung durch den Herrn Baron Kruedener 
selbst erfolgt. (Rigasche Zeitung 1871 271 
22. Novbr., Sitzungsprotocoll.) 
Woher sollte hiernach der Gedanke an eine — 
beabsichtigte — Fälschung kommen? 
Wohl hatte Herr Professor Bugge in seinem 
Bericht die Ansicht ausgesprochen, daß die Inschrift 
in  der  ihm vor l iegenden Form unmögl ich  
eine echt nordische Runeninschrist sein 
könne. „Es ließe sich denken", schrieb Hr. Bugge, „daß 
„man hier eine unechte Runeninschrift hätte, welche 
„die echte Inschrift eines anderen Steines unrichtig 
wiedergäbe." Diese Erklärung ist" aber dem Herrn 
Bugge ebenso wie allen anderen Personen, welche 
sich für die Inschrift interefsirten, höchst unwahr­
scheinlich erschienen — wie sollte man überhaupt 
auf die Idee einer derartigen Copie verfallen? 
Man nahm daher eine andere von Herrn Bugge 
gegebene Erklärung an; hienach sei ursprünglich auf 
jenem Steine wohl eine echte Runeninschrist gewesen, 
dieselbe sei aber in jüngster Zeit mit einem scharfen 
Werkzeuge bearbeitet worden, um die Zeichen deut­
— 73 — 
licher zu machen, dadurch hätte aber die Schrift 
gelitten. 
Und dennoch ist von den beiden Erklärungen die 
erste die einzig richtige, wie sich jetzt herausge­
stellt hat. 
Die Runeninschrift von Ohlershos ist 
wirklich unecht, d. h. sie giebt die echte Inschrift 
e ines  anderen  S te ines  unr ich t ig  w ieder .  Her r  
Carl Baron Kruedener hat im August 1868 
durch den ihm ergebenen Arbeitet (Stein-
picker )  Rose d ie  Inschr i f t  e inmeiße ln  lassen,  
als Vorlage diente eine Copie, welche Herr Carl 
Baron Kruedener im Jahre 1867 von der Pariser 
Ausstellung heimgebracht hatte; als Zweck — seiner 
sich für Alterthümer interessirenden Schwester eine 
kleine Ueberraschung zu bereiten. 
Trotzdem, daß also Herr Carl Baron Kruedener 
der Urheber der Inschrift war, hat er dennoch der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft eine Copie der In­
schrift und eine Beschreibung des Steines zugehen 
lassen, ohne dabei nur im Geringsten zu erwähnen, 
daß aus sein Geheiß die Inschrift angefertigt sei. 
Herr Baron Kruedener selbst hat der Rigaer Ge­
sellschaft die Anzeige »der Entdeckung« einer Runen­
schrift gemacht. Herr Baron Kruedener hat wieder­
holt von einer „Reinigung der Inschrift« gesprochen. 
Nachdem im Verlaus der letzten sechs Jahre vielfach 
in den Tagesblättern, den Sitzungsberichten und 
den Verhandlungen der Gelehrten Estnischen Gesell­
schaft von jener Runeninschrift in Ohlershof die Rede 
gewesen, hat Herr Baron Kruedener erst im Herbst 
des vorigen Jahres (1875) dem Herrn Jegor von 
Sivers, Prof. am Polytechnikum zu Riga, die Er­
öffnung gemacht, daß die Inschrift unecht sei, daß 
auf seine Anordnung die Schriftlichen eingemeißelt 
seien. Durch Herrn Jeg. v. Sivers wurde dann 
die Gelehrte Estnische Gesellschaft von dem richtigen 
Sachverhalt in Kenntniß gesetzt. — Aus zwei in 
— 74 — 
Folge der Angabe des Herrn v. Sivers an Herrn 
Baron Kruedener gerichtete Schreiben, in welchen 
die Gelehrte Estnische Gesellschaft direct von Herrn 
Baron Kruedener sich eine Erklärung über die Ru-
neninschrist ausbat, ist keine Antwort erfolgt. 
Die genauen Belege für die hier in Kürze mit-
getheilten Thatfachen, die Briefe des Herrn Baron 
Kruedener an verschiedene Personen , sowie die an­
derweitigen über die Runeninschrift eingezogenen 
Nachrichten werden in dem nächsten Hefte der 
Verhandlungen der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
abgedruckt werden. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte als 
für das Centralmuseum eingegangen das zwölfte Heft 
des vierten Jahrganges der Zeitschrift für deutsche 
Kulturgeschichte vor, mit dem das Erscheinen der 
genannten Zeitschrift vorläufig eingestellt ist, und 
überreichte als Geschenk des Herrn Vergolders Hein­
richen einen Theil des Jahrgangs 1833 der St. 
Petersburger Zeitung. 
Dann theilte derselbe ein an ihn gerichtetes 
Schreiben des Herrn Livländischen Gouverneurs Ba­
ron Uexküll vom 24. Februar nebst angeschlossenem 
Schreiben des statistischen Central - Comits's vom 
27. Januar mit, in dem die Bitte ausgesprochen wird, 
daß behufs Ermittelung der Verbreitung des Finnisch-
ugrischen Namens innerhalb der Grenzen des Russischen 
Reiches von Seiten der Gelehrten Estnischen Gesell--
schaft Materialien über bezügliche geographische Be­
zeichnungen und Eigennamen womöglich bis zum 
November zur Verfügung gestellt werden möchten, und 
bemerkte im Anschluß daran, daß die Gesellschaft ja 
schon seit Jahren ihr besonderes Augenmerk auf die 
spec ie l l  i h rem Arbe i tsgeb ie t  angehör igen  es tn ischen 
Ortsnamen in weitestem Sinne des Wortes gerichtet 
habe, bis jetzt aber in dieser Richtung leider noch keine 
abgeschlossenen Sammlungen und Arbeiten vorzulegen 
— 75 — 
habe und leider auch der Mittel entbehre, um die 
betreffenden Untersuchungen sogleich in ausreichendem 
Umfang in Angriff nehmen zu können, daß die Ge­
sellschaft aber gewiß sehr gern das einschlagende 
Material zur Verfügung stellen werde, so weit sich 
solches bis zum oben genannten Termin etwa noch 
sollte beschaffen lassen, eine Auffassung, mit der sich 
die Gesellschaft einverstanden erklärte. 
Ferner legte der Präsident die folgende Mitthei­
lung des Herrn Doctor Mühlenthal in Neuhausen 
vor über die Herlei tung und Bedeutung des Namens 
Ueber die Herlei tung und Bedeutung des 
Namens I lFanl i ia,  estn. 
Mit H^unis, wird bei Heinrich dem Letten die 
estnische Landschaft südlich vom Embach, der jetzige 
werrosche Kreis bezeichnet. In der Gruber'schen Hand­
schrift, die aus dem zweiten Viertel des XVI. Jahr­
hunderts stammt, ist der Name fast durchgängig 
IInAÄunis, geschrieben. Der ooäex 
dessen Abfassung in das Ende des Xlll. oder den 
Anfang des XIV. Jahrhunderts gesetzt wird, hat die 
Leseart selten In der silv. 
Zoe. kommen Schreibweisen wie IlAerioiZ, O^onis. 
HuA6nku8 vor. Aber schon die alte Reimchronik 
und die Chronisten des XIV. Jahrhunderts Hermann 
v. Wartberge und Barth. Hoeneke gebrauchen den 
Namen nicht mehr. An die Stelle tritt die Bezeich­
nung Stift Dorpat. 
Aus dem Angeführten ersieht man, daß Unsicher­
heit in der Rechtschreibung vorgeherrscht hat. Das 
veranlaßt nach der Herleitung des Wortes zu forschen. 
Die nachfolgenden Zeilen möchten dazu geringe An­
regung geben. 
Wenn IlAÄllnis, aus dem lettischen d. h. 
die Vertriebenen, wofür allerdings noch die Esten-
Inseln bei Marienburg und Schwaneburg zu sprechen 
— 76 — 
scheinen, hergeleitet werden soll, so befremdet es, daß 
nicht I statt des Anfangsbuchstaben v steht und auch 
die Lesearten in der silv. 6oe. das I nicht aufweisen. 
Sprachgesetzlich kann ein Wechsel zwischen u und i 
stattfinden. Befremdender aber ist, daß die Esten ein 
Wort mit so gehässiger Bedeutung in ihre Sprache 
sollten aufgenommen haben, um damit sich selbst zu 
bezeichnen. dürste daher wohl nicht aus 
dem Lettischen, sondern vielmehr aus dem Estnischen 
hervorgegangen sein. Das erhellt aus dem Nach­
folgenden: 
Die estnische Sprache besitzt ein Wort, das 
lautet und ein Land oder eine Oertlichkeit anzeigt. 
Bon diesem Worte ist Il^lane abgeleitet und dar­
unter versteht man Jemanden, der eine unverständliche 
Sprache redet oder dessen undeutliche Aussprache (puäi 
keel) vergleichbar ist mit der der Schooßkinder, die 
mit Brei lpuäi) genährt werden, dabei lallen und 
stammeln. 
Der also gedeutete Name ward den 
Bewohnern des jetzigen werroschen Kreises vor Alters 
ohne Zweifel von dm nördlich wohnenden Esten bei­
gelegt. Konnte doch keine andere Landschaft des ge-
fammten Landes fremden Spracheinflüssen so ausge­
setzt sein, als eben Im Süden die Letten, 
im Osten die Nüssen. Letztere vermittelten im jetzigen 
Kirchspiel Neuhausen und im Petschurschen Kreise bei 
den 8et.tukkä z, B. das gutturale 1 l^), das kein 
unwichtiges Requisit eines puäi keel ist. Vor Allem 
aber dürfte der Sprachdialekt maßgebend gewesen sein. 
Das sich nicht verständigen Können führt leicht zu 
darauf hinzielenden Namen, wie wir es z. B. an dem 
Worte Akinkt? sehen. Die alten Griechen und Rö­
mer gebrauchten das Wort LÄrdar. Aber wie mit 
der Zeit unter Larbar ein Jeder gemeint ward, der 
in Sprache und Sitte abwich, mochte er Grieche, Rö­
mer oder Scythe, Sarmate sein, so ist auch der Be­
griff des Wortes ein weiterer geworden. 
V 
— 77 — 
Denn wie einst Ovid in Tomi sagen konnte: bar-
darus die suiu, non intklli^or ulli, 
ebenso kann heut' der Reval-Este am Fuße des Muna-
mägi ausrufen: 
Liiii I)Ag,IaiZS o^sn mss>. 
Lest aru winust ^esA'ei saa, d. h. 
Ein Ugaländer bin ich hier, 
Denn Niemand wird hier klug aus mir 
und umgekehrt der Werro-Este in der Heimath des 
Ersteren sich derselben Worte bedienen würde, zu 
Hause aber nicht. bezeichnet in der Jetztzeit 
einen Jeden mit hervorstechender Peregrinität. 
Was nun die lateinischen Schreibweisen betrifft, 
so wäre zu bemerken, daß bei die Verfasser 
wohl an IZauni gedacht haben mögen. — Die Form 
Iln^annig, dürfte dadurch berechtigt sein, daß ein 
Nasallaut im Inlaut nach dem darauffolgenden Eon-
sonanten modificirt stehen kann. Das anlautende H 
in IZuAendus ist sprachlich zulässig und giebt einen 
dialektischen (werro-estnischen) Fingerzeig ab. Die 
Lesearten HAelloi8 und O^onia deuten auf gesetzlichen 
Vocalwechsel. In der von Heinrich latinisirten En­
dung möchte aber die altestnische Genitivbildung wie­
derzuerkennen sein. 
Zum Schluß dürfte noch gestattet sein, die Frage 
auszuwerfen, ob nicht die Namen IliAur, 
WvAul, mit dem im Vorhergehenden Bespro­
chenen in Beziehung zu bringen wären und ob nicht 
dieser auf j5ne ein Streiflicht zu werfen nicht erman­
geln würde. 
Weiter gedachte der Präfident mit einigen Worten 
des schmerzlichen Verlustes, der die estnische Gesellschaft 
durch den am 10. Februar erfolgten Tod ihres Eh­
renmitgliedes, des Herrn emeritirten Schulinspectors 
H. Neus in Reval betroffen, und forderte die An­
wesenden auf, durch Erhebung von den Sitzen das 
Andenken des Verstorbenen zu ehren. Aus einem von 
dem Herrn Wirklichen Staatsrath vr. von Seidlitz 
— 73 — 
freundlichst übermitteltem Schreiben aus Reval ge­
langte an die Gesellschaft noch die Kunde von mehren 
namhaften Stiftungen, die der Heimgegangene gemacht 
und unter denen auch eine der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft zu Theil geworden sei. 
Im Anschluß an die Hindeutung auf die hervor­
ragenden Verdienste, die sich Neus unter Anderem 
um die Sammlung und Veröffent l ichung estnischer 
Volkslieder erworben, für die gerade in neuester 
Zeit wieder ein lebhafteres Interesse erwacht sei, er­
innerte der Präsident daran, daß jetzt nahezu ein 
volles Jahrhundert verflossen sei, seitdem Herder seine 
„Stimmen der Völker in Liedern" herausgegeben und 
dadurch zuerst das Verständniß und das Interesse 
für Volkslieder in weiteren Kreisen geweckt und ge­
fördert habe. Das erste Buch der Herderschen Samm­
lung bringe „Lieder aus dem hohen Nord", unter 
ihnen zunächst ein Grönländisches Todtenlied, weiter 
aber zwei lappländische Lieder und dann auch 
mehre estnische Lieder in deutschen Übersetzungen. 
Es scheine empsehlenswerth, die Originale dieser est­
nischen sowohl als lappischen Lieder, die zahlreicheren 
Freunden der Poesie überhaupt zuerst durch Herders 
Vermittlung zugänglich und auch Werth geworden 
seien, unseren Verhandlungen einzuverleiben. Finnische 
Lieder finden sich bei Herder gar nicht, wohl aber habe, 
woran zu erinnern hier nahe liege, bekanntlich Goethe 
der Sammlung feiner Gedichte ein f innisches Lied 
einverleibt, dessen Original bekannt sei und auch in 
den Verhandlungen zu jenen andern sich hinzufügen 
lasse. Es lautet bei Goethe: 
Kam' der liebe Wohlbekannte 
, Völlig so wie er geschieden, 
Kuß erklang' an seinen Lippen, 
Hält' auch'Wolfsblut sie geröthet; 
Ihm den Handschlag gab' ich, wären 
Seine Fingerspitzen Schlangen. 
— 79 — 
Wind! o hättest du Verstäntniß, 
Wort' um Worte trägst du wechselnd, 
Sollt' auch einiges verhallen, 
Zwischen zwey entfernten Liebchen. 
Gern entbehrt' ich gute Bissen, ^ 
Priesters Tafelfleisch verffäß' ich, 
Eher als dem Freund entsagen, 
Den ich Sommers rasch bezwungen, 
Winters langer Weil' bezähmte. 
Der Secretär berichtete über Donner's Lieder 
der Lappen wie folgt: 
Es ist eine Thatsache, daß kleine auf niedriger 
Kulturstufe stehende Volksstämme allmälig verschwin­
den, sobald sie in andauernde Berührung mit großen 
Culturvölkern kommen: sie eignen sich mit der höheren 
Cultur auch die Sprache des Culturvolks an und 
geben dabei ihre eigene Sprache auf. So scheinen 
auch die schwedischen Lappen zu verschwinden, indem 
sie allmälig in die schwedische Bevölkerung aufgehen. 
Die Zahl der in Schweden lebenden Lappen wird 
gegenwärtig nur auf 7000 geschätzt — es hat nach­
weisbar in der letzten Zeit ihre Menge abgenommen; 
in dem Kirchspiel Sorsele beispielsweise betrug im 
Jahre 1790 die lappische Bevölkerung 823, im Jahre 
2873 nur 267 Köpfe. Bei dem voraussichtlich 
sicheren Untergehn der lappischen Sprache ist es daher 
Von hohem Interesse, zeitig die poetischen Erzeugnisse 
des Volkes zu sammeln. Es ist das große Verdienst 
des Herrn O. Donner in Helsingsors, dies gethan zu 
haben. Die Sammlung ist zuerst finnisch in der 
Zeitschrift Suomi (2 XI ete.) erschienen: — 
Herr O. Donner hat aber zugleich eine Ausgabe der 
Sammlung in deutscher Sprache veranstaltet, welche 
uns hier vorliegt. Wir sind dem Hrn. O. Donner 
für diese Ausgabe, welche die lappischen Gedichte im 
Original und die deutsche Uebertragung dazu liefert 
— zu besonders großem Danke verpflichtet, weil 
hierdurch allen Denjenigen, welche der finnischen Sprache 
— 80 — 
nicht mächtig sind, doch eine Bekanntschaft mit der 
eigentümlichen lappischen Poesie ermöglicht ist. 
Ueber Sprache und Poesie der Lappen ist bisher 
nur wenig veröffentlicht worden. Vor 200 Jahren 
brachte Schesfer in Heiner I^pponia 2 kleine lyrische 
Gedichte im Original und in lateinischer Übersetzung 
( I^apxon ig . .  — I^ raveotur t i  1673 p .  282) .  Herder  
nahm dieselbe unter dem Titel „Brautlied" und „an 
das Rennthier" in seine Stimmen der Völker auf. Die 
erste vollständige Grammatik des Lappischen wurde 
1730 von P. Fjellström herausgegeben. Im Jahre 
1849 erschien in der schwed. Zeitschrift „I^sviiaF 
Lor sollet- durch den Prediger Lindner in Umea eine 
Schilderung des lappischen Volkes und darin auch 
der Auszug eines epischen Gedichtes „die Sonnen­
söhne" pai'usd). Deutsch wurde das Ge­
dicht durch Schott (Erman's Arch. fr. Kunde Rußlands 
XII. 54 u. 61) später durch Bertram wiedergegeben 
„peivsäk die Sonnensöhne. Nach Bruch­
stücken einer epischen Volkssage aus Lappland. Hel­
singsors 1872). Ferner veröffentlichte im I. 1856 
Friis in Christiania eine Sammlung von 41 lappischen 
Märchen und Sagen. Bei Gelegenheit einer aus­
führlichen Darstellung der Mythologie der Lappen 
(Christiania 1871) theilte Friis zugleich eine Anzahl 
Märchen und Sagen in norwegischer Übersetzung mit. 
In seiner ausführlichen Darstellung Lapplands: » 0 m 
I^applantl ook Stockholm 1872, hat 
Gustav von Düben der Poesie und Musik ein besonde­
res Capitel gewidmet. 
Die von Donner hier mitgetheilten Gedichte sind 
von ihm zu verschiedenen Zeiten von verschiedenen 
Personen gesammelt werden. Zahlreiche und Werth-
volle Beiträge verdankte er einem greisen erblindeten 
Prediger in Sorsele, Anders Fjellner, dessen kurze 
Biographie hier Platz finden möge. Anders Fjellner 
wurde als der Sohn herumziehender Rennthierlappen 
am 16. September 1796 in einer kalten Herbstnacht 
- 81 — 
unter freiem Himmel geboren — auf den schneebe­
deckten Bergfeldern der Rutafjäll zwischen Votta und 
Salfjäll in Herjedal. Er besuchte nach dem 1804 
erfolgten Tode des Vaters die Schule in Ostersund 
in Jämtland, später das Gymnasium in Hernösand 
und stndirte 1814—1820 in Upsala Theologie. Wäh­
rend seiner Studienzeit verbrachte er die Ferien in 
der Heimath, wobei er an dem nomadifirenden Leben 
seinen Verwandten theilnahm und hier insbesondere 
mannigfaltig Lieder sich einprägte. Die Jahre 
1820—1828 verlebte er als Wanderprediger unter den 
Lappen, und ging 1828 als Pastor aäjunetu8 nach 
Jukkasjärvi, woselbst er bis 1842 blieb. Von hier 
zog er mit Weib und Kind in's Kirchspiel Sorsele, wo 
er seither als Prediger lebte — hochbetagt und blind. 
Von den epischen Gedichten hat das erste ?ä.iviQ 
parvs, die Sonnensöhne, einen mythischen Cha­
rakter; es wurde bereits von Düben unter dem Titel: 
»Die Werbungen des Sonnensohnes im Lande der 
Riesen" mitgetheilt. Der Held des Gedichtes heißt 
Kalla-Sprößling, stammt mit seinem ganzen Geschlecht 
von der Sonnentochter. Er und seine Angehörigen 
erfinden Schneeschuhe, jagen und zähmen Hirsche, 
welche ste in der Cassiopeia treffen — sie stehen über­
haupt mit Allem, was ihre Jagd- und Nomadenliebe 
betrifft, in nächster Beziehung zu den Sternen des 
Himmels. Jupiter heißt der glänzende Hirsch, Venus 
die farbenwechselnde Hirschkuh, der große Bär ist ihr 
Bogen und sie selbst sind auch Sternbilder oder be­
zeichnen sich als Sonnensöhne. Der Name LaUa, be­
zeichnet nach Schott einen bejahrten oder verheirate­
ten Mann; es könnte jedoch auch der Name mit dem 
finnischen Xale va, der Stammvater des finnischen Heros, 
seinen Zusammenhang haben. — Das zweite Gedicht 
Bissau ?g,88av parävo (der Sohn Pissa Passa). 
ist offenbar sehr alt und hat folgenden Inhalt: Es 
schildert, wie ein Mann erschlagen wird, wie das 
Weib desselben einen Sohn gebärt, welcher, sobald er 
— 82 — 
erwächst, seine Mutter nach dem Namen des Vaters 
fragt und als er denselben sowie dessen Tod erfahren, 
gegen den Mörder seines Vaters auszieht und mit ihm 
einen Zweikampf besteht, aus welchem er als Sieger 
hervorgeht. Die Beschreibung des Zweikampfs bildet 
im Wesentlichen der Inhalt des ganzen Gedichts. — 
Das dritte epische Gedicht Naiven «eita, die Son­
nenjungfrau, besteht eigentlich aus einer Reihe kleiner 
Gedichte allegorischen oder mythischen Inhalts; man 
findet darin den sehr verbreiteten Glauben, daß der­
jenige, welcher unbemerkt die Sonnenjungfrau erfassen 
kann, dadurch ihre Rennthiere und ihren Reichthum 
erwirbt. 
Em Uebergang zu den märchenhaften Erzäh­
lungen ist die in metrischer Form erhaltene 63.83g, 
Wuoääa, der Dickpelz. 
Es giebt zahlreiche lappische Märchen mit theils 
mythischem, theils historischem Jnbalt, theils die Ei­
gentümlichkeit und Sinnesart der Thiere behan­
delnde (Thierfabeln); — von letzteren theilt Donner 
einige mit. 
Auch eine Anzahl Sprichwörter und Räthfel 
find nach Friis ,S prachproben" hier wiedergegeben. 
Die Erzeugnisse der lyrischen Poesie sind nicht 
so ganz ohne Werth, wie Düben gemeint hat, welcher 
alle Lieder der Lappen abgeschmackt nennt. Die lap­
pischen kleinen Volkslieder, vuole genannt, sind wie 
alle Volkslieder Ausdrücke augenblicklicher Gefühle, 
bald traurig, bald jubelnd', bald von Zorn, bald von 
Mißstimmung erfüllt. Andere Lieder enthalten Na­
turschilderungen, Jagd-Abenteuer, Streitigkeiten, be-
merkenswerth sind die sogenannten Bärenlieder. 
In der Form stehen alle lappischen Gedichte ei­
ner rhythmischen Prosa sehr nahe; wo ein Metrum 
nachweisbar ist, besteht, wie in den finnischen Gedich­
ten, gewöhnlich jeder Vers aus 4, seltener aus 3 Tro­
chäen. Die Betonung hebt die Wortaceentuation aus; 
83 -
die Alliteration ist sehr häusig, mitunter auch sog. 
Parallelismus. 
Der äußeren Form der Gedichte nach ist die lap­
pische Poesie sehr alt — »aus Grundlage des über­
haupt trochäischen Rhythmus der Sprache hat sie sich durch 
Alliteration und Parallelismus gehoben, zu einem srei 
behandelten Metrum entwickelt, das sich noch nicht in 
der strengen Gliederung der finnischen Dichtkunst fest­
gesetzt hat". Nach historischen Überlieferungen und 
nach eigener Angabe der Lappen ist es gebräuchlich, 
bei Hochzeits- und anderer Feierlichkeit zu singen und 
zwar Lieder, die von Alters her bei ihnen einheimisch. 
Donner ist der Ueberzeugung, daß der Anfang der 
poetischen Thätigkeit der finnischen Völker schon vor 
der Zeit, als sie sich von einander trennten, zu setzen 
ist. Bei einem Vergleich, den er zwischen den lappi­
schen, fyrjänischen und mordwinischen Gedichten an­
stellt, findet er, daß'sowohl metrisch als inhaltlich 
Uebereinstimmungen nicht sehlen. — Es kann — 
„so schließt Donner" — wohl Niemand zweifeln an 
dem Vorhandensein gemeinschaftlicher mythischer Vor­
stellungen, Märchen und Lieder bei den finnischen Völ­
kern, ehe sie sich von einander verzweigten. Das aus 
der Vorzeit mitgebrachte Gut hat ein jedes Volk in 
seiner Weise zu höherer Entwicklung ausgebildet. Da 
aber die Gefühle und Gedanken der Jugend noch im 
reifen Mannesalter ein wesentlicher Theil des Geistes-
inhälts eines jeden Individuum sind, so wird man 
wohl lange noch unter, den finnischen Völkern ihre 
Geistesproducte sammeln müssen, ehe man ein voll­
ständiges Bild ihrer ursprünglichen Culturzustände 
zusammenzusetzen vermag. 
Herr Lector Weske hielt einen Vortrag über den 
Harjelschen Dialekt, der zum Theil auf ei­
ner älteren vollkommeneren Lautstufe stehe als das 
übrige Werroestnische, zum Theil aber merkwürdige 
selbständige Wege in seiner EntWickelung eingeschlagen 
habe. Formen wie der Genitiv Pluralis raamatu-i-öe 
- 84 — 
von raamat (Buch), Gen. und Stamm raamatu, seien 
uralte estnische; aus raalQatuiäö hätte sich raamatläe 
durch Ausfall des auslautenden u vor dem Pluralcharakter 
i und rasmatuis durch Ausfall des 6 entwickelt. 
Derselbe machte sodann die Mittheilung, daß 
er nunmehr alle nöthige Belege zur Erklärung des 
— xvers (deutsch — ser) aus dem Genitiv wesre, 
Nomin. Rand, habe. Das lange 66 habe sich 
gewöhnlich in das e verkürzt, sei aber in einigen 
Gegenden des Dörptschen Kreises in einem Casus, 
dem Jllativ, noch vorhanden, z, B. Iakkweel'6 oder 
(nach Techelfer), aber in dem Werroschen 
Kreise und in angrenzenden Theilen des Dörptschen 
Kreises (in-Kawast und Kodaser) sei es auch in allen 
übrigen Casus noch allgemein gebräuchlich, B. 
Lrastweere Woisa, kikelkond (wörtlich 
Gut des Lr3,3tw66r6, des Erastrandes, Kirchspiel des 
Xoäaxveerö, des Kodarandes). — In den Verhandlun­
gen wird Ausführlicheres hierüber veröffentlicht werden. 
Herr Stuä.Joh. Sachsen da hl theilte mit, daß er 
an einer.Beschreibung der Dörptschen Münzen 
arbeite, nachdem es ihm gelungen, seine Sammlung 
in letzter Zeit bedeutend zu vermehren, daß es ihm 
aber dock noch wünschenswerth erscheine, über den Be­
stand anderer Sammlungen weitere Auskünfte zu er­
halten. Er hoffe dieses am leichtesten durch ein von 
ihm angefertigtes Verzeichniß der Dörptschen Münzen 
zu erreichen, wenn dasselbe vervielfältigt und an die 
Besitzer von Münzsammlungen vertheilt, von denselben 
mit Angabe über die Anzahl der jvorhandenen Stücke 
und anderen Bemerkungen versehen zurückgesandt 
würde. Bei der verhältnißmäßigen Seltenheit der 
Dörptschen Münzen und der vielfach noch herrschenden 
Unsicherheit ihrer Bestimmung ließe sich wohl erwar­
ten, daß dieses Unternehmen die auf diese Weise mög­
lichst erleichterte Unterstützung aller Münzsreunde er­
fahren dürste, daß wenigstens die einheimischen 
Münzsammler nicht unterlassen würden sich da­
— 85 — 
ran zu betheiligen. Die Gesellschaft beschloß das Ver-
zeichniß in das gegenwärtig noch im Druck befindliche 
Heft der Verhandlungen aufzunehmen, durch wei­
tere Sonderabdrücke für die möglichste Verbreitung 
desselben an die Besitzer von Münzsammlungen Sorge 
zu tragen, und denen, welche die Bitte um die betref­
fenden Angaben erfüllen würden, ein Gratis-Exemplar 
der später zu veröffentlichenden Beschreibung zuzusichern. 
Herr Prof. C. Grewingk sprach hi'enach über das 
S lawehk-Ste insch iss  i n  Mi t te l -L iv land :  
Das Jahr 1875 war für die Archäologie Livlands 
von nicht geringer Bedeutung. Zunächst ist daran zu 
erinnern, daß die Runen eines, in der Umgebung 
des Burtneck-See, im Areal des Gutes Ohlershof 
ruhenden Jrrblockes sich, nach den Untersuchungen 
von S. Bugge in Christiania (Verhdl. d. Estn. Ges. 
VIII. 2), als unechte und nach einer soeben veröffent­
lichten Mittheilung (vgl. auch N. Dörpt. Zeitung 1876. 
W 58)  a ls  Runen des  Baron  Car l  Krüdener  
ausgewiesen haben. Dann wurde ein bisher unbe­
kannter  a rchäo log ischerOr ig ina lber ich tdes  Gra fen  
L. A. Mellin von G. Berkholz in Riga (Mit­
theilung zur Feier des 100jähigen Bestehens des 
Gymnasium zu Mitau. Riga 1875) nicht allein 
aufgefunden, sondern auch als unzuverlässig gekenn­
zeichnet und erkannte vr. Friedländer in Berlin 
(Rigasche Zeitung 1876 HZ 50, nach den Verhandl. 
im kurländ. Provinzialmuseum vom 28. Jan. 1876) 
in ein Paar zu demselben gehörigen, angeblich einem 
Grabe bei Peterskapelle an der Rigaer Küste ent­
stammenden, von den Professoren Fr. Kruse und 
C. Morgenstern bestimmten und für „vollkommen 
ächt" (Kruse. Neeroliv. Bericht S. 22) gehaltenen 
altgriechischen Münzen, Abgüsse etwa des XVII. 
oder XVIII. Jahrhunderts, so daß sowohl jener Be­
richt als diese Münzen, nicht wie ich früher meinte 
(Archiv f. Anthropologie. VII. Heft 1 u. 2. S. 95 
— 86 — 
u. a. O.), als Beweismittel eines im III. Jahrh. 
v. Chr. stattgehabten großgriechischen Besuches der 
ostbaltischen Küste zu verwerthen sind. Die Auf­
deckungen mehrer Gräber bei Cremon an der 
livländischen A a, veranlaßten ferner (Sitzungsber. d. 
Estn. Ges. 1875. S. 46 ff.) eine auf historischen und 
tymbologischen Grundlagen ruhende Erörterung der 
Frage:  wann und wo das  Ver fahren  der  Le ichen­
verbrennung und Leichenbestattung bei finni­
schen und litoslawischen Stämmen in Gebrauch war. 
Ganz besonderes Interesse erweckten aber die vom 
Grafen C. Sievers im zwei Gebieten Livlands 
unermüdlich fortgesetzten Untersuchungen verschiedener 
dem heidnischen Todtencultus dienender Stätten. Das 
eine Gebiet ist die Umgebung des Burtnecksee, wo zu 
beiden Seiten der Salis, nahe ihrem Ausflusse aus 
dem genannten  See,  zwe i ,  le t t i sch  R inne-  und Kau-
ler-Kaln genannte Begräbnißhügel aufgedeckt 
wurden, worüber Graf S. sowohl in den Verhandl. 
der Berliner Ges. f. Anthropologie (1874 Oct. und 
1875 April) als in den Sitzungsber. d. Estn. Ges. 
(1875 März) und in denjenigen der Natursorscherges. 
zu Dorpat (1875 April u. Oct.) Mittheilungen machte. 
Von den beiden Hügeln lieferte der Rinnekaln den 
ersten Beweis einer einst im Areal des beutigen 
Livland lebenden, sich vorherrschend der Geräthe und 
Waffen aus Knochen bedienenden und keine Metalle 
kennenden, Jagd und Fischerei treibenden Urbevölke­
rung. Diese Knochenalter-Menschen waren, wie ich 
dargelegt habe (Sitzungsber. d. Naturforscher-Ges. zu 
Dorpat 1867. Jan.), Zeitgenossen des bei uns ausge­
storbenen Waldrindes oder Ur's (Los primi^enius. 
Loj.) und gehörten vielleicht zu einem finnischen 
Stamme, der wohl schon im I. Jahrh. n. Chr. in einem 
großen Theile des ostbaltischen Küstengebietes existirte. 
Nicht weniger anziehend als der Rinnehügel sind 
aber die im Kirchspiel Smilten des livländischen 
Kreises Walk, in der Umgebung des Strantesee 
— 87 — 
liegenden, zum heidnischen Todtencultus gehörigen, 
ebenfa l l s  vom Gra fen  S ievers  un tersuchten  S te in ­
haufen. Unter denselben zeichnete sich ein, beim 
Slawehk-Gesinde befindlicher, durch seine, ein Schiff 
darstellende, Anordnung oder Setzung von Steinblöcken 
aus, und berichtete Graf S. über diese, der Kürze 
wegen hier von mir Slawehk-Steinschiff genannte 
Steinsetzung, zuerst durch Prof. Helmling in den 
Sitzungsber. d. Estn. Ges. (1875. S. 123), dann 
selbstredend in den Sitzungsber. d. Ges. f. Gesch. in 
Riga (Balt. Monatsschrift 1875. S. 265) und 
schließlich in den Verhandlg. d- Estn. Ges. B. Vlll. 
Heft 3. Nach kurzer Darlegung dieser Berichte be­
absichtige ich nun in Nachfolgendem, den Inhalt der­
selben, nebst dem im Museum unserer Gesellschaft be­
findlichen, dazugehörigen Material, unter Betonung 
des Steinschiffes zum Gegenstande weiterer Erörterun­
gen zu machen. 
In gerader Linie, etwa 10 Meilen vom Meere 
entfernt, erhebt sich bei dem, zum Gute Ronneburg 
gehörigen Gesinde oder Bauerhof Kaln-Slawehk, 2 '/z 
Werst (Kilometer) vom kleinen Strante-See, ein nicht 
hoher, länglicher Sandhügel, dessen ganze Kuppe von 
einem, etwa 20 Faden langen, 4'/2 Faden breiten 
und 4^—5' hohen, aus größern und kleinern errati­
schen Steinblöcken bestehenden Steinhaufen eingenom­
men war. Seine Höhe muß früher bedeutender ge­
wesen sein, da man manchen Stein desselben fortge­
führt und als Baumaterial verwendet hat. Nach 
dem Abtragen der höher und freiliegenden Steine, 
ließ sich an seinem Grunde die Darstellung von 
Schiffswänden, Ruderbänken und einem Steuer er­
kennen, kurz ein Steinschiff, das die oben erwähnte 
Länge von 20 Faden oder 140^ besaß und sich dieser 
Länge nach von WSW. nach ONO. erstreckte. Die 
durch zwei parallele Steinreihen dargestellte Schiffs­
wand zeigte am breiteren, abgerundeten Hintertheile 
des Schiffes Blöcke von '/V bis und am ver­
— 88 
jungten, abgestumpften Vorderteile Steine von V2' 
bis 2' Durchmesser. Die kleineren dieser Steine ragten 
nur mit der Spitze, die größten bis ^4 Fuß aus dem 
Erdboden hervor. Zwei Steine lagen außerhalb der 
Wand des Hintertheils, dort wo man sich das Steuer 
zu denken hat. Im Innern des Schiffes oder inner­
halb der inneren Reihe der Wandsteine bemerkte man 
im Hintertheile einen rundgelegten Haufen von Steinen, 
welche 2V2 Fuß tief in der Erde steckten und nur 
wenig aus derselben hervorkamen. Weiter östlich 
folgten dann 13, durch einfache oder doppelte Reihen 
von Steinblöcken angezeigte Ruderbänke, deren Steine 
mehr oder weniger tief im Boden steckten. Bei der, 
vom Hintertheil an gezählten, ersten Ruderbank maß 
die Breite des Schiffes 27', bei der letzten, am Vor-
dertheil, 11'/^- Zwischen Ruderbank 1 und 9 
breitete sich unter der Steinbedeckung und zwischen 
den unteren Steinlagen eine 5—8" hinunterreichende 
Schicht schwarzer Erde aus, in welcher sich Kohle, 
Asche, gebrannte Menschenknochen und insbesondere 
Schädelreste befanden und auch Scherben von kleinen 
für die Aufnahme der Reste einer verbrannten Leiche 
nicht hinreichend großen, henkellosen, mit einfachster 
Strichornamentik versehenen, nicht auf der Drehscheibe 
hergestellten Thontöpfen gesammelt wurden. Außerdem 
machten sich auch noch bei Ruderbank 13 Asche, angebrannte 
Knochen und Kohle bemerkbar. Unter und zwischen den 
fortgeschafften Steinen wurden aber folgende Eultur-
artikel (Tb. I des Berichtes) gesammelt, welche mit 
Ausnahme einiger weniger und namentlich mehrer 
Glasperlen nicht im Feuer gewesen waren. Aus 
Eisen: Messerklingen mit Ahle (14), sowie Draht 
zum Aufreihen von Bronzeperlen und zu Fibelnadeln 
oder Dornen; ein Schlüssel, das Sckaftrohr einer 
Lanze und eine Stahlkette, welche als Einzelstücke und 
z. Th. moderne Gegenstände vorläufig wenig archäo­
logischen Werth haben. Aus Bronze: Fibeln (11), 
Schmuckscheiben oder Brochen (10), Nadeln (2), 
— 89 — 
Armbänder für Erwachsene und Kinder (20) sowie 
eine Armspirale für Kinder; ein Halsring und 2 
Ohrringe; viel kleine Drahtspirale, mehre dünnwan­
dige, mit Buckeln versehene und einige, 2 rriui. dicke 
Wände besitzende Hohlkugeln zum Ausreihen, sowie 
zahlreiche Glas- und 2 Bernstein-Perlen. Aus 
Stein: ein Schleisstein und ein Wittel. Von nicht 
im Feuer gewesenen Knochen der Unterkiefer einer 
Katze mit allen Zähnen. 
Für Liv- und Estland ist dieses Steinschiff das 
einzige, bisher bekannt gewordene, doch kann es leicht 
sein, daß man nach genauerer Untersuchung unserer 
zahlreichen, mit dem Todteneultus zusammenhängenden, 
und auch vom Volke in dieser Weise betrachteten 
Steinhaufen noch auf andere entsprechende Stein­
setzungen stoßen wird. Namentlich gilt Solches für 
die Teufelsanbeterstelle (estn. kurraäi kokt. 
Steinalter d. Ostseeprov. Dorpat 1865. S. 46 u. 
74. Anm.) in der Wiek Estlands, nicht weit von der 
Kirche Werpel und nahe dem Meere. 
In Kurland fanden sich dagegen acht, von den 
Letten VVella-lalvve d. i. Teufelsboote genannte Stein­
schiffe im Kirchspiel ErWahlen der Hauptmannschast 
Talsen, 10—12 Werst vom Meere, bei Lubben, Lieben 
und Nogallen. Fünf derselben wurden zuerst von 
Döring im I. 1863 (Sitzungsber. d. Kurländ. Ges. 
f. Lit. und Kunst. Mitau 1864. S. 154 m. Ts. 
u. Grewingk, Steinalter d. Ostseeprov. Dorpat 1865. 
S. 45), dann eine 1872 von Berg (Correspondenz-
blatt d. Naturf.-Ver. zu Riga XX. 7) und endlich 
zwei im I. 1874 von Burchardt (Balt. Monatsschrift 
XXIV. Riga 1875. S. 371) untersucht. Ent­
weder erschienen sie als gewöhnliche, bis 4' hohe 
Steinhaufen, an welchen erst nach Entfernung der 
oberen Steine die Umrisse eines Schiffes kenntlich 
wurden, oder es waren offen zu Tage liegende, die 
Schifssumrisse deutlich wiedergebende Reihen einzel­
ner Steinblöcke. In dieser Weise fand man sie ein­
— 90 — 
zeln oder paarweise, meist zu ebener Erde und nur 
einmal aus schmalem, länglichem Hügel (Laiwe-kaln 
oder Boots-Berg bei Nogallen) bis 50' lang und 
von SO. nach NW. oder von SSO. nach NNW. 
der Küste mehr oder weniger parallel, oder auch von 
WNW. nach OSO. gerichtet, 15'/^ breit und mit 
17' langem, aus kleinen Steinen bestehendem Steuer. 
Die den Schiffsrand darstellenden Steine, von wel­
chen bis 38 ^>tück gezählt wurden, waren an den 
beiden Enden des Schiffes höher als in der Mitte. 
Am südlichen, hinterenSchiffs-Theilezeigten sich die aller­
größten Blöcke von 8-9' Umfang und 3—5' Höhe 
über dem Boden. In der Mitte des Schiffsrandes 
bemerkte man einmal jederseits noch 2 höhere und 
spitzere, 2'/^ den Boden überragende Steine, mit 
welchen wahrscheinlich die Ruderdollen bezeichnet 
werden sollten. Alle diese Steinschiffe wiesen im 
Innern ein Steinpflaster auf, unter welchem man, 
bis aus 4' Tiefe, 1—3 abgesonderte, aus Steinplatten 
zusammengesetzte Kammern, oder Kisten, oder (im 
Widser Wald bei Lieben) bis 12 in drei Reihen oder 
Etagen übereinander liegende kleine Steinzellen für 
Henkelurnen mit verbrannten Menschenresten fand. 
Am Steinschiff beim Lubbenschen Muschin-Gesinde 
bemerkte Burchardt unter dem Steinpflaster zwei 
zehnzöllige würfelförmige Steinkisten, die beide zu­
sammen mit einer Steinplatte bedeckt waren und 
von welchen jede eine nicht auf der Drehscheibe 
hergestellte, einfache Strichornamentik aufweisende 
Henkelurne enthielt. 
Aus Finnland und der Provinz Preußen 
kennt man keine Steinschiffe, doch werden sie aller 
Wahrscheinlichkeit nach auch dort noch einmal entdeckt 
werden. Aus Neuvorpommern beschrieb aber der 
Geolog vr. Fr. v. Hagenow (Baltische Studien d. 
Ges. f. Pommerns Gesch. XV. 2. S. 49) ein Stein­
schiff, das sich im Kreise Grimmen des Regierungs­
bezirks Stralsund) an der Grenze der Feldmarken 
— 91 — 
Pöglitz und Rekentin, ein Paar Meilen von der 
NW.—SO. streichenden Küste entfernt, befand. Es 
erstreckte sich in 130'Länge von OSO. nach WNW., 
und war die Schiffswand aus zwei parallelen Reihen 
gedrängt an einander liegender Steine mittlerer Größe 
dargestellt. Innerhalb dieser Wand hatte der Raum 
14—16' Breite und erhob sich nicht mehr als 1—2' 
über den umgebenden Acker. In der nördlichen 
Hälfte der am Westende unvollständigen Doppelreihe 
von Steinen lagen 71, in der südlichen nur noch 58 
Blöcke, die somit etwa 4' Durchmesser hatten. Am 
breiteren, in Ost befindlichen Hintertheil des Schiffes 
waren beide Steinreihen vollständig erhalten und 
durch eine Doppelquerreihe etwas größerer Steine 
mit einander verbunden, von welchen keiner über 2' 
aus der Erde hervorragte. Drei andere Querreihen 
zerlegten den inneren Schiffsraum in 4 Abtheilungen, 
deren erste vom östlichen Ende 24' entfernt, die zweite 
21' und die dritte 7' breit war, während die vierte 
den noch übrigen größeren Raum einnahm, der, wegen 
des Fehlens mehrer Steine im Westen, mit dem nicht 
mehr geschlossenen, ursprünglich wohl spitz zulausenden 
Vordertheil des Schiffes endete. In der ersten Ab­
theilung wurde nur ein flacher Stein in geneigter 
Stellung gefunden, in der Mitte der zweiten eine 
aus dünnen, flachen Steinen zusammengestellte, in 
OSO.—WNW. 5' lange Kammer oder Kiste von 2' 
Breite. Decksteine der Kammer fehlten und waren 
alle Abtheilungen des Grabes schon früher untersucht. 
Mehre Steine der dritten Ouerreihe lagen umgestürzt 
am Grunde aes Grabes. Von Alterthumsgegenständen 
fand sich Nichts. 
Das eigentliche Vaterland der Steinschiffe (Skepps-
former, Skeppshögar, Stenskeppar) ist Schweden, 
wo man sie z. B. aus Bohuslän, Schonen, Blekingen, 
den Inseln Oeland und Gotland, Nerike und Upp-
land :c., jedoch noch nicht genau genug kennt. Man 
glaubte früher, daß einige derselben als Gräber, an­
— 92 — 
dere als Kenotaphien und wieder andere als Grenz­
zeichen gedient haben könnten, während neuerdings 
Montelius (LiäraZ tili kemrieäorri om LlötedorZs 
ete. Listorig. I. Stockholm 1874. S. 62) sie alle-
sammt füx Begräbnißstätten des scandinavischen Eisen­
alters hält, wozu ihn insbesondere der Runenstein 
des Steinschiffes von Luugersäs im Götlunder Kirch--
spiel Nerikes (Hofbei'A, Xerikes lniriuen. 
S. 81. Fig. S. 82) veranlaßte. 
Won den westbaltischen, Livland am nächsten 
liegenden Gotländer Steinschiffen war das im Walde 
Braidfloar, zwischen den Kirchspielen Levide und 
Spoge (85.V6, 0ili lFotlariäs älästa fornIelliniiiAar 
in ^.iinaler for iioi-cZ. Olci^iiäiAköä 1852. p. 153), 
144' lang^ und 16' breit und hatten seine dicht an­
einander liegenden Steine verhältnismäßig geringe 
Dimensionen, so daß der größte am Hintersteven nur 
3' Höhe besaß. Ein Upplander Steinschiff des Kirch­
spiels Eds, von 182' Länge und 50' Breite, sührte 
seinen größten Stein von 9' Höhe an einem Ende, 
während die übrigen Steine große, mehre Esten 
Umsang besitzende und rundliche erratische Blöcke 
waren. Bei einem seiner Steven erhob sich ein klei­
ner Erdhügel ohne bemerkenswerthen Inhalt. Die 
Blekinger und Oelander Steinschiffe wiesen außer den 
Steinen für Schiffswand und Ruderbänke auch noch 
solche für Kiel und Mast auf. Das bekannte, von 
mehren kleinen Grabhügeln mit Aschenurnen umge­
bene, N.—S. streichende Steinschiff von Blomsholm 
in Böhuslän (kiäraH I. e. 69. a. b) befindet 
sich auf einer Höhe, m der Nähe eines Flusses, an-
dessen gegenüberliegender Seite man einen Grabhügel 
und großen Steinkreis hat. Es ist 141' lang und 
31V^ breit und sein innerer Raum, nicht wie bei 
einigen anderen Böhuslän-Schissen mit' Steinhaufen 
versehen, sondern eben. Seine 50 pfeilerartigen Rand­
steine sinken von beiden Schiffsenden zur Mitte hin, 
und zwar von 14'/^ Höhe am südlichen und 11' am 
— 93 — 
nördlichen Ende auf 3' in der Mitte herab. Am 
südlichen Steven lag außerdem ein stacher Stein.' 
Das größte Steinschiff Schwedens WMde bei Käseberg 
im Valleberg-Kirchspiel Süd-Schonetts angetroffen und 
hatte bei NW.—SO.-Richtung 212' Länge und 60' 
Breite. Am Vordersteven (wren), in SO., maß 
der Stein 12', am Hintersteven (g-ktern), in NW., 
der jetzt umgefallene Stein 18' Länge. Zu jeder 
Seite des Schiffes befanden sich die Reste einer klei­
neren, wahrscheinlich ein Boot darstellenden Stein-
setzung. 
Was das Inventar der schwedischen Steinschiffe 
betrifft, so ist dasselbe nicht gerade als sehr reiches 
zu bezeichnen. Des Runensteins im Lungersäs-Sten-
skepp wurde bereits gedacht. Die am zahlreichsten in 
Blekingen angetroffenen und gewisse in Böhuslän 
aufgedeckte Steinschiffe enthielten 1 oder 2 Aschen­
urnen. In dem von Rastötangen im Blekinger Kirch­
spiel Tanums lag auf der Aschenurne ein gutgearbei­
tetes Schwert des jüngeren Eisenalters (700—1000). 
Die Schiffssetzung von Hallarum im Kirchsp. Jemgö 
lieferte Asche, gebrannte Menschenknochen und ver­
schiedene Gegenstände aus Eisen und Bronze. In 
zwei Steinschiffen bei Hjortahammar fanden sich unter 
der Asche zwei zum jüngeren Eisenalter gehörige 
schalenförmige Fibeln oder Brochen und eine silberne 
Spange. Alle die Steinschiffe gehören der scandinavi­
schen Leichenbrandzeit oder dem Brennalter (brullaölä) 
und nicht der Leichenbegrabungszeit oder dem Hügel­
alter (ks-u^aolä) an. Das Schiff des mythischen Äaldur 
wurde (Weinhold. AlAwrd. Leben. S. 474) mit bren­
nendem Scheiterhaufen, auf welchem dieser Held nebst 
Weib und Roß lagen, in die Fluth gestoßen.I n derselben 
Weise ließ man auch Haki von Upsala in seinem mit 
mehren Todten und viel Waffen beladenen Schiffe 
brennend in die offene See treiben. Wurden aber 
scandinavische Krieger, Weiber oder Kinder auf dem 
Lande verbrannt, dann errichtete man über der Brand­
- 94 — 
statte und über der die Aschen und Knochen des Ver­
brannten haltenden Urne einen Erd- oder Steinhügel 
(8ten Kümmel), welcher sowohl zum Schutze, als 
zur Kennzeichnung der Stelle und zur Erinnerung 
fkumdl-ä^s, Erinnerungs-Ausschüttung) an den Ver­
storbenen bestimmt war. 
Erwähnenswerth ist hier ferner die bei den 
Wolgabulgaren des X. Jahrh. gebräuchliche, vom 
Araber Jbn Foszlan (Frähn) beschriebene Verbren­
nung des Verstorbenen in einem Schiffe. Der Todte 
wurde zugleich mit einem ihm geopferten Mädchen 
und mit Pferden, Hunden, Hahn und Huhn in dem 
ans Land gebrachten Schiffe verbrannt, hierauf an 
der Brandstätte ein Hügel errichtet und derselbe 
schließlich mit einem beschriebenen Holzstücke bezeichnet. 
Bei dieser Bestattungsweise blickt offenbar scandinavi-
sche Sitte durch und würde ich sehr geneigt sein, 
jenes Holzstück in engste Beziehung zu Bauta- oder 
Runensteinen zu setzen, wenn nicht auch auf den soge­
nannten tschudischen Steinsetzungs- und Steinhaufen­
gräbern West- und Ost-Sibiriens sowohl einzelne 
einfache Steinpfeiler als hermesartige Steinsäulen 
(Abakan-Steppe) mit noch nicht enträtselten Inschrif­
ten vorkämen. 
Kehren wir nach dieser Skizze der uns zunächst 
interessirenden Steinschiffe und der Todtenverbrennung 
in Schiffen zu unserem Slawehk-Schiss zurück, 
so. wird dessen, durch Steinsetzung und verbrannte 
Menschenreste ausgedrückter, scandinavischer Charakter 
kaum von Jemandem bezweifelt werden. Bei genaue­
rer vergleichender Betrachtung seines Aeußern zeigt 
sich aber, daß es nicht zu den, durch freistehende oder 
offen zu Tage liegende Steine sofort kenntlichen, in 
der Mitte ebenen und keine Steinüberschüttung auf­
weisenden, dem Anschein nach in Skandinavien häu­
figeren Schiffssetzungen gehört. Ebenso gehört es auch 
nicht zu den beiderseits spitz zulausenden Steinschiffen, 
welche am Hinter- und Vorder-Steven mit hohen, zur 
Mitte des Schiffes hin niedriger werdenden Steinen 
versehen sind und keine Ruderbänke führen. Und war 
es den Erbauern auch nicht leicht, mit den, in 
der Umgegend des Slawehk-Schiffes einzig und 
allein zu Gebote stehenden rundlichen Steinblöcken, 
jenen Unterschied in der Höhe oder Länge der 
Schiffsrippen recht auffällig darzustellen, so hätte 
derselbe immerhin angedeutet werden können. An­
dererseits erscheint unsere Steinsetzung, entsprechend 
einigen Steinschiffen Kurlands, Gotlands und Bohus-
läus, von Steinen bedeckt oder unter einem Stein­
hausen versteckt, niedrig und sehr fest mit Doppelwän­
den gebaut, hinten breit, abgerundet und ohne Steven, 
vorne verjüngt und im Innern 13 Ruderbänke füh­
rend, aus welchen man auf eine Bemannung von 
wenigstens 26 Köpfen schließen darf. Dem Steuer 
unseres Steinschiffes scheint bei den zahlreichen Nuder­
bänken, ganz wie im Pommernfchen Steinschiff, we­
niger Bedeutung beigelegt worden zu sein, da der 
Slawehk-Steinhaufen die ganze Kuppe eines Hügels 
bedeckte und für das Steuer von einer horizontalen 
Fläche nur wenig nachblieb. In Länge und Breite 
stimmt das Slawehk-Schiff ziemlich genau mit dem 
von Blomsholm in Böhuslän. Soviel mir bekannt, 
hat man bisher noch nicht die schwedischen Steinschiffe 
mit den Schiffsdarstellungen des Bronzealters und der 
Felsbilder (kielleristuill^ar) oder mit dem Nydamer 
Holzboot oder anderen ältesten Holzschiffen des Bal-
ticum verglichen. Von unseren einheimischen Fahr­
zeugen erinnere ich hier aber an das aus der Aa bei 
Treiden kommende muthmaßliche Oeseler Raubschiff 
des I. 1211 (Sitzungsber. d. Estn. Ges. 1873. 
S. 25), sowie daran, daß nach Wesselago (Skizze der 
russ. Seegeschichte I. St. Petersburg 1875) der 
altrussische Schiffsbau in Beziehung steht zum skandi­
navischen. Was endlich die'in allen möglichen Him­
melsrichtungen vertretene Stellung der skandinavischen 
Steinschiffe betrifft, so könnte dieselbe als Bezeichnung 
— 96 — 
des Woher oder Wohin gedacht werden und würden 
hienach die Vertreter des Slawehk-Schiffes von West, 
d. i. auS der Ostsee, gekommen sein. Bei den ir­
ländischen Steinschiffen und denjenigen Pommerns, deren 
' Hintertheile in's Binnenland gerichtet sind, müßte 
man aber annehmen, daß d:e in denselben Bestatteten, 
aus der Rückkehr von einem Seezuge, in den bezeich­
neten Gegenden ihr Ende fanden, oder daß die 
Ueberlebenden nach stattgehabten Kämpfen in ihre, 
durch die Richtung des Schiffsschnabels bezeichnete 
Heimath zurückkehrten. 
Fassen wir weiter das Innere des Slawehk-
Steinschiffes ins Auge, so unterscheidet sich dasselbe 
von allen besser bekannten, unzweifelhaften Steinschiffen, 
und namentlich auch von denjenigen in Kurland und 
Pommern, dadurch, daß ihm nicht allein die ge­
wöhnlich unter einem Steinpflaster befindlichen Stein­
kisten oder Steinzellen für Aschenurnen, sondern auch 
letztere selbst fehlen und daß man seine, dem Feuer 
mehr oder weniger ausgesetzt gewesenen Menschenreste, 
sowie seine Curturartikel nicht unter dem Erdboden 
oder der Sohle des Steinhaufens, sondern über der­
selben, nnd insbesondere die Culturartikel fast durchweg 
zwischen Steinen fand. Dieselbe Erscheinung wieder­
holt sich aber an gewissen im Ostbalticum nicht sel­
tenen Steinhaufen, die keine Schiffssetzung aus­
weisen und auch nicht, wie der Stenkummel des skan­
dinavischen Bronzealters (Worsaas Xorä. Oläs. Fig. 
S. 23 und Nontelius. Aotkbor^ .Historie. S. 40), 
mit Aschenurnen führender Steinkiste versehen sind. 
Hierher gehört z. B. der, an der Westseite des Strante-
See, etwa 1 Vz—2 Werst von demselben belegene und 
von mehren kleineren Steinhügeln umgebene, beinahe 
kreisförmig abgegrenzte Steinhaufen, übet welchen 
Graf Sievers (Verhdlg. d. Estn. Ges. VIII. 3. S. 4 
nebst Tb. 1^--III) berichtete. Derselbe hatte 57 und 
61' Durchmesser und bis 5^ Höhe und fanden sich 
zahlreiche metallene Culturartikel „zwischen und un­
— 97 — 
mittelbar unter den Steinen, höchst selten jedoch nur 
auf dem Untergründe", außerdem aber an mehren 
Stellen zwischen den Steinen und zuweilen mit flachen 
Steinen zugedeckt, vorherrschend Röhrenknochen und 
weniger Schädelsragmente von Menschen, sowie endlich 
Scherben sehr einfacher, nicht auf der Drehscheibe und 
aus mehr oder weniger reinem Thon hergestellter 
Töpfe. Die Sammlung der Estnischen Gesellschaft 
enthält von letzteren: Fragmente eines roh gekneteten 
Töpfchens von 70 mm. Höhe und 50 mm. Durch­
messer, ferner 2 Böden von 75 und einen von 86 mm. 
Durchmesser, sowie einen Mündungsrand von 120 mm. 
Durchmesser. Hieraus ergiebt sich, daß diese Gefäße, ganz 
wie im Steinschiff, zu klein waren, um als Aschen­
urnen zu dienen und erinnern sie unwillkürlich an 
jene Speisetöpfe und Näpfchen, welche man so häufig 
in älteren und auch jüngeren Heiden-Gräbern bei 
Cremon, Treiden, Allasch :c findet. Dem durch ge­
wisse, mit Glas ausgelegte silberne Zierplatten auf 
hoch entwickelte Cultur hinweisenden Inventar des 
Strante-Steinhäusens fehlten neben zahlreichen eiser­
nen Messern eigentliche Waffen ganz, doch wird man 
die bronzenen Riemenbeschläge zunächst auf männliche 
Individuen zu beziehen haben. Zwei ähnliche Stein­
haufen wurden ferner im Gebiete des Gutes Ramkau, 
am linken Aaufer, bei den Gesinden Seiet und Schlitz 
(Verhdlg. d. Estn. Ges. I. 60) bekannt. Sie hatten 
15—20' Durchmesser und zeigten unter den tiefsten 
Steinblöcken uud unmittelbar auf dem Erdboden 
Asche und Menschenknochen, während zwischen den 
Steinen Armschienen aus Bronze und Lanzenspitzen 
aus Eisen lagen. Ein früher sehr großer, jetzt 
fast ganz abgetragener Steinhaufen beim Gute Un-
nipicht im Kirchspiel Nüggen des Kreises Dorpat 
lieferte (Sitzungsber. d. Estn. Ges. 1875. S. 159) 
unter Anderem zwei Fibeln, einen massiven Hals­
ring und vier Armringe aus Bronze, sowie einen 
versilberten Ring. Dann wies der noch nicht genauer 
— 98 — 
untersuchte Sarapuu-Mägi (estn. Nußstrauch-Hügel) 
bei Pajus im Fellinschen Kreise (Sitzungsber. d. Estn. 
Ges. 1873. S. 42) einen mächtigen Steinhausen und 
eine oblonge Steinsetzung auf, von welchen ersterer 
zwischen den Steinen Asche und Holzkohlenstücke, 
Phalangen, Mna und Rippen zweier Individuen, 
Armringe, Schmuckhalter und Fingerringe aus neuerer 
Bronze, sowie eine eiserne Nadel enthielt. Am Ab­
Hange desselben Hügels und unterhalb seines Stein­
haufens ergrub man außerdem zwei eiserne Hellebarden. 
Vielleicht gehören hieher auch die als Opserplätze 
bezeichneten (Verhandl. d. Estn. Ges. VI. 3. u. 4. 
S. 266. Tbl. 19. Fig. 41) Steinhaufen des Gutes 
Holstershof im Kirchspiel Paistel des Kreises Fellin, 
welche bei 50^—60' Durchmesser außer 2 äußeren 
Steinringen noch 2-3 Lagen von Steinblöcken, sowie 
in der Mitte Kohle, Asche, Knochen, und auch etwas 
Bronzedraht und Blech enthielten. Endlich sind zwi­
schen Rippoka und Keola im Kirchspiel Lais des 
Dörptschen Kreises zwei 1V2 Faden hohe, aus großen 
Blöcken bestehende Steinhaufen bekannt, in welchen 
man einige Bronzeartikel und namentlich eine arm-
brustförmige, für solche- Denkmäler charakteristische 
Fibel fand. In Estland wurde bei Munnalas im 
District Harrien ein Steinhaufen auseinandergenom­
men (Verhandlg. der Estn. Ges. I. Heft 2. 9), 
der an der Basis Knochenasche und „bronzene Anti­
quitäten" aufwies. In Finnland lieferte ein Stein­
haufen auf der Haide Lägpeldkanga, im Kirchspiel 
Wöro des Gouv. Wasa, Fibeln und Ketten aus 
Bronze, Messer und Speerspitzen aus Eisen, sowie 
Glasperlen und mag derselbe und mancher der finn-
ländischen I,g.pi!i rauviot, d. i. Lappen-Steinhaufen, 
oder Kiwi-Kuwmut hieher gehören. Ebenso werden 
wohl auch die d. i. Riesen-Würfe 
genannten, Bronze- und Eisen-Geräth führenden 
Hausen großer Steine in Nyland und Wasa (3uo-
Nuinaismmsto-?ktjön > I. 
— 99 — 
Helsingfors 1874. S. 97. Tb. I. Fig. 1) hieher 
zu bringen sein. 
Daß alle die aufgeführten, mit Menschenresten 
versehenen Steinhaufen, ganz wie das Slawehk-Stein-
schiff, im Dienste des Todtencultus standen, liegt auf 
der Hand. Nicht so leicht ist aber zu entscheiden, ob 
sie, und insbesondere das Steinschiff, Stätten dar­
stellten,, welche nur einer Todtenseier —- bei der 
aber mehre Todte gleichzeitig zur Verbrennung kommen 
konnten — oder mehren zu ganz verschiedenen Zeiten 
Gestorbenen und Verbrannten dienten, oder ob viel­
leicht diese Plätze nicht allein zu Brandstätten, son­
dern auch zu anderen religiösen Zwecken benutzt wur­
den, oder aber, ob sie nicht ausschließlich zur Aufbe­
wahrung der Reste anderswo verbrannter Menschen 
und der dazu gehörigen Ausstattungsgegenstände be-
stimmt waren. Für letzteres spricht im Sievers'schen 
Bericht das Fehlen der Angabe vom Vorkommen 
größerer, an der Stätte eines mächtigen Scheiter-
Haufens wohl zu erwartender Holzkohlenstücke oder 
halbverbrannter Holzstücke. Dann ist dort auch nicht 
die Rede von einem durch Feuer auf die Steine aus- > 
geübten Einflüsse, der sich bemerkbar machen müßte, 
wenn, wie es den Anschein hat, die schwarze, zwischen 
Bank 1 und 7 lagernde Erdschicht mit Asche und 
Knochen unter den Ruderbanksteinen fehlte, und wenn 
die Verbrennung somit erst nach der Setzung der Ruder­
banksteine und zwischen ihnen statthatte. Genauere Anga­
ben wären hier nachzuholen, da man anderseits anneh­
men könnte, daß die sorgfältige Entfernung aller größe­
ren unausgebrannten Holzstücke und die Verwerthung 
des Schiffes selbst, d. h. seines Innern als Behälters für 
verbrannte Leichenreste, vielleicht die Aschenurne und 
Steinkiste anderer Steinschiffe ersetzen sollte. Von den 
in höherem Horizonte der Steinhaufen, zwischen den 
Steinen gefundenen Knochen ist es auch nicht wahr­
scheinlich, daß sie Individuen angehörten, welche an 
der Basis jener Haufen verbrannt wurden und hätten 
— 100 — 
solcher Individuen im Slawehk-Steinschiffe, nach der 
Zahl der Eisenmesser, wenigstens ein Dutzend gewesen sein 
müssen. Fand aber zwischen Ruderbank 1 und 9 
und bei 13 Leichenverbrennung statt und wurden die 
Verbrennungsstellen dann mit Steinblöcken bekleidet 
und verdeckt, so wird über letzteren Blöcken wohl auch 
keine weitere Leichenverbrennung vorgenommen wor­
den sein. Denn es wäre dieses Versahren nicht allein 
unbequem, sondern auch für das Zusammenbleiben 
der Menschenreste sehr wenig geeignet gewesen und 
hätten sich dann ohne Zweifel mehr Ueberbleibsel des 
Scheiterhausens zwischen den Steinen erhalten, als 
der Fall ist. Bemerkenswerth erscheint endlich noch, daß 
einige unserer Steinhaufen Waffen enthielten, während 
sie dem Slawehk-Steinschiff und den Stragte-Stein­
haufen fehlten, woraus folgt, daß letztere nicht für 
Krieger bestimmt waren. Namentlich galt das Stein­
schiff kaum einem, und auch keinem, fern vom Meere 
gefallenen Seehelden, weil derselbe doch sonst wohl 
überhaupt näher dem Wasser, d. i. hier des Strante-
sees, und auch nicht so weit von jedem größeren 
und befahrbaren Flusse und Binnensee bestattet wor­
den wäre. 
Das Slawehk-Steinschiff hat also anscheinend nur 
mit Männern des Friedens und Weibern und Kindern 
zu thun gehabt oder es stand — wenn man nicht an 
Wittwenverbrennung und andere Menschenopfer denken 
will — so zu sagen im Dienste friedlicher Gedanken. 
Erfolgte an seiner Basis Todtenverbrennung, so galt 
letztere vielleicht nur noch den Nachkommen eines aus 
West eingewanderten Seehelden und wurde diese 
Stätte dann zu einer Art oder einem 
gemeinsamen Erinnerungsplatze, wo zum Gedächt-
niß der verstorbenen Glieder eines Geschlechtes, oder 
einer Familie, einige ihrer, sei es von Verbrennungen 
oder anderswoher kommenden Reste und Hinterlassen­
schaften, unter Gelöbnissen und Bußerklärungen und. 
unter Hinzufügen neuer Steine deponirt wurden. 
— 101 — 
Plätze für Speiseopfer waren, wegen mangelnder 
Thierreste, weder der Strante-Steinhaufen noch das 
Steinschiff. Der in letzterem angetroffene Katzenkiefer 
erinnert aber an die mythologische Bedeutung dieses 
Thieres bei den Esten. Eine schwarze Katze (musst 
Kas8) gehört nebst schwarzem Hündchen, Maulwurf 
und Hahn zu den Geschöpfen, welche beim Heben des 
Kalewihortes (Kalewipoeg-Sage XX. 90) geopfert 
werden müssen. In der Schussenried-Höhle Schwabens 
waren alle Unterkiefer der Wildkatze durchbohrt. Auf 
dem Burg- oder Bauer-Berge Saarum-Kaln bei Wen­
den fand ich einen durchbohrten, offenbar als Amulet 
getragenen Unterkiefer des Baummarders (estn. vuZi8), 
der nach der Vorstellung abergläubischer Esten ein 
segenbringendes Thier ist. 
Dafür, daß die erwähnten Steinhaufen ohne Kisten 
und Aschenurnen nicht lediglich zu Begräbnißplätzen 
benutzt wurden, spricht auch der sich an sie und andere, aus 
kleineren Steinen zusammengesetzte, künstliche Stein­
hügel knüpfende Volksglaube. Den Strante-Stein­
haufen bezeichnen die Letten nicht nur als Teu-
felsgrab und Teufelssteinhaufen 
(VVeUakrawanä), sondern auch als Bußplatz, auf 
welchem einst jeder Sünder einen der Größe sei­
ner Sünden entsprechenden Stein hinauftragen mußte. 
Die Steinhaufen von Ramkau ts. o.) führen den 
Namen Oreekalin, was auf Sünde und damit zusam­
menhängende Busse hinweisen könnte, während die 
Steinanhäufung bei Unnipicht „TapeM-wäAi", d. i. 
Kapellenberg genannt wird und der Name des 
Sarapuu-mägi bei Pajus daran mahnt, daß die Esten 
dem Nußstrauch geheime Kräfte zuschreiben. Nach 
Wiedemann (Inner, und äußer. Leben der Ehsten." 
St. Petersburg 1876. Cap. XI) findet man bei 
den Esten Steinsetzungen, die dadurch entstanden, daß 
Jemand, der eine weite Reise unternehmen wollte, 
vorher Opfer verbrannte und die Stelle mit Steinen 
zudeckte. Die Oeseler Esten haben, nach derselben 
— 102 — 
Quelle, sogen, reu-wkgi oder reu»v?ivm, die ihren 
Ursprung dem Umstände verdanken, daß dort, wo ein 
Verbrechen begangen wurde, jeder Vorübergehende 
»ridu«, d. i. einen Stein, Stock, ein Kreuz oder 
dergl., hinzuwerfen hat. Dieselben Esten wissen end­
lich nach Holzmayer (Osiliana. Verhdl. d. Estn. 
Ges. VII. 2. S. 33) von gewissen, aus größeren 
und kleineren Steinen bestehenden 1outus8e-ware6, 
d. i. Gelöbniß-Hausen, zu erzählen, auf welchen 
man, wenn es sich um wichtige Versprechungen han­
delt, zur Bekräftigung derselben neue Steine nieder­
legt. Dieses Verfahren erinnert an einen Gebrauch 
bei den ebenfalls zum finnischen Stamme gehörenden 
Syränen (Popow, in Nachrichten d. Ges. von Lieb­
habern der Natur zu Moskau.russ.XIII. 2. Cap.I II. 19), 
nach welchem Jeder, der am stembekleidcten, in der 
Nähe des Archangelschen Dorfes Jshemsk befindlichen 
Grabhügel deS Jag-Mort, eines riesigen Waldmenschen 
und bösen Zauberers, vorübergeht, auf diesen Hügel 
einen Stein, Stock oder andere Gegenstände zu Wersen 
hat. Eben hieher gehören auch wohl manche der auf 
Bergen und an Straßen anzutreffenden, mit dem 
Schamanismus zusammenhängenden, «Odo" genannten 
Steinhaufen der Mongolei. In Westeuropa mögen 
viele Cairns und Warden und ebenso die Geräthe 
führenden, aber Leichenbrandrestesreien, ins Bronze­
alter gestellten Malhügel der Insel Sylt Kenotaphien 
gewesen sein. Der Mucchio des Corsen lehrt aber, 
wie noch heut zu Tage bei westlichen Culturvölkern 
künstliche Steinhaufen dadurch zu Stande kommen, 
daß an der Stelle, wo Jemand eines gewaltsamen 
Todes starb, jeder Vorübergehende einen Stein hin­
zulegen hat. 
Wenden wir uns nun noch schließlich zum metal­
lenen Inventar des Slawehk-Steinschiffes und 
mehrer der obenerwähnten Steinhaufen, so wird jeder, 
der mit den heidnischen Alterthümern des Ostbaltieum 
einigermaßen vertraut ist, dasselbe sofort, in Betreff 
— 103 — 
der Formen und daher auch der Quelle und dem 
Alter nach, als ein in mehren seiner Stücke von 
unserem gewöhnlichen tymbologischen Material ver­
schiedenes und eigentümliches bezeichnen müssen. 
Namentlich sind es gewisse, auf Tb. I des Graf 
Sievers'schen Berichtes dargestellte Fibeln ohne Draht­
rolle (Fig. 2. 3. 8), Schmuckplatten oder Scheiben 
(Fig. 13—16.), Anhängsel (Fig. 19 u. 21) und 
dünnwandige, mit Buckeln versehene Hohlkugeln 
(Fig. 18), oder dickwandige Perlen aus Bronze, die 
man z. B. vergebens in den Beschreibungen und 
Abbildungen der Li ven-Gräber von Baehr (Dresden 
1850) oder der Waräger-Gräber von Kruse (Neeroli-
voviea, Dorpat 1842) suchen wird. Die bezeichneten 
Gegenstände vermißt man aber ganz ebenso in den 
von I. v. Sivers (Smilten, Riga 1872 und Sitzungs­
bericht d. Estn. Ges. 1872. S. 29) beschriebenen 
Scelettgräbern am NO-Ufer des Strantesees,^ 
deren wichtigste Artikel mir in Photographien vorliegen. 
Ein Paar der obenerwähnten Schiffs- und Stein­
haufenartikel sollen sich nach Graf S. freilich auch in 
den von ihm l Verhdlg. d. Estn. Ges. VIII. 3. S. 24) 
erwähnten und den Normannen zugestellten Strante-
sees-Gräbern vorgefunden haben, doch zweifle ich daran, 
da ihr (im Uebrigen mit demjenigen der I. v. Sivers-
schen Gräber übereinstimmendes) Inventar von Bauer­
knaben erstanden wurde, und es daher leicht möglich, ja 
sogar wahrscheinlich ist, daß in dasselbe eine jener Fibeln 
ohne Drahtrolle, oder ein anderes aus dem Steinschiff, 
oder d?n Steinhaufen stammende Stück yerieth, und 
dadurch Graf S. veranlaßt?, sowohl den Inhalt als die 
Vertreter dieser Skelettgräber und Steinhaufen nicht al­
lein zu einander in Beziehung zu setzen, sondern auch dem­
selben Stamme zuzustellen. Die Beigabe der in den 
Strantesee - Gräbern mit dem Kopf in N. und den 
Füßen in S. liegenden Kriegerskelette bestand aus 
Beil, Lanze, gewebter und mit Bronze verzierter 
wollener Jacke, Riemengurt, spiralen Armspangen, 
— 104 — 
Hufeisen-Fibeln, Halsringen, Halsketten, spiralen 
Drahtrollen zum Aufreihen, Kopfschmuck, Gewichten 
zu Waagen und Münzen des XI. Jahrhunderts, d. i. 
aus Gegenständen, die sowohl im Allgemeinen als 
im Einzelnen mit denjenigen übereinstimmen, welche 
wir in vielen der reicher ausgestatteten heidnischen 
Skelettgräber unserer drei Provinzen und auch in Ost­
preußen und Finnland, ja noch viel weiter ostwärts 
vertreten finden. Fassen wir z. B. die mit einge­
webten dickwandigen Perlen, oder Blech- und Draht­
ringen oder Drahtspiralen aus Bronze verzierten 
wollenen Jacken ins Auge, so erscheinen sie nicht 
allein weit verbreitet, sondern auch als bei verschie­
denen Volksstämmen und während langer Zeit in 
Gebrauch stehend. Ich kenne sie z. B. aus Gräbern 
mit kufischen Münzen des X. Jahrhunderts von 
Dünaburg; ferner mit eben dergleichen und angel­
sächsischen, deutschen und bvzantinischen Münzen des 
XI. Jahrh. von Ascheraden, vom Jkulsee und von der Insel 
Moon; dann mit deutschen Münzen des XIII. Jahrh. von 
Kurküll in Wierland und des XIV. Jahrh. von Stangen­
walde aus der kurischen Nehrung, sowie endlich auch 
noch mit einem Revaler Schilling des XV. Jahr­
hunderts von Stirnian im alten polnischen Livland. 
Kaum weniger verbreitet ist aber jener, aus einem 
Stranteseegrabe aufgeführte, in den Verhandlg. d. Estn.. 
Ges. III. 3. 4. Tb. I. Fig. 27 abgebildete Kopfschmuck, 
der z.B. aus Gräbern von Wüssokoje bei Opotschka, 
im Gouv Pskow, mit kufischen Münzen des X. Jahrh. 
bekannt ist und den ich in einem Jkul-Grabe bei 
Groß-Roop am Schädel eines Weiberskelettes fand, 
auf dessen Brust eine Münze von Harun al Raschid 
(786—809) lag. Vollkommen identisch sind dann in 
den Jkulsee- und Strantesee-Gräbern auch die unten 
(Fig. d) dargestellten, als Riemenbeschlag dienenden 
Metallknöpfe. Kugelige Gewichte, wie sie dem in 
einem Stranteseegrabe gefundenen entsprechen, oder 
Waagen, zu welchen dergleichen Gewichte gehörten, 
— 105 — 
fand man endlich (Sitzungsber. d. Estn. Ges. 1874. 
Nov. S. 167) bereits an mehren Puncten und zu­
meist in Skelettgräbern des Ostbalticum nebst Um­
gebung: in Estland bei Palfer in Harnen, sowie bei 
St. Michaelis und Steinfickel in der Wiek mit Mün­
zen vom Ende des XI. Jahrh.; in Livland bei Cre­
men, Segewold und insbesondere bei Ascheraden ein 
Gewicht von 1560 Gran (Kruse. Neerol. Tb. 53. 
Nr. 1), das ziemlich gut mit demjenigen unseres 
Strantesee-Grabes (23 Sol. — 1577 Gran) überein­
stimmt: in Kurland bei Stabben, Strocken und Hasau 
mit Münzen des XIII. Jahrh.; in der Provinz Preußen 
aus der kurischen Nehrung und in Samland (Döll-
keim, Stangenwalde und Wiskiauten), unter Anderem 
mit Münzen des XIV. Jahrhunderts; serner in den 
Gouvernements Kowno (Shemaiten) und Minsk 
(Logoisk), dann in Finnland (Lappmark, Kuola-
järwi) mit Münzen des XIII. Jahrh.; im Gouv. 
Wladimir endlich in Merengräbern des XI. Jahrh. 
Daß sie aber ebenso aus Gotland, Bornholm, Schwe­
den, Norwegen und Jütland bekannt sind, bedarf 
kaum der Erwähnung. Besonderes Interesse erwecken 
schließlich noch die Kreuze dieser Strantegräber, wie 
wir sie schon lange aus Gräbern von Ascheraden 
(Reol-olivonieg. Tb. XVII. Fig. 9) kennen. Denn 
es stimmt das vom Grafen S. (Tb. II. Fig. 12) 
angegebene Kreuz in der Form ganz mit zwei Bronze­
kreuzen überein, welche aus Gräbern der finnischen 
Meren im Gouv. Wladimir und Umgebung (Arbeiten 
d. ersten arch. Congr. zu Moskau II. 1871. S. 739. 
787 und 825. Tb. 34. Fig. 29) bekannt wurden. 
Letztere Kreuze sind im Rumänzow-Museum zu Mos­
kau unter 989 aufbewahrt, doch fehlt leider die 
genauere Angabe ihres Fundortes. Zu bemerken wäre 
indessen, daß die Merengräber auch Münzen von Ethel-
red II. enthielten. 
Aus diesen Beispielen ersteht man zur Genüge, 
daß weder das Inventar der Strauteseegräber noch 
— 106 — 
dasjenige vieler unserer ostbaltischen Heidengräber 
hinreicht, oder richtiger, nicht hinreichend bekannt und 
studirt ist, um auf Grundlage desselben die Vertreter 
solcher Gräber für Waräger, d. i. schwedische, oder 
Wikinger, d. i. dänische Normannen, zu halten. Bei 
ostbaltischen, dem XI. Jahrh. oder einer späteren Zeit 
angehörenden Gräbern werden wir nur ausnahmsweise 
an einen dänisch-schwedischen Stamm zu denken haben 
und dürfen außerdem nie vergessen, daß, wenn es 
sich um eine Vertretung des letzteren im Ostbalticum 
handelt, nicht von zahlreichen Individuen, sondern nur 
von einzelnen Häuptlingen und deren Gefolge die Rede 
sein kann. Wollte man z. B. alle in Rußland gefun­
denen, obenbezeichneten Waagen oder Gewichte scandi-
narischen Steuereinnehmern zustellen, so wäre ihre 
Zahl und Verbreitung in der That keine geringe ge­
wesen, und vergäße man dabei, daß auch Finnen, 
Esten, Liven, Meren, Letten :c. die Steuereinnehmer 
abgeben konnten, und daß Waagen und Gewichte 
vielleicht nur die Embleme eines Händlers waren. 
Aus dergleichen Erwägungen und aus der Geschichte 
unserer Provinzen folgt, daß wir bei den Strantesee-
Gräbern zunächst an Jndigene, und zwar weniger an 
Letten als an Liven des XI. Jahrhunderts denken 
müssen, welche nach der Beigabe der angelsächsischen 
Münzen und einiger anderer Artikel in ' westbalti­
schem, oder scandinavischem, sowie nach den Kreu­
zen und gewissen anderen Gegenständen in russischem 
Verkehr standen. Was die skandinavischen Beziehun­
gen betrifft, so ist nicht zu leugnen, daß unsere Gräber 
des IX.—XIII. Jahrh. Schwerter, Beile, Fibeln, 
Brechen, Bronzeperlen und Hohlkugeln sowie Fili­
gran-, und Nielloarbeiten aufweisen, für welche wir 
die meisten Analogien in den Alterthümern der Insel 
Gotland finden, d. h. in einem Areal, dessen Typen 
auf dem schwedischen Festlande nur selten vertreten 
sind. Andererseits fehlt es uns jedoch auch nicht an 
tymbologifchem Material, das auf den Orient 
— 107 — 
und Byzanz und slavische Vermittlung und auf 
Deutschland hinweist. Jedenfalls werden aber im 
XI. Jahrh. die directen oder persönlichen Beziehungen 
der Skandinavier zu den Esten, Liven und Letten 
geringere gewesen "sein als die der Russen. Ich er­
innere hier nur an die im 1.1042 durch den Groß­
fürsten Jaroslaw im Tschudenlande, dort, wo später 
Dorpat erstand, statthabende Gründung Jurjews, 
sowie an die, 150 Jahr später, durch-Bischof Albert 
erfolgende Einsetzung eines russischen Fürsten Wladimir 
(Heinrich v. Lettlands Chronik XVIII. 2) zum Vogt 
der Provinz Jdumaa. 
Dem anscheinend wesentlichen Unterschiede zwischen 
den Anzeichen des Leichenbrandes im Slawehk-Stein­
schiff nebst Strantesteinhaufen und dem einfachen Be­
graben Kreuze tragender Verstorbener in den Strante-
see-Gräbern, darf vorläufig kein zu großes Gewicht 
beigelegt werden. Denn es wurden zwischen den 
Skelettgräbern am Strantesee auch Leichenbrandplätze 
bemerkt und wissen wir (Sitzungsber. d. Estn. Ges. 
1875. März), daß namentlich in der Uebergangszeit 
vom Heidenthuin zum Christenthum, beide Bestattungs­
weilen sowohl bei finnischen als slavischen und scandi-
navischen Stämmen, gleichzeitig in Gebrauch standen. 
Der ganz allgemein gefaßte Unterschied zwischen Lei­
chenverbrennung und Leichenbegrabung ist daher noch 
kehr Beweis gegen die etwaige Zusammengehörigkeit 
der Strantesee-Gräber und des Steinschiffes. 
Kehren wir nach diesen Erörterungen der Strante-
see-Gräber zu den, wie bereits erwähnt, im Ostbal» 
ticum bisher seltener bemerkten, oder ungewöhnlichen 
Formen des metallischen Inventars des Slawehk-
Steinschiffes und gewisser ebenfalls dem Todtencnltus 
geweihter Steinhaufen zurück, so ist hier nicht der Platz, 
um dieselben erschöpfend abzuhandeln. Ich werde mich 
daher nur auf einen Artikel und zwar auf die im 
Bericht des Grasen S. Tb. I. Fig. 3 und nebenan in 
d- Fig. a. dargestellte, gefällig ge-
formte, mit Querstäbengezier-
te, anscheinend keine Draht-
rolle führende und mit ein-
eisernen Dorn der-
sehene, besonders charakteri­
stische Spange oder Fibel beschränken, 
welche ich der Kürze wegen, und zur 
leichteren Unterscheidung von unsern Armbrust- und 
Hufeisenförmigen Spangen, Sprossen-Fibel nenne. 
In Livland wurde sie oder ihr entsprechende Formen 
(Tb. I. Fig. 2 u. 8) aus dem Slawehk-Steinschiff 
und aus zwei nahe bei einander liegenden Strantesee-
Steinhausen bekannt, doch weiß man von einem der 
letzteren sonst nur noch (Bericht S. 23. Anm.), daß 
er eine ^größere Steinsetzung mit Leichenbrand und 
mehren anderen Sachen" darstellte. Dann kennt man 
sie aus dem obenerwähnten Steinhaufen bei Unnipicht, 
im Dörptschen Kreist und im Gouvernement Kowno 
angeblich aus einem Grabe in der Umgebung der 
Kreisstadt Szawli. Finnland betreffend, bemerkte ich 
diese Fibelform im ethnographischen Museum zu Hel-
singfors, wo sie sich unter 65/326, als'aus dem 
Steinhaufen der Haide Lägpeldkanga (siehe oben) stam­
mend, verzeichnet findet und sich von den livländischen 
Exemplaren nur dadurch unterscheidet, daß sie statt 
des viereckigen, für die Wurzel des Doms bestimmten 
Loches ein rundes besitzt. Unter den Alterthümern 
Gotlands habe ich sie im Stockholmer National-Mu-
seum vergebens gesucht, doch wird sie aus Skandina­
vien mit römischen Kaisermünzen angegeben. Als 
Vorläufer der Sprossenfibel könnte die in Schweden 
und Norwegen (Hildebrand, heidn. Zeitalter in 
Schweden. 1873. Fig. 2) vorkommende anglische oder 
kentische Fibel mit Drahtrolle angesehen werden, zu 
deren Kategorie auch einige ostpreußische Exemplare 
gehören. Die Sammlungen der Prussia und der 
phys.-oekon. Gesellschaft zu Königsberg enthalten näm­
— 109 — 
lich drei dergleichen kentische, mit römischen Kaiser-
Münzen der ersten Jahrh. n. Christus zusammenge­
fundene Fibeln. Zwei derselben kamen aus dem 
Gumbinner Bezirk, und zwar eine vom Berge Grod-
zisko in Kirchspiel Kutten und eine zweite aus den 
Henkelurnengräbern von Grüneiken; die dritte ent­
stammte einem Grabe von Rosenau bei Königsberg. 
Nach Graf S. (S. 26) soll, wenn ich nicht irre, 
gerade die Form unserer Sprossenfibel auch in Pariser 
Sammlungen aus Opferbergen der Bretagne vertreten 
sein. In den Merovinger Gräbern des V—IX. Jahrh. 
(Ooeket. soutsrr. 2 1855) 
vermisse ich sie. Mit ihr zusammen wurde aber im 
Slawehk-Steinschiff eine Drahtrollen-Fibel (Sievers 
Tb. I. Fig. 4) gefunden, deren Typus schon in der 
allgemeiner bekannten Fibel aus der Sandgrube von 
Baunehöi Norä. Oiäg. Fig. 384 und 
Engelhardt. N^woires des äu 1869. 
S. 262) bei Himlingöie (Vallö) vertreten ist, welche 
aus vergoldeter und mit Silber belegter Bronze be-
steht und den mit Runen eingeritzten Namen Hariso 
führt. Sie kam mit römischen Artikeln neben Ske­
letten vor und wird von den Dänen in das III—V. 
Jahrh., oder in ihr erstes Eisenalter gestellt. Miz 
der Sprossenfibel erscheinen außerdem die sogenannten 
römischen oder armbrustsörmigen Drahtrollenfiebejn, 
welche in unseren gewöhnlichen Gräbern sehr selten 
und älter als die Hufeisenfibeln sind. Letztere fanden 
sich aber in den Strantesee-Skelettgräbern. Beim 
weiteren Vergleiche der Formähnlichkeit des Inventars 
unserer Steinhaufen mit demjenigen des Westbalticum, 
müssen wir, ganz ebenso wie bei den Stranteseegräbern, 
zunächst an gewisse Hohlkugeln, Fassungen von Glas 
oder Granat in Bronze zc. Gotlands denken. Leider 
ist man aber erst im vorigen Sommer an die genauere 
archäologische Untersuchung dieser Insel gegangen und 
sehen wir mit Spannung den Ergebnissen derselben 
entgegen. 
Die chemische Zusammensetzung einiger der 
der hier in Rede stehenden Bronzeartikel geht aus 
nachfolgender Tabelle hervor. Analyse ^ 1. bezieht 
sich aus eine Sprossenfibel des Slawehk-Steinschiffes; 
2. einen dünnen Armring ebendaher; ^ 3. eine 
dickwandige Perle des Strante-Steinhaufens; W 4. 
eine Drahtrollenfibel aus dem Unnipicht-Steinhaufen, 
die unten in einer halbkreisförmigen Platte mit Löchern 
für Anhängsel endet; 5. eine durchbrochene Halter­
platte für Brustkettenschmuck aus dem Steinhaufen 
von Pajus sSitzungsber. d. Estn. Ges. 1873. S. 42); 
^ 6. eine ähnliche Platte von einem Plattenpaar, 
das in einem Grabe bei Cremon an der livl. Aa 
gefunden wurde; ^ 7. einen Drahtspiralring zum 
Aufreihen, aus einem Stranteeseegrab; ^ 8 einen Nie-
menbeschlag-Knopf (f. oben Fig. b) ebendaher. Mit 
Ausnahme von W 5. haben wir die Analysen aller 
übrigen Gegenstände dem Oanä. etism. E. Grewingk 
zu verdanken. Zum Vergleiche setze ich dunn noch drei 
Analysen her: 9. die eines Armringes aus Jkulsee-
Gräbern (Lieth); 10 eines Armringes aus Erlas-
gräbern (Ehmcke) und 11 eines Armringes (Lieth), 
der sich in der Dohbelsberger unterirdischen Wasfennie-
derlage (Grewingk. heidn. Gräber Litauens. 1870. 
S. 201) im Kirchspiele Autz Kurlands vorfand. 
Kupfer. Zink. Zinn. Blei. Eisen. Summe. 
1. 86,26 12,26 0,53 0,38 0,52 99,95 
2. 83,65 13,85 2,02 0,04 0,60 100,16 
3. 87,51 9,71 0,92 0,73 0,54 99.41 
4. 82,61 12,65 1,18 2,16 0,61 99,21 
5. 79,21 10,35. 2,58 7,73 0,64 100,49 
6 82,05 10,97 0,43 5,83 0,31 99,62 
7. 85,12 9,81 2,76 5,00 0,24 99,93 
8. 82,13 3,20 12,95 1,43 0,34 100,05 
9. 86,89 9,05 0,88 2,52 0,55 99,89 
10. 87,82 8,93 2,55 0,24 Spur 99,54 
11. 86,33 10,57 0,47 2,71 // 100,08 
Diese Tabelle lehrt, daß alle fünf dem Slawehk-
Steinschiff und verwandten Steinhaufen entnommenen 
Bronzeartikel (Nr. 1—5) aus Zinn- und Blei-armer 
Zinkbronze bestehen, deren Zinkgehalt noch nicht 
15 Proc. erreicht. In den Strantesee-Gräbern ist 
dagegen sowohl diese Bronze, als eine Zink- und 
Blei-arme Zinnbronze mit c. 13 Proc. Zinn ver­
treten, eine Erscheinung, die bereits mehrmals in ent­
sprechenden Gräbern nachgewiesen wurde. Die Emaille, 
welche Graf S. l Bericht S. 26) an einem Bronze- -
armbande und anderen Bronzen zu finden glaubte, ist 
eine glänzende, seladongrüne Patina, die nicht selten, 
und wie ich bemerkte, namentlich an zinnhaltigen Bron-
zen erscheint. 
Im Inventar der gewöhnlichen ostbaltischen Hei­
dengräber findet sich Zinkbronze häufiger als Zinn­
bronze. Erstere weist gewöhnlich mehr als 15 und 
zwar bis 20 Procent Zink auf und ist der Prozentsatz 
unter 15 auch im Westbalticum selten vertreten. 
Große Bedeutung ist dieser Differenz indessen nicht 
beizulegen, da z. B. die Analysen zweier, aus ein 
und demselben Cremon-Grabe stammender Halterplat­
tenpaare (s. o. Analyse Nr. 6 u. Sitzungsber. d. 
Estn. Ges. 1874. S. 163. Nr. 1) folgende Schwan­
kungen ergaben: Kupfer 77,25—82,05, Zink 10,97— 
17,54, Blei 3,88 -5,83; Zinn 0,43 — 1,15, Eisen 
0,30—0,31. Nächst den unter Nr. 9—11 aufgeführ­
ten, gut übereinstimmenden Analysen dreier, fern vom 
Strantesee gefundener einheimischer Bronzen, bemerke 
ich die entsprechende Zusammensetzung noch an folgen­
den westbaltischen Alterthumsobjecten: an einer Fibel 
mit Drahtrolle aus einem Grabe bei Königsberg (Xe-
orvli^. Beil. F. 8) und an einem Blech (Schiefer­
decker. Bericht. Schrift, d. Phys.-ökon. Ges. zu Kö­
nigsberg 1873. S. 32) der Gräberstätte von Fürsten-
Ewalde auf der kurischen Nehrung; dann an ein Paar 
Hefteln von Hagenow und Kammin in Pommern 
(Bibra, Bronzen- und Kupferlegirungen S. 120. 
- 112 — 
Nr. 23 und 28); ferner an zwei Fibeln von Stade 
(Bibra a. a. O. S. 122. Nr. 44) im unteren Elb­
gebiet Hannovers, sowie endlich an einem Schildbe­
schlag von Ovre Egge im Christians-Amt und an ei­
ner Sattelschnalle von Bold im Jarlsberg- und Lar-
viks-Amt Norwegens 
rinAar. Okristisma 3el8kg.!)8 k'orkaväl. 1873. 
S. 474 u. 76. Nr. 14 u. 24), beide dem jüngeren 
Eisenalter angehörend. 
Der Zinn- und Bleigehalt unserer Zinkbronze ist 
kein absichtlicher, während ihr 10 — 20 ^ betragender 
Zinkgehalt darauf hinweist, daß die Bronze nicht ohne 
bewußten Zusatz (Beschickung) von gewissen zinkhalti­
gen Erzen -hergestellt wurde. Neben Spuren von 
Antimon fehlen Arsenik (eine Spur in Nr. 5 aus­
genommen) und Silber ganz. Wo die Erze dieser 
Bronze anstehend auftreten, läßt sich noch nicht be­
stimmen. Das" Mannsfelder Schwarzkupfer enthält 
(Wibel, Cultur der Bronzezeit. S. 69) in ganzen 
Zahlen etwa 93 Kupfer, 2 Zink, 2 Blei und 2 Eisen. 
Die Zinnarmuth unserer Bronzeartikel weist auf bil­
lige und massenhafte Fabrication und daher auch auf 
ausgedehnten Vertrieb derselben. 
Aus den früheren Culturzuständen unserer Jndi-
genen und daraus, daß im Ostbalticum noch keine 
Gußformen für Bronzen und nur wenige Bronzestan­
gen, sowie auch keine durch Löthen oder Zusammen­
schweißen restaurirte Bronzesachen gefunden wurden, 
ergiebt sich, daß letztere nicht von ostbaltischen Finnen 
und Litauern hergestellt wurden. Die vorliegenden Er« 
örterungen zeigten aber wiederum (vgl.Heidn. Gräber Li­
tauens. Dorpat 1870. S. 231 ff.), daß wir noch nicht 
im Stande sind, aus der Form und innern Be­
schaffenheit des metallenen Inventars unserer 
heidnischen Denkmäler die Herkunft oder den An­
fertigungsort desselben oder einzelner seiner Bestand­
teile genauer nachzuweisen und daß hieran zum Theil 
— 113 — 
die mangelhafte archäologische Kenntniß unserer Um­
gebung schuld ist. 
Gehen wir schließlich an den Versuch einer Be­
stimmung des Alters und der nationalen Zu­
gehörigkeit des Slawehk-Steinschiffes und verwand­
ter Steinhausen. 
Nach der chemischen Zusammensetzung ihrer Bron­
zen könnten die Steinhausen und Skelettgräber der 
Umgebung des Strantesees ein und derselben Periode 
angehören und deren Inventar aus entsprechenden 
Quellen stammen. Die Form der Geräthe und ins­
besondere die Armbrust- und Sprossen-Fibel jener 
Steinhaufen lehrt dagegen, daß letztere älter sind als 
die Stranteseegräber mit Huseisenfibeln. Ist aber im In­
ventar der Steinhausen das Fehlen der Münzen kein 
zufälliges, dann müssen wir dieses Inventar auch 
vor das XI. Jahrhundert oder vor die Zeit setzen, 
welche durch die Münzen der Stranteseegräber ange­
zeigt ist. Aus dem Fehlen der Münzen kann ferner 
gefolgert werden, daß Steinschiss und Steinhaufen 
dem Zeitraum zwischen dem IV. und IX. Jahrh. 
angehörten, weil in unseren Provinzen noch keine 
Münzen gesunden wurden, welche aus dieser Periode 
stammen. Da indessen die Eisen-, Bronze- und Glas­
sachen der Steinhaufen auf eine viel spätere Zeit als 
das IV. Jahrh. hinweisen, und da wir skandinavische, 
ins jüngere Eisenalter (700—1000) gehörige Stein­
schiffe kennen, deren schalenförmige Brochen in unseren 
heidnischen Gräbern des IX. bis ÄII. Jahrhunderts 
nicht selten vorkommen, so werden wir die Strante-
Steinhausen auch nicht für sehr viel älter als die 
Stranteseegräber zu halten haben. 
Das Inventar unserer heidnischen Begräbnißstätten 
und namentlich auch die Steinschiffe Kur- und Livlands 
an sich lassen keinen Zweifel über gewisse Beziehungen 
zwischen dem West- und Ostbalticum. Noch deutlicher 
lehrt aber Dasselbe Sage und Geschichte, aus welchen 
ich hier nur einige Momente hervorhebe. Für dcch 
VIII. Jahrh. vernehmen wir von den Siegen des 
Dänenkönigs Ragnar Lodbrock in Austurrike (Ost­
reich) und am Ende des IX. Jahrh. (870) von Kriegs­
zügen der Dänen und Schweden gegen die Kuren. In 
demselben Lustrum (921—925), da der Araber Jbn 
Foszlan bei den Wolgabulgaren weilt, besucht Egil Skalla-
grimsson und dessen Bruder Torols Kurland, und 
selbst noch im XII. Jahrh, soll Snorre Sturleson 
Landsleute in der Gegend Wilnas finden. ' Die 
Mythe von Odin und die Sagen von Jngwar und 
der Bravallaschlacht, sowie der unbezweifelte Austurweg 
und das Austrriki (Reidhgotaland) deuten jedenfalls 
aus frühe Fahrten durch die Düna und den finnischen 
Meerbusen oder früheste Züge durch das zwischen- und 
anliegende Festland nach Osten. Nestor's Chronik 
berichtet für die zweite Hälfte des IX. Jahrh. von 
Warägern, die über's Meer ins Land kommen, finni­
sche Völker (Wessen, Meren und Tschuden), Slovenen 
und Kriwitschen tributpflichtig machen, dann verjagt 
und wieder zurück gerufen werden. Am Ende des 
X. Jahrh. hört man von den Zügen des Gunnar 
von Hlidarende und Kolskegg nach Rafala (Reval) 
und um 1000 und 1008 von denjenigen des Erik 
Jarl aus Schweden und Olafs nach Eysyssel (Insel-
Amt), d. i. zur Insel Oesel nebst Wiek. Vom VIII. 
bis ins XI Jahrh. geht die morgenländische, insbe­
sondere durch kusische Münzen ausgesprochene Silber-, 
strömung und vom IX. ebenso byzantinische Silber­
münze auch über Livland nach Gotland und bringt 
diese Insel, im Tausch gegen solches Silber, eigene 
' sowohl Bronze- als Silbersabrikate und außerdem auch 
Upplander Eisen und Birka's Glaswaaren in den Handel. 
Der hiebei statthabenden slavischen Handelsbetheiligung 
folgte ein selbständiger und organisirter Handelsver­
kehr der Russen mit Gotland im XI. Jahrhundert, 
wie aus den Zugeständnissen ersichtlich ist, welche 
Großsürst Jaroslaw (1019—54) den Gotländern durch 
sein Rechtsbuch (k-ussk^s, ?ra>väg.) machte. Dem­
— 115 — 
selben Fürsten waren Esten, Liven, Letten und Kuren 
zinsbar. Vor 800 scheint der Verkehr zwischen West-
und Ostbalticum noch kein lebhafter gewesen zu sein, 
da unsere Provinzen nur wenige, aus der Zeit vor 
800 datirende kufische Münzen aufweisen. Die älteste 
aus schwedischer Erde gefundene arabische Münze ist 
vom I. 698. Jene Solidi des VI. Jahrh., die man 
aber von Gotland kennt, fehlen uns ganz und wird 
man auf Grundlage dieses Umstandes und der oben 
erwähnten Momente, für jene Zeit und bis zum VIII. 
Jahrh., auf nur sehr spärliche Beziehungen zwischen 
der bezeichneten Insel und Livland zu schließen haben. 
Der Name „Gutar", oder der in altrussischen Chro­
niken „Gotü" genannten Bewohner Gotlands weist 
auf gotischen Ursprung, und muß nach E. Kunik 
(B. Dorn's Oakpia 244), der freiwillige, oder durch 
die Vorfahren des dänisch-schwedischen Stammes er­
zwungene Rückzug eines Theiles der Goten nach dem 
Weichselgebiet und den russischen Ostseeprovinzen, als 
eine historische Thatsache angenommen werden. Thom-
sen lUeber den Einfluß d. germ. Sprachen auf d. fin.-
lappischen. Halle 1870), und Weske haben gotische 
Wörter oder deren Nachklänge in finnischen Sprachen 
nachgewiesen und daraus aus sehr frühe (Mülas) statt­
habende Beeinflussung finnischer Stämme durch die 
Goten geschlossen. An stehe en historischen Quellen oder 
Beweisen eines seit dem IV. Jahrh. datirenden Aufent­
haltes der Goten im Ostbalticum, oder des Gotenreiches 
der Herwardsage, gebricht es freilich noch ganz und ver­
helfen uns auch die bisher bekannten materiellen ar­
chäologischen Documente des Ostbalticum nicht zu 
dieser Einsicht. Denn obgleich es beim Dunkel bal­
tischer Geschichte im IV. bis VIII. Jahrh. gar leicht 
wäre, unser livlänoisches Steinschiff und verwandte 
Stein Kenotaphien und deren Inventar Goten dieser 
Periode zuzustellen, so giebt es doch noch manchen 
weniger dunklen Grund, der dagegen spricht.. Au­
ßer den bereits erwähnten Beweisen des geringen 
— 116 — 
Alters gewisser skandinavischer Steinschiffe und des 
Inhalts der Slawehk-Schiffssetzung muß ich hier 
nämlich noch daraus aufmerksam machen, daß nicht 
wenige der in die finnischen Sprachen übergegange­
nen gotischen Wörter auf eine Höhe der Cuttur und 
auf Vorstellungen hinweisen, die kaum mit den An­
schauungen in Einklang zu bringen find, welche wir 
uns im großen Ganzen über die Zustände der Finnen 
im IV.—VIII. Jahrh. machen müssen. Berücksichtigen 
wir serner, daß Liven und Esten viel weniger gotische 
Lehnwörter aufzuweisen haben, als die übrigen Ost-
seeftnnen und nehmen beispielsweise aus dem See-
und Fischerleben die hieher gehörigen Bezeichnungen 
für Schiffsschnabel, Zugnetz, Walfisch und NW.-Wind, 
so find das offenbar nurZusätzezueiner bereits vollständig 
entwickelten seemännischen Kenntniß. Und wenn nun 
aus ähnlichen Erscheinungen darauf geschlossen wurde, 
daß die Liven erst im VIII. Jahrh. bis zur Ostsee 
gelangten, so scheint es mir einfacher, den Einfluß 
gotischer Sprache in derselben Zeit, aber nicht mehr 
voller Ursprünglichkeit aus diesen schon lange im Ost­
baltikum lebenden Stamm wirken zu lassen. Mit ande­
ren Worten, es liegt hier nahe, nicht mehr an reine 
Goten, sondern an ein mit schwedischen oder dänischen 
Elementen verbundenes gotisches Mischvolk zu denken, 
das einige Jahrhunderte nach Ulfilas, und vielleicht von 
Gotland aus, in unser Ostbalticum drang. 
Die Ergebnisse aller vorliegenden Betrachtungen 
lassen sich folgendermaßen kurz zusammenfassen. Das 
Slawehk-Steinschiff und gewisse in der Umgebung 
des Strante-See befindliche kreisförmig begrenzte 
Steinhaufen dienten zur Aufbewahrung der Brandreste 
und Effecten Verstorbener einer Familie oder eines 
Geschlechts und können gemeinsame Bestattungs­
plätze oder Kenotaphien oder beides vereint gewesen 
sein. Nach Bau und Inventar sind sie von den ge­
wöhnlichen ins IX—XIII. Jahrh. gehörigen ostbal­
tischen Heidengräbern wesentlich verschieden und nicht 
— 117 — 
allein älter als die benachbarten ins XI. Jahrhundert 
zu setzenden Strantefee-Skelettgräber, sondern. wahr­
scheinlich schon im IX. oder VIII. Jahrhundert ent­
standen. Während die Skelettgräber am Strantesee Liven 
anzugehören scheinen, sind das Steinschiff und die ver­
wandten und benachbarten Steinhaufen Einwanderern 
zuzustellen, die aus dem nördlichen Theile des West-
balticum kamen, länger im Ostbalticum verweilten 
und für Gotländer (Gutar) oder schwedische Norman­
nen (Waräger) gehalten werden können, Hypothesen 
die weiterer Begründung bedürfen. 
Das hohe und allgemeine Interesse der Waräger­
frage hat zur Warangomachie geführt. Mit unserem 
Slawehk-Steinschiff und gewissen gleichfalls im Dienste 
des heidnischen Todtencultus stehenden künstlichen 
Steinhaufen werden aber neue ärchaologische Kampf­
mittel ins Feld gestellt, die vielleicht vazu bestimmt 
sind, dereinst den Ausschlag zu geben. Die Fort­
setzung der vom Grafen C. Sievers begonnenen Un­
tersuchungen erscheint daher sehr wünschenswerth. Mit 
Aufdeckung eines Steinschisfes darf sich die Forschung 
nicht begnügen, ganz abgesehen davon, daß es Leute 
geben wird, welche die Existenz einer solchen Schiffs­
setzung bezweifeln und der Ansicht sind, daß nach dem 
Fortschaffen gewisser Steine des SlawehbSteinhaufens, 
sich nur zufällig und scheinbar die Umrisse eines 
Schiffes mit Ruderbänken und Steuer einstellten. 
Sollen aber die zukünftigen Aufdeckungen und 
Untersuchungen neuer, den bereits bekannten entspre­
chender Steinhausen, nebst benachbarten Gräbern, recht 
gründliche und umfassende sein, so bedarf es dazu, 
wenn auch nicht sehr bedeutender, doch immerhin von 
Privatleuten nicht zu fordernder und bei unseren pri­
vaten wissenschaftlichen Gesellschaften nicht anzutreffen­
der Geldmittel. Hoffen wir daher, daß unsere Lan­
desvertretung, wenn ein dahin gehendes Gesuch an 
sie gerichtet werden sollte, sich sowohl im speciellen 
baltischen, als im allgemeinen wissenschaftlichen In­
— 118 — 
teresse der Angelegenheit annehme und nicht allein 
die Mittel zur Deckung der Unkosten mechanischer 
Arbeit, sondern auch der Herausgabe genauer, mit 
Illustrationen versehener Berichte auswerfe. Auf diese 
Weise würde auch am Besten dafür gesorgt sein, daß unsere 
archäologischen Schätze im Lande bleiben und nicht, 
wie das Britisch Museum zu London und die Ber­
liner und Leipziger Sammlungen lehren, außer 
Landes gehen. 
Alexander Heinrich Rens 
Alexander Heinrich Neus wurde am 26. Decem-
ber 1795 in Reval geboren. Sein Vater. Jakob 
Peridon Neus, war ein aus Sachsen eingewanderter 
Künstler, der sich hier als Zeichenlehrer, Maler und 
Vergolder durch Geschicklichkeit und Fleiß ein kleines 
Vermögen zu erwerben im Stande war. Von sei­
nen drei Kindern war Heinrich der einzige Sohn. 
Ueber seine Kindheit und Jugendjahre ist nichts Ge­
naueres bekannt. Nach Vollendung des Schulcursus 
auf dem hiesigen Gymnasium bezog er 1814 die Dor-
pater Universität, wo er bis 1817 eifrig Theologie 
studirte, zugleich aber philosophische und sprachwissen­
schaftliche Studien trieb. Hier legte er auch wohl 
den Grund zu dem Interesse sür die estnische Sprache 
und zu der dauernden Freundschaft mit den begeister­
ten Erforschern alter Nationalgesänge, Fählmann und 
Kreutzwald, die ihn später zu eigenen Arbeiten auf 
diesem Gebiete anregten und heranzogen. . Nachdem 
er die Universität verlassen, fungirte Neus mehre 
Jahre als Hauslehrer und entschloß sich dann, auf 
die praktische Anwendung seiner theologischen Kennt­
nisse verzichtend, sich dem Lehrfach zu widmen. Am 
29. Juli 1820 wurde er als Lehrer und am 1. Sep­
tember desselben Jahres als stellvertretender Jnspector 
der damaligen Kreisschule in Baltischport angestellt. 
Doch schon am 26. October 1821 verließ er diese 
Lehranstalt, um dieselben Functionen an der Kreis­
schule zu Hapsal zu übernehmen. Die geringe Fre­
quenz dieser Schule ermöglichte den Lehrern ein ge­
naueres Eingehen auf die Fähigkeiten und den Cha» 
rakter der Einzelnen und die Förderung der strebsa­
meren unter ihnen durch Privatstunden und gemein­
same Lecture. Auch Neus hat in dieser Beziehung 
seinem Berufe in trefflichster Weise genügt, was noch 
in späteren Jahren von manchem seiner Schüler 
dankbar anerkannt wurde. Obschon ohne besondere 
pädagogische Begabung und in der Handhabung der 
Disciplin durch seine Kurzsichtigkeit mannigfach be­
hindert, verstand es Neus doch, wo ein dafür empfäng­
licher Boden sich vorfand, den Sinn für geistige Be­
strebungen rege zu machen und zu. erhalten. So 
konnte er sich dessen rühmen, daß Männer von her­
vorragender Bedeutung aus dem Gebiete der Wissen­
schaft^ wie der Leibarzt Sr. Kaiserl. Hoheit des 
Großfürsten-Thronfolgers vr. Gustav Hirsch und der 
Akademiker Ferdinand Wiedemann, zu seinen Schü­
lern gehört haben. Von seiner Treue und Erfüllung 
der Amtspflichten legen seine zahlreichen Berichte 
über die Schulanstalten Hapsals an den Gouv.-Schul-
director, und seine musterhaft geführten Verzeichnisse 
der Bücher und Lehrobjecte ein Zeugniß ab. Die 
Vermehrung der damals sehr ungenügenden Schul­
bibliothek und besonders die Bereicherung derselben 
durch inländische Werke war sein stetes Streben und 
wo die dazu angewiesenen Mittel nicht hinreichten, 
scheute er eigene Geldopfer nicht. Um das Interesse 
für die Schule in weiteren Kreisen rege zu machen, 
schrieb er Programme, von denen das von 1837 
einen öffentlichen Bericht über die Wirksamkeit der 
Schule enthielt. Dieses, wie die vorausgehenden, 
brachten wissenschaftliche Arbeiten aus seiner Feder, 
so das von 1824 „Zur Sprachlehre«, von 1826 eine, 
wenn auch mitunter etwas herbe, so doch mit großem 
Geschick ausgearbeitete Übersetzung von 
wauia, die von 1828 und 1829 eine Auswahl von 
— 120 — 
Epigrammen des Ausonius von Burdigala. — In 
die Hapsaler Periode fällt seine Verheirathung mit 
Frida v. Jarmerstädt. Sie brachte ihm leider wenig 
Segen und Freude. Denn als Neus 1836, um Hei­
lung seines Augenleidens und seiner auch sonst ange­
griffenen Gesundheit zu finden, nach Marienband 
ging, führte diese zeitweilige Trennung zur schließ­
lichen Auflösung der kinderlosen Ehe. -- Alle ärztlichen 
Bemühungen, das stetig abnehmende Sehvermögen zu 
conserviren, erwiesen sich je länger je mehr als frucht­
los und sah sich Neus im Jahre 1841 nach 20jäh-
riger Wirksamkeit genöthigt, seinen Abschied zu nehmen, 
den er am 4. December dieses Jahres erhielt. Nun 
siedelte er zu dauerndem Aufenthalte nach Reval über. 
Hier setzte er bei größerer Muße und bei dem 
reicheren literarischen Material, das ihm zu Gebote 
stand, seine schon in Hapsal begonnenen Studien 
über Volkspoesie und speciell seine Übersetzungen 
estnischer Volkslieder fort. Gewissermaßen als Vor­
stufe zu diesen sind seine deutschen Gedichte anzu­
sehen. Zuerst wurden diese im Jahre 1829 in 
dem „Inländischen Dichtergarten" veröffentlicht; es 
waren meist Epigramme und Xenien. — Im 
Raupachschen „Museum" und im „Jnlande" be­
gegnen wir weiteren Dichtungen von ihm. Noch 
andere meist lyrische Erzeugnisse fanden im „Re-
valschen Almanach" und in „Rehbinder's Musen-
Almanach" Aufnahme. Diese Dichtungen zeugen 
von tiefer Empfindung und lyrischem Schwünge, 
wenn sie auch nicht frei von Sentimentalität und ge­
wagten Bildern sind und ihr rhythmischer Eindruck 
unter harten und unbeugsamen Versfügungen leidet. 
Jedenfalls bereiteten-sie den Verfasser zur Ausführung 
seiner größeren Übersetzungen in poetischer Form vor. 
Die Beschäftigung mit dem estnischen Volkslieds 
führte ihn von selbst in's Gebiet der Mythen und 
Sagen unserer Nationalen, von da aus aber zu den 
Mytheq der nordischen Völker überhaupt. Er wandte 
— 121 — 
sich nun dem Studium der Edda und den isländischen 
Sagas, die er im Original und in Übersetzungen 
verglich, zu. Bald wurde er in ihnen und der reichen 
Literatur über sie ganz heimisch. Von Hapsal aus 
nahm er Gelegenheit, die Jnselschweden in der Nuckoe 
kennen zu lernen. Hier wurde er von seinem Freunde 
Pastor I. Carblom und dessen Frau auf die Schön­
heit der neueren schwedischen Poesie aufmerksam ge­
macht. Die Frucht dieser Anregung war eine Über­
setzung des romantisch-dramatischen Gedichts von D. A. 
Atterbom „die Glückseligkeitsinsel". Sie ist 1831 und 
1833 in Leipzig in 2 Bänden erschienen, wurde An­
fangs von der Kritik beifällig aufgenommen, gerieth 
aber bald in eine wohl begreifliche Vergessenheit. -
Denn das ganze Sagenspiel leidet an übertriebener 
Sentimentalität und Weitschweifigkeit, wofür die flie­
ßende und correcte Übersetzung nicht entschädigt. Die 
eingestreuten Volkslieder, z. B. „König Astolph" und 
die „Runenmaid", sind im Original und in der Ue-
bersetzung so trefflich, daß sie es nicht verdienen, mit 
dem Ganzen verworfen zu werden. Mehre derselben 
sind von der regierenden Gräfin Stolberg zu Stol­
berg für eine Singstimme mit Klavierbegleitung com-
ponirt und mit dem Text in Original und Über­
setzung gedruckt worden. 
Inzwischen wuchs die von langer Hand her vor­
bereitete Sammlung estnischer Volkslieder, Sagen und 
Märchen fort und fort. Proben ihrer Übersetzungen 
wurden zuerst im „Jnlande" 1839—41 veröffentlicht. 
Zusammen mit dem bisher Gedruckten brachte es Neus 
mit Hinzuziehung des im Nachlasse des General-
Superintendenten Knüpffer Vorgefundenen und einer 
Auswahl aus Kreutzwald's Aufzeichnungen auf 1300 
Nummern und nahm nun eine Sichtung des gesamm-
ten Materials vor, aus dem er eine Auswahl von 
119 Mmmern traf, die er im Auftrage der estländi-
schen literärischen Gesellschaft in den Jahren 1850 bis 
52 in drei Heften edirte. 
— 122 — 
Uber den Charakter des estnischen Volksliedes im 
Vergleich mit den anderen Nationen, über die Art 
der Behandlung und die Übersetzung gibt er in der 
gehaltvollen Einleitung und in den Bemerkungen zu 
den einzelnen.Liedern genaue Auskunft. Wenn ihn 
auch das Streben, sich dem Original anzuschmiegen, 
zu manchen Härten und mancher nicht ganz verständ­
lichen Ausdrucksweise verleitete, wozu noch die dunkeln, 
jetzt ungebräuchlichen Wortformen kommen, die eine 
Übertragung schwierig machen, so ist doch, nach dem 
Urtheile von Kennern, seine Nachbildung im Allge­
meinen vortrefflich gelungen, der Stabreim namentlich 
glücklich angewandt und die Deutung der schwierigen 
Wörter aus dem Finnischen oder aus dem Zusam­
menhange fast immer als richtig anzuerkennen. Die 
Sammlung macht in der Geschichte der estnischen 
Literatur Epoche und hat kräftig zu weiteren Studien 
angeregt, so daß jetzt durch die Bemühungen und 
Aufnahmen von Kreutzwald, Fählmann, Hurt und 
Weske die Zahl der bekannten Volkslieder vielleicht 
das Zehnfache erreicht, wobei die durch Wiedemann's 
und der finnischen Gelehrten Bemühungen erweiterte 
Kenntniß des finnisch-estnischen Idioms das Verständ-
niß der Einzelnen bedeutend erleichtert hat. Und 
wenn auch die Originalpoesien des estnischen Volkes 
von neueren Ubersetzern durchweg gewandter und hin 
und wieder richtiger wiedergegeben sind, so bleibt doch 
die Neus'sche Arbeit als grundlegende für alle Zeiten 
ein classisches Werk, welches von keinem Bearbeiter 
dieses Stoffes ignorirt werden kann. 
An diese bedeutendste von Neus' Productionen 
schlössen sich 1854 die gemeinschaftlich mit vr. Kreutz­
wald bearbeiteten und von der Akademie der Wissen­
schaften in St. Petersburg zum Druck beförderten 
„Mythischen und magischen Lieder der Ehsten". In 
der Einleitung entwickelt Neus seine Ansichten über 
die Götterlehre der Esten, so wie über die verschie­
denen unter ihnen -gebräuchlich gewesenen Arten der 
— 123 — 
Beschwörungen, wobei die entsprechenden Formen und 
Gebräuche der Finnen und Alt-Scandinavier eingehend 
verglichen werden. Endlich ist hier auch einer Reihe 
von Aussätzen über die einzelnen estnischen Gottheiten 
Erwähnung zu thun, welche theils im »Jnlande", 
theils in anderen Zeitschriften Aufnahme gesunden 
haben. Dazu gehören: der Gott Judas, Turris 
und Jumala, die Frühlingsgöttin Ostara, der Schmied 
Jlmarinen und die Frau des Rögutaja, sowie die 
Wind-, Frost- und Wassergötter, von denen die letzteren 
erst in diesem Jahre in den Verhandlungen der ge­
lehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat abgedruckt 
worden sind. Neus' Beschäftigung mit sprachlichen 
Stoffen führten ihn auch zu fpeciell linguistischen 
Arbeiten. Es liegen zwei Abhandlungen der Art von 
ihm vor: „Ueber die Sprachforschung" und „über 
die Zahlwörter", von welchen die erstere in's Schwe­
dische übersetzt und in die Zeitschrift der finnischen 
Literaturgesellschast übergegangen ist. Dagegen ist 
die von Winkelmann in seiner „Libliotkeeg." sub 
Nr. 1047 ihm zugeschriebene Abhandlung über die 
Form der estnischen Poesie, die ein wahrscheinlich 
pseudonymer Verfasser, Hans von Kaisersberg, unter­
zeichnet hat, sicherlich nicht von Neus. 
Die Beschäftigung mit der vorhistorischen Zeit 
unseres Landes erweckte bei Neus auch das lebhafteste 
Interesse für seine Geschichte, namentlich für die Namen 
von Völkern, Gegenden und Orten, welche auf unsere 
Heimath Bezug haben. Manches dahin Gehörige hat 
er veröffentlicht; so die Veneden, Velten und Careoten 
des Ptolemaios, die Jsten Jduminge und Baninge 
in Leüpss v!(Z8ic!k, die Jnauxen des Iornandes, 
Revals sämmtliche Namen, die Namen Düna und 
Dorpat, die Geschichte Hapsals, das Kirchspiel Nissi 
und Riesenberg, das Mädchen von Marienburg. Ein 
im Manuscript vollendetes umfangreiches Werk über 
die kurischen Könige, mir dem er noch bis in sein 
letztes Lebensjahr seilend und ergänzend beschäftigt 
war, gilt bei Männern von Fach, die es kennen zu 
lernen Gelegenheit gehabt haben, für eine verfehlte 
oder jedenfalls veraltete Studie, und hatte der alte 
Herr noch in seinen letzten Lebensjahren das Mißge­
schick, daß keine unserer gelehrten Gesellschaften die 
Aufnahme desselben inihreEditionenübernehmen wollte. 
Neus war ein echter Jünger der Wissenschaft. Die 
Beschäftigung mit ihr war ihm ein wirkliche, ja zu 
Zeiten die einzige Lebensfreude. Als der Abend seines 
Lebens sich so außerordentlich trübe gestaltete, als er 
nach dem Heimgange seiner einzigen Schwester, die ihm 
Jahrzehnte hindurch eine treue Lebensgesährtin gewesen 
war, völlig vereinsamt dastand und nicht nur sast 
blind, sondern auch fast taub und dadurch der Um­
gang mit den wenigen Freunden, die er noch besaß, 
fast zur Unmöglichkeit geworden war, da war es die 
Wissenschaft, welche dem noch bis zuletzt frischen und 
regen Geiste unseres Verstorbenen Nahrung und Zer­
streuung, ja Trost gewährte. Trotz jahrelangen kör­
perlichen Leidens hörte man ihn nie klagen, sondern 
fand ihn immer in der gleichen liebenswürdigen Stim­
mung und stets bereit und aufgelegt, wenn sich ihm 
Gelegenheit dazu darbot, wissenschaftliche Probleme 
und Fragen ?zu behandeln. Diese volle und unge-
theilte Hingabe an die Wissenschaft spiegelt sich auch 
in seinem letzten Willen wieder. Sein kleines Ver­
mögen, das er theils ererbt, theils bei seiner Bedürfe 
nißlofigkeit noch durch eigene Ersparnisse anzusammeln 
verstanden hatte, hat er zum überwiegend größten 
Theil den beiden einheimischen gelehrten Gesellschaften, 
denen er am nächsten stand und deren Ehrenmitglied 
er war, nämlich der estl. literärischen und der estnischen 
in Dorpat, vermacht. 
Von dem, was Neus — müssen wir schließlich 
sagen — auf dem Gebiete der Wissenschaft und Kunst 
geleistet hat, ist schon gar Manches durch wei­
tergehende Forschungen und gelungenere Schöpfungen 
in den Hintergrund gedrängt worden und so der 
Vergangenheit anheimgefallen. Dasselbe Schicksal 
steht sicherlich noch anderen Prodnctionen bevor. Eine 
ihm besonders eigene Schöpfung wird sich aber auf 
dem Gebiete vaterländischer Geistesarbeit dauernd er­
halten — das sind seine Estnischen Volkslieder! So 
lange es noch ein estnisches Volk geben wird, und so 
lange die der ursprünglichen Eigenart der Völker nach­
gehende Wissenschaft des Studium ihrer Lieder nicht 
wird entrathen können — so lange wird der Name 
Neus unvergessen bleiben! 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wur­
den aufgenommen: 
die Herren Constantin Blumberg. Docent am 
hiesigen. Veterinär-Institut, 
„ Ottomar Radecki, 8t>uä. 
„ Johannes Kreßmann, 8tuä. xkarw., 
„ Erwin Bauer, Ltuä. ki-st. 
Das bisherige ordentl. Mitglied Herr Professor 
vr. Bruns wurde in Veranlassung seiner Übersie­
delung nach Berlin zum correspondirenden Mitglied 
umbenannt. 
4  A  1 .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (17.) April 1876, 
Zuschriften hatten geschickt: die övswn 6oeiet^ 
of Natural IZistor^, der Vorstand des historischen Ver­
eins zu Osnabrück, der Ausschuß des historischen 
Vereins sür das Großherzogthum Hessen, die Kaiser­
liche Gesellschaft der Naturforscher zu Moskau, die 
südslavische Akademie zu Agram, der Verein sür 
Chemnitzer Geschichte, das Institut ^,ux6wbc>ur^eoi8, 
der historische Verein sür den Regierungsbezirk Ma­
rienwerder, die Herren Geheimrath Baron Bühler in 
Moskau und Professor Ahlquist in Helsingfors und 
vr. Suphan in Berlin. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der sinnischen Literatur-Gesellschaft in Hel­
singfors: Lug-walainen Hg. R-uotsilkivso, 
Usls. 1875. — Xe.rtomulcsis, Iklvis-
Kurven Historiastg,. ^V. (Frube'u mukaan. 
Leitsenias Osa Ilnsin Hels. 1874. — 
Von der Kaiserl. freien ökonom. Gesellschaft in St. 
Petersb.: 1876 I'omi. nep«., skm. 
vrop. ̂  Lbill. rperi», 1876. — Historialliuen 
^.rkisto. IV. IZels. 1874. — Von der Kaiserlichen 
Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: öulletin. ^.u-
1875. Nr. 3 u. 4. — Von der Kaiserl^ Mine­
ralogischen Gesellschaft zu St. Petersburg: Verhand­
lungen (Zarinons). Zweite Serie. Eilfter Band. 
St. Petersb. 1876. — NarepiaFi-i AM l'evIoi'iii 
?oeeili. VI. Lauki'lik'repö. 1875. — Von 
der Kaiserl. Neurussischen Universität zu Odessa: 
Zaiise«n. O/ieoes. 1876. — Von dem Alterthums­
verein ?rnL8is. zu Königsberg in Pr. : Altpreu­
— 127 — 
ßische Monatsschrift. XIII. Band. Erstes Heft. 
Königsb. 1876. — Von dem historischen Verein für 
das Großherzogthum Hessen-. Archiv. 14. Band. 
1. Heft. Darmstadt 1875. — Von dem Verein sür 
Chemnitzer Geschichte: Mittheilungen. I. Jahrbuch 
für 1873—75. Chemnitz 1876. — Von dem histo­
rischen Verein für Oberfranken in Bamberg : Sieben­
unddreißigster Bericht. 1874. — Von dem Verein 
für Kunst und Alterthümer in Ulm und Oberschwaben: 
Correspondenzblatt. Nr. 1. 2. — Von der Südslavi­
schen Akademie sür Wissenschaft und Künste: R.aä. 
Xr^iAÄ XXXIII. II. 2axret)u 1875. — Von der 
Akademie der Wissenschaften in Krakau: ko^praw^. 
I'om IV. VV Xrakovvie 1875. — öeriptores Ke­
rum I^oloniearum. I^omus III. — statuta 8^no-
dalia Lpiseoporuru Lraeoviensiuin XIV et XV 
saeouli. VV Trako^vie 1875. — Von der 8oei6ts 
pour la eonservation des Uvnurnevw kistori^ueZ 
d'^lsaee: ^ssemdl^e ^6n6rale clu 2 ruars 1876. — 
Von der 8eet>ion Ki8tori^ue 6e l'in8titut ro^al 
Orancläueal äe l^uxemdour^: ?ud1ieation8. 
n6e 1875. XXX. — Von der 8lnitd8onian Insti-
tution: ^nnual report ok tks boarä vk re^evt8. 
1874. V^a8liinAt. 1875. — Von der Lo8t<zn Zveietis 
ot'natural di8tor^ : I>roeedinA8: Vol. XVI. ?art. 
III., k>ark IV., Vol. XVII., ?art. I. ?art. II. 
koston 1875; Nemoir8: Voluine II. ?art. III. 
Ruinber III, IV, V, ?art IV., Nunider I. 
Von Herrn Professor Grewingk: zwei Druck­
sachen. 
Von Herrn Professor Rühl: Bachmeier, A., 
Pasigraphisches Wörterbuch, Augsb. 1868; vietion-
naire pasi^rapli c^ue, ^.u^8b. 1868; ?asiAraptiiea1 
Oiotionar^ anä (^ranirnar, London 1871. 
Von der Verlagsbuckhandlung von Schna­
ke nburg: Zehn estnische Druckschriften von 1876 u. 
75, worunter die dritte Auflage des estnischen Textes 
von Kalewipoeg 1876. 
- 123 — 
Von Herrn Lector Weske, dessen Cnlturfortschritt 
im Leben der Esten, Dorpat 1876. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Arnold Walter 4 kupferne orienta­
lische Münzen; 
angekauft: 14 Kupferplatten, radirt von L. 
v. Maydell zu dessen unvollendetem Werke: Fünfzig 
Bilder aus der Geschichte der deutschen Ostseeprovin­
zen Rußlands, wovon 1839 die erste, 1842 die zweite 
Lieferung erschien; 
, sür das Central-Museum angekauft: Beckmann, 
Historische Beschreibung der Chur und Mark Bran­
denburg. Berlin 1751 u. 1753. 2 Theile in Fol.; 
L. v. Ledebur, Das königl. Museum vaterl. Alter­
thümer im Schlosse Monbijou in Berlin. Berlin 
1838 und desselben: Die heidnischen Alterthümer des 
Regierungsbezirks Potsdam. Berlin 1852. 
In Folge eines Briefes des Herrn Prof. Winkel­
mann in Betreff der Herausgabe der 2. Auflage der 
Lidliotkeoa livoviea wurde beschlossen, mit den an­
deren inländischen Vereinen in Relation zu treten. 
Der Seeretär berichtet, daß im Feuilleton der Ri-
gaschen Zeitung Nr. 62 des lausenden Jahres der 
Commissionsbericht „Ueber die Unechtheit der Runen­
inschrift zu Ohlershos" aus der Neuen Dörptschen Zei­
tung abgedruckt sei, und daß die Redaction der Riga-
schen Zeitung dazu folgende Anmerkung gemacht habe: 
„Die vorstehende, übrigens von dem näher bethei­
ligten Publicum längst erwartete Enthüllung ist in 
doppelter Beziehung interessant: erstens indem sie 
zeigt, wie. auch heut zu Tage noch gewiegte Gelehrte 
durch eine selbst recht unvollkommene Nachbildung 
von Alterthumsgegenständen angeführt werden können, 
und wie viel mehr Grund man zur möglichst skepti­
schen Behandlung älterer Fundberichte irgendwie auf­
fallenden Inhalts habe; zweitens aber, indem sie zu­
gleich auch ein Vertrauen erweckendes Zeugniß sür 
den jetzt erreichten Stand der Alterthumswissenschaft, 
— 129 — 
insbesondere der Runenkunde, ablegt. Das mitge 
theilte Urtheil des Herrn Bugge muß als ein solches 
anerkannt werden, durch welches die Ehre seiner 
Wissenschaft vollkommen gerettet ist. Andererseits aber 
dürste auch dem Baron v. K. kein allzu harter Vor­
wurf zu machen sein. Seine Entschuldigung liegt in 
dem Umstände, daß er, zwar erst die Wirkung des 
von ihm aufgegebenen Räthsels abwartend, doch schließ­
lich selbst dessen Lösung gegeben hat. Aus der 
„Fälschung" wird hiemit nur ein gelehrter Scherz oder 
sogar ein gelungenes wissenschaftliches Experiment." 
Die Gesellschaft beschließt, auf diese Anmerkung 
der Redaction der Rigafchen Zeitung nicht zu ant­
worten, sondern verweist auf das demnächst auszuge­
bende, Heft der Verhandlungen, in welchem die Re­
daction der Rigafchen Zeitung die Belege und Ant­
worten finden wird. (Das betreffende 3. Heft des 
VIII. Bandes ist unterdeß erschienen.) 
Pros. vr. Hausmann legte der Gesellschaft ein 
Exemplar der eben abgeschlossenen Edit ion der „Liv-
ländischen Historien des Joh. Renner" vor, 
die er im Verein mit vr. K. Höhlbaum besorgt hat. 
Sechs Jahre sind verflossen, seit Kohl die erste Kunde 
von seinem glücklichen Funde gab, die sofort allgemeine 
Aufmerksamkeit erregte. Den vollständigen Text der 
Öffentlichkeit zu übergeben, ist jetzt möglich geworden. 
Wie so viele seiner Landsleute war auch Renner 
aus Westfalen nach Livland gekommen, hier sein Glück 
zn machen, seit dem Sommer 1556 bis in den Herbst 
1560 ist er als Secretair der Ordenscomture in Wei­
ßenstein und Pernau im Dienst. Mit einer Reihe 
der bedeutendsten Personen seiner Zeit ist er in un­
mittelbaren Verkehr getreten: er kennt den Ordensmei­
ster Gotthard Kettler, den Erzbischos Wilhelm von 
Riga, den Herzog Magnus von Holstein, gegen den 
des Verrathes angeklagten Kanzler von Dorpat Holt-
schuher führt Nenner als notarius publieus den 
Proceß. Und wie die Menschen kennt er das Land: 
— 130 — 
außer Weißenstein und Pernau hat er Habsal, Leal, 
Lais, aber auch Rositen, Kirchholm :c. besucht, er hat 
noch Wenden in seiner vollen Pracht als Residenz der 
Herrmeister gesehen, als noch im großen Ordenssaal, 
im Remter, ihre sämmtlichen Bildnisse von den Wän­
den zum Beschauer herabblickten. 
Bald nachdem er 1556 nach Livland gekommen, 
muß er den Plan gefaßt haben, die Geschichte dessel­
ben zu schreiben. Eine nicht unbeträchtliche Anzahl 
Quellen für die Ereignisse verflossener Jahrhunderte 
wußte er sich zu verschaffen, vor Allem wichtig ist, 
daß er für die Geschichte des 14. Jahrhunderts, be­
sonders des großen Estenaufstandes von 1343, eine 
uns verlorene Chronik des Barth. Hoeneke ausge­
schrieben. Seine ausführlichen Mittheilungen ent­
schädigen uns so zum Theil für eine sehr empfindliche 
Lücke in unserem Ouellenmaterial. 
Die Hauptaufgabe, die er lösen will, ist jedoch, 
daß er „vornemelick de lesten vorderflichen krige under 
den beiden Hermestern Wilm van Forstenberch und 
Goedhart Keteler, de ick mit belevet und gesehen, tru-
velichen beschreven". Auf 200 Seiten schildert er in 
5 Büchern vor Allem die kriegerischen Ereignisse der 
Jahre 1556—1560 in einer Ausführlichkeit und An­
schaulichkeit, wie kein anderer Zeitgenosse. Er selbst 
tritt bescheiden hinter die Thatsachen zurück, nur selten 
erwähnt er seiner eigenen Geschicke. Als Diener ho­
her Beamten des Ordens schenkt er ihm die meiste 
.Aufmerksamkeit, sein Wohlergehen liegt ihm nahe, in 
seiner Gefährdung sieht er eine Schädigung der ge-
sammten Landesinteressen. Deshalb fallen wiederholt 
harte Urtheile über Persönlichkeiten wie Herzog Mag­
nus, Gotthard Kettler, die mehr als andere zur Auf­
lösung des Ordens beigetragen hätten. In das wi­
derwärtige Jntriguenspiel jener Tage läßt der Ver­
fasser den Leser einen Einblick gewinnen, indem, und 
das erhöht wesentlich den Werth der Historien, eine 
— 131 -
Reihe wichtiger Briefe und Depeschen von Renner 
ausgenommen worden sind. 
Wenn auch nicht fehler- oder lückenlos, so doch 
treuer und vollständiger als ein anderer Zeuge erzählt 
der fremde Zuzügler das schwere Geschick, das in jenen 
Jahren über diese Lande hereingebrochen: der Ver­
fasser der livländischen Historien Johann Renner ist 
der zeitgenössische Geschichtsschreiber des Un­
terganges der l iv ländischen Selbständigkei t .  
Herr Baron Toll sprach „Ueber die Münze Dor-
pats'' wie folgt: 
Auf dem Gebiete der livländischen Münzgeschichte 
begegnet man häufig der Ansicht, daß der Bischof von 
Dorpat und nicht die Stadt die Münze geprägt habe, 
während nach der Meinung Anderer auch die Stadt 
die Münzfreiheit besessen hat. Die Anschauungen 
gehen demnach weit auseinander, und es dürfte viel­
leicht an der Zeit sein, nach dem Quellenmaterial, 
das der livländischen Geschichtsforschung heutzutage 
reicher als vor einigen Decennien zu Gebote steht, 
die Frage über die Münzberechtigung der Stadt aber­
mals zum Gegenstande einer Besprechung zu machen. 
Denn nicht nur, daß sie überhaupt sür die Münzge­
schichte Livlands wichtig ist, sie hat auch Bedeutung 
sür die Auffassung des Rechtsverhältnisses der Stadt 
zu ihrem Landesherrn. Vorausschicken muß ich jedoch, 
daß ich bei den Angaben über die dörptsche Numis­
matik mich vielfach auf den bisher noch nicht in Druck 
erschienenen dritten Band der Brieflade stütze"). 
Bekanntlich dient als Quelle zur Begründung der 
Ansicht, daß den dörptschen Bischöfen das Münzregal 
verliehen worden sei, das für den ersten Bischof von 
Dorpat Hermann von Buxhöwden ausgestellte Jn-
') Baron R. von Toll, Est- und Livländische Brieflade, 
Band III: Siegel und Münzen zur Geschichte Est- und Liv­
lands in Verbindung mit der Chronologie d. Herrn-Meister 
deutschen Ordens über Livland, sowie der Erzbischöfe von Riga 
und der Bischöse von Reval, Oesel und Dorpat. 
— 132 — 
vestiturdiplom König Heinrich's, angeblich vom Jahre 
1225, dessen Aechtheit jedoch von Winkelmann be­
stritten worden ist. Indessen läßt sich, vollkommen 
unabhängig von der Frage, ob jene Belehnungsur-
kunde Heinrichs als acht oder als gefälscht anzusehen 
sei, die Berechtigung der dörptschen Bischöse, Münzen 
zu Prägen, immerhin in directen Zusammenhang mit 
der Gründung des Bisthums bringen, da das Münz­
recht stets als ein Attribut der Landeshoheit galt. 
Doch wenn auch die Uebertragung der Münzhoheit 
vom Reichsoberhaupte an die Territorialherrschast 
über das dörptsche Gebiet schon an sich aus dessen ^ 
staatlicher Gründung sich ergiebt, so steht damit noch 
keineswegs fest, daß Bischof Hermann dieses Hoheits­
recht wirklich ausgeübt hat. Vielmehr muß es von 
ihm und seinen nächsten Nachfolgern,' gleichwie den 
übrigen Landesherrn in Livland fraglich sein, ob sie 
das ihnen zustehende Münzrecht während des 13. und 
während der ersten Decennien deS 14. Jahrhunderts 
benutzt haben, da, wie es scheint, bis jetzt aus diesem 
Zeitraum livländische Münzen noch nicht gefunden 
worden sind, während die Ausgrabungen hier zu Lande 
vielfach Münzen als Fund ergeben haben, die aus 
viel älterer Zeit und aus sehr entfernten Ländern-
stammten. Allerdings muß auch hervorgehoben wer­
den, daß der Landtag vom 18. Januar 1426 bei 
Aufstellung einer neuen Münzordnung die alte Münze 
aus dem Verkehr zu ziehen gebot und den Gebrauch 
dieser bei einer Strafe von 100 Mark Goldes ver­
bot,") und daß andererseits, wenn überhaupt eine 
Münze in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts von 
den Landesherrn geschlagen worden ist, eine solche 
wohl nur die Scheidemünze aus Blech, Bracteat ge» 
nannt, gewesen ist. Livländische Bracteaten, eine Art 
Hohlpfennig von der Größe gewöhnlicher Artige, sind 
aber aus dem 14. Jahrhundert kaum bestimmbar, da 
Abschriften der Königsberger Urkunden im dörptschen 
Rathsarchiv Cent., III. 482. — Archiv VIII., 334. 
- 133 — 
sie selten mehr als das Landes- refp. Stadtwappen, 
niemals aber das Geschlechtswappen des Bischofs, 
Legende oder Jahreszahl tragen. 
Wie es auch mit der Ausübung des Münzregals 
von Seiten der ersten acht Bischöfe sich verhalten 
mag — jedenfalls besitzen wir die ersten bestimmbaren") 
dörptschen Münzen von Bischof Johannes I. von Viff-
hufen, dessen Regierungszeit nach den ireuesten For­
schungen mit Bestimmtheit von 1346—1371 sich ver­
folgen läßt""). Nun ist zwar auf uns eine zeitge­
nössische Nachricht gekommen, die dem zu widersprechen 
scheint, daß dieser Bischof Münzen schlagen ließ, in­
dem der Chronist Hermann von Wartberge noch im 
Jahre 1366 bemerkt, daß der Bischof Johannes zu 
der Zeit noch keine Münze (Münzstätte?) besessen 
habe"""). Allein dieser Ausspruch Hermann's 'kann 
eine hinreichende Erklärung finden. Denkbar wäre es 
schon, daß Bischof Johannes erst nach 1366 eine 
Münzstätte hat einrichten lassen, in der die Schillinge 
geprägt wurden, die wir als die seinigen nach der 
ihnen ausgedrückten Wappenfigur ansehen müssen. 
Wahrscheinlich erscheint es jedoch, daß diese Münzen 
außerhalb des Land?s, in einer fremden Münzstätte, 
geschlagen und darauf importirt wurden. Erforderte 
doch eine Münzstätte auch in der primitiven Ausstat­
tung des Mittelalters immerhin vielfache Apparate 
zur Bearbeitung des Metalls, zur Prägung der Mün­
zen selbst!c., sowie ein wohlgeübtes Personal und 
einen hinreichenden Metallvorrath, was Alles beson­
ders in einer im Aufblühen begriffenen Colonie schwie-
*) Köhne (Zeitschrift für Münz-, Siegel und Wappen-
künde, Jahrgang I. p. 358) und Dudik (Münzsammlung in 
Wien p. 26) weisen zwar 2 gefundene Münzen dem Bischof 
Bernhardt II. (1285 — 1299) zu. Allein wie auch E. Sach­
sendahl gemeint zu haben scheint, wären jene Münzen dem 
Bischof Bernhardt III. von Bulouwen (1410—1412 e.) mit mehr 
Sicherheit zuzuschreiben sein. 
**) Brieflade III. 
***) Loript. rer. ?russ. II. p. 37. 
— 134 — 
rig zu beschaffen sein mochte, während im Mutter­
lande an den Orten fwie namentlich in den bischöf­
lichen Territorien), wo einmal eine Münzstätte einge­
richtet war, dieselbe nicht stetig von dem eigenen Re­
genten in Anspruch genommen wurde, demnach auch 
für das Bedürfniß anderer Territorial-Herrschasten zu 
sorgen im Stande war. Unterstützt wird aber die 
ausgesprochene Annahme noch durch einen besonderen 
Umstand, indem noch am 30. Juni 1374 die in 
Dorpat versammelten Sendboten des Ordens, des 
Erzbischofs und des Bischofs von Dorpat, sowie der 
Städte über die Einfuhr der Münze verhandeln und 
eine solche von schlechter Qualität verbieten") — 
Daß der Bischof Johannes I jedenfalls sein Recht, 
Münzen zu schlagen, vor 1366 ausgeübt hat, ergiebt 
sich aus einem Breve des Papstes Urban V. vom 
23. Januar 1365 ""). Seit Johannes I. aber sind, 
abgesehen von dem Gegenbischof Albert Hecht (1378 und 
1379) von allen dörpt. Bischöfen Münzen gefunden"""). 
Wir erkennen also, daß die bei Gründung des 
Bisthums, verliehene Münzhoheit thatsächlich minde­
stens von der Mitte des 14. Jahrhunderts an bis an's 
Ende der bischöflichen Regierung (1558) ausgeübt ist. 
Nun ist es aber eine bekannte Thatsache, daß 
im Mittelalter bei der nicht immer streng durchge­
führten Scheidung zwischen öffentlichen und Privat-
Rechten weltliche sowie namentlich geistliche Territo­
rialherren das ihnen überkommene Münzregal wiederum 
ihren Städten zur Ausübung übertrugen. Dieselbe 
Erscheinung findet sich auch in Dorpat, wie bereits 
Sachsendahl aus Grundlage der neuerdings wiederum 
an's Tageslicht geförderten Protocolle des dörptschen 
Raths von 1547 bis 1555 constatirt Hat-Z-), welcher 
^sTÜT^B?III. Nr. 10S6. 
") August Theiner, klonumeotÄ koloniae, I, Nr. L45. 
"') Lank. Brieflade III. 
-j-) „Das Münzrecht der Stadt Dorpat" in den Verhand­
lungen der Gel. Estn. Gesellschaft, Band 1, H. 4 (1846) siehe 
auch Band III, H. 1. 
— 135 — 
Behauptung sich Brevem (Archiv III) und theilweise 
Richter angeschlossen baben. Steht es aber auch fest, 
daß die Stadt Dorpat wenigstens in den al ler­
letzten Jahren der bischöflichen Periode, die 
Berechtigung, Münzen zu Prägen, besessen hat, so fragt 
es sich immerhin, seit wann ihr diese Besugniß zuer-
theilt worden ist, und in welcher Form letztere vom 
Rath ausgeübt wurde. 
Eine Antwort auf diese Fragen zu erhalten, ist 
nicht ganz leicht. Denn wie bei vielen anderweitigen 
Fragen in der Verfassungsgeschichte Dorpats das ur­
kundliche Material mangelhaft ist, so entbehren wir 
auch hier directer Angaben. — Was die Münzen 
selbst betrifft, so läßt sich aus diesen nichts beweisen, 
da sie zu keiner Zeit in der Legende t^moneta 
larpat".) das Wort „eiVitalis" haben, Welches 
darauf hindeuten würde, daß die Stadt und nicht der 
Bischof die Münze prägen ließ. Vom Hauptwappen 
aber, das sie tragen, kann es eben so fraglich sein, 
ob es das Stifts- oder das Stadtwappen vorstellen 
soll, da beide Wappen durch die Jnsignien der Schutz­
patrone Petrus und Paulus, Schlüssel und Schwert 
in's Kreuz gelegt, gebildet werden. Schließlich tragen 
alle Münzen — mögen sie aus einer früheren oder 
der späteren Zeit stammen, aus der wir durch die 
obengenannten Rathsprotocolle wissen, daß die Stadt 
Münzen schlagen ließ — das Geschlechtswappen des 
regierenden Bischofs, mit Ausnahme der Bracteaten, 
die nur die angeführten Jnsignien der Aposteln, und 
der Sedisvacanzmünzen, die an Stelle des Geschlechts­
wappens nur ein leeres Schildchen zeigen. Die­
ser Umstand, das Vorkommen des Geschlechtswap­
pens, wäre vielmehr ein Beweis, daß die Münze nur 
in den Händen des Bischofs sich befand, wenn die 
Münzen anderer livländischer Städte, wie beispielsweise 
die revalschen, welche Stadt schon seit 1265") das 
*) L. u. k. I. Nr. 390, ct. auch I. Nr. 464, V. Nr. 2ß41 
und 2639; ferner III. Nr. 1254 p. 279. 
— 136 — 
Münzrecht besessen zu haben scheint, nicht auch ein 
Geschlechtswappen tragen würden. (Für Reval ist 
das Wappen des jedesmaligen Ordensmeisters maß­
gebend.) Das Geschlechtswappen deS Landesherrn 
aus den Münzen muß somit nicht an und für sich die 
Ansicht bestärken, als ob in Folge dieser Erscheinung 
die Münze stets nur in der Gewalt des Landesherrn 
gewesen ist, zumal die Prägung des Wappens sich 
auch dahin erklären läßt, daß der Regent dadurch seine 
Münzhoheit wahren wollte, aber die Berechtigung, 
Münzen zu schlagen — demnach die Ausnutzung des 
Rechts — der Stadt überließ. Wir sehen somit, daß 
die Münzen an sich keine Anhaltspuncte sür unsere 
Frage abgeben und müssen versuchen, aus den vor­
handenen Urkunden über dieselben mehr Aufschluß zu 
erhalten. 
Das Urknndenmateri^l über das livländische Münz­
wesen ist verhältnißmäßig reichhaltig. So besitzen wir 
viele Recesse von Versammlungen wegen der Münze, 
die von den Landesherrn, resp. von den Bevollmäch­
tigten, den einzelnen Landständen und besonders von 
städtischen Deputirten abgehalten worden sind. Eine Zu­
sammenkunft wegen der Münze „bei der langen Brücke" 
im dörptschen Gebiet im Jahre 1262 (10. Juni) ist die 
erste derartige Versammlung gewesen"). Doch schon aus 
der hier, sowie an den übrigen Versammlungen stattgefun­
denen Betheiligung der Städte durch Abgesandte""), den 
Schluß zu ziehen, daß die Städte, Münzen zu prägen 
berechtigt waren, dürfte entschieden zu gewagt sein. 
Denn abgesehen von andern Gründen, spricht der 
Umstand dagegen, daß auf dem Münztage zu Dorpat 
1374, woselbst die Einfuhr schlechter Münze verboten 
wurde, auch Bevollmächtigte der Städte Fellin und 
*) Strehlke: Hermann v. Wartberg p. 28 und 29. — So. r. 
II. p. 82. 
") L. U ö. III. Nr. 1096 u. 1254; V. Nr. 2191 u. 2478; 
Archiv VIII x. 332 ff. 
— 137 — 
Wolmar zugegen waren, welche Letztere doch nie ein 
Münzrecht besessen haben. Jene Betheiligung der 
Städte und die Berathung unter sich über jenen Ge­
genstand") beweisen nur, wie rege ihr Interesse 
aus Rücksicht auf den Handel dafür war, und daß die 
Machthaber die Bevollmächtigten ihrer Städte zum 
Versammlungsort hinbeorderten, um sich mit ihnen 
des besseren Einvernehmens wegen zu berathen. "") 
Wichtiger für unsere Frage sind die Münzverord­
nungen selbst und zwar diejenigen, welche aus den 
20er Jahren des 15. Jahrhunderts stammen. In 
diesen'tritt ein besonderer Unterschied hervor zwischen 
den Regenten, als Inhabern der Münzhoheit und 
Vertretern der Münze den anderen Landesherren ge­
genüber — und den resp.'Städten, als Besitzern der 
Münzstätte Die Stellung der Machthaber ist, ab­
gesehen davon, daß ihr Geschlechtswappen auf den 
Münzen, ihr Name aber auf dem Kopf der Verord­
nungen steht, nachweislich aus den Worten einer 
Münzordnung: „Unde als wy (seil, die geistlichen 
Landesherren und der Ordensmeister) oversten mun-
teherrn under uns dar inne noch weerden over enen 
kommende""""); und ferner: „Item wente de herlicheit 
der munte van rechte de herschop anhörd, so schal dat 
stan an der herschop." Die Stellung der Städte 
aber sehen wir in folgenden zwei Stellen charakteri-
sirt: ....... en islik here der munte under siner 
herschop wapen soll enen pennink nach artich wise 
slan": und ferner: Und buten des rat 
meddeweten fal ok de muntemester nene macht Hebben 
to getende este to probirende.«-j-) Die Landesherren 
') L. 1388 berathen sich die Sendboten der Städte zu 
Pernau über die Münze. L. U. K. III. Nr. 1254. 
") L, U. L. III. Nr. 1254 u. V. Nr. 2191. 
'") Münzordnung, geschlossen zu Walk am 13. Januar 14' 6. 
Archiv VIII. p. 333. 
5) Münzordnung, geschlossen zu Wenden am 27. August 
1422. L. U. B. V. Nr. 2632. 
— 238 — 
wahren mithin ihre Münzhoheit nach außenhin, sie 
schließen die livländischen Münzconventionen ab, und 
treten gegenseitig als Garanten auf, daß die Beschlüsse 
der Münztage von ihren Städten bei Prägung der 
Münze eingehalten werden. ") Die Städte dage­
gen üben unter der landesherrlichen Oberhoheit die 
Befugniß Münzen zu schlagen aus, und überliefern, 
wie es aus anderweitigen Urkunden hervorzugehen 
scheint, einen Antheil dieser Einnahmen ihrem Lan­
desherrn."") Ohne Mitwissen des Raths der betreffen-
den Stadt darf der Münzmeister „weder gießen noch 
Probiren, und der Rath ist verpflichtet, durch zwei 
Geschworene aus seiner Mitte die Mischung des 
Metalls und die Prüfung der Münze selbst an Ort 
und Stelle beaufsichtigen zu lassen."""). 
Haben diese Bestimmungen in den livländischen 
Städten Eingang gefunden, so könnte es vielleicht 
noch zweifelhaft sein, ob auch speciell für Dorpat die­
ses Verhältniß zwischen Bischof und Stadt in Bezug 
auf die Münze angenommen werden kann. Aus den 
Worten eines Schreibens des livländ. Landmarschalls 
an den revalschen Rath vom 10. Juni 1420 . 
bidde wi ju den hamer der munte uppe de vorgescre-
vene t i id st i l le laten l iggen, wente de stad van Darpte...  
den munte hamer werden laten liggende« -j-), wäre diese 
Annahme schon gerechtfertigt, man erfährt aber auch 
noch aus einer anderen Quelle, aus dem Privilegium 
des Bischofs Bartholomäus Savijerwe vom Jahre 
1455, daß der Rath von Dorpat (wenn auch bedingt) 
die Befugniß gehabt hat, Münzen zu schlagen. Die-
') L. u. B. V. Nr. 2639. 
« ") L. u. B. V. Nr. 2693. 
„Item dat en islik here, de munte to slande Heft, 
sine gesworen schicken sal to ftner muine, .... de endrechtliken 
de munte vorstan und beseen solen, dat de munte jo redliken 
geholden werde und unvorfelschet blive." L. U. B. V. Nr. 2632 
p. 369. 
-j-) L. U. B. V. Nr. 2473. p. 644. 
— 139 — 
ses Privilegium schreibt nämlich vor, daß der eine von 
den Schlüsseln zur Lade, in der das „Prägezeichen" 
der Münze aufbewahrt werden soll, in den Händen 
des Drosten,. als Repräsentanten des Bischofs, der an­
dere Schlüssel aber in den Händen des städtischen 
Vogts, als Repräsentanten des Raths sich befinden 
soll und das Zeichen selbst nur mit Zustimmung bei­
der Beamten zum jedesmaligen Gebrauch herausgege­
ben werden darf „damit darin kein Versäumniß ent­
stehe, noch Geld dafür genommen werde."*)  
In der Hand beider, des Bischofs und des Rathes 
befand sich die Verwaltung der Münze, die eine für 
das ganze Bisthum einheitliche war, doch wurde sie 
in der Weise ausgeübt, daß dem Rath eine größere 
Befugniß zustand. Denn einerseits kam ihm durch 
die geschworenen Münzherren, die von ihm und aus 
seiner Mitte auf ein Jahr zu Michaelis gewählt wur­
den, eine directere Controle über die Münzprägung 
zu, andererseits, wie wir ebenfalls aus den Rathspro-
tocollen erfahren, hatte er den Münzmeister einzu­
setzen, der ihm den Eid, sowie Rechenschaft über seine 
Thätigkeit leisten mußte. Es war der Rath, der das 
Geld zum Ankauf der Metalle gab, wie denn auch 
aus städtischem Territorium (auf dem Markt) dks 
Münzhaus sich befand. — In Bezug auf den Nenn­
werth, den Gehalt und die Form der Münzen selbst 
aber waren beide, Bischof und Stadt, von der livlän­
dischen Conföderation refp. deren Organ, den Land-
und Münztagen abhängig. — In Folge jener ge­
mischten bischöflich-städtischen Verwaltung der Münze 
') Privil. Bartholomäus vom 27. Mai 1455. Art. 3. . . . 
„Item van dem perde teken" (soll heißen: „prende teken") 
so Wille wy dat wenn up sodann signet, als Drosten und Vo-
gede dartbvbruken, unser und unser nakomlinge bytekm 
sollen stan und fluten dat in ein listen, dar bede unser .... 
Drosten und der stat Vogede den flotel tho Hebben." Stock­
holmer Reichsarchiv, ek. Schirren: Verzeichnis livl. Gesch.-
Quellen, p. 171. Nr. 13. 
— 140 -
erst läßt es sich erklären, daß der Bischof Johann von 
Blankenseldt beim Bestätigen der städtischen Privile­
gien, als er als Erzbischos nach Riga berufen wurde, 
ausdrücklich darauf bestand, daß die Inschrift aus den 
Münzen „ivonetg. uovg. ar^eritea" lauten sollte. 
Denn wenn , die Münze sich blos in den Händen der 
bischöflichen Beamten befunden hätte, wäre eine solche 
Bedingung der Stadt gegenüber vollständig unnütz 
gewesen. 
Nach all Hein Angeführten können wir unsere Frage 
dahm beantworten, daß spätestens von Ansang des 15. 
Jahrhunderts qH her Rath der Stadt Dorpat die 
Münzstätte rm eigenerVerwaltung hatte, und 
daß wenigstens von 1455 ab zur Prägung der 
Münze selbst nur die Bewilligung des Drosten im 
Nam^n des Bischofs gehörte. Ob aber diese letzte 
Schränke gegen die unumschränkte Ausübung des 
M.ümrechts bis zum Untergang des Bisthums auch 
sortMallen ist, läßt sich im Augenblick nicht genau 
anheben. Bemerken will ich jedoch, daß die Stadt bei 
ihrer Kapitulation von 1558 eine vollkommen freie 
' Aüsübung des Münzrechts forderte. 
Es wurde verfügt, mit den neugegründeten histo­
rischen Vereinen in Chemnitz und in Marienwerder 
in Schriftenaustausch zu treten, ferner von nun ab 
die Versendungen der Sitzungsberichte und Verhand­
lungen nicht mehr durch Buchhändler-Gelegenheit, 
sondern direct durch die Post zu bewerkstelligen und 
schließlich den Herrn Professor Or. Rühl, welcher nach 
Königsberg übersiedelt, zum correspondirenden Mit­
glied umzubenennen. 
') Privilegium Joh. v. Blankenfeld, Revaler Rathsarchiv, 
Concept. 
Arndt II. p. 233 ok. auch Sachsendahl p. 45. 
432. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
Mittwoch d.' S. (17.) Mai 1876. 
Schreiben hatten geschickt: der historische Verein 
für Niedersachsen in Hannover, der historische 
Verein von und für Niederbayern in Landshut, die 
Magyarische Akademie der Wissenschaften in Buda-
pe st. der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens in Breslau und Herr Hansen in Pe­
tersburg. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 
zu St. Petersburg: Lulletin. I'ows XXI, W 4. — 
Von dem historischen Verein für Niedersachsen: Zeit­
schrift. Jahrgang 1874/75. Hannover 1875. — Von 
dem historischen Verein für Niederbayern: Verhand­
lungen. XVIII. Band, Heft 1-4. - Von der all­
gemeinen gefchichtforfchenden Gesellschaft der Schweiz: 
Archiv. Zwanzigster Band. Zürich 1876. — Die 
Chronik des Hans Fründ, Landschreiber zu Schwyz, 
herausgegeben von Christian Immanuel Kind. Chur 
1875. 
Von Herrn Baron B. von Koehne: Nsliailles 
R-uöses. öruxelleg 1876. — Dne Nsäaille Neu-
Lruxelles 1876. 
Von Herrn Conservator Hartmann: Dörptsche 
Zeitung. Jahrgang 1873, Jahrgang 1874, Jahr­
gang 1875 ^1 bis 27 (bis zum Eingehen des 
Blattes). — Neue Dörptsche Zeitung, Jahrgang 1873, 
Jahrgang 1875. 
Für das Centralmuseum waren eingegangen: 
1. Publication derAlterthums-Gesellschaft^russia. 
— 142 — 
Preußische Steingeräthe auf fünf Tafeln photographirt 
von Hermann Prothmann, als Beitrag zur Archäo­
logie Altpreußens herausgegeben und erläutert von 
vr. Georg Bujack. Königsberg i. Pr. 1875. 
2. Altnordischer Sagenschatz in neun Büchern. 
Uebersetzt und erläutert von vr. Ludwig Ettmüller. 
Leipzig 1870. 
3. Die Höhlen und die Ureinwohner Europa's 
von W. Boyd Dawkins. Aus dem Englischen über­
tragen von vr. I. W. Sprengel. Mit einem Vor­
wort von Professor vr. Oscar Fraas. Mit farbigem 
Titelblatt und 120 Holzschnitten. Autorisitte Aus­
gabe. Leipzig und Heidelberg 1876. 
Für das Museum waren eingegangen: 
1. Von Herrn G. Jürgenson ein eiserner 
Pergel-Halter, bestehend aus Dreifuß mit langer runder 
Stange, an welcher eine verschiebbare Vorrichtung 
zum Halten des Kienspans, gefunden beim Graben­
ziehen in einem Moor des Gutes Bockenhof, etwa 
50 Werst von Dorpat, an der Rigaschen Straße. 
2. Von Herrn Parochiallehrer Wühner, Alter­
thümer aus Bronze und Eisen, gesunden im Herbst 
1875 auf einem Felde des zu Schloß Tarwast im 
Kreise Fellin gehörigen Gesindes Mulgi Jaagu. Man 
stieß auf sie nach und beim Abführen von Steinen, 
die in einem Räume von etwa Vs Loofstelle neben-, 
über- und untereinander lagen. Hervorzuheben sind 
folgende Gegenstände: aus G is en ein zweimal um- « 
gebogenes schmales einschneidiges Schwert mit Ahle 
ohne Parirstange, ein Messer und eine Axt; aus 
Bronze: zwei spirale Armspangen, 8 massive Hand-
gelemringe, von welchen einer geschlossen: 1 breites 
dünnes zerbrochenes Armband, eine Hufeisenfibel mit 
eigenthümlichem Dorn; mehre Theile eines Hals­
schmuckes; Schnallen und Beschläge eines Ledergurtes, 
ein Topfscherben. Die zum Gurt gehörigen Sachen 
wurden an einer Stelle gefunden, wo viel Kohlen 
— 143 — 
lagen, so daß man es hier mit einem Bestattungs­
platz für verbrannte Menschenreste zu thun hat. Ge­
nauere Angaben und nachträgliche Acquisitionen sind 
in Aussicht gestellt. 
3. Von Herrn E. Johannson, Stücke 
eines Eisenrohrs, die beim Graben eines Brunnens 
im Hause I, C. Johannson bei der Holzbrücke in 
Dorpat in 4 Faden Tiefe gefunden wurden. Unter 
der Humusschicht lag grünlich - grauer Wiesenmergel 
mit viel Schalen von Süßwassermollusken, darunter 
Tors und unter diesem Sand, auf welchem die offen­
bar durch die eigene Schwere allmälig so tief herab­
gesunkenen Eisenrohrstücke ruhten. 
4. Von der magyarischen Akademie zu 
Budapest eine Denkmünze aus Bronze; auf dem 
Avers: (^uesor ?o^arasi und 
auf dem Revers: ^ deke-
äeiriig. 1874. 
5. VonHerrn v. (Jürgens in Ullila 309, in 
einem Horn aufbewahrte und vergrabene, ostbaltische 
und russische Silbermünzen aus-der zweiten Hälfte 
des XVI. Jahrhunderts, 
6. Von Herrn Heinrich Keck zu Glashütte Li-
sette, 10 verschiedene Silbermünzen, worunter 2 dörpt­
sche Schillinge von Vifhusen, 3 revalsche, sogen. 
Blaumeiser, je 1 aus Wisby und Lübeck. 
7. Von Herrn Rathsherrn Knochenstiern eine 
sächsische und eine hessische Silbermünze. 
8. Vom Stud. Gordon, Zweimark-Stück von 
Carl XI. 1675. 
9. Vom Prof. W. Hörschelmann ein schwed. 
quadratisches Kupfer-Oer vom I. 1620. 
Der Präsident, Leo Meyer, legte der Gesellschaft 
das vor Kurzem vollendete dr i t te Heft des achten 
Bandes der Verhandlungen vor und machte die 
Mittheilung, daß auch der Druck des folgenden Heftes 
- 144 — 
bald werde beginnen können, da hinreichendes, Mate­
rial vorläge. Unter Anderem werde für das nächste 
Heft ein Aufsatz über unser verstorbenes Ehrenmit­
glied, den namentlich um die Sammlung der estnischen 
Volkslieder so hochverdienten Neus vorbereitet, zu dem 
etwa noch eingehende Beiträge sehr erwünscht sein 
würden. Das vorgelegte Heft enthält den Bericht 
des Grafen Sievers über die im Jahre 1875 am 
Strante-See ausgeführten archäologischen Untersuchun­
gen, einen Aufsatz des Pastor Hurt über die estnischen 
Ortsnamen auf sl, den ersten Theil des Berichtes 
über die Ergebnisse einer Reise durch das Estenland 
im Sommer 1875 von Doctor Weske, die genaueren 
Angaben über die Unechtheit der Runeninschrift von 
Ohlershof und eine Bit te an Münzfreunde und Be­
sitzer von Münz-Sammlungen. 
Dann trug' der Präsident im Anschluß an das 
ftüher bereits in Bezug auf die von Herder heraus­
gegebenen Stimmen der Völker von ihm Bemerkte 
noch Einiges über ältere Mitthei lungen estnischer 
Volkslieder vor. 
In Betreff des Erweiterungsbaues des Oe­
se l lschaftslocals theilte der Präsident mit, daß der­
selbe wahrscheinlich schon in sehr naher Zeit werde 
in Angriff genommen werden und daher die Juni-
Sitzung werde ausfallen müssen. 
Der Secretär legte das kürzlich erschienene 
Werk von Joh. Reinh. Aspelin vor: Luomg-Iais-u^ri-
iaiseu Uuiukttstutliivnou klelsin^i883, 1875 
(Grundzüge der finnisch-ugrischen Archäologie. Mit 
316 Holzschnitten und einer archäologischen Karte, 
Helsingsors 1875. I u. 369 S. S. 8°). Leider ist 
das Buch finnisch geschrieben und deshalb nur wenigen 
Personen verständlich. Der Patriotismus, welchen 
der Verfasser, Amanuensis am Staatsarchiv und am 
historisch-ethnographischen Museum der Universität zu 
Helsingsors, durch Benutzung seiner Muttersprache 
— 145 — 
bekundet, ist gewiß anzuerkennen; allein Praktisch ist 
es nicht, denn der großen Anzahl nicht Finnisch ver­
stehenden Gelehrten ist das Buch durchaus verschlossen. 
Das Werk ist bereits von H.P. Lerch in der Rus­sischen Revue 1876 Januarheft, 96—101, 
angezeigt, aber nur auf Grundlage einer gedrängten 
Uebersicht des Inhaltes in deutscher Sprache, welche 
der Verfasser dem H. Lerch zugeschickt hatte. Auf 
diesen Auszug sind diejenigen zu verweisen, welche sich 
mit dem Inhalte des Aspelin'schen Werkes bekannt 
machen wollen. So weit man — ohne Kenntniß 
der finnischen Sprache — über das Werk urtheilen 
darf, so erscheint dasselbe sehr reich an gesammeltem 
Material, illustrirt durch zahlreiche sauber ausgeführte 
Holzschnitte; die einschlägige russische, deutsche und 
schwedische Literatur scheint eingehend benutzt zu sein 
— doch haben wir unter den Citaten die gelehrte 
Abhandlung unseres Ehrenmitgliedes Grewingk „Zur 
Archäologie des Balticum und Rußlands", welche doch 
bereits dem Stockholmer Archäologen-Congreß vorlag, 
vermißt. Wie wir aus sicheren Quellen vernehmen, gedenkt 
Hr. Aspelin das Wesentliche seiner Arbeiten in Form 
eines archäologischen Atlasses mit 1500 Abbildungen nebst 
erklärendem Text in französischer Sprache herauszugeben. 
Ferner wurde vorgelegt: „das heutige Ruß­
land" (Band I, das europäische Rußland) von 
H. v. Lankenau und L. v. d. Oelsnitz, Leipzig, Spa­
mer 1876. Das Buch enthält S. 423—452 unter 
dem Titel „die deutsch-russischen Ostseeprovinzen" eine 
durch Abbildungen illustrirte Beschreibung von Land 
und Leuten in den 3 Gouvernements Estland, Liv-
land und Kurland. — Unter den Abbildungen sind 
zu nennen: das Universitätsgebäude und die Domruine 
in Dorpat, das Gildenhaus in Riga, Ansichten von 
Reval und Mitau. Gegen diese Abbildungen ist nichts 
einzuwenden, desto mehr aber gegen zwei andere. Auf 
Seite 439 ist mit der Unterschrift „Gegend bei Wol-
mar" eine über Sumpfland führende Brücke — eine 
— 146 — 
Art Knüppeldamm — als Charakteristik der Land­
schaft in Livland gezeichnet. — Es können sich unsere 
baltischen Provinzen freilich nicht großer landschaft-
licher Schönheiten rühmen; daß sie jedoch nicht völlig 
allen landschaftlichen Reizes baar sind, dürfte ein Blick 
in das Stavenhagen'fche Album lehren — wie aber 
der Verfasser jener Schilderung den Knüppeldamm 
bei Wolmar besonders charakteristisch finden konnte, 
ist ganz unverständlich. Es wäre nicht ohne Interesse 
zu wissen, wer der eigentliche Urheber jener Zeichnung 
ist — und welche Gegend bei Wolmar im Speciellen 
damit gemeint ist. — Noch viel lächerlicher und 
durchaus falsch ist eine Abbildung auf Seite 445 mit 
der Unterschrift „Markt in Riga". Man sieht hier 
aus Stangen und Brettern erbaute, mit Schnee und 
Eis bedeckte Buden: im Vordergrunde einen Mann 
in russischer Tracht mit Stiefeln aus dem Arme — 
rechts und links bepelzte Personen, welche fast wie 
Eskimos oder Lappen aussehen! Nachdem der Ver­
fasser (Oelsnitz 1 Riga lebhaft und getreu geschildert 
und das Vorwiegen des deutschen Elements daselbst 
betont hat — giebt er zur Illustration solch ein 
lächerliches Bild! Woher mag dies sonderbare Bild 
stammen und was soll es eigentlich darstellen? — Der 
Spamersche Verlag sollte doch endlich einmal mit 
Ernst daran gehen, seine Illustrationen einer schärferen 
Kritik zu unterwerfen und nicht durch so erbärmliche 
Bilder seine sonst recht verdienstvollen Verlagswerke 
entstellen. — Ohne uns hier auf den im Allgemeinen 
anziehend geschriebenen Text einzulassen, wollen wir 
nur auf 2 entschiedene Fehler aufmerksam machen. 
Auf Seite 432 ist gesagt: „in Dorpat sind gegen­
wärtig gegen 1000 Studirende, die überwiegende 
„Mehrzahl kommt aus den Ostseeprovinzen, die Zahl 
her Russen hat in den letzten Jahren bedeutend zu­
genommen und bel ief sich im Jahre 1873 auf 
200.* Letztere Angabe ist falsch, sie beruht aus 
einem Mißverständnis. In dem semesterlich erschei­
— 147 — 
nenden «Personal der Universität" wird die 
Zahl der aus den drei Gouv. Liv', Est- und Kurland 
und dann die Zahl der aus anderen Theilen des 
russischen Reiches gebürt igen Studirenden lz. B. 
I. Sem 2876 — 163) angegeben. Der Verfasser hat 
offenbar diese letzteren alle sür nationale Russen ge­
halten — während bekanntlich darunter auch Deutsche, 
Polen, Juden, Armenier, Finnländer zu verstehen 
sind. Die Zahl der eigentlichen Russen ist sehr gering. — 
Ferner heißt es aus Seite 483: „der Flächeninhalt 
des ganzen von 600,700 Esten und Liven bewohnten 
Landesgebietes in Liv- und Estland :e. Hier ist von Liven 
in Livland die Rede, während es doch eigentlich so 
gut wie gar keine mehr giebt. An der Mündung des 
Flusses S.rlis lebten in Neu-Salis im Jahre 1846 
noch 22 Liven (16 Männer, 6 Weiber), im Jahre 
1858 nur 8 Liven. Ob jetzt noch von diesen einige 
am Leben sind, ist unbekannt — mit ihnen würden 
die letzten Liven aus Livland verschwinden. 
Im Ans.1 luß an jenes oben citirte Bild der Sumpfland­
schaft bei Wolmar sei noch auf folgendes Cmiosum 
verwiesen: Im Sonntagsblatt, herausgegeben von 
Franz Duncker in Berlin 1875, ^21, Seite 257, 
befindet sich dasselbe.Bild jedoch mit der Unterschrift: 
Landschaft bei Volmac in Livland. In dem be­
gleitenden Text „Aus Livland^, S. 258 und 259, ist 
eine höchst merkwüidige Beschreibung Livlands zu 
lesen, welche sich der tiüben, nebelhaften Landschaft bei 
Wolmar eng anschließt. Hieran reiht sich dann fol­
gende seltsame Schilderung der Liven in Livland: 
«Ist das l ivische Element heutigen Tages sast ver­
schwunden, ist es in Sprache, Sitte und Lebensart 
dem lettischen Element als dem begünstigteren und 
mächtigeren gewichen, so hat der l iv ische Theil ,  
der hinter den Dünen am sandigen Ufersaum durch 
Wald und Sumpf von der anderen Bevölkerung Liv­
lands geschieden, aufzufinden ist, doch die Eigenthüm-
lichkeiten altlivischer Art in Charakter und Lebens­
— 148 — 
weise noch treu bewahrt. — Von hoher Gestalt, frischer 
Gesichtsfarbe und blondem Haar ist der Live thätig 
zur See, aus Raub und Fischfang. Die Weiber 
theilen Arbeit und Gefahren der Männer" u. f. w. 
u. s. w. — Die Schilderung schließt mit den Worten: 
„Vielleicht ist es aber ihre wehmüthige, düster ge­
färbte Heimath, die denselben jenes Colorit verleiht, 
das die Züge des Einzelnen, den Charakter des 
Stammes nicht minder charakterisirt als ein livlän-
disches Landschaftsbild." 
Der Verfasser dieser Skizze hat sich nicht genannt — 
wo mag er wohl Nachrichten darüber erhalten haben, 
daß jene 8 Liven an der Salis auf Raub thätig 
waren und daß die Weiber Arbeit und Gefahren der 
Männer theilten? — Wir aber fragen, wie ist es 
nur möglich, daß ein in Berlin erscheinendes renom-
mirtes Blatt seinen Lesern solch' eine:, reinen Unsinn 
bietet? 
Herr Pastor I. H u r t hielt einen Vortrag über 
die plurale Jnisinitiv-Endung auf -siä im Estnischen, 
namentlich über ihren Gebrauch bei solchen Wörtern, 
denen diese Endung ursprünglich nicht zukommt,'wie 
z, B. bei auk Loch — aukusiä, Speer — oäa-
8iä, t^6 Weg — tss8iä. Er wies nach, daß dieser 
scheinbar unregelmäßige Infinitiv ein regulärer Ca­
sus von Nominibus auf — ne ist, die als Derivata 
oder Nebenformen neben ihren Primitivis früher im 
häufigeren Gebrauch waren, wie noch gegenwärtig 
im Finnischen und Dörpt-Estnischen, z. B. oäans 
neben oäs. Der Vortrag wird in erweiterter Gestalt 
durch den Druck veröffentlicht werden. 
Sodann machte Pastor I. Hurt einige kritische 
Bemerkungen zu dem Reisebericht des Herrn vi-. Weske 
in dem jüngst erschienenen Heft der „Verhandlungen" 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft (Bd. 8, Heft 3). 
I)r. Weske rede daselbst von einer neuen, bisher un­
bekannten, aber von ihm auf seiner Reise entdeckten 
— 149 — 
Erscheinung der Vocalharmonie der Laute S und s 
im Werro- und Pleskau-Estnischen, die auch von dem 
Herrn Akademiker Wiedemann nickt erwähnt werde. 
I)r. Weske befinde sich aber mit seiner angeblichen 
Entdeckung im Jrrthum. Das Richtige in seinen 
vocalharmonischen Beobachtungen über o und e sei 
Herrn Wiedemann gar wohl bekannt und werde in 
seiner Grammatik ausdrücklich erwähnt, das aber, was 
Dr. Weske mehr bringe und in ein Gesetz bringe, 
sei unqenau und congruire mit der Wirklichkeit nicht. 
Ausführlicheres hierüber stellte Pastor I. Hurt sür das 
folgende Heft der „Verhandlungen" unserer Gesellschaft 
in Aussicht. 
Herr Lehrer Blumberg theilte nach dem Werfe 
des Pros. I)r. August Ahlquist in Helsingsors über 
die Eulturwörter der westfinnischen .Sprachen der 
Gesellschaft die Resultate dieser sprachvergleichenden 
Forschung mit und sprach auf Grund dieser Studie 
über den Culturzustand der Esten bevor sie 
mit  den slavischen und germanischen Völker­
stämmen in Berührung traten. 
„Vor der Einwanderung in das baltische Gebiet 
waren die Esten nur Jäger und Fischer. Der Hund 
war ihr wichtigstes Hausthier>^.Sie besaßen auch 
schon Pferde und Rinder, verstanden aber aus der 
Milch weder Butter noch Käse zu bereiten. Erst an 
der Ostsee lernten sie das Schaf, die Ziege und das 
Schwein kennen. Sie trieben auch eine Art Ackerbau 
nach Nomadenart, d. h. sie fällten Bäume und 
Sträucher und zündeten diese an (brannten Küttig 
schwendeten). Ein solcher Waldacker (wetga, was,) 
wurde dann mit Gerste bestellt, denn andere Getreide­
arten kannten sie nicht; oder sie säeten Rüben, da 
diese Wurzelfrucht von Alters her ihre Lieblingsspeise 
gewesen ist. Noch heute bemerkt man auf jedem 
Bauermarkte Verkäufer besonders schmackhafter und 
großer Rüben. Erst in den baltischen Ländern lern­
— 180 — 
ten sie die besseren Ackergeräthe und den Anbau von 
Weizen, Roggen, Hafer, Erbsen, Bohnen und Linsen 
kennen. 
Eine Hütte (Koäg,), welche aus kleineren, gegen 
einen Baumstamm oder gegen einander kegelförmig 
aufgerichteten Bäumen oder Stangen bestand, bildete 
die'Wohnung einer Familie. Ein solcher Stangen-
kegel wurde zum Winter mit Fellen überzogen. Eine 
andere Art von Wohnung war die Badstube ssg.un'i, 
eine in den Boden gegrabene Höhlung mit einem 
Dache über der Erde. Die innere Einrichtung sol­
cher Hütten war höchst einfach. Sie hatten nur eine 
Thüröffnung und eine Oeffnung oben, durch welche 
der Rauch entwich. Ferner sah man in derselben 
eine aus einigen losen Steinen bestehende Feuerstelle 
mitten im Gemach, allein keinen Fußboden und auch 
keine Fenster, denn das Licht fiel entweder durch die 
Thür oder den Rauchfang. Das einfache Hausgeräth 
bestand aus einigen Kisten und Truhen, Borkkörbchen 
und Holzgefäßen. Das übrige Geräth bildeten Fische­
rei- und Jaad^eräthsck ästen, Schneeschuhe, kleine 
Schlitten und Böte. 
Reisen wurden im Winter auf Schneeschuhen oder 
mit Rennthieren, im Sommer zu Fuß oder auf Reit­
pferden, auch zu Boot, unternommen 
Die Kleidunc, bestand ausschließlich aus Fellen. 
Anstatt des Hemdes hatten sie einen dicht anschließen­
denden Pelz aus weichen Fellen mit dem Haar nach 
Innen. Die Kleider wurden von der Hausmutter 
mit Knochennadeln genaht. Die Männer verfertigten 
Böte sowie Jagd« und Fischereicieräthschasten. Von 
den übrigen Gewerben und Handwerken scheint nur 
die Schmiedekunst von Alters her unter den Esten 
heimisch gewesen zu sein. Von den Metallen haben 
sie zunächst nur das Kupfer und das Silber aekannt. 
Au Holzarbeiten hatten sie kein anderes Werkzeug 
als das Messer. Die Steinaxt wird ihnen aller 
Wahrscheinlichkeit nach auch bekannt gewesen sein, 
— 151 — 
allein der Name derselben ist verloren gegangen. Die 
eiserne Axt haben sie hier an der Ostsee kennen 
gelernt. 
Aus Kühe» und Pferdehaaren verstanden sie Filz 
zu bereiten und spannen mit einer Spindel Fäden 
aus den Fasern einer Nesselart. 
Da das Schaf ihnen erst hier bekannt wurde, so 
lernten sie auch erst später die Kunst, Wolle und 
Garn zu spinnen und daraus Zeuge zu webeu. Sie 
verstauben aber schon Felle zu gerben und diese wie 
die Nesselfäden zu färben. 
Das Meer und die Seefahrt lernten sie erst an 
der Ostsee kennen. Vor der Ankunft in den baltischen 
Ländern bestanden ihre Fahrzeuge aus kleinen und 
einfachen Böten für die Fluß- und Biunnenseefahrt. 
Segel waren ihnen fremd; ihre Fahrzeuge wurden 
mit dem rnölg., einer Art Schaufel, vorwärts bewegt. 
— Städte gab es nicht. Der Handel bestand in 
Tauschhandel; Geld als Werthmesser war unbekannt. 
Das Tauschmittel bestand aus Pelzwaaren, besonders 
aus Eichhörnchenfellen 
Das Familienleben war ziemlich ausgebildet. Scla-
ven gab es nicht, wohl aber gemiethete freie Knechte 
oder Arbeiter. . Man wählte ein Gemeinde- oder 
Kriegsoberhaupt, nanem, welches nach Billigkeit 
und altem Herkommen die Zwiste der Einzelnen schlich­
tete. Geschriebene Gesetze und eigentliche Richter gab 
es nicht, auch nicht erbliche Fürsten. Sie legten wie 
alle Nomaden- und Jägervölker einen großen Werth 
auf eine unbegrenzte individuelle Freiheit und' hatten 
keine große Neigung zum Zusammenleben." 
Derartig ist in den gröbsten Umrissen das Bild, 
welches die Sprache von dem Culturzustande uno 
Anmerk.: ") Referent erinnert sich aus seiner Jugendzeit 
daß man in Jerwen in den vierziger Jahren dieses Jahrhun­
derts von einem, der mit irdisch n Gütern gesegnet war, be­
hauptete, er habe Eichhvrnchenfelle genug: vO küllslt 
oi-swanakkll", worunter man Ducaten meinte. 
- 152 — 
der Lebensweise der Esten giebt, bevor sie von den 
an der Ostsee ansässigen Völkern arischer Abstammung 
Eindrücke empfingen. In wie weit aber eine unum­
stößliche Wahrheit über den Zustand eines Volkes in 
fernen Zeiten durch eine solche sprachvergleichende 
Studie ermittelt worden, bleibt zur Zeit noch unent­
schieden, denn die Möglichkeit ist immer noch vorhan-
handen, daß genuine Ausdrücke später durch Lehn­
wörter verdrängt worden sind. Daher ist es geboten, 
mit einem gewissen Vorbehalt das Mitgetheilte gelten 
zu lassen. Immerhin hat sich aber Hr. I)r. Ahlquist 
durch diese Forschung sehr verdient gemacht. 
Zu correspondirenden Mitgliedern wurden erwählt: 
die Herren: vr. Hermann Suchier, Professor der 
romauischen Sprache in Münster, 
Alexander Freiherr von Uexküll in Co­
burg, 
Johann Reinhold Aspelinin Helsingfors. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt: 
die Herren: Alex, v^ Coffart, Gutsbesitzer, 
Robert von Behaghel-Adlerskron, 
Accisebeamte, 
Roman Grevendorff, 
Alexander En mann, 8tu6. lnst., 
vi-. H. E. Benrath in Lifette. 
433. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
Mittwoch d. 1. (13.) Sept. 1876. 
Zuschriften hatten geschickt: die Akademie 
für Kunst und Wissenschaft in New-Haven 
Conn., das königl. statistisch-topographische Bureau 
in Stuttgart, die gemeinnützige und landwirth-
schastliche Gesellschaft für Süd-Livland, die 
königl. Bibliothek zu Stockholm, der Verein für 
Chemnitzer Geschichte, die estländische lit-
terärische Gesellschaft, die naturhistorische Gesellschaft 
in Boston, die Kaiserlich-Russische Archäologische 
Gesellschaft zu St. Petersburg, der Krei­de rg er Alterthumsverein, die Groscherzoglich Ba­
tische Universitäts-Bibliothek zu H e i d e l b e r g, die 
Kaiserliche Moskauer Gesellschaft der Naturforscher, 
die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Geschichte in Kiel, der Verein für Geichichte des 
Bodensees in Friedrichshafen, die königliche 
öffentliche Bibliothek zu Dresden, die finnische 
Gesellschaft der Wissenschaften zu Helsingsors, 
die Akademie der Wissenschaften in Krakau, die 
Gesel lschaft  für Niederländische Li t teratur inLeiden 
und die Gesellschaft für Pommerfche Geschichte und 
Alterthumskunde in Stettin; ferner die Herren 
.Universitäts-Rath Wolff in Göttingen u. A. Frei­
herr v. Uexküll in Coburg, 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der lettischen literarischen Gesellschaft in 
Riga: Lettische Volkslieder. Lief. 2. Leipzig. 1L7ö. 
— 154 — 
— Von der finnischen Societät der Wissenschaften in 
Helsingfors: Liära» tili kännsäom af 
Isnäs Nstur oed b'0l!5. ^uAonäsfjeräs Haftet. 
HelZinAfors 1875. -- OsversiZt af li'ins^a Vs-
tensksps Loeietstens I^orhg.ll^Iin»g.r. XVII. 
1874—1875. — Observation Net^oroloZi^ues. 
^nn6e 1873. — ^ets soeietstis seielltisrum fen-
niese. X. Lels. 1875. — Von der Akademie der 
Wissenschaften zu St. Petersburg: Bulletin. 
XXI, Nr. 5. 1. XXII, Nr. 1. 1) 0?^^ 
o Ilgl'NS/I.ll.SI'OIUI, IIP«0^M/I.ettil1 KSAPSAI. rpSDA 
^Ls.^)0kg.. 1874. — 2) Von der Kaiserlichen 
Archäologischen Commission: .Lompte ren6>2 pour 
ies sunees 1870—1871. — Von der Kaiserlichen 
freien ökonom. ^Gesellschaft: 1876 
IlepLbiü Lkiii, 4. losii, ki'vpoü Lun. 1—3. — 
Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau: 
Lulletin ^nn6e 1876. Nr. 1. — Von dem Alter-
thums-Verein Prufsia in Königsberg: Altpreußi­
sche Monatsschrift 13. Band. Drittes und Viertes 
Heft. 1876. — Von der Gesellschaft für Schleswig-
Holstein-Lauenburgische Geschichte: Zeitschrist 6. Band. 
— Kieler Stadtduch aus den Jahren 1264—1.^89. 
— Von dem Harzverein für Geschichte und Alter­
thumskunde. Zeitschrift. 9. Jahrgang. Wernigerode 
1876. — Bon d. Gesellschaft für Pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. Baltische Studien. 26. 
Jahrgang. 1. und 2, Heft. Stettin 1876. — Von 
der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Lausitzisches Magazin. 52. Band. 1. Heft. 
Görlitz 1876. — Von der königl. Bibliothek zu 
Dresden: Archiv für Literaturgeschichte V.Band. 
2. u. 3. Heft. Leipzig 1876. — Mittheilungen 
aus dem königl. Mineralog. Museum in Dresden. 
Drei Hefte. 1876. — Mutheilungen aus der Ver­
waltung der königl. öffentlichen Bibliothek zu Dres­
den in den Jahren 1871 —1875. — Mittheilungen 
aus dem königl. Zoologischen Museum zu Dresden. 
— 155 — 
1875. — Von der Gesellschaft für nützliche Forschun­
gen zu Trier: Das Plateau von Ferschweiler bei 
Echternach: Trier 1876. — Von dem historischen 
Verein von Unterfranken und Aschaffenburg: Archiv. 
23. Band. 2. Heft. — 'Won dem Freiberger Alter­
thumsverein: Mittheilungen. 12. Heft. Freiberg in 
Sachsen. 1875. — Von der königl. baierischen Aka­
demie zu München: Sitzungsberichte der philos.-phil. 
und hist. Classe. 1876. Bd. I. Heft I. Heft II. 
Bd. II Heft III. Heft IV. — Sitzungsberichte der 
mathematisch-physikalischen Classe. Heft l. Heft III.— 
Von der kais. und königl. geographischen Gesellschaft 
in Wien: Mittheilungen. 1875. — Von dem Ver­
ein für Geschichte des Bodensees und seiner Umge­
bung. VI. Heft. — Von dem Verein für Kunst und 
Alterthum in Ulm und Oberschwaben: Correspon-
denzblatt, NNr. 7 u. 8. — Von der Akademie der 
Wissensch, in Krakau: k-o^praw^ i 8praw02tlauia 
2 poseeä^en. low. III. — Noeisllilc. R.ok 1875. 
Lniaäeeki. 1875. — Normrnenta meäü aevi 
distoriea. lomus III. — Von der ^eaäem^ c>t' 
^rt8 anä Leienees zu New-Haven (Connecticut): 
1?ran8aeti0n8. Vol. III. ?art. I. New-Haven, 
1877. Von der Naatsokappi^ 6er Nederiariäsetitt 
I^etterkuncie in Lehden: HaväelinAen en Ne6e6ee-
lingen. Over ket ^aav 1875. — I^evensderied-
ten. Lehden 1875. — ^even-sli-veer.tiAste Ver-
8la^ 6er üanäeiinAen. Over ket ^aar 1874— 
1875. — Von Herrn Prof. Schirren dessen Bei­
träge zur Kritik älterer holsteinischer Geschichtsquel­
len, Leipzig 1876. Von Herrn Buchhändler Adolph 
Heß in Frankfurt: Katalog der Münz- und Medail-' 
len-Sammlung des Herrn Oberamtmann Stölting. 
Frankf. am M., 1876. Von Herrn Na». I. R. 
Aspelin in Helsingfors dessen: Ltuäes aretieo-
lo^ic^ues 8nr 1e Nvrä I^^nnv-Ou^rien. Ltvel!-
kolm, 1874. 
Ferner durch Herrn Professor O, Schmidt aus 
— 156 -
dem Nachlaß des kürzlich in Reval gestorbenen Se-
cretärs Eberhardt: 
1) Vier gedruckte Tauf-Einladungen, Narva und 
Reval 1698, 1700, 1701, 1743. 
2) Vier gedruckte Hochzeits-Einladungen, Dorpat, 
Reval und Narva 1686, 1691, 1698. 
3) Drei gedruckte Hochzeits-Gedichte 1669, 1726. 
4) Zwei gedruckte Beerdigungsanzeigen. 
5) Aratulationes votivas — Or. 
äreae Helwi^io ^VitteberAas 1692. 4 S. toi. und 
ein deutsches Abschiedsgedicht zu Ehren Helwig's (vgl. 
über Helwig Recke-Napiersky, II. Band, p. 228). 
6) Nicolai Steiniger, Lobgedicht der Wahren 
und Ungefärbten Gottesfurcht, dem Bürgermeister 
und Raths-Verwandten in Narva gewidmet. 4°. 
1662. 
7) Zwei Gedichte zu Ehren der neuerwählten 
Rathsherrn in Lübeck 1732. 
8) Eine Matrikel der Univers. Greifswald aus 
d. Jahre 1723 (Heinrich Pottesch.) 
9) Geschichte des sog, Nai-^uis «ans pareil — 
Herrn Johann Trumm (von Tugend und Verstand 
hochbeliebter Zwerg-Gewächse) v. M. Gotttfried Stein­
brecher.' Torgau 1710. 12-St. toi. 
10) Sonderbarer Historien-Kalender auf das Jahr 
Christi 1681 v. Joh. Heinrich Voigt. Hamburg. 4".' 
11) St. Petersburger Kalender auf das Jahr 
1735. 8°. 
12) 1 Stück Rigische Anzeigen 2. Jan. 1766.— 
1 Stück Revalische wöchentliche Nachrichten 7. Januar 
1790. — Königsberger Sonntags- Ordinari Post­
Zeitung Anno 1673. Nr. 75. 
13) Eine Karte von Finnland 1789. — Eine 
Karte d. Gouv. Petersburg. — Ein Plan der See­
schlacht bei Navarin 20. Octbr. 1827. 
— 157 — 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Hrn. Gemeindeschreiber Schul-
bach 3 Harpunen, welche beim Fischen 
aus dem Peipus etwa 10 Werst von 
Lohosu herausgezogen wurden. Mate­
rial: Knochen, äußerlich fast schwarz, 
mit glatter und glänzender Oberfläche, 
ähnlich Fig. a. b. o., Länge 322, 228, 
95 mm.: 
von Herrn Peck ein altes Pferde-
Hufeisen, an welchem sich noch Nägel 
erhalten haben, gefunden beim Ausgra­
ben und Umackern eines Feldes des zum 
Gute Techelfer gehörigen Araka-Gesin-
des, an der Rigaschen Heerstraße, etwa 
9 Werst von Doy?at gelegen; 
von Hrn. Prof. O. Schmidt eine 
grünglasirte etwas defecte Ofenkachel 
mit dem Wappen der Stadt Danzig, 
wahrscheinlich zu einem Aufsatz gehörig, 
da die erhaltenen Ränder ausgeschweift 
sind; gefunden mit anderen ähnlichen durch Reliefs 
ausgezeichneten Kacheln und mit Münzen des XVI. 
und XVII. Jahrh. bei dem Fundamentgraben zu 
dem Hause Nr. 5 in der Schloßstraße; 
von Herrn Stadtförster Lewerenz ein Finger­
ring und eine Schnalle aus Silber und ein Dörpt-
scher Ferding von 1532, gefunden bei dem zum Stadt-
gute Saddoküll gehörigen Piknormschen Kruge. 
Der Ring ist ähnlich Fig. 36 aus Taf. XI . zu Verhandl. 
d. g, estn. G. VI, 3 und 4, doch etwas defect, die 
Schnalle wie das. Fig. 51 ä. auf Taf. VII, ohne Dorn; 
von Herrn vr. Weske 3 Weiberhauben aus 
dem Kirchspiel Luggenhusen in Estland, Kreis Wier-
land, Leinewand mit künstlich aus genähten Verzierun­
gen, in der Form ähnlich Taf. I' 2 a. a. O.; 
vom Diener Kudding eine Sonnenuhr, ange­
fertigt von Engelbrecht a. Beraun 1786, aus Messing; 
— 153 — 
vom Diener Raudsepp eine Kanonenkugel aus: 
Eisen, 70 ruw. Durchm., gef. in Dorpat auf dem Dom; 
von Herrn Graveur Sapotzky eine türkische 
Silbermünze; 
von Herrn vr. Benrath Fünfundzwanzig 
Penniä von 1865 u. 1866; 
von Herrn Pastor Masing in Rappin 1 schwed. 
Fünfoerstück v. 1692 ; 
von Herrn Goldarbeiter Brockhufen 2 dörpt-
sche Actiger des Bischofs Bartholomäus ^awijerwe, 
1 dörptscher Schilling des Bischofs I. Vifhusen, 
2 Revalfche unbestimmte Artiger, 1 solcher Schilling, 
1 Nowgorodsche Denga, 3 Silberkopeken, darunter 1 
v. Feodor Ivan. u. 1 von Peter I., 1 schwed. Oer­
stück aus Silber von 1634, welche Münzön an 
einer gegenwärtig trockenen Stelle des früheren Em­
bachbettes gefunden sein sollen; 
von Herrn Mag. Gangolf Kieseritzky u. Frau 
W. Sturm verschiedene ausländische Scheidemünzen; 
Durch Austausch gegen Doubletten von Herrn 
dim. Oberlehrer Riems chneider in Neuville 32 
Schweizer Münzen aus dem XVI —XIX Jahrh.: 
von Herrn Wolff, Universitätsrath zu Göttin­
gen, Staniolabdrücke von einem Dörptschen Ferding 
v. Jahre 1532; 
von Herrn Wippo, Vorstandsmitglied des Ver­
eins für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens 
in Münster, Staniolabdrücke von einem Dörptscheu 
Schilling des Bischofs Dietrich II. Dameran und 
von einer Denga Groß-Nowgorods; 
von Hrn. C. Meyer in Hamburg Staniolab­
drücke von einem Ferding des Dörptschen Bischofs 
Johann VIII. Gellingshausen. 
Prof. Hausmann referirte über die Forschungen 
lpelche er in diesem Solymer in den Archiven von 
Weimar, Dresden und Schwerin für livländische Ge­
schichte unternommen. Daß in den beiden letztern 
— 159 — 
bedeutende Materialien für dieses Thema vorhanden 
seien, war znm Theil von früher bekannt und hatte 
auch jüngst Reimann in einem Aufsatze „Das Ver­
halten des Kaisers gegen Livland in den Jahren 
1559—1561" in Sybels historischer Zeitschrist 1876, 
346 sf. betont. Er hatte die dresdener Archivalien 
zu Grunde gelegt um ein Bild zu entwerfen der 
Verhandlungen im Reich über die Verhältnisse Liv--
lands, der lebhaften Korrespondenzen über eine Be-
fendung des Zaren Ivan des Schrecklichen, vor Allem 
aber der Debatten im Reichstage, um eine Geldhilfe 
für die schwerbedrängte Provinz zu erlangen, für das 
Glied des Reiches, das demselben verloren zu gehen 
drohte. So viel berathen, geschrieben, gebeten, er­
mahnt wurde, wie sehr Livland um Hilfe flehte, wie 
furchtbar der Krieg die Provinz verheerte, über Ver­
sprechungen, Hoffnungen kam man nicht hinaus, wie­
derholt beschloß der Reichstag beträchtliche Hilfsgelder 
nach Livland zu schicken, hingekommen ist nicht ein 
Pfennig. 
Ueber diese Verhandlungen fand Referent bereits 
vor mehren Jahren in Wien im Staatsarchiv wie 
im Dentsch-Ordens-Central-Archiv reiche Materialien, 
in Dresden konnte er seine Sammlungen nicht un­
wesentlich vermehren. Dazu lagen auch hier wie in 
Wien directe Berichte aus Livland, Schilderungen des 
Unglücks, Erzählungen der Ereignisse, Kriegsberichte, 
diplomatische Noten mancher Art besonders über die 
vom Deutschen Reich mit größtem Mißtrauen ver­
folgten Verhandlungen zwischen Gotthard Kettler und 
Polen 1559, über die Furcht, daß er Livland an 
Sigismund August verrathe. In die Erbärmlichkeit der 
complicirten Deutschen Reichsmaschiene blickt man 
tief hinein, staunenerregend ist die Mühe, die Ge­
duld, wie die endlosen Protocolle das ausweisen, die ver­
wandt wird, ohne schließlich etwas zu Stande zu brin­
gen. Das wichtigste dieser vielen Scripturen sind die 
nicht seltenen Depeschen, die uns die Geheimnisse 
- 160 -
der livländischen Politik erkennen lassen, Documente 
die in Livland selbst verloren, zum Theil sich noch 
hier erhalten haben. 
Die dresdner Acten sind zum größten Theil über 
Wien dahin gekommen. Der Kaiser mußte den Rath 
der Kurfürsten einholen, sollte etwas beschlossen wer­
den, er sandte ihnen daher Copien der ihm zugehen» 
den Schriftstücke zu. Anders in Schwerin. 
Die hier liegenden Materialien sind fast alle ans 
einer directen Korrespondenz mit Livland hervorge­
gangen. Einiges- ist von dorther bereits im Beginn 
dieses Jahrhunderts für Rumänzow in Abschrift ge­
nommen und dann im Band 5. der Nonuw. 
abgedruckt. Aber es ist das nur ein kleiner Tbeil, 
noch viel mehr ist dort zu heben. Besonders als 
1556 der Prinz Christoph v. Mecklenburg Coadjutor 
des Erzbischofs von Riga wurde, wandte sich das 
lebhafteste Interesse des regierenden Herzog Hans 
Albrecht von Mecklenburg nach Livland: der Bru­
der Christoph hatte 1555 auf seine Erbrechte in Meck­
lenburg verzichtet, wenn Hans Albrecht ihm das Erz-
stift Riga verschaffe und ihn in demselben er­
halte. Aber die Gültigkeit der Wahl Christophs 
wurde in Livland angestritten, es kam zum offenen 
Kriege, der Erzbifchof Wilhelm und sein Coadjutor 
Christoph wurden gefangen genommen. Hierüber 
gehen nach Schwerin zahlreiche Briefe, Hans Albrecht 
wirbt für den Bruder Truppen, gegen 200000 Tha­
ler hat er daraus verwandt, daß Riga dem Coadjutor 
Christoph nicht verloren gehe. Aber erst als der 
polnische König für Christoph eintritt, muß der Or­
densmeister nachgeben. Zu den Verhandlungen ins pol­
nische Lager geht auch ein mecklenburgischer Bote, 
namentlich damit der Ordensmeister dem Herzoge die 
Kriegskosten erlege. Das ausführliche Tagebuch des 
Gesandten ist erhalten, es belegt von Neuem wie die 
Macht des Polen allein bestimmt, was von nun ab 
rechtens sein soll. 
— 161 — 
Für den folgenden großen Russenkrieg, besonders 
der ersten Jahre bis 1560, ergänzen die schweriner 
Archivalien oft in sehr erwünschter Weise die bishe­
rigen reichen Publikationen, für die Kriegsgeschichte 
als Christoph selbst mit ins Feld rückte, erhalten wir 
einige wichtige Berichte. Auch für die spätem Jahre 
wo Christoph nach dem Untergange des selbständigen 
Livland Polen gegenüber auftreten, wenigstens einen 
Theil Livlands für sich retten wollte, darüber aber 
in die Gefangenschaft des Königs fiel, auch für 
diese Ereignisse wird die Forschung viel iu Schwerin 
finden. 
Um die Bedeutung der schweriner Acten an ein­
zelnen Beispielen zu illustriren, hob der Referent 
zum Schluß einige Documente hervor, durch welche 
die Vorgänge beleuchte! wurden, die 1546 zum be­
rühmten Landtagsschluß zu Wolmar führten, keinem 
deutschen Prinzen ein Amt in Livland zu übertra­
gen, wie der Receß hervorgerufen wurde, weil schon 
damals das mecklenburgische Herzogshaus einen seiner 
Sprossen nach Livland fördern wollte, sogar der 
Kaiser sich dafür verwandte; sodann wies er auf ein 
merkwürdiges Inventar des Jahres 1556 hin, das 
einerseits für die landwirtschaftlichen Verhältnisse, 
besonders für die Frage nach der Höhe der Frohnlei-
stungen von Wichtigkeit ist, andererseits für ethno­
graphische Fragen Ausbeute verspricht, namentlich 
wieviel in der Mitte des XVI. Jahrhunderts im süd­
westlichen Livland noch Liven nachzuweisen sind. 
Herr vi-. Weske berichtete über die Resultate 
seiner im Laufe des Sommers gemachten wissenschaft­
lichen Reise: 
In diesem Sontzmer machte ich mit Unterstützung 
der Universität eine sechswöchentliche Reise zu wissen­
schaftlichen Zwecken im nördlichen Theile des dörpt­
schen Kreises und im östlichen und mittleren Estland. 
Meine Forschungen begannen im Kirchspiel Koddafer 
— 162 — 
von dem Küsterat und von den Gütern Allatzkiwwi 
ufld Tellerhof aus, dann fuhr ich den Peipus entlang 
über das Dorf Tschorna und die Güter Awwinorm 
und Pastfer (Kirchspiel Simonis) nach der Poststation 
Pantifer in Landwierland. Der Zweck dieses Um­
weges war die Untersuchung, in welcher Gestalt das 
Mittelestländische an der Grenze des lautlich vielfach 
älteren vollkommeneren Allentackenschen Dialektes auf­
tritt und welchen Gewinn diese Gegenden für die 
Ausbildung der estnischen Schriftsprache bieten. Außer 
den genannten Orten besuchte ich noch mehre am 
Wege liegende Dörfer, um, wenn auch nur ein paar 
Stunden lang, eine Anzahl Fragen über die Laute 
und Wortformen der Mundarten dieser Dörfer an die 
Bauern zu richten. 
Auf der genannten Station hielt ich mich mehre 
Tage auf und schöpfte aus den Mittheilungen der 
umwohnenden Bauern reichen Gewinn namentlich in 
Bezug auf die Sprache und die Sage vom Kalewi-
poeg. Dann fuhr ich nach Weseuberg, von wo ich nach 
Osten hin auf das Gut Neuisenhos und nach Norden 
aus die Güter Selgs, Kunda und Karrol einen Ab­
stecher machte, namentlich, um Volkslieder zu sammeln. 
Es gelang mir hier ungefähr 170 Volkslieder aufzu­
schreiben. Inhaltlich sind mehre von früher her be­
reits bekannt, sprachlich aber sind sie alle sehr werth­
voll, und zwar weil sie ältere und reinere Formen 
bewahrt haben, als die Vokslieder anderer Gegenden. 
Zahlreiche Wortformen in diesen Volksliedern bieten 
die besten Belege, mehre geradezu den Schlüssel zur 
Erkenntniß des ältesten Zustandes der estnischen 
Sprache. 
Von Wesenberg begab ich mich auf der Eisenbahn 
nach der Station Charlottenhof -in Jerwen und be­
fragte daselbst sechs Mann aus dem Kirchspiel Ampel 
in Jerwen und aus den benachbarten Kirchspielen 
Kosch, St. Johannis und Kusal in Ostharrien be­
treffs ihrer Sprache. Hier im Centrum des Mittelest-
— 163 — 
ländischen, das von dem Herrn Akademiker I)r. Wiede­
mann mit Recht zur estnischen Schriftsprache empfohlen 
worden, habe ich mehreres für die estnische Schrift­
sprache besonders Wichtige gefunden. Ueber Weißen­
stein und Fellin kehrte ich mit kurzen Unterbrechungen 
meiner Reise nach Dorpat zurück. Ein längerer Auf­
enthalt in der Gegend zwischen Fellin und Charlotten­
hof und weitere Excurse nach Reväl zu wären im 
Interesse der Sprachforschung sehr erwünscht gewesen. 
Ueber einen Theil des Materials, das ich von 
dieser Reise heimgebracht, erlaube ich mir, Ihnen heute 
einige kurze Mittheilungen zu machen. 
Sagen vom Kalewi poeg habe ich in den Kirchspie­
len Koddaftr, Simonis und Klein-Marien erhalten. 
In dem ersteren Kirchspiele wurde mir namentlich 
von dem Bett des Kalewi poeg (Kalewi poja säng) 
und von dem Schwerte desselben erzählt. In der 
Nähe des Gutes Allatzkiwwi nämlich liegt ein läng­
licher, steiler Hügel, der ans beiden Enden eine kleine 
Erhöhung hat. Dieser Hügel ist, wie Jedermann in 
der Umgegend zu erzählen weiß, das Bett des Ka­
lewi poeg gewesen, welches er sich aus Sand, den 
er in seinen Rockzipfeln vom Peipususer herbeige­
tragen, bereitete. Hier schlief der Held, hatte seinen 
Kops aus der Erhöhung am nordwestlichen Ende des 
Hügels, die Kniebeugen auf der Erhöhung am süd­
östlichen Ende, die Beine aber hingen am Hügel 
herab soweit, daß die Fußsohlen den darunterliegen­
den Morast berührten. Aus der Länge des Lagers 
läßt sick die Länge des estnischen Helden messen. Die 
Länge des Hügels von der einen Erhöhung bis zur 
anderen fand ich 120 schritt. So lang also mußte 
allein der Rumpf des Kalewi poeg gewesen sein! Die 
Breite des Hügels beträgt an der breitesten Stelle, 
etwa in der Mitte, 50 bis 60 Schritt. Der frühere 
Besitzer des Gutes Allatzkiwwi, Graf Stackelberg, er­
zählte man, habe in dem Hügel graben lassen und 
bemerkt, derselbe fei von Menschenhänden ausgetragen. 
— 164 — 
Am Fuße des Hügels lag bis vor etwa 12 Jahren 
das Kalewi Gesinde (Kalewi talu), das in den Kir< 
chenbüchern einen anderen Namen haben soll. Die 
i-vöhne der uralten Familie dieses Gesindes leben noch 
im Gebiet Allatzkiwwi, und heißen mit dem Familien­
namen Kalew. Einen derselben habe ich über das 
Lager des Kalewi poeg ausgefragt, vi-. Bertram 
macht in seinem „Magien" einige Bemerkungen über 
diesen Hügel. 
Sowohl in diesen als auch in anderen Gebieten 
des Kirchspiels wurde mir auch von dem Schwerte 
des Kalewi poeg, von dessen Tode und Grabe am 
Käpasluß im Gebiet Sarenhof (Kääpajögi oder Kul-
lawerejogi) mehres erzählt, was bisher noch nicht 
bekannt war. Am vollständigsten wußte mivMlias 
40jähriaer blinder Mann im Ällatz-
kiwwischen Dorfe Laheperä, in welches mich der Ver­
walter des Gutes, Herr Funke, führte, zu erzählen. 
Dieser aufgeweckte Mann sagte, als ihn sein unge­
fähr 90 jähriger Vater, dem eigentlich mein Besuch 
galt, mit den Worten aufforderte: „Erzähle du, du 
kannst besser erzählen" in der Hauptsache Folgendes 
nach den Erzählungen seines Vaters aus: Kalewipoeg 
kämpfte am Käpafluß gegen zahlreiche Feinde. Die 
konnten ihm nichts anhaben. Vom Kämpfen durstig 
geworden, legte er sich an den Fluß, an die Stelle, 
wo jetzt die Brücke steht, nieder, um zu trinken. Da 
kamen" die Feinde herbeigeschlichen und hieben seine 
beiden Füße an der Kniekehle ab. Kalewipoeg warf 
sein Schwert in den Fluß mit den Worten: „Dies 
soll Niemand herausbringen. Nur ein dreitägiges 
Füllen auf der Oberfläche des neuen Eises (koline 
paewaline wars noore jää päält) kann es heraus­
ziehend Dann starb Kalewipoeg. Sein Körper wurde 
in Stücke zerhauen und am Käpafluß begraben. 
Dem Spruche des sterbenden Helden liege der Ge­
danke zu Grunde: ein dreitägiges Füllen kann nicht 
beschlagen werden, also nicht einmal auf dem Eise 
— 165 — 
gehen, noch weniger eine so schwere Last, wie das 
Schwert des estnischen Herakles herausziehen. 
Ungefähr dasselbe berichtete ein unweit der Käpabrücke 
Wohnender Sarenhof'fcherGesindeswirth auf der Brücke 
selbst, die ich mit dem Herrn Kirchspielsrichter Bern­
hoff von dem Gute Tellerhof aus besuchte. Etwa 
eine drittel Werst von der Käpabrücke nach Teller­
hof liegen rechts am Wege 5 runde Grabhügel, un­
gefähr 5 Schritt im Durchmesser breit und ^ bis 3 
Fuß hoch. In einem dieser Grabhügel soll nun Ka­
lewipoeg begraben worden sein. Ich habe noch ei­
nige andere Variationen dieses 'Theiles der Süge 
aus der Umgegend der Käpabrücke erhalten. Alle 
diese sind sehr wesentlich verschieden von den betref­
fenden Stellen in der l)r. Kreutzwald'schen Bearbei­
tung unserer Sage. (Vergl. Kalewü oeg 11. Gesang, 
Vers 222 ff. 20. Gesang. Vers 814 ff ) 
In dem Kirchseiele Klein-Marien wurde mir 
hauptsächlich von dem Pferde des Kalewi poeg und 
von dem Hollenritt desselben erzählt. Ein Mann 
theilte mir bei der Station Pantiser mit, daß bei 
dem Borkholmschen Dorfe Assalamma (oder Assa-
malla) mehre Hügel („Bnge") sich finden, die aus 
dem Geschirr und den Körpertheilen des von Höllen-
wölsen zerrissenen Pferdes des Kalewipoeg entstanden 
seien und nannte mir deren Namen. Ich fuhr in 
das genannte Dorf wo mir von der Gesindeswirthin 
des ersten Gesindes alle diese Hügel, deren es acht 
giebt, von einem derselben aus gezeigt wurden. Die 
Mittheilung beginnt also: 
8a<luls,8t, 8ai 
sai 
Aus dem Sattel wurde der Saluberg . 
Aus den Riemen wurde der Risuberg. 
Daß die Assalammasche Wiese, die etwa eine Werst 
lang ist, aus der Haut des Heldenvferdes, und der 
NaksamaAl, Leberberg, aus der Leber desselben ge­
— 166 — 
worden, ist von Herrn G. Blumberg in seinen „Quellen 
und Realien des Kalewipoeg" erwähnt worden. Im 
8. Gesang der Sage vom Kalewipoeg, wo der Tod 
des Pferdes durch die Wölfe beschrieben wird, werden 
die Hügel nicht genannt. 
Ueber den Höllenritt des Helden habe ich in die­
sem Sommer eine ausführlichere Variation erhalte» 
als im vorigen. Am Schlüsse derselben heißt es: 
„Da ist er nun (nämlich der Kalewipoeg) als Hüter 
der Hölle, läßt den alten Teufel nicht heraus und 
uns nicht hinein." 
Es sei noch erwähnt, daß ich am Wierländischen 
Strande ein längeres altes Volkslied an die Wöchne­
rin erhalten habe, das mit dem Liede von der Ge­
burt des Kalewi poeg im zweiten Gesänge der Sage 
(Vers 478 bis 621) meist wörtlich übereinstimmt. 
Dasselbe wurde hier noch vor ein paar Jahrzehnten 
allgemein bei den Tauffesten gesungen. Die Namen 
Linda, Ukko und Röugutaja kommen darin nicht vor. 
Man muß annehmen, daß dies Lied, welches mir 
von 4 Weibern in verschiedenen Gebieten hergesagt 
wurde, nicht aus der Sage vom Kalewi poeg entnom­
men, sondern daß unigekehrt dies Volkslied in die 
Sage vom Kalewi poeg eingeflochten worden ist. 
In den Verhandlungen unserer Gesellschaft, wo 
ich Ausführliches über das hier in Kürze Mitgetheilte 
zu veröffentlichen gedenke, werde ich auch die hier 
nicht erwähnten Funde aus dem Gebiete der in Rede 
stehenden Sage mittheilen. 
Kurz vor meiner Reise schrieb ich in Dorpat nach 
Mittheilungen des jungen Dorfschullehrers I. Körw 
aus dem Gebiet Kockora den Stoff zu einer längeren Ab­
handlung über den Kodtaferschen Dialekt auf und 
ergänzte denselben auf meiner Reise. Dieser Dialekt 
ist einerseits wegen Bewahrung uralter formen, an­
dererseits durch ihm eigentümliche Bildung für die 
finnische Sprachwissenschaft von weittragender Bedeu­
tung. Das ä, das zwischen zwei Vocalen in den 
übrigen estnischen Dialekten ausgefallen, ist im Kod-
daferschen immer erhalten wie im Finnischen; z. B. 
ich hüte, piään ich halte, siäurr ich binde, 
^öoclan ich vermag, laacia des Tisches, (laaäa piäl 
auf dem Tisch), statt oian, pian tpeav), siu» 
i8euii), Is.ua, —^ finnisch doiäan, pi6än, 
»iäun, ^jou6an, lauäan. Dieses ä ist nicht selten 
vor dem i erhalten geblieben, vor welchem sonst nach 
bekanntem Lautgesetz in den westfinnischen Dialekten 
ein cl in 8 übergeht, z. B. ^öö<tjn lMä-i-v) ich 
vermöchte, statt ^öusin, uudile (uuä-i-le) statt uu-
8ile den Neuen. Der Jnessivcasus auf 8 kommt in 
diesem Dialekt nicht vor, statt dessen wird der Ades-
sivcasus auf 1 gebraucht, z. B. Küläl im Dorf 
statt KülÄ8. Das 8t der Elativ-Enduna ist in 
88 übergegangen, z. B. Külä8s aus dem Dorfe. 
Letztere Lautveräuderuug, wie auch mehres Andere in 
diesem Dialekt erinnert an das Wotische in Inger­
mannland. Einige Sätze, die ich aus den diesem 
Dialekt eigenthümlichen Wörtern zusammengesetzt habe, 
wurden von keinem anderswo wohnenden Esten ver­
standen. Auf diesen Dialekt bin ich von dem Herrn 
Akademiker Dr. Wiedemann vor meiner vorjährigen 
Reise aufmerksam gemacht worden. 
Zum Schluß noch einige Mittheilungen aus mei­
nen Forschungen über das Mittelestländi?che. Das I 
in der Allativendnng 1s wird theils stark, theils aber 
schwach ausgesprochen. Stark wird es ausgesprochen 
und mnß doppell geschrieben werden, wie im Finni­
schen nach dreisilbigen Wörtern, z. B. twbusells 
dem Pferde, raamatuils dem Buch, 
den Lösen, gerade so wie in 8eUe dieses und 8uI1k 
dir. Ebenso stark wird das I nach schwer betonten, 
aus dreisilbigen Stämmm contrahirten zweisilbigen 
Wortstämmen gesprochen, z. B. dem Weißen, 
rikkalle dem Reichen. Schwach wird das I der 
Allativendnng nach allen übrigen zweisilbigen Wort­
stämmen gesprochen, z. B. vwale, der Mutter, 
— 168 — 
lale, dem Fische. Im Südestnischen (im Dörptschen) 
lantet das 1 in allen diesen Fällen gleich weich. 
Dies geht aber die Schriftsprache nichts an. — Das 
8 nach r lautet im Mittelestländischen in den einen 
Wortformen stark, in den andern aber nach bestimm­
ten Gesetzen schwach. Wo das 8 stark ausgesprochen 
wird, da muß ' es verdoppelt werden. Z. B. Gen. 
wai-8g, des Füllens, aber Infinitiv warssa, kaks 
-5var88g> zwei Füllen, wär8i des Brotsackes, aber 
Nlär88i in den Brotsack. ^g.r8Ä verhält sich zu 
^var88g, ebenso wie (des Klugen) zu tarkg. 
(den Klugen), Wie in dem letzteren Beispielen in der 
starken Form k statt ? geschrieben wird, so muß auck 
in dem ersteren Beispiele in der starken Form 88, in 
der schwachen aber 8 geschrieben werden. Bezeichnet 
man das schwache 8 mit 2, so muß man den Genit. 
WÄI-2Ä den Jnfin. wal-8g> schreiben. In seiner Ab­
handlung über die Dialekte des westlichen Finnlands 
in der Gegend von Wasa schreibt Hahnsson den 
Infinitiv -war88s. gleichfalls mit doppeltem, den Ge­
nitiv aber mit einfachem 8. Der Jnfin, war88g. 
geht auf das ältere, finnische zurück; das 
lange a ist verkürzt uud statt dessen das 8 verstärkt 
worden. Der Genitiv war8a geht aber auf das fin­
nische wai-8iin zurück. Im Dörptschen ist die Ver­
stärkung, die in Folge der Verkürzung des langen a auf 
die vorhergehenden Laute gesetzmäßig fallen mußte, 
statt auf 8 auf r gefallen, z. B. Kat8 wari-8a, aber 
im Genitiv warsa. In dörptestnifchen Schriften 
wird die Verstärkung des r nicht bezeichnet. 
Wiedemann und Ahrens schreiben in ihren Gram­
matiken die Allativendnng mit Ausnahme der wenigen 
einsilbigen Wortstämme mit kurzem Vocal, wie 8ull6 
(8u-IIe) dir, mit einfachem 1, also wakkadels, 
raamatule, und schreiben das 8 nach r in der starken 
Wortform nicht doppelt, refp. in der schwachen Form 
nicht mit 2, dem Zeichen für schwaches 3; unterschei­
den also die starken Formen von den schwachen nicht. 
— 169 — 
Auch finde ich keine auf diese Lautunterschiede bezüg-
lichen Bemerkungen in ihren Grammatiken. 
Beide oben besprochenen Lautve.Hältnisse müssen 
in der estnischen Schriftsprache Bezeichnung finden. 
Sonst werden die Esten im Dörptschen, Fellinschen 
und Pernauschen, deren Kirchen- und Schulsprache 
das Revalestnische ist, auch fernerhin das Revalestnische 
falsch lesen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt 
die Herren: 
Oanä. Ki8t. Arnold Hasselblatt, 
8tuä. tkevi. Martin Lipp. 
Zucorrespondirenden Mitgliedern wurden 
erwählt die Herren: 
I)r. Oskar Montelius in Stockholm, 
vi-. Gustav Retzius in Stockholm, 
vr. John Nhys in Rhyl (Wales), 
vr. Karl Koppmann in Barmbeck bei Hamburg. 
434. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
äm 6. (18.) October 1876. 
Zuschriften hatten geschickt: die kurländische 
Gesellschaft für Literatur und Kunst, der historische 
Verein für Unterfranken und Aschassenburg zu Würz-
bürg, der historische Verein für das Großherzogthum 
Hessen zu Darmstadt, die historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins zu Bremen, das Großhg. Mecklen­
burgische statistische Bureau und die Herren P. A von 
Sivers-Rappin, I)r. I. R. Aspelin in Helsing-
sors, vr. H. Suchier in Münster, Pros. Winckel-mann in Heidelberg, vr. G. Retzius in Stockholm 
(die letzten Drei hatten Dankschreiben für ihre Er­
nennung zu Mitgliedern der Gesellschast geschickt). 
An Drucksachen sind eingegangen: 
Von der Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft in 
Moskau: LuUetili. 1876. Nr. 2. — Von 
der Kaiserl. freien ökonom. Gesellschaft in St. Peters 
bürg: 1876 l'oUi. Lr»poil. Lk.i-
4. — Von der historischen Gesellschaft des 
Künstlervereins in Bremen: Bremisches Jahrbuch. 
Achter Band, Bremen 1876. — Von dem Großher­
zoglichen statistischen Bureau zu Schwerin: Beiträge 
zur Statistik Mecklenburgs. Achter Band. Viertes 
Heft. — Von dem historischen Verein für das Groß­
herzogthum Hessen: Archiv für Hessische Geschichte und 
Alterthumskunde. 14. Band. 2. Heft. Darmstadt 
1876. — Bou dem königl. statistisch-topographischen 
Bureau in Stuttgart: Württembergische Jahrbücher. 
Jahrgang 1875. 1. Theil. 2. Z heil. Anhang. Stutt­
gart Z876. — Von dem Würktembergischen Alter­
— 171 — 
thumsverein: Schriften. II. Band. 2. Heft. 1875. — 
Von der Universität Heidelberg: 13 akademische Ge­
legenheitsschriften. Von der Gesellschaft für Literatur 
und Kunst: Sitzungsberichte für das Jahr 1875. 
Von Herrn Or. Montelius, dessen: Lidlio-
^rapdie cle l'ai äe lg. 8u66s 
ete. Stockholm 1875. 
Von Herrn Oberlehrer Bienemann, dessen: 
Briefe und Urkuuden zur Geschichte Livlands in den 
Jahren 1558—1562. Band V. 
Von Herrn Oberlehrer G. v. Hansen, dessen: 
Ueber den letzten Urkundenfund im Revalschen Raths-
archio. Vortrag, gehalten am 10. März 1876 in der 
estl- liter. Gesellschaft. 
Von Herrn Ingenieur Eugen Stieda: I>es 
Nevei-ieg on Ä1emc>ire8 sur I'art de 1a Auerre 6e 
Uauriee Lomte cle Laxe. ^ 1a lla^s 1876. 
Von Herrn Laak mann eine Anzahl kleiner estni­
scher Schriften. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Hrn. P. v. Sivers-Rappin, aus Bronze:, 
die 2 Halsten einer Halsspange mit kolbenartigen 
hohlen Enden, welche, wie Fig a. zeigt, etwas defect 
sind und daher die eigent-
thümliche Construction er­
kennen lassen; 3 Stücke einer 
Halsspange mit einem mas­
siven Enostück wie Fig, d.;H 
1 einsacher Llrmring, 5 mm. 
breit, 3 mm. dick, mit 58 
mm. Durchmesser; aus Ei­
se n : 1 abgebrochene Waffe 
wie Fig. e. Ueber den 
Fundort Holstfershof f .  das^ 
Schreiben des Herrn von 
Sivers; natürlichen Größe. 
— 172 — 
von Herrn Prof. O. Schmidt 2 schlecht erhaltene 
Dengas aus der Zeit der Kaiserin Elisabeth, und 
von Herrn StadttheilsaUsseher Falck 1 inessingner 
Fingerring, 6 schwarzliche Perlen, eine kleinere blaue 
Perie mit weißlichen, mosaikartig eingelegten Tüpfeln 
und 2 Sechsörstücke von 1666, gefunden bei dem in 
diesem Sommer behufs Unipflasterung vorgenommenen 
Abgraben der Sternstraße zwischen dem v. Engelhardt-
schen und dem Schubbe'schen Hause mit vielen mensch­
lichen Gebeinen, welche nun auf dem Kirchhofe der St. 
Johannis Gemeinde, in der Nähe der auch daselbst ver­
grabenen, beim Bau der Universitätskirche gefundenen 
Menschenknochen, geweihter Erde übergeben worden sind. 
Hiernach bestätigt sich Thraemer's Ansicht lgeschichtlicher 
Nachweis) der 12 Kirchen Dorpats in denNerhandl. der 
gel. Estn. Ges. III, 2., S. 40), daß in dieser Gegend 
der jetzigen Sternstraße sich die St.  Annen-Ca­
pelle befunden hat, deren Platz und Kirchhof im 
Jahre 1734 und auch später zum Armenhause ge­
hörte, welches den Zaun zu unterhalten hatte, aber 
auch die Revenuen von den Beerdigungen genoß. 
Auch Gadebusch sagt bei dem Jahre 174t (Jahr­
bücher IV., 2., S. 269): „Man sorgete für ein un­
deutsches Schulhaus und für die Ümzäumung des 
Annenkirchhcfes auf dem Mistberge.^ Aus der gerin­
gen Tiefe von 1 Fuß, in welcher jetzt die Knochen 
gefunden wurden, geht hervor, daß schon früher eine 
Abgrabung dieses Theils der Sternstraße stattgefun­
den hat; 
durch Herrn Prof. Grewingk überreicht: von Pro­
fessor B. P o d c z as z y n s ki in Warschau, Gypsmo-
delle folgender bemerkenswerther Steinwerkzeuge aus 
dem polnischen Gouvernements Suwalki, ^Nr. 1—6) 
und Lomza (Nr. 7.) 
1) Ein cylinderförmiges an einem Ende abgerun­
detes, am andern abgebrochenes, sonst glattes Stück 
Diorit, von 98 mm. Länge und 34 mm. größter 
Dicke, gefunden bei Smilgie, nahe der Kreisstadt 
— 173 — 
Wolkowyszki, Zweck unbekannt und vielleicht kein Arte-
sact. 2) Meißel von der Form Fig. 17 im Stein­
alter der Ostseeprovinzen, s. Schuften d. estn. Ges. 
Nr, IV. Länge 98, Breite an der Schneide 70, Dicke 
22 iura. Material, porphyrartiger dunkler Diorit, 
Fundort, Dorf Makaly im Kr. Marjampol, 3) Beil 
mit Schaftloch, zweischneidig, in Form einer rhombi­
schen Tafel, wie Tb. III Fig. 22 bei Bujak, preuß. 
Steingeräthe. Königsberg 1875. Länge 125, Dicke 
58, Hohe 28, Schaftlochcentrum 56—69. Material, 
dunkelgrüner Diorit mit Grübchen die durch Verwit­
terung des Feldspaths entstanden. Fundort, Dorf 
Sianozyski im Kr. Marjampol, 4) Beil, an wel­
chem der Anfang eines mit hohlem Cylinder gebohr­
ten Schaftloches sichtbar ist, der Bohrzapfen aber 
herausbrach. Form ähnlich Fig. 11 des Steinadlers 
der Ostseeprovinzen l. e. Länge 142, Dicke 50, 
Höhe 54, Schaftlochcentrum 42—100 mm. Mate­
rial hellgrünlich grauer Diorit. Fundort, Dorf Po-
kiewliszki im Kr. Marjampol. 5) Beil mit vollstän­
digem Schaftloch und dem Anfange einer ersten älte­
ren, mit hohlem Cylinder betriebenen Bohrung. 
Form ähnlich Bujak, a. a, O. Tb. II, Fig 9—11. 
Länge 102, Dicke 46, Höhe 58, Schaftlochcentrum 
20—82 wm. Material dunkler Diorit, Fundort 
Nowa-Wloki im Kreise Kalwarja. 6) Beil mit 
Schaftloch und zwei stumpsgewordenen Schneiden, 
von welchen eine nach oben und unten hakenartig 
ausläuft. Die Seiten zur Mitte hin, und der Beil-
Länge entsprechend, zu einer nicht hohen Kante erho­
ben. Länge 147, Dicke 62, Höhe an der Bahn 74, 
an der Schneide 47 mm. Material hellgrüner 
Diorit. Fundort Vorwerk Hatta im Kreise Suwalki. 
7) Beil von sehr gefälliger Form etwa wie Fig. 7 im 
Steinadler, d. Ostseepr. 1. o., Länge 175, Dicke 57, 
Höhe an der Schneide 45, am Schaftloch 41 wm. 
Anziehend dadurch, das das Schaftloch nicht vollendet, 
sondern von 2 Seiten her, erst 6-8 ww. tief aus­
— 174 — 
gearbeitet ist, und durch die uhrglasförmig hohl aus­
geschliffenen Böden der Löcher beweist, daß letztere 
entweder mit massivem Cylinder hergestellt wurden, 
oder daß man nach der Bohrung mit hohlem Cylin­
der den Bohrzapfen entfernte. Material, dunkler 
Diorit mit Grübchen die durch Feldspathverwitterung 
entstanden, Fundort, Gamow bei Pultusk. 
Von Herrn H. Feltmanowski, Seeretairund Con-
servator am Museum der Freunde der Wissenschaften 
zu Posen, 11 Taseln Photographien ausgezeichneter 
alter Bronzeartikel des genannten Museum. Von den 
zu diesen Darstellungen gehörigen Gegenständen sind 
außer der indischen (Göttin, die man bei Wilna fand, 
alle übrigen im Groscherzogthum Posen und mit sehr 
wenigen Ausnahmen, in oder bei Todtenurnen ge­
funden worden 
Von Herrn O. Thilo, 30 meist messer-ober 
pfeilfpitzensörmige Flintspäne, die vi-. Reil an der 
Quelle von Heluan bei Kairo sammelte. Sie sind 
in jener Gegend sehr verbreitet und werden von O. 
Fraas und Littel nicht für künstliche sondern für na­
türliche Spaltungsstücke gehalten 
Von Herren Lehrer Blumberg, Joh. Wissor, 
Oberpedell Thal, Frll. Emmy Meyer uud ^lnna 
Volck liefen einige Kupfermünzen ein. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, sprach 
zunächst noch dem Herrn Buchdruckereibesitzer Laak­
mann zu dessen jüngst gefeiertem Jubiläum die herz­
lichsten Glückwünsche der Gesellschaft aus, der derselbe 
schon seit langer Zeit als treues und eifriges Mit­
glied angehöre, und deren Interessen er in rühmend 
anzuerkennender Weise zu fördern verstanden uud zwar 
insbesondere auch durch seinen sehr ausgedehnten Ver­
lag estnischer Drucksachen. 
Derselbe legte ein Schreiben des Herrn Grafen 
Sievers aus Wenden vor, das die erfreuliche Mit­
theilung enthält, daß die livländifche Ritterschaft durch 
ihren Convent ihm für den diesjährigen Sommer 
fünfhundert Rubel zur Untersuchung der großen 
Steinhaufen bei Strante und Ronneburg 
bewilligt hqbe mit der Verpflichtung, die Fundstücke 
und Berichte an das Centtalmuseum in Dorpat zu 
richten. Dasselbe Schreiben berichtet von der Ent­
deckung eines regelrechten Pfahlbaues im Arra-
fchen See sechs Werst von Wenden. 
Weiter legte derselbe die „Probe einer ver­
vergleichenden Grammatik der ugro-sinnischen 
und indoeuropäischen Sprachen von Nico laus An­derson^ vor, dereu Aufnahme in die Verhandlungen 
beschlossen wurde. 
Bezüglich des von Herrn Jegor von Sivers 
im Druck mitgetheilten Planes eines zu begründenden 
« H aupt b lartes der Vereine' in Liv-, Est-, Kurland 
uud Oeiel für Wissenschaft, Literatur und Künste 
beschloß die Gesellschaft sich nicht zu betheiligen, da 
ihr Interesse durch ein etwaiges Aufgeben ihrer 
Publicationen in der Neuen Dörptschen Zeitung, deren 
Nedactivn stets in zuvorkommendster Weise ihren 
Wünschen entsprochen habe, nur sehr bedeutend ge­
schädigt werden würde. 
Herr P. R. von Sivers schreibt bei Uebersen-
dung der oben genannten Gegenstände, welche vor 25 
Jahren uuweit Fellin auf dem Gute Holstsershof in 
einem Steiuschiff gefunden worden, wie folgt: 
»Auf dem Felde der etwa l Werst vom Hofe 
Holstfershos entfernten Hoflage Wiefenhof (Wifomois) 
befand sich nördlich von der Riege durch eine Schlucht 
von dieser getrennt ein langer schmaler Haufe errati­
scher Granitblöcke. Da dieser lange Steinriff grade 
auf dem Feldrücken bei der Beackerung hinderlich 
war, so ließ ich an der schmalen nach Westen gerich­
teten Spitze desselben die steine heben und abführen. 
Dabei wurden die übersandten Gegenstände gefun­
den. — In den Sitzungsberichten der gel. Estn. Ge­
sellschaft habe ich von Steingräbern gelesen, welche 
in Schiffform gesetzt sind; ich glaubte, daß es der 
— 176 — 
Gesellschaft vielleicht belieben könnte, den vorbenannten 
Steinhaufen besichtigen zu lassen, ob in dnn unbenutzt 
gebliebenen breiteren östlichen Ende etwa noch eine 
Schiffsform zu erkennen ist, und andere Gegenstände 
aus früherer Zeit daselbst anzutreffen sind." 
Herr Professor C. Grewingk berichtet über 
den vom 4.-11. Sept. d. I. zu Budapest tagew 
den internationalen Archäologen-Congreß, 
bei welchem er eine Adresse der gelehrten estnischen 
Gesellschaft zu überreichen die Ehre hatte. 
Der Präsident F. Pulszky und Secretair F. Rö­
mer waren zwei als Patrioten allgemein bekannte 
Magyaren und betheiligten sich am Congreß im Gan­
zen 180, zur Hälfte ungarische, zur Hälfte auswär­
tige Mitglieder und unter letztern 20 weiblichen Ge­
schlechts. In der Eröffnungssitzung, welcher der Erz-
Herzog Joseph beiwohnte und die der Unterrichtsmini­
ster Trefort mit einigen Worten einleitete, wurde 
das »Bureau" ernannt und darüber abgestimmt, od 
man sich bei den Vorträgen außer dem Französischen 
auch des Deutschen, Engtischen und der Landessprache 
bedienen könne. D>e Abstimmung fiel verneinend aus 
und bewies, daß bei diesem Congreß auch etwas ma­
gyarische und zwar antigermanische Politik getrieben 
wurde, da es sonst schwer zu erklären war, wie 90 
Meist deutsch gebildete und wohl durchweg deutsch 
verstehende Ungaren gegen den Gebrauch des Deut­
schen und Magyarischen stimmten. 
Geschäftsführung und äußere Anordnungen ließen 
nichts zu wünschen übrig. Besonders anziehend und 
lehrreich war sowohl die, im Prachtgebäude des Pe­
ster Nationalmuseum befindliche,, überaus reiche 
Sammlung ungarischer Mterthümer, als namentlich 
eine besondere, für den Congreß aus allen Theilen 
des Landes zusammengebrachte, gut ausgestellte und 
gut catalogisirte Anzahl localer archäologischer Samm­
lungen Ungarns. Allgemeinste Anerkennung und leb­
haften Dank der Kongreßmitglieder erwarben sich aber 
— 177 — 
drei in liberalster Weise auf Staatskosten ausgerichtete 
archäologische Ausflüge in die Umgebung von Pest. 
Sieben an vier Tagen abgehaltene Sitzungen 
brachten vornehmlich Berichte über jüngst publicirte 
Arbeiten, wie beispielsweise über den pliocaenen oder 
jungtertiären Menschen von Toskana; die höhlen­
bewohnenden Zeitgenossen des Mammuth in Oesterreich; 
die an Schädeln Frankreichs beobachtete praehiston-
sche Trepanation und das französische und englische 
Bronzealter, sowie ein besonderes ungarisches Kupfer­
alter. wobei es auch nicht an Discussionen über die 
von einigen Forschern bestrittene Existenz des Bronzeal­
ters und die loealen Verschiedenheiten desselben fehlte. 
Von speciellerem Interesse für das Balticum und 
Rußland waren folgende Mittheilungen: Hunfalvy 
über die gegenseitigen Beziehungen der ugrisch-finni-
schen, dravidischen und sumerischen Sprachen; Hisalvy 
über Wanderung altaischer Völker, Samojeden, Lappen 
und Finnen; Referent über Steinschiffe des Ost-Bal-
ticum und deren gotische Vertreter; Worsaae und 
Montelius über das Zeitalter polirter Steingeräthe 
(1's.AL pierre xolie) und dessen Civilisation 
(la, Zivilisation 6s 1a pierrs polisj in .Rußland 
und Polen und letzterer außerdem über die im An­
fange unserer Aera statthabenden Ansiedelungen der 
Schweden in Finnland und der Germanen in den 
baltischen Provinzen und Polen, welchen im V. und 
VI. Jahrh. Slaven folgten; Sadowski über den 
Bernsteinhandel im ' Norden; Mierzynski über 
die Verwandtschaft der litauischen Race mit 
gräco-italienischen Völkern; Kopernicki über prae-
historische, im Mittel brachycephale Schädel Polens; 
Henszlmann über gothische Kunst und darüber, daß 
die, ein Gefäß in den Händen haltenden, sogenannten 
Baben Südrußlands, gleich ähnlichen Slawen Spa­
niens deu Gothen zuzustellen seien :c. 
Referent, der im Conseil des Congresses Rußland's 
Archäologie zu vertreten hatte, überreichte dem magya-
— 178 — 
riscben Nationalmuseum ein Album photographischer 
und lithographischer Darstellungen aus dem Leben 
der Esten. Die obenerwähnte Adresse der estn. Ge­
sellschaft, an deren Schluß es vom Pester Congreß 
hieß „tenu sur 1s territoire 6'un penple, Zont Iss 
^rapport8 vationaux aveo eelui lies Lstoniens 
»sont inäubitables et preteot ponr eette raison 
int6rßt eommull aux reoderekes et aux tra-
»vaux aroti^olo^i^ues, distoric^ues, etkno^rapdi-
»^iies et lin^uisti^ues, poursnivis a Oorpat et 
^a öuäapest" kam nicht zur Verlesung. Das In­
teresse der gebildeten Magyaren für die stammver­
wandten Esten und Finnländer erschien überhaupt 
nich' als ein sehr lebhaftes, mag indessen nur zeitweilig 
in Folge jener Umstände und antislavischen Tendenzen 
zurückgedrängt worden sein, welche bald nach dem 
Congresse die Pester akademische Jugend zu Kund­
gebungen der Sympathie, für andere turanische, resp. 
türkische Stammesbrüder führte. 
Der Versammlungsort des nächsten nach 3 Jah­
ren statthabenden internationalen archäolog. Congres-
ses konnte nicht festgestellt werden. Von Rußland, dem deut­
schen Reiche und Deutsch-Oesterreich waren keine Ein­
ladungen erfolgt. 
Zum Ehren Mitglied e wurden erwählt der Herr 
Wirkliche StaatSrath Ssaburow, Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks, 
zu ordentlichen Mitgliedern Herr Professor 
I)r. E. Mendelssohn und Frau Leocadie v. Frei-
tag-Loring Hosen, geb. Campenhausen, 
zu eorrespondir enden Mitgliedern die Herren 
vr. E. Bretschneider, Gesandtschaftsarzt in Peking 
und Or. Mierzinsky, Professor der classischen Phi­
lologie an der Universität zu Warschau. 
4  3  6 .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) November 1876. 
Zuschriften hatten geschickt: die Schleiche 
Gesellschaft für vaterländische Cultur, die Buchhandlung 
Watkins in St. Petersburg, das Direetorium der Uni-
sität zu Dorpat und die Herren Wirkliche Staatsrath 
Ssaburow, John Rhys in Rhyl und Dorsschul-
lehrer Jung in Adja. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von dem estn. literarischen Verein (kirjameeste 
Selts): Kodu-kool. Opetlikud tükid headuse riigist 
igale opetust otsijale. Von M. Jürmann: Esimene 
raamat. Teine raamat. Tartus 1876. — Von der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Oftseeprovinzen Rußland» zu Riga: Sitzungsberichte 
aus dcm Jahre 1875 ; Mittheilungen aus der liv-
ländischen Geschichte. Zwölften Bandes zweites Heft. 
- Von der Kaiserl. freien ökonom. Gesellschaft zu 
St. Petersburg: 1875 I'osi'k 
'riu. nepLkiü. — Von der Physika-
lisch-ökonom. Gesellschaft zu Königsberg: Schriften, 
Sechszehnter Jahrgang. 1875. — Von der Schleft-
schen Gesellschaft für vaterländische Cultur: Dreiund-
fuuszigster Jahres-Bericht. Breslau 1876. — Von 
dem histor. Verein für den Reg.-Bezirk Marien-
Werdern Zeitschrift. Erstes Heft. Marienwerder 
1876. — Von dem Magdeburger Geschichts Verein: 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. 
11. Jahrgang 1876. 2. Heft. — Von dem Bergi-
— 180 — 
scheu Geschichtsverein: Zeitschrift. Erster Band, 
Bonn 1876. — Von dem histor. Verein von Ober­
pfalz und Regensburg: Verhandlungen. 31. Band. 
Stadtamhof 1875. — Von dem histor. Verein der 
fünf Orte Lucern, Uri, Schwyz, Unterwalden und 
Zug: Der Geschichtsfreund. XXXI. Band. — Von 
dem Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und 
Oberschwaben: Correspondenzblatt. Erster Jahrgang 
1876. Nr. 9. — Von der Looi^t^ pour la conser-
vation 6es monumsnts kistorihues ä'^Isaes. II. 
seris. Rvuviews volumö. (1874—1875). Stras­
bourg. 1876. 
Von Herrn vr. H. E. Benrath, dessen: Bei­
träge zur Technologie des Glases. (Beilagen zu Nr. 
23—31 des „Sprechsaals«.) 
Von dem Direetorium der Universität 7 akademi­
sche Gelegenheitsschriften. 
Von Herrn Buchholz: H. Hildebrand: Die 
Arbeiten für das liv^, est- und kurländische Urkunden-
> buch im Jahre 1874j75. Riga 1876. 
Angekauft für das C en t r a l - Mu s e u m ; 
?aolo I^io.^ 1s ^bita?ioui laoustri äi Million. 
Vevk^ia 1876. 4" mit 18 Tafeln. 
Für das Museu m waren eingegangen: 
von Frau Leocadie Freytag von Loring-
Ho.ven-Adiamünde tie Fundobjecte folgender fünf, 
im Sommer 1876, auf dem heidnischen Begräbniß-
platze beim Schulhause von Cremon < S. Sitzungsber. 
d. Estu. Ges. 1875. März) eröffneten Gräber mit 
verbrannten Menschenresten. In G r a b I befanden 
sich ein großer Brustkettenschmuck mit 2 schalenför­
migen Brochen und 2 Platten zum Anhängen dreier 
langer Ketten, wie in Bähr's Gräber der Lieven 
Tb. I, 6. II, 5. u. Tb. IX. von Ascheraden, sowie 
Tb. IV. Grab I. von «Äegewo'ld; als An-
hängsel des Schmuckes: eine taubenähnliche 
massive Figur aus Bronze, wie beistehend 
4 1 Fig. a und bei Bähr a. a. O. Tb. XII. Fig. 
^ 13 von Ascheraden; ein messerartiges Stück 
aus Bronze au einem 8-förmigen Haken wie Fig. d., 
vergl. bei Bahr Tb. IV. Grab I. Nr. 3; ein Ohr­
löffel wie Fig. e. bei Bähr Tab. XII. Fig. 16 von 
Ascheraden; ferner spirale Bronzedraht Rollen und 
Ketten mit langen sctmurartig geflochtenen steifen 
Brouzedraht Gliedern wie bei Ha>tmann. Museum 
vaterländ. Werth. Tb. V. Fig. 18. — Zur Rechten 
des Halsschmuckes lag ein Beil von der Form Tb. 
XIV. Fig. 3. bei Hartmann a. a. O. und zur Linken 
ein kleiner, nicht auf der Drehscheibe hergestellter Topf 
von 105 mm. Höhe, 125 — 230 mm. Durchmesser 
oben und 70 am Boden. Außerdem fanden sich ein 
zierlich punzirter Armring, ein Fingerring in Form 
einer Drahtspirale sowie Schnalle und Ring'von einem 
Ledergurt. Viel geschmolzenes und verrostetes Eisen 
weist aus Lanzenspitzen oder Schwert. Grab II 
enthielt einige unverbrannte Fingerknochen, doch auch 
stark gebrannte andere Knochensragmente; außerdem 
Wollengewebe mit eingelegten Bronzeringen, wie bei 
Hartmann a. a. O. Tb, I. Fig. 29 und eine Litze 
oder Troddel, an den Enden, wie Fig. <Z. zeigt, aus 
Wollenfäden, über welche feine Bronzedrahtspirale ge­
zogen sind, kunstvoll geflochten; endlich noch ein Leder­
stück mit sehr zierlich eingenähten Figuren und drei 
fast ganz rohe Bernsteinstücke mit Löchern zum An­
hängen. Alle diese Beigaben sind dem Feuer nicht 
ausgesetzt gewesen. Grab III lieferte Theile eines 
Brustschmuckes wie in Grab I, d. i. eine Platte, Ket­
tenstücke und ein nicht mehr bestimmbares zusammen­
geschmolzenes Anhängsel aus Bronze; außerdem viel 
verrostetes Elsen, vielleicht zu Waffen gehörend. 
Grab IV. enthielt gebrannte Knochen, geschmolzenes 
uud verrostetes Eisen, ein Stück Bronzekette mit 
taubenförmigem Anhängsel wie in Grab I; GrabV, 
in der Niederung zur Äa hin liegend, nur eine kleine 
Urne ähnlich der aus Grab I, doch mit einfacher 
Zickzack-Ornamentik unter dem Halse. Höhe 92 mm., 
Dmchmefser oben 120 mm., am Boden 70—75 mm; 
von Herrn Baron v. Rossillon 2 amerikanische 
Silbermünzen und 2 portugiesische Kupfermünzen; 
von Hrn. Canzellist Leutuer eine Silbermünze 
aus Taschkent; 
von Herrn C. Berghardt 7 russische Kupfer­
münzen aus der ersten, Hälfte des 18. Jahrhunderts, 
gefunden beim Abgraben der Sternstraße (vergl. Sitz,-
Ber. v. September d. J.l 
vom Conservator 12 verschiedene Kupfermünzen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, knüpfte 
einige Bemerkungen an die in Nr. 262 der Neuen 
— 183 -
Dörptschen Zeituug auszugsweise mitgethellte Bitte 
der lettisch-literarischen Gesellschaft, nicht bloß in Kur­
land und Südlivland, sondern wo möglich auch im 
nördlichen estnischen Livland, in Oesel und Estland, 
über alte „Burgberge" und ihre Benennungen und 
weiter sich anschließende Forschungen anzustellen, und 
hob hervor, daß die gelehrte estnische Gesellschaft keine 
Veranlassung sehe, sich gerade besonders mit den al­
ten „Burgbergen" zu beschäftigen, ihr Interesse um­
fasse alles von Esten überhaupt bewohnte Gebiet und 
schon seit längerer Zeit habe sie insbesondere allen 
Ortsnamen desselben ihre Aufmerksamkeit geschenkt. 
Als dringend wünschenswerth aber müßte es bezeich­
net werden, daß die in der fraglichen Beziehung von 
Verschiedenen schon unternommenen Sammlungen, 
wenn auch zunächst wohl nur für einzelne Gebiete, 
in Bälde zur Publikation kämen, wozu die Verhand­
lungen den zweckmäßigsten Ort böten. Auch im Ue-
bngen sei es sebr erfreulich aussprechen zu können, 
daß für die Verhandlungen der Stoff in immer rei­
cherer Weise zuströme. Im vierten Heft des achten 
Bandes, das jetzt vorbereitet werde und sehr bald 
werde gedruckt werden können, werde Herr Dortor 
Weske seinen an mannigfaltigem Inhalt reichen Reise­
bericht zum Abschluß bringen, er selbst werde über 
mehre ältere estnische Volkslieder, in Bezug auf die 
von Herrn Vi-. Snphan in Berlin interessante Anga­
ben eingegangen seien, Einiges mittheilen, noch Ande­
res habe Herr Pastor Hurt zugesagt, und weiter werde 
sich noch eine Abhandlung Herrn Doctor Weskes über 
die estnischen Ortsnamen auf werk anschließen. Im 
dann folgenden, den neunten Band beginnenden. Hefte 
werde ein Artikel über das verstorbene Ehrenmitglied 
der Gesellschaft, Herrn Neus, und namentlich über dessen 
literarische Thätigkeit Platz finden Hund wahrscheinlich 
auch der erste Theil von Herrn Andersons Beiträgen 
zur vergleichenden Grammatik der finnougrischen uud 
indogermanischen Sprachen. 
— 184 — 
Professor Grewingk spricht über ein Stein­
alt e r - G r a b der Insel Moon. Nicht weit 
vom Meere und in der Nähe deS zum Gute Tamsal 
gehörigen Dorfes Küllafemma wurden in 5 Fuß Tiefe 
eines nicht hohen, länglichen Grabhügels Menschen­
knochen nebst einem Steinbeil und einer Harpune 
ausgegraben. Letztere Gegenstände acqnirirte Redner 
vom Finder, einem Bauern von Moon, und übergiebt 
sie dem Museum der Gesellschaft. Durch diesen Fund 
wird in Liv.-, Est- und Kurland erst das achte Grab-
vor kommen von Steinbeilen festgestellt. Mit un­
verbrannten Menschenresten fanden sich Steinwerk­
zeuge (Verhdlg. d. estn. Ges. zu Dorpat. VII. Heft 1. 
5. 35) sechs mal, nämlich in Estland bei Lihhola; 
in Livland auf der Insel Moon, sowie am Bnrtneckses 
im Rinnekaln und beim Sweineck-Gesinde; in Kur­
land bei der Popenkirche und bei Ähsuppen; mit ver­
brannten Menschenresten bei Kandau und Neu-Selburg 
in Kurland. Das vom Redner vorgelegte Steinbeil mit 
Schaftloch ist sehr geschmackvoll und sorgfältig bearbeitet. 
Seine Länge beträgt 182 mm., die Höhe 42, Dicke 
70. Das von zwei Seiten gebohrte Schaftloch liegt 
mit dem W itlelpunct in 83 uud 99 mm. Entfernung 
von Rücken und Schneide. Die fast kreisrunde Bahn 
hat 37 mm. Durckmesser. Die Schneide ist nach 
unten ein wenig hakenförmig gebogen und verlaufen 
zwei nicht tiefe, nahe bei einander liegende, parallele 
und grade Rillen vom Rücken zur Mitte des Schaft­
loches und weiter bis zur Schneide. In der For m 
entspricht es fast genau sowohl einem bereits früher 
von Moon bekannten Exemplare (Verhdlg. d. estn. 
Ges. a. a. O. S. 51. Nr. 6) als dem Steinbeil von 
Pöllküll (Steinalter d. Ostseeprov. Tb. I Fig. 7) bei 
Reval. Die erwähnten Rillen bemerkt man auch an 
ähnlichen dänischen Steinbeilen, und z. B. im Wegweiser 
für das Museum zu Kopenhagen 1872. S. 7. Fig. 
6. Nicht weniger anziehend wie Vorkommen und 
Form ist das Material dieses Steinbeils, eine 
- 185 — 
anstehend noch nicht nachgewiesene, vom Vortragenden 
Nadelporphyr oder Raphidolith genannnte Gebirgsart 
die namentlich an der Oberfläche alter, mehr oder 
weniger verwitterter Steinwerkzeuge leicht an den in 
dunkler Grundmasse filzartig vertheilten, kleinen, wei­
ßen Feldspathkrystallen erkannt wird. Diese Gebirgs­
art hat Prof. Grewingk bereits an folgenden 12 oft-
baltischen Steinwerkzeugen bestimmt und aus deren 
großem Verbreitungsbezirk bewiesen, daß dieselben, al­
ler Wahrscheinlichkeit nach, nicht importirt wurden, 
sondern'? einheimische, an Geschieben ausgeführte Ar­
beit sind. Aus Estland vom Gute Lihhola, südöst­
lich Pöllküll im Kirchspiel Kegel, an einem Beile mit 
Schastloch, (Revaler Mufeum und Nr. 107 des Stein­
alters der Ostseeprovinzen), das man in einer Grand­
grube nebst Schädel fand; von der Insel Moon an einem 
Beil mit Schaftloch vom Dorfe Küllafeinma (im 
Dorpater Museum) und an einem zweiten von Rootsi-
waare Smwaare; ferner an einem Beilfragment, 
das in der Nähe der Moon Kirche mit Bronzearti­
keln zusammen ausgepflügt wurde und an drei Stein­
meißeln von Lewwalöpmg und Mulgo, letztere 5 
(S. Berhandlg. d. estn. Ges. VII. Heft I. S. 53) 
im Arensburger Museum befindlich; aus dem Fest­
lande Livlands, im Kreise Fellin, beim Pastorat Pil-
listser, an der Hälfte eines Spitzhammers mit Schaft­
loch sNr. 112 des Steinalters d. Ostseepr. und im 
Dorpater Museum aufbewahrt); von Ohdsen im 
Kirchsp. Laudohn des Kreises Wenden an einem ge­
schmackvoll gearbeiteten Beil mit Schaftloch des Ri­
gaer Museum (a a. O. Nr. 51); im Gouv. Witebsk, 
von Kreutzburg an d. rechten Seite der Düna, an 
einem stark verwitterten Beil mit schiefem Schaftloch 
im Mitauer Museum (A. a. O. Nr. 46 d); in Kur­
land vom Lassen-Pastorat in d. Hauptmannschaft 
Jlluxt, an einem, Herrn Pastor Raison gehörigen 
Beile mit Schaftloch (Verhandlg. d. estn. Ges. VIl. 
Heft I. S. 14. Nr. 2. Fig. 8), dessen Rücken die 
— 186 — 
Reste eines altern Schaftloches zeigt; im Gouv. Kowno 
an einem Beil mit Schaftloch (Sammlung Herrn 
Podczaszynskis in Warschau) vom Niemenek bei Bir-
en im Kreise Upita. 
s. 
Die Harpune betreffend (siehe Fig. 
e), so führt sie an beiden Seiten Widerhaken, 
.die aber zum Theil abgebrochen sind. Von 
welchem Thiere der zu ihrer Herstellung die­
nende schwach gewölbte Röhrenknochen stammt, 
ist nicht zu bestimmen. Ihre größte Breite 
ist 25 mm , die Länge, nach restaurirter 
Spitze, 125 mm.; die ganze Form ziemlich 
genau einer Harpune aus dem Rinnehügel 
am Burtnecksee (Sitzungsber. d. Dorpater 
Naturforscher-Ges. 1875 Oct. und Berliner 
Ges. f. Anthropologie. 1875 Oct. S. 18 
Tb. XIV. Fig. 8.) entsprechend. Knöcherne Harpu­
nen mit einer Reihe Widerhaken wurden im Peipus, 
bei Lohosu (Sitzungsber. d. estn. Ges. 1875. Sept.) 
gesunden. 
Lehrer I. Jung zu Abia übersendet folgenden 
Bericht über vier, im Kirchspiel Pillistfer, des Krei­
ses Fellin, aus dem Gebiete des Gutes Cabbal be­
findliche schiffsörmige Steinsetzungen, welche von den 
Bauern Kalmed genannt werden. Eine derselben 
liegt hart an der Straße von Fellin nach Reval, im 
Felde des Määro-Gesindes und eine Werst vom 
Kurla-Kruge, der bereits durch den Meteoritenfall 
vom 27. Juli 1863 (Grewingk und Schmidt, 
Ueber die Meteoritenfälle von Pillistfer ic. im Archiv 
für d. Naturkunde Liv- Est- und Kurland's. Serie I 
Band III. x. 421—556 mit Karte und Tafeln) all­
gemeiner bekannt geworden ist. Die Umrisse dieses 
Steinschiffes lassen sich zwischen einer Menge umla­
gernder Steine ziemlich genau, und namentlich an der 
nördlichen Seite und der westlichen, fast unangerührten 
Hälfte erkennen. Seine Breite beträgt in der Mitte 
- 187 -
IS—13 Schritt, seine Länge von O.—W. etwa 3 
mal soviel. In der den Bord bildenden Steinreihe / 
machen sich die Endsteine von Nuderbänken besonders 
bemerkbar uud haben sich fünf Ruderbänke in ganz 
unversehrten Steinreihen, drei andere weniger 
gnt erhalten. Am ostlichen Ende des Schiffes 
liegen 3 größere Steine im Dreieck. Außerdem zeich­
net sich im Mittelpuncte des Schisses ein großer rund­
licher Stein aus, der aus einer Ruderbank ruht und in 
der Mitte des östlichen Schiffstheiles ein langer 
Steinblock, der neben einer Ruderbank liegt. Herr 
Jung meint, daß diese Steine Masten bezeichnet haben 
könnten. Zwei andere Steinschisfe befinden sich in 
der Nähe derselben Landstraße; an der Stelle eines 
dritten wurde vor etwa 1V Jahren das Cabbalsche 
Gemeindehaus erbaut, und stieß man bei dieser Ge­
legenheit auf einige Geräthe und Topsscherben, die 
leider verloren gegangen find. 
Herr Lehrer Blumberg machte Mittheilung 
von einem Briefe des Pastor emer. Martin Kör -ber in Arensburg an die Gesellschaft, in welchem die-
.ser berichtet, daß Baron N. Nolcken aus feiner' 
Jugendzeit sich eines Kalewi-Sängers im Kirchspiel 
Kielkond erinnere, welcher einen langen Kalewi-
gesang herzusagen im Stande gewesen. Der Bauer 
sei schon längst gestorben, eine 60jährige Tochter von 
ihm lebe noch und könne einzelne Bruchstücke dieses 
Liedes hersagen. Sie wohne im Pastoratsgebiete, 
wo noch jetzt ein Feld Kalewipöld d. h. Kalews 
Acker heiße. Außer diesem Felde trägen noch zwei 
mächtige Granitblöcke den Namen Kalewi-kiwid, d. h. 
Kalews Steine, von denen der eine il  Werst von 
Arensburg, an der Straße nach dem Sunde, der an­
dere bei dem Sunde selbst läge. Die von jener 
Bäuerin recitirten und durch Hrn. M. Körber der Ge­
sellschaft mitgetheilten Oeselschen Liederbruchstücke 
haben nach vr. Kreutzwald's Ansicht mit Ausnahme 
des Namens Kalew, der in denselben wiederholt vor­
- 183 — 
kommt, einen sehr geringen Werth, sowohl in antiqua­
rischer als auch in poetischer Hinsicht, denn selbst die 
charakteristischen Eigenschaften des genuinen Volksliedes 
fehlen ihnen gänzlich, selbst der Name Kalew dürfte 
ein späterer Zusatz sein. Wenn der lange Kalewi-
gesang durchgängig in dem Genre gewesen, wie 
diese Probe, so hat man keinen Gruud, den Verlust 
zu bedauern. In einem Fragmente heis^t es: 
>vi! tar-nacl WIIopoiZiti'^ d. h. Kalew hat kluge 
Stallknechte, in dem andern: „XnNexvil oues kü.i-^,1 
ksaä«, d. h. Kalew hat gute Ochsen im Hofe. In 
dem dritten Bruchstücke uennt sich die Sängerin 
kttmi !np8, d. h. Kalews Pflegekind und will auf 
Kalews Heuschlag, K^Iewi iieina mauls, gehen. 
Bezugnehmend auf den in den Nummern 32, 38, 
40 und 42 des diesjährigen Arensburg 's ch e n 
Wochenblattes veröffentlichten Vortrag des Hrn. 
Pastor Nolcken zu Pende über den epischen Werth 
des Kalewipoeg thcilte Lehrer Blumberg aus 
einem Privatichreiben des Hrn. De. Kreutzwald Fol­
gendes mit: „In der Nolckenscheu Besprechung des 
Kalewipoeg liegt Wahres uud Falsches. Tie Bemer­
kung über den Reichthum der estuischen Sprache in­
nerhalb der engen Sphäre des Alltagslebens ist rich­
tig, ebenso was Referent von der poetischen Begabung 
des Volkes spricht uud namentlich, was er zur Ent­
schädigung gegen die diesem Volke gemachten Vor­
würfe bemerkt. Zu weit geht Ref. aber in seiner 
Behauptung, wenn er in dem Kalewipoeg eine epische 
Dichtung ersten Ranges erblickt, die er, in gewisser 
Beziehung über das Nibelungenlied stellend, mit den 
homerischen Gesängen vergleicht. Diese Ueberschätzung 
abgerechnet, hat der Ref. Vieles sehr wahr und rich­
tig? getroffen," 
^-Hgcr Pastor Körb er theilt mit „Vor 30 Jah-
Re>niniscenzen ans meinem Leben." 
5,«/-Her«,Dr. H. E. Benrath erwähnt am Schlüsse 
' semer' jüngste erschienenen Beiträge zur Technologie des 
- 189 — 
Glases (.Beiträge zu Nr. 23—37 der Zeitschrift Sprech­
saal. Ihrg. 1876) auch der ihm aus der Sammlung 
der Estnischen Gesellschaft freundlichst zum Studium 
überlasseneu Perlen ostbaltischer Heidengräber wie 
folgt: 
Die häusigste alte Perle ist die einfarbige runde, 
oder durch eingedrückte Furchen melonenartig gerippte; 
sie wurde, wie das bei den „Paterln" noch heutigen 
Tages zu geschehen pflegt, durchgäugig einzeln und 
wohl meist an mit Thonschlicker überzogenem spitzen 
Metallstabe gefertigt, indem etwas Glas an demselben 
aufgenommen, wenn es bis zur Zähflüssigkeit erkaltet, 
durch die gegen einen Holzklotz gedrücke Spitze des 
Stabes durchstochen, und dann mit einem Spatel in 
erwünschter Weise geformt wurde. Nicht viel seltener, 
als diese einfarbigen Perlen sind diejenigen, deren Ober­
fläche, durch das Aufschmelzen und Breitdrücken kleiner, 
auch wohl über einander angebrachter Tröpfchen anders 
gefärbten Glases, ein bunter Schmuck in Form ein­
farbiger oder mehrfach ringumzogener größerer oder 
kleiner Puncte, ertheilt worden. "Gelegentlich schlingt 
sich dann auch wohl noch ein Faden, oder ein aus 
verschieden gefärbten Fäden entstandenes Band, um 
die kleine Kugel. Derartige mit farbigem Schmelz 
local überzogene Perlen werden nun wohl gelegentlich 
als „Mosaikperlen" aufgeführt. Ist das nun auch 
falsch, so giebt es doch auch solche. Diese sind aber 
in von der vorerwähnten gänzlich abweichender Weise 
hergestellt, uud lassen erkennen, daß sie nichts anderes 
als Scheiben aus zusammeugesetzten Stäben, die, 
wieder erweicht, senkrecht zur Richtung der das Muster 
bildenden Fäden durchstochen worden. 
«Gerissen", d. i. nach dem in Nr. V. dieser Bei­
träge beschriebenen Verfahren hergestellt, ist das einer 
Blume ähnelnde Ornament von Perlen, die in Hart-
mann's vaterländ. Museum, Dorpat 1871 aus Tb. III. 
Fig. 16 abgebildet sind. 
Wie aber Farbe, so war auch Metall auf Glas-
— 190 — 
Perlen ein gelegentlich erwünschter Schmuck, und, 
fehlten dem Älterthume auch die solches in neuerer 
Zeit meist reprälentirenden, vor der Lampe geblasenen, 
»Markasitperlen«, so wußte es sich in der Weise zu 
helfen, dcch es gewöhnliche Perlen mit einem dünnen 
.Gold- oder Silberplättchen umhüllte, und dieses durch 
eine dünne Lage farblosen Glases, die, als noch 
schmiegsames Band über das Metall gezogen, sich dem 
oberen uud unteren Rande der Perle anheftete, deckte. 
Solche Perlen sind unter den panticapaeischen, aber 
auch unter nordischen Gräberfunden nicht selten. 
vr. Weske berichtete über alterthümliche Gegen­
stände, welche bei dem Gute Tellerhof im Kirchspiel 
Koddafer vou Bauern ausgegraben und zum Theil 
wieder in die Erde vergraben worden. 
Der Secretär legt den bei Laakmann erschienenen 
Plan von Dorpat vor. 
Zu ordentlichen Mitgliedern werden aufge­nommen die Herren: 
Di-. Victor von Brasch in Ropkoy, 
Ltuä. ^ur. Walter von Samson-Himmelstierna. 
Den Austritt zeigt dcr Herr 8t.nä. Eduard 
Holl and er. 
4  3  7 .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) December 1876. 
Zuschriften hatten geschickt: die Gesellschaft 
für Naturkunde in Boston, der historische Verein des 
Cantons Bern, der historische Verein für Steiermark, 
die beim Ministerium der Volksausklärung Allerhöchst 
bestätigte Kommission zur Berathung über die Mit­
tel zur Erhaltung der Alterthümer, die Herrn Pro­
fessor Miersczynski in Warschau und Henzenroeder in 
Adelaide. 
An Drucksachen waren eingegangen: 
Von der kaiserl. freien ökonom. Gesellschaft zu 
St Petersburg: l'pMbi, 1876 l'oNi. i'peiiA. 
vuli. sropoS. — Von dem Verein für hamburgische 
Geschichte: Zeitschrift. Neue Folge. Dritten Bandes 
Viertes Heft. — Von der königl, bayer. Akademie 
der Wissenschaften zu München: Sitzungsberichte der 
philof., philolog. und histor, Classe. 1876. Bd. I. 
Heft III. — Von dem historischen Verein des Cauton 
Bern: Archiv, IX. Band, I. Heft. Bern 1876. — Von 
dem Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober» 
schwaben. Correspondenzblatt. Nr. 10. — Von dem 
histor. Verein für Steiermark: Beiträge zur Kunde steier-
märk. Gefchichtsquelleu. 13. Jahrgang. Graz 1876; 
— Mittheilungen des histor. Vereins für Steiermark. 
— Von der histor. Gesellschaft des Cantons Aargau : 
Argovia. IX. Band. Aargau 1876; — Königs­
feldens Schicksale aus seinem Urkundenschatze von 
Carl Brunner. Festschrift;-— Katalog der Biblio­
thek der Historischen Gesellschaft de° Cantons Aargau. 
— 192 — 
Aargau 2874. Von d. Society Natural Hi'tory zu 
Boston: ?rc>c!eäjng8. Vol. XVII. I'art, III. 
I>art IV; — Vol. XVIII. I'srt I. ?s.t II; 
?art IV. ^umbkr II. III. IV. ^rivual keport 
V^askinAton 1875. 
Von der Buchhandlung Hartz 6 Le Soudier 
in Paris: Latalo^ue tl'nne delle oolleetioiz 6k 
livies relatives aux I^anAues Ou^ro » ^onooi863 
et I'etkno^rÄpkis et aux peu^Ies 6u I^orä. 
?aris 1876. 
Von Herrn Schnlinspector Rußwurm in Reval 
dessen: Nachrichten über das Geschlecht der Ungern-
Sternberg. Erner Theil. Lebensbeschreibungen. 
Ordenszeit. tt. Schwedische Zeit^ Breslau 1875. 
Von Herrn Prof. Grewingk: 14 Drucksachen. 
Von Herrn Redacteur Jaunfen: Eesti Posti-
mees. Jahrgang 1875. 
Von Herrn stucl. Joh. Beise dessen: ^ats. 
vorps-ti von Arvio Moller. Übersetzung aus dem 
Schwedischen. 
Von Herrn vr. C. von Seidlitz: (B. Russow's) 
„Lyfflendische Chronica." 
Für das Museum waren > ingegangen: 
von He>rn Stadttheilsaufseher Dörbeck eine 
runde Zinnkapsel, 50 mm. im Durchmesser, welche 
vor mehren Jahren beim Graben eines Brunnen an 
der Neumarktstraße gefunden worden ist. !i e Au­
ßenseiten sind mtt Reliefs versehen, auf der einen 
Seite ist der König von Preußen zu Pferde nach 
links galoppirend dargestellt, in der Ferne Lagerzelte, 
oben auf einem Bande die Schrift: I^Ii1l)!i!l<I()v8 
KLX L0KO880K: lll.. die Rückseite 
zeigt unter dem Auge Gottes, aus Wolken und Strah­
len herabhängend, eine Waage, in deren einer Schaale 
2 Bücher, in der andern 1 Schwert mit einem Kranze 
an der Sp tze, darunter in einem verzierten Schilde 
der preußische Adler; auf. einem Bande oben: LX 
HIKOLVll — Ü1^XINV8: 
— 193 — 
von Herrn vr. Weske ein silbernes Schmuck? 
blech aus Koddafer, Durchm. 92 wm, ähnl. dem im 
Vaterl Mus. Taf >.V, 24a; 
von Herrn Küster Stern 23 verschiedene Mün­
zen, darunter 1 Kopekenstück von 2820, 1 Griwnik 
von 1742; . 
von Henn Stud. Stavenhagen20 Münzen, 
darunter 2 Fünfer aus Kupfer v. 1794, 1 Sibirisches 
Zweikopekenstück von 2771, ein solches Kopekenstück 
v. 2767, 2 Rigascher Solidus von 2790, 2 Poln. 
Groschen v. 1768; 
von Herrn Leon Baron Budberg 22 Ku­
pfermünzen ; 
von Herrn Stud. Rom. Grewendorff 1 Rbl. 
Peter's I. v. 1729; 
von Herrn.Ingenieur Stieda ein Paar Schuhe 
und ein Pcmr über den Schuhen zu tragende Pan­
toffeln, so wie ein Messer mit Scheide und Ledergurt 
aus der Krim; 
durch Herrn Prof. Grewingk von Herrn Parochi-
allehrer Wühner in Tarwast die im Tarwastschen 
Dorfe Reuma beim Gesinde Mulgi Jaan bei der 
weiteren Untersuchung des, im Sitzungsberichte der 
gel. estn. Ges. vom Mai 2876 erwähnten, im Dienste 
des heidnischen Todtencnltns stehenden Steinplatzes 
zu Tage geförderten Alterthümer, über welche er die 
weiter unten folgenden Mittheilungen gemacht hat. 
Der Präsident, P ofessor Leo Meyer, e>öffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis auf den schmerzlichen 
Verlust, der die Gesellschaft in jung?cr Zeit durch 
den Tod ihres hochverehrten Ehrenmitgliedes, des 
Herrn Geheimrath Karl Ernst von Baer, ge­
troffen. Habe der Veiewigte auch schon seit längerer 
Zeit an den Sitzungen mcht mehr Theil genommen, 
so habe er doch für die gelehrte estnische Gesellschaft 
und ihre Belli ebungen stets ein sehr warmes Interesse 
gewahrt und cie treue Anhänglichkeit an die baltische 
Welt, das engere Aibeitsgebiet unserer Gesellschaft, 
habe er doch auch darin in schönster Weise an den 
Tag gelegt, daß er, nachdem er eine längere Reihe 
von Jahren einer Universität Deutschlands und dann 
der Kaiserlichen Akademie zu St. Petersburg als ei­
nes ihrer hervorragendsten Mitglieder angehört, für 
den Abend seines Lebens, fern vom Getreibe der kai­
serlichen Residenz, sich in uuserm Dorpat, also mitten 
in der baltischen Welt niedergelassen habe, wo es dann 
auch noch manchem Jüngeren vergönnt gewesen sei, 
seiner belebenden und erwärmenden geistigen Anregung 
sich zu erfreuen. 
Professor vr. Stieda referirte wie folgt über 
das vor Kurzem von Hunsalvy erschienene Werk über 
die Ethnographie von Ungarn: 
Der berühmte magyarische Sprachforscher Paul 
Hunsalvy hat vor Kurzem ein Werk über die 
Ethnographie von Ungarn in magyarischer Sprache 
verfaßt. Um dies Werk den zahlreichen nicht magy­
arisch verstehenden Gelehrten zugänglich zu machen 
ist es mit Zustimmung des Verfassers von Prof. 
I. H. Schwicker in Budapest in's Deutsche über­
tragen worden ") 
Es handelt sich, wie im Vorwort des Uebersetzers 
gesagt ist, nicht um eine slavische Übersetzung des 
Hunsalvy'schen Buches, sondern um eine mit Einwil­
ligung des Autors vorgenommene Bearbeitung. Per 
Uebersetzer, welcher kürzlich eine Statistik Ungarns 
veröffentlicht hat, giebt mehr als der Verfasser: er 
hat nicht allein die litterärischen Nachweise des Ori­
ginals vervollständigt, sondern auch an verschiedenen 
Stellen eigene Bemerkungen eingefügt, und sind die 
Zusätze des Uebersetzers durch besondere Zeichen be­
merkbar gemacht 
Vor Allem muß die Bemerkung vorausgeschickt 
') Ethnographie von Ungarn von hunialvu Mit Zu­
stimmung ves Verfassers in's Deutsche üdt-trcu'xii vc n Prof.I ,H . 
Schwicker. Budapest, 1877. 8".FrautUN'Vcrein XVI-j-446. 
— 195 — 
werden, daß Hnnfalvy keine Ethnographie Ungarns 
im gewöhnlichen Sinne des Wortes, keine Beschrei­
bung der in Ungarn jetzt lebenden Völker geliefert 
hat. — Hnnfalvy faßt den Begriff Ethnographie an­
ders als es meist üblich ist. In dem Vorwort heißt 
es (pA. XII.) „Bei meiner Auffassung von Volk und 
„Nation haben die anthropologischen oder vielmehr 
„zoologischen Beschreibungen nur geringen Werth. 
„Nicht die Formen des Schädels, noch das Wachs-
„thum der Haare oder die Farbe der Haut mächen 
„den Menschen oder ein Volk, sondern nur allein 
„dessen Sprache und sociales Wesen. 
„In meiner Ethnographie fand also die Darstellung 
„dessen, in welcher Gestalt uns die Natur den Men­
schen zeigt, nur spärlichen Raum; desto mehr Rück­
sicht schenkte ich der Erscheinung der Menschen in 
„der Geschichte, d. i. seiner Darstellung durch 
„sich selbst." Hunsalvy giebt eine Ethnographie 
auf sprachlich geschichtlicher (linguistisch-historischer) 
Grundlage: er schildert den Ursprung, die Gestaltung 
und das Schicksal der Völker Ungarns, vor Allem des 
magyarischen Volkes; die anthropologische Beschrei­
bung tritt dabei so sehr in den Hintergrund, daß au­
ßer einigen durch Lerchossek gemachten Schädelmes­
sungen kaum etwas angeführt wird. 
Die Einleitung (p». 1—33) giebt eine kurze 
Übersicht der verschiedenen Versuche, alle Völker der 
Erde zu gruppiren. Man hat Einteilung vorgenom­
men auf Grundlage der rein körperlichen Eigenschaf­
ten (Blumenbach»; «man hat insbesondere die Form 
des Schädels zur Eintheilung benutzt (Morton, Retzius, 
Welcker); oder man hat nach der Sprache (Max 
Müller u. Andere! die Völker geordnet. Oder man hat 
die körperlichen Eigenschaften und die Sprache zu­
gleich zur Eintheilung gewählt (Friedrich Müller und 
Peschel.) (S. 24 ist eine kleine Ungenauigkeit zu fin­
den: nach Fr. Müller umfaßt (so heißt es) der fin­
nische Zweig 4 Familien, darunter die finnische (die 
— 196 — 
Skomi, Esten, Livlander und Lappen). Es muß 
heißen „Liven" statt Livländer.) 
Der Verfasser wünscht eine strenge Trennung der 
beiden Begriffe „Volk" und „Nation": Er sagt, 
der Begnff des „Volkes" bezieht sich mehr auf die 
natürlichen Merkmale, auf den genetischen Cha­
rakter, der mit dem Lande, mit der Natur desselben 
im Connex steht, „Nation" dagegen sei ein „socialer" 
Begriff, damit würden Menschen bezeichnet, welche in 
politischer Gemeinsamkeit, innerhalb der Grenzen 
eines bestimmten Staates, denselben bürgerliches Ge­
setzen unterworfen sind. Es heißt S. 33 : „So kennt 
Ungarns Gesetz in politischer Hinsicht nur eine Na-
tion, die aber in natürlicher Beziehung in eine 
Reihe verschiedener Volksstämme oder Nationalitäten 
zerfällt, bei denen das unterscheidende Merkmal vor 
allem die Zunge ist." Es scheint mir, daß dieser 
Unterschied zwischen Volk und Nation ein künstlich ge­
machter ist — die Worte Volk und Nation bedeuten 
offenbar ganz dasselbe und werden auch stets in glei­
cher Bedeutung gebraucht. 
Zum Schluß der Einleitung kommt der Verfasser 
zum Resultat, daß alle die genannten zur Eintheilung 
benutzten Momente keine Bedeutung hätten, nur allein 
die Sprache dürse als maßgebend für die Gruppi-
rung der Völker gelten. 
Es folgt nun im ersten Abschnitt (S. 36—127) 
eine geschichtliche Darstellung der Schicksale Ungarns 
und Siebenbürgens vor Einwanderung der Magya­
ren, dabei werden nach einander besprochen: die vor­
historische Zeit (S. 36—44), die römische Periode 
(S. 45—66) die germanisch-hunnische Periode 
<S. 67—82), die Avarenzeit <S. 83 —201) und die 
Periode der fränkisch-deutschen Herrschaft l S. 202— 
126). Ich muß es mir versagen, aus diesem mit 
großer Gelehrsamkeit und Fleiß zusammengestellten 
Abschnitt, welcher sich weit über das eigentliche Thema 
- 197 — 
hinaus verbreitet, eingehend zu berichten — ich be­
schränke mich auf einiges. 
Die Frage, was für ein Volk in der Steinzeit in Un­
garn gelebt hat, ist nicht endgiltig zu beantworten, sicher 
ist nach Hunsalvy nur, daß es kein slavisches gewesen 
ist. Gegen das Ende der jüngeru Steinperiode seien Kel­
ten und Thraker in Ungarn aufgetreten. Die Brouce-Gegenstände in den Gegenden jenseits der Donau und 
in Siebenbürgen seien Erzeugnisse der Daker und 
Pannonier; die in den Karpaten gefundenen Bronce-
lager gehören ebenfalls den Kelten oder den in de­
ren Stelle getretenen Sueven, Markomanen, Ouaden, 
Lyguren uud andern Germanen an. — Durch die das 
Land in Besitz nehmenden Römer lernen jene Völker 
das Eisen kennen und kommen zu einer gewissen 
Cultur. Aber durch das nachfolgende Drängen und 
Stoßen der Völkerfluten (Gothen, Hunnen, Gepiden, 
Longobarden) geht alle Cultur zu Grunde; die Ava­
ren und die unter ihrer Botmäßigkeit stehenden kleinen 
Völkerschaften nehmen im VI. Jahrhundert von Un­
garn Besitz und behalten das Land fast 2V2 Jahr­
hunderte. Im Jahre 803 wird Karl der Große 
Herr des Avarenlandes, doch wird — abgesehn vom 
Christenthume der germanisch sränkische Einfluß nicht 
bedeutend. Das bisher einheitliche Reich — Hunnia 
der alten Autoren — zerfällt unter der fränkisch-germa-
nischen Herrschaft in mehre Theile — bis die Ein­
wanderung der Magyaren dem Ungewissen ein Ende 
macht. Das Reich Hungaria — Magyarorszag, das 
Magyarenreich — wird gegründet. 
Der zweite Abschnitt des Buches (S. 127 
bis 375) behandelt nun die Ethnographie der 
jetzt in Ungarn ansässigen Völker in 7 Ca-
pitelu (1. Magyaren, 2. Deutsche, 3. Slaven, 
4. Rumänen, 5., Zigeuner, 6. Armenier, 7. Juden) 
Selbstverständlich wird den Magyaren die größte 
Ausführlichkeit gewidmet (Seit 129 — 225.) 
Zunächst giebt Hunsalvy die Urgeschichte der Ma­
— 198 — 
gyaren nach dem Zeugniß der Geschichtsquellen 
(Jbn Dasta, Leo der Weise, Constantin Porphyroge--
nitus, S. 129-244.) 
Dann folgt eine Darstellung der Urgeschichte der 
Magyaren, „nach dem Zeugniß der Sprache? 
(S. 145—184); ich gehe hierauf etwas näher ein. 
„Die Sprache ist die Seele eines Volkes: die 
„Geschichte der Sprache somit die Geschichte der Seele 
„eines Volkes. Die Sprache beweist auch die Zuge­
hörigkeit, die Verwandschaft eines Volkes, sie weist 
„demselben untrüglich seine Stelle unter anderen Völ­
kern an. Die körperlichen Merkmale können den 
„einzelnen Menschen nur nach seiner leiblichen, thie-
„rischen T-eite hin charakterisiren, aber niemals ein 
„ganzes Volk kennzeichnen, welchem Individuen der der-
„schiedensten Körpergestaltung angehören können, sobald 
„sie nur dieselbe Sprache reden und dieselben mora­
lischen und socialen Eigenschaften haben." 
»Jene Geschichte, die wir dem Zeugniß der Sprache 
und ihrer Verwandten entnehmen, geht der eigentlichen 
Geschichte sehr weit voraus; jene Vorgeschichte zeigt 
uns die Wiege und jugendliche EntWickelung des Vol­
kes: es ist das in Wahrheit die „Urgeschichte" des­
selben." 
Was lehrt uns nun die Sprache der Magyaren? 
Die Sprache und das Volk der Magyaren läßt drei 
Entwickelungsperioden erkennen: die genetische Pe­
riode, die Periode des türkischen und die Periode des 
slavischen Einflusses. 
Das Volk der Magyaren ist den Finn-Ugren 
stammverwandt; und zwar den Wogulen und Ostjaken 
näher, als den Finnen. 
Während die Magyaren mit den Finn-Ugren noch 
vereint waren, rechneten sie nach dem Siebener-System; 
erst später — von den Finnen getrennt — nahmen 
sie das dekadische Zahlensystem an. Damals lebten 
die Magvaren in den südlichen Gegenden des Urals, 
(für den Begriff „Meer haben sie kein eigenes, sondern 
— 199 — 
ein dem Türkischen entlehntes Wort); sie waren da­
mals Fischer und Jäger. Dann kamen die Magyaren 
in innige Berührung mit Völkern türkischer Sprache, 
erlernten von diesen die Viehzucht und zum Theil den 
Ackerbau. Die Geschlechter und die Stämme sam­
melten sich zu einem festen Verband mit gemeinsamer 
Oberaufsicht. Insbesondere innig wurde die Ver­
mischung der Magyaren mit türkischen Elementen, 
durch die Aufnahme der Kabaren d. i. eines Theils 
der eine türkische Sprache redenden Chazaren. Eine 
Zeit lang muß das Türkische eine besonders hervor­
ragende Rolle unter den Magyaren gespielt haben, 
bei den Byzantinern werden sie oft gradezu als „Tür­
ken" bezeichnet. — Dann wandern die Magyaren nach 
Ungarn und Siebenbürgen, nehmen ohne Eroberung 
Besitz vom Lande und vermischen sich mit den hier 
ansässigen Slovenen, wodurch eine große Anzahl sla-
vischer Worte in die magyarische Sprache übergeht. 
„Diese (Sprache) bereicherte sich aber sowohl unter 
»türkischem als slavischem Einfluß bloß mit Substan-
»tion (einige türkische Verba ausgenommen); der 
»Geist der Sprache, welcher hauptsächlich in dem 
»Verbum lebt, blieb unverändert. Und diese Sprache 
»gebraucht, soweit sie verbreitet ist, in allen ihren 
»Dialekten dieselben türkischen und slovenischen 
»Wörter, ist also überall vollkommen dieselbe 
»Sprache (S. 185). 
Das magyarische Volk und die magya-rischeSprache sind nicht rein, sondern reich­lich gemischt sowohl mit türkischen, als auch 
mit slavischen Elementen. 
Hierin schließt sich (S. 185—204 > ein Bericht 
über die älteste Geschichte der Magyaren nach den 
magyarischen Chroniken. Es haben nach Hunfalvy 
die Chroniken nur geringen Werth; es bewegen sich 
die ungarischen Chroniken in einer Sagenwelt, in 
welcher Dichtuug und Wahrheit nicht von einander 
zu unterscheiden sind. Die sich vielfach in Chroniken 
— 200 — 
wiederholende Angabe, daß die Magyaren die direkten 
Nachkommen und Erben derHunnen in Ungarn 
gewesen seien, wird von Hunsalvy direct in Abrede 
gestellt: die hunnisch magyarische Verwandtschaft ist eine 
reine Erfindung der christlichen germanischen Priester. 
Weiter wird die Entwicklung des.Christenthums 
unter den heidnischen Magyaren, sowie die Entstehung 
des Königthums unter ihnen geschildert (S. 204—230.) 
Von Wichtigkeit und hohem Interesse ist das Fol­
gende, worin diejenigen Völker genau besprochen wer­
den, welche sich mit den Magyaren vermischen, die 
magyarische Sprache annehmen und somit gänzlich 
in das magyarische Volk aufgehen. (S. 230—265.) 
Die Übersetzung gebraucht für diese Völker wiederholt 
das auffallende Wort „Völkerankömmling" (S. 
230. 235. 273), weil die Völker n a ch den Magyaren 
in Ungarn „ankommen". Es werden aufgezählt zu­
erst die Petschenegen, welche zuerst im heutigen 
Siebenbürgen festen Fuß gefaßt haben und zur Zeit 
Stefan's nach dem eigentlichen Ungarn überwandern. 
Dann die Ku manen, (türkisch die Uzen, von den 
ung. Chroniken Kunak genannt), welche hinter den 
Petschenegen her von der Donau an das Schwarze 
Meer und weiter an die Donau ziehen, im XI. Jahr­
hundert in Siebenbürgen und Ungarn einfallen, die 
Petschenegen unterwerfen und sich mit ihnen vermischen; 
später aber völlig unter den Magyaren verschwinden. — 
Ferner werden Jazygier und Tataren (der Uebersetzer 
schreibt unrichtig Tartaren) genannt. 
Eingehend wird die Nationalität « Sprache) der 
genannten mit den Magyaren in Berührung gekom­
menen Völkern erörtert (S. 251—265). Üeber die 
Hunnen ist nichts Sicheres zu sagen; die geläufige 
Annahme, daß sie finnisch-ugrisch oder zum Theil 
auch türkisch gewesen seien, ist sehr unbestimmt. Nahe 
verwandt sind die Hunnen unzweifelhaft den Bul-
garen; letztere aber sind ein ugrisches Volk, auf 
welches sowohl türkischer als slavischer Einfluß ein-
/ 
— 201 — 
gewirkt hat. Die Chazaren sind ein türkisches 
Volk, die Kabaren, welche sich mit den Magyaren 
vermischen, sind Türken mit tschuwasi scher Sprache 
gewesen. Die heutigen Tschuwaschen sind noch der 
Rest des einst mächtigen ^hazarischen Volkes. Die 
Avaren und Petschenegen erklärt Hunsalvy 
sür ugrische Völker, die Kumanen sür türkische. 
„Als die Magyaren vom alten Avarenlande Be­
sitz nahmen, hatten sie Stammverwandte am linken 
Ufer der unteren Donau, die Petschenegen, am rechten 
die mönschen Bulgaren; weiter nach Nordosten die 
Chazarcn und Wolga-Bulgaren und endlich hinter 
diesen die Ugren an der Kama und am Uralgebirge. 
Danach bewohnten also ugrische Völker Ungarn und 
Siebenbürgen, das molto-walachische Tiefland bis 
zum Meere, das transdannbische Bulgarien bis zum 
Balkan und zum Meere, ferner den größten Theil 
des heutigen Rußland vom Dnjepr bis zum Jaik und 
vom Kaspischen und Schwarzen Meere bis an eas 
nördliche Eismeer, Die Magyar-n sind weder „Asia­
ten" noch „ohne Verwandten" wie Viele aus kindischer 
Prahlerei, Andere aus unverständiger Verachtung zu 
behaupten lieben. Endlich geht aus den bisherigen 
Untersuchungen auch hervor, daß die Magyaren ihr 
jetziges Vaterland in solcher numerischer Stärke in 
Besitz nahmen, daß die früher daselbst wohnenden, an 
Zahl weit geringeren Völkerschaften das magyarische 
Volk nicht umgestalten konnten, sondern vielmehr die­
ses sich vermehrte durch die Aufnahme verwandter und 
nicht verwandter Stämme; denn außer den verwand­
ten ugrischen Volksstämmen hat dasselbe auch noch die 
Kabaren und Kumanen in sich aufgenommen." (S. 
265.) 
Aus dem letzten den Magyaren gewidmeten Ab­
schnitt „der gegenwärtige Stand des magyarischen 
Volkes" tS. 265 — 275) mag nur einiges mitgetheilt 
werden. Hunsalvy entwirft hier in einzelnen großen 
Zügen ein übersichtliches Bild der Gestaltung der 
— 202 — 
Schicksale Ungarns bis zur Jetztzeit. Interessant ist 
es, daß im XV. Jahrh. trotz des Bestehens einer 
magyarischen Nation unter einem magyarischen König 
Mathias Corvinus die Volkssprache vollständig ver­
nachlässigt wurde. Von Mathias werden czechische 
und deutsche Urkunden in Prag aufbewahrt — ma­
gyarische Urkunden giebt es keine. Die Gebildeten 
in Ungarn schrieben lateinisch. Erst im XVI. 
Iahrhunoert ftng man an, auch magyarisch zu schrei­
ben; im XVII. Jahrhundert erreichte das Magyaren­
thum und die magyarische Literatur die höchste Blüthe. 
Im XVIII. Jahrhundert drohte dem Magyarischen 
Gefahr durch Joses.II., welcher das Deutsche an 
die Stelle des Lateinischen (und Magyarischen) im 
öffentlichen Verkehr setzen wollte. 
Es giebt jetzt ca. 6 Millionen Magyaren. Hun­
salvy widmet den körperlichen Eigenschaften der Ma­
gyaren nur anderthalb Seiten — getreu seiner oben 
skizzirten Ansicht. Er weist noch einmal auf die Bil­
dung des magyarischen Volkes aus sehr verschiede­nen Volkselementen und sagt: „Kann nun das ma­
gyarische Volk vom Standpuncte der zoologischen 
Ethnographie einen besonderen eigentümlichen Typus 
haben, eer auf genetischem Wege sich auf die heutigen 
Magyaren vererbt hat?" 
Es dünkt mich, daß der geehrte Herr Verfasser 
das körperliche Element doch zu wenig beachtet 
hat. — Daß der heutige Magyare den Typus des 
vom Ural eingewanderten Magyaren haben soll, wer 
wird das erwarten? — Aber warum soll der heutige 
Magyare, trok seiner Abstammung von verschiedenen 
Volksstämmen, nicht einen bestimmten Typus haben, 
welcher ihn von seinen Nachbaren — Deutschen und 
Slaven, Rumänen ;c. unterscheidet? Die Sprache der 
heutigen Magyaren ist doch nimmermehr die Sprache 
der nach Ungarn eingewanderten — sie hat aber doch 
ihre Besonderheiten und Eigentümlichkeiten — ihren 
eigenen Typus. Hat sich durch Vermischung 
— 203 — 
der in die jetzige magyarische Nation aufgegangenen 
Volksstämme nicht auch ein besonderer, den heutigen 
Magyaren charakteriftrender körperlicher Typus heran­
gebildet? 
Hunsalvy führt die Resultate der Schädel­messungen an, welche Leuhossek") (1875) an 1Z0 
Magyaren anstellte; aus ihnen tritt freilich kein die 
Magyaren besonders chararakterisirendes Moment her­
vor. Der Breiten-Index des Schädels schwankte 
zwischen 74,2—91,6, der Höhen-Index zwischen 
50,7—76,9; damit stimmen Messungen von Julius 
Horvath und Josef Pohl an 50 Magyaren. Der 
Breiten-Index schwankte zwischen 76,6—90,4, der Hö-
Hen-Jndex 55,5—78. Die Körpergröße wechselte von 
1545—1830 ülm. (Lenhofsek) und 1560—1897 Nun. 
(Horvath und Pohl). — Die Magyaren sind nach 
diesen Messungen entschieden als ein brachycepha-les Volk anzusehen. 
Es sei hier die Bemerkung eingeschaltet, daß man 
immer noch viel zu viel Gewicht aus die isolirte Un­
tersuchung des Schädels legt. Daß man auf Grund­
lage der Schädelmessungen allein die Völker nicht 
eintheilen kann, ohne daß dabei die ausfallendsten Wi­
dersprüche sich herausstellen, hat das System des 
Schweren Retzius gezeigt. — Die Messung des Schä­
dels ist nur ein einziges Glied in der Kette von 
Merkmalen, welche bei anthropologischen Untersuchun­
gen zu berücksichtigen sind. -- Weil dieses eine Glied 
nicht immer mit gewünschter Schärfe aus der Reihe 
der übrigen Glieder vorspringt, so giebt das andrer­
seits noch immer kein Recht, deshalb alle anthropolo­
gischen, die körperlichen Merkmale der Rassen betreffen­
den Untersuchungen bei 'Äeite zu lassen —' wie das 
Hunsalvy gethan hat. 
Alle übrigen Körper-Eigenschasten der Magyaren 
*) Lenhossek — Li-aiüoseopi!». Budapest 1875 (unga­
risch . 
— 204 — 
faßt der Verfasser in folgende Sätze zusammen: „Mit 
Bezug auf die Hauptfarbe sind die Magyaren braun 
und blond, doch überwiegt im Allgemeinen das Braun; 
man trifft ferner bei ihnen starken uud schwachen 
Bartwuchs und der körperlichen Größe nach zählen 
sie zu einem Mittelschlage, der jedoch mehr hochge­
wachsene als zwerghaste Individuen ausweist. In 
Bezug auf das natürliche Temperament ist der Ma­
gyare schwerfällig, wird er aber von der Leidenschaft 
ersaßt, heftig und aufbrausend." 
Das ist doch gewiß zu kurz — wir können nur 
den Wunsch äußern, daß die Lücke, welche in der so 
überaus vortrefflichen Arbeit Hunfalvy's hier geblieben 
ist, möglichst bald durch andere magyarische Gelehrte 
in würdiger W-ise ausgefüllt werde. Die Schwierig­
keiten, welche sich einer solchen anthropologisch­
ethnographischen Untersuchung entgegenstellen werden, 
find dabei keinsewegs zu gering geachtet. 
Die nachfolgenden Kapitel (2—7» behandeln die 
Ethnographie der anderen, das heutige Ungarn be­
wohnenden Volksstämme (Deutsche, Slaven, Rumänen, 
Zigeuner, Armenier und Juden). 
Es nehmen diese Völker bei Weitem nicht so unser 
Interesse in Anspruch als die Magyaren, wir können 
daher uns über dieselben kürzer fassen. 
Die Zahl sämmtlicher Deutschen beträgt ungefähr 
2 Millionen; die Zahl der Slaven ist um ein Ansehn­
liches größer, nämlich: 
Slovaken .. 1,817,228 (nach Carl Keleti) 
i (nach Schwicker) 
Serben ... 1,020,000 s ^ ^ 
Ruthenen.. 469,420 (nach Carl Keleti) 
Bulgaren.. 22,000 mach Schwicker). 
Nach Messungen von Lenhossek ist bei den Slovaken 
der Breiten-Index des Schädels 82,7, Höhen-Index 
62,3, bei den Serben Breiten-Index 81,5, Höhen-Jn-
dex 62,0, bei den Croaten der Breiten-Index 80,7, 
der Höhen-Index 66,7. 
— 205 — 
Bei denRumänen (S. 334—361) bleiben wir 
etwas länger stehen, weil die Frage nach ihrer Ab. 
stammung noch keineswegs endgiltig entschieden ist, 
überdies in jüngster Zeit in Anknüpfung an eine vor 
Kurzem erschienene Schrift Jung's ") eine erneute 
Discussion begonnen hat""). 
Man hat im Allgemeinen gelehrt, daß die Ru­
mänen (oder Walachen) von den römischen Ansiedlern 
des alten Daciens (aus d. heutigen Siebenbürgen) ab­
stammen. Es ist diese Ansicht besonders verbreitet, 
worden durch Kogalnitschan's Geschichte der Walachei 
(Berlin 1837 in französischer Sprache), welche Hun­
salvy als einen historischen Roman bezeichnet. Gegen 
diese Behauptung hatten sich schon frühere Autoren 
z. B. Josef Beuko (1788) und Sulzer (1781) er­
hoben, neuerdings Roesler (1871) in seinen «Ru-
maenische Studien". Nach den sorgfältigen Unter­
suchungen und Studien Roesler's sind die Ro-, 
mänen oder Walachen weder in den Donaufürsten-
thümern, noch in Siebenbürgen und Ungarn, sondern 
südlich von der Donau, im heutigen Rumelien und 
Bulgarien entstanden uud dann über die Donau hin­
über gesiedelt; erst seit dem Ende des 12. und zu 
Anfang des 13. Jahrhunderts erscheinen sie hier als 
ansäfiige Einwohner. Vor Kurzem hat nun Julius 
Jung (1876) die Behauptungen Roeslers einer 
neuen Prüfung und Kritik unterzogen, und ist gegen 
Roesler zur alten Anschauung vom Ursprung der Ru­
mänen inDacien zurückgekehrt. Hunsalvy""") stellt 
sich ganz auf die Seite Roeslers und führt dabei Fol­
gendes zur nähern Begründung an. Trajan unterwarf 
Dacien und siedelte römische Eolonisten daselbst an, 
die neuen Einwohner kamen aber nicht aus Ita­
lien, sondern aus Dalmatien, Klein-Asien, Syrien, 
') Jul, Jung, die Anfänge der Romanen (Zeitschrift für 
d. osterr. Gymnasien. XXVIII. Wien. (1876). 
"j Augöburger Allg. Zeitung ^ 313 u. 338 Beilage. 
"') Anor. Aug. Schwicker vgl. a. a. O. Nr. 336. 
— 206 — 
öie Sprache der Colonisten mochte verschieden sein; 
die Sprache der Verwaltung, des Heeres, des öffent­
lichen Verkehrs war unbedingt die römische. Nach 
kaum zwei Jahrhunderten «unter Aurelian) wurden 
die römischen Colonisten aus Dacien fortgeführt nach 
Mösien — um diese unterdeß entvölkerte Provinz 
zu besiedeln; das dacische Volk blieb jedenfalls in 
Dacien zurück. Dieses dacische Volk nun, behauptet 
Jung, Habe aus der Zeit der römischen Kolonisation 
einen romanischen Vauerndialekt erlernt — und aus 
diesem Dialekt sei die rumänische Sprache entstanden. 
— Gegen diese Auffassung Jungs ist vor Allen ein­
zuwenden, daß wir von einer Romanisirung des daci-
schen Volks in Dacien nichts wissen, daß die aufge» 
fundenen Steine wohl Inschriften in lateinischer 
Sprache, aber keine in romanischem Dialekt tragen. 
Nun steht es aber fest, daß es auch in Thracien 
schon früh Walachen gab. Hätte Jung Recht, so 
hätte das Walachische (oder Rumänische) zwei 
Anfänge gehabt, einen dacischen und einen thraki-
schen; dabei wäre zu verwundern, daß in zwei von 
einander getrennten Ländern unter verschiedenen 
Verhältnissen und Einflüssen sich die Sprache auf die­
selbe Weise entwickelt hätte. — Es ist aber auch 
der gleichmäßige Fortbestand eines romanischen Dia-
lects in Dacien sehr schwer erklärlich: Hier folgten 
auf die Römer die Gothen, dann die Gepiden, dann 
250 Jahre lang die Avaren und vielleicht auch die 
noch nicht slavisirten Bulgaren. Und unter allen 
diesen verschiedenen Völkern hätten die Dacier ihren 
römischen Dialekt beibehalten? Das ist schwer 
glaublich. — Viel leichter erklärt sich Alles durch die 
Annahme Roesler's, die Volks-Sprache der Romänen 
sei imS üden der Donau im heutigen Rumelien nnd Thra­
cien entstanden. — Südlich von der Donau, wohin 
die römischen Colonisten aus Dacien geführt wurden, 
war außer lateinischen und römischen Legionen noch 
genug romanisches Volk bis zur Türkenherrschaft stän­
— 207 — 
dige Bevölkerung. Ferner wanderten in diese Gegend 
(außer den vorüberziehenden Gothen) die bald sla-
vinrten Bulgaren und andere rein slavische Völker­
stämme. - Hier war für die Entstehung der romä-
nischen Sprache ein viel günstigerer Boden. — Die 
walachische (romanische) Sprache besitzt keine germa­
nischen, auf Gothen und Gepiden zurückzuführende Ele­
mente, wohl aber eine Menge griechischer und arnau-
tischer und insbesondere slavischer Elemente. Nach 
Schafarik ist der sünste Theil des rumänischen Wort­
schatzes slavischen Ursprungs. Die Entstehung des 
walachischen Volks und Sprache südlich von der 
Donau bezeugt auch der Namen des Volks selbst. 
Es nennt sich „Romanen" und „Rumänen". Nun 
bezeichnete die byzantinische Amtssprache das alte. 
Thracien als romanische Provinz - der Name hat 
sich bis heute erhalten als Vilajet »Rum oder Rumili 
(Rumelien). Hier entstand das rumänische oder 
rumunische Volk; von hier aus ist das Volk, ganz 
allmälig sich ausbreitend, über die Donau auch nach 
Ungarn und Siebenbürgen gelangt. — Die Zahl 
der Rumänen im Königreich.Ungarn.wird von Ficker 
(1869) auf 2,647,400Seelen, VonKeleti aus 2,470,669 
Seelen angegeben. Nach Lenhosseks Messungen beträgt 
der Breiten-Index des Schädels der Rumänen 84,1, der 
Höhen-Index <>2,8. 
Die letzten drei Capitel geben Nachricht von den 
Zigeunern, Armeniern und Jud.m (S. 362—374). 
Ein „Rückblick" S. 375-378 bildet das Ende 
des Werks, welchem sich S. 379—446 äußerst zahl^ 
reiche und genaue literarische Nachweise, Anmerkungen 
und Nachträge anschließen. — Unter diesen Anmer-
wnqen ist uns die 106. (S. 396) ausgefallen. Bei 
Gelegenheit der Erwähnung der Reise des Pytheas 
von Gadeira bis zum Tauais ist gesagt, Pytheas' 
habe daher seine Fahrt von Cadix aus Spanien, 
Frankreich, Holland, Iütland und an der südlichen Küste 
des Baltischen Meeres gemacht und gelangte so bis zur 
— 208 — 
Düna,  welche er  Tanais  nannte,  gewiß nach dem 
daselbst gehörten Namen." Gegen die Erklärung Ta­
nais mit Düna, ließe sich doch mancherlei einwenden. — 
Für einen Besuch des Pytheas in der Ostsee, speciell 
im rigaschen Meerbusen fehlen alle Beweise; viel­
mehr hat Müllenhof, wie es scheint, mit Sicherheit 
dargethan, daß Pytheas nur die Westküste Jütlands 
erreichte, aber nicht die Spitze Jütlands umschiffte. 
Professor Hausmann wies auf eine Arbeit 
hin, die sowohl durch den Gegenstand, den sie 
behandelt, als die Materialien, die ihr zu Grunde 
gelegen, unser Interesse fesselt. Im neuesten vier­
ten Hefte der historischen Zeitschrift von Sybel 
behandelt Ulmann unter dem Titel „Türenne und 
Reinhold v. Rosen" eine Episode des dreißigjährigen 
Krieges, deren Held ein Livländer ist und für deren 
Darstellung die Quellen zum Theil livländischen 
Archiven entnommen sind. 
Reinhold von Rosen ents tammte ver  a l ten noch 
heute bei uns blühenden Familie dieses Namens. Er 
war seinem großen König Gustav Adolf in den deut­
schen Krieg gefolgt Nach dessen Tod diente er unter 
Bernhard von Weimar und als dieser 1638 starb, 
verpflichtete sich, wie die ganze hinterlassene weimarsche 
Armee, so auch Rosen der Krone Frankreich «getreu 
und beständiglich gegen und wider alle zu dienen . . . 
zu Widerbringung und Verstärkung der allgemeinen 
Libertät und unterdrückten Stände", v h. nach Auf-
faffung des Heeres zu Nutz der evangelischen Sache. 
In den folgenden Jahren hat Rosen vor Allem als 
Reitergeneral den Franzosen die wichtigsten Dienste 
geleistet, selbst Türenne lobt ihn als tr^8 bon otRoisr 
et koi-t experiment6. 1647 wurde er zum General­
lieutenant befördert, unter Türenne sollte er nun ober­
ster Führer der weimarschen Regimenter sein. 
Aber nur noch ein Rest der einst stolzen Armee 
war vorhanden, die Infanterie fast völlig aufgerieben, 
— 209 — 
kaum mehr als etwa 4000 Reiter hatten sich erhalten. 
Noch immer fühlten sie sich als die selbständige wei­
marsche Armee, aber nicht mehr betrachtete sie Türenne 
als solche: er setzte ihnen französische Osficiere und 
erregte dadurch heftigen Unwillen, weckte tiefes Miß­
trauen. Dazu kam, daß der Marschall sie jetzt ihrer 
ursprünglichen Aufgabe entfremden wollte. Im ge-
meinen Soldaten lebte noch das Bewußtsein und die 
Erinnerung, daß dieses Heer vor Allem einst die 
Fahne des bedrängten Protestantismus hochgehalten, 
nur für diesen meinten sie sich auch unter französischem 
Befehl zu kämpfen verpflichtet. Jetzt in den ersten 
Junitagen 1647 erklärte Türenne sie nach Flandern 
gegen "die Spanier führen zu wollen. Da brach die 
Empörung aus, sie weigerten sich entschieden, die Vo-
gesen zu überschreiten, ne wären williger, in Deutsch-
land umsonst als in Frankreich für Geld zu dienen. 
Türenne schickte mit andern Unterhändlern auch Rosen 
zu den Meuterern, aber diese gaben nicht nach, alle 
Disciplin ist gelockert, die eigenen Officiere sind nicht 
mehr Herren der Regimenter, es droht die Gefahr, 
daß der kriegserfahrene Haufen von der Krone Frank­
reichs sich abwendet. Um dieses Aeußerste zu verhüten, 
wagt Rosen einen kühnen Schritt. Halb wider Willen 
fügt er sich dem Verlangen der Aufrührerischen und 
tritt an ihre Spitze. Daß er damit seine Vollmacht 
überschritten, ist sicher, aber ebenso unzweifelhaft ist, 
wie Ulmann zeigt, daß er es nur gethan, um das 
Wohl des französischen Königs zu hüten, dem er mit 
Eiden verbunden, nie aber darf in dem Aufstande der 
Truppen und in dem ganzen Verlauf dieser Ereignisse 
eine Jntrigue Rosens gesehen werden, wie der ihm 
mißgünuige Türenne in seinen Memoiren glauben 
machen will. Ter französische Marschall hat im Ge-
gentheil in jenen Tagen durch seine Handlungen an­
erkannt, daß Rosen correct verfahren, er kam in dessen 
Lager und überzeugte sich, daß der General nur fran­
zösisches Interesse verfolgt hatte. Nur darin hat 
— 210 -
Rosen geirrt, daß er seinen persönlichen Einfluß aus 
die Meuterer offenbar überschätzt hat, nicht er wurde, 
wie er hoffen mochte, ihr Führer, sondern sie rissen 
ihn mit sich fort. Sie zwangen ihn, sie über den 
Rhein zurückzuführen. Hier fühlten sie sich vor Tü­
renne sicher, und begannen über ihn hinweg directe 
Verhandlungen mit dem französischen Hos, damit sie 
nicht wieder unter den Befehl des verhaßten Mar« 
fchalls gestellt würden. Das wollte dieser nicht dul­
den, von neuem entbrannte ein alter Haß, den er 
bereits seit Jahren, gegen Rosen getragen: wenn er 
ihnen den Führer nahm, hoffte er der Haufen Herr 
werden zu können, in hinterlistigster Weise ließ er 
den nichts ahnenden Rosen, dessen Gast er eben ge­
wesen, in der Nacht aufheben und in die französische 
Gefangenschaft schleppen. 
^Rosens Verhaftung war ein. Act überwallenden 
Aergers und persönlicher Rachsucht." Sein Ziel er­
reichte Türenne mit nichten, die Weimaraner wandten 
den Franzosen völlig den Rücken, schlugen sich durch halb 
Deutschland durch, bis sie die schwedische Armee er­
reichten und sich mit dieser vereinten. Rosen blieb 
längere Zeit gesangen, obgleich Bruder, Gemahlin 
und hohe Gönner sich sür ihn verwandten. Die fran­
zösische Regierung war des ersten Feldherrn seiner 
Zeit, Türenne, zu sehr bedürftig, als daß sie es wa­
gen durfte, ihn durch die Freilassung seines Gegners 
verletzen. Erst nach zwei Jahren, 1649, sehen wir 
:st die Gesangenschast zu Ende. Später als Türenne 
an der Spitze der aufrührerischen Aristokratie sich ge­
gen die Krone erhob, da erinnert diese sich wieder 
des treuen Livländers und ernennt Rosen in den 
Kriegen der Fronde zum Führer der Regierungs­
truppen. 
Referent mag nicht schließen, ohne auf die Quel­
len zu verweisen, die Ulmann seiner interessanten 
Skizze zu Grunde legen konnte. <L^ie wurden ihm 
während seines Aufenthaltes in Torpat zum Theil 
— 211 — 
aus Riga zur Verfügung gestellt und stammen aus 
dem sog. todten schwedischen Regierungsarchiv, das frü^ 
her im Schloß zu Riga lag. jetzt ganz zerstreut ist. 
Manches davon hatte der emsige Buchholtz gerettet, 
von ihm erhielt Ulmann den für die Jahre 1643, 
1646, 1647 nicht unwichtigen Theil. „Es sind mei­
stens Originalschreiben schwedischer Feldherren, Staats­
männer, Agenten aus Deutschland an die General­
gouverneure in Livland in den bezeichneten Jahren". 
Und so wichtiges Material ist „ganz zerstreut" wor­
den! Doch nur, weil die Ueberzeugung noch nicht 
allgemein geworden, daß Archive zu wahren Ehren-
Pflicht ihrer Besitzer ist. 
Hausmann übergab ferner im Auftrag des Ver­
fassers, des Herrn Akodemikers Kunik, dessen Schrift 
l'oxi'g.mbilli?» 5i Hlipuovillii,. 0H6, 1876. Der 
Name Firkowitsch ist jüngst viel genannt worden. 
Durch ihn ist die Petersburger Bibliothek in den Be­
sitz einer Sammlung hebräischer Bibelhandschriften 
gekommen, welche jetzt- die reichste und werthvollste 
der Welt ist, Firkowitsch hat auf zahlreichen Reisen 
im Orient diese Codices zusammengebracht, nament­
lich vielfach Handschriften gerettet, die bestimmt wa­
ren in den unterirdischen Kellerräumen der Synago­
gen, den Genizas, zu vermodern. Leider hat der ei­
frige Sammler sich nicht genügen lassen am Sam­
meln, er verfolgte zugleich noch andere Zwecke, den 
Ruhm seiner Glaubensgenossen zu mehren, der Ka-
raiten, einer jüdischen Secte, die in Polen besonders 
aber in der Krim lebt und in welcher der erst vor 
zwei Jahren gestorbene hochbetagte Firkowitsch ler 
wurde 88 Jahr alt) lange eine angesehene Stellung 
einnahm. Zum Ruhm seiner Secte hat Firkowitsch 
zahlreiche Fälschungen besonders in den Unterschriften 
der Codices vorgenommen, deren -Alter er dadurch 
zum Theil bis in die Zeit vor Christo hinaufrücken 
wollte, während sie doch nicht älter waren als die 
bisher ältesten aus dem zehnten Jahrhundert stam-
wenden hebräischen Bibelhandschriften. Um seine 
Datirungen zu stützen, wies Firkowitsch auf einige 
Grabinschristen der krimschen Karaiten hin. Kunik 
zeigt nun, daß auch bei diesen Grabinschriften Fäb 
schungen von Firkowitsch vorliegen, daß wenn zwei 
bisher unbekannte Jahreszählungen, die den Karaiten 
eigentümlich sein sollten, in den Handschriften und 
auf den Grabsteinen übereinstimmend auftauchen, auch 
diese nur von Firkowitsch erfunden sind. Der Name 
Tochtamysch, der sich auf diesen Leichensteinen findet, 
kann, wie Kunik mit Scharfsinn und Gelehrsamkeit 
darthut, nicht bereits im 7. Jahrhundert bei den Ka­
raiten der Krim vorkommen, sondern Firkowitsch hat 
auf den Leichensteinen das ächte Todesjahr 1429 in 
687 gefälscht. 
Herr Professor Grewingk berichtete über nach­
stehende Mittheilungen des Hrn. Parochiallehrers 
Wühner, welcher die Untersuchung des, im Si-
tzungsber. der Estn. Ges. vom Mai 1876 erwähnten, 
im Dienste des heidnischen Todteneultus stehenden 
Steinplatzes, beim Gesinde Mulgi Jaan des 
Tarwastschen Dorfes Reuma fortgesetzt und seine 
dort gemachte Äusbeute an Werthümern durch Pro­
fessor Grewingk nunmehr der Estn. Ges. hat überreichen 
lassen: Der Steinplatz von Reuma befindet sich mit­
ten im Ackerfelde und kaum eine Werst vom Ufer des 
Würzjerw, muß aber vor mehren Jahrhunderten, bei 
unzweifelhaft höherem Wasserstande dieses Sees, dem 
Wasser viel näher gelegen haben. Er ist mit großen 
«steinen gleichsam gepflastert, von eirunder Begren­
zung, 12 Faden breit und vom abgerundeten (M0-
bis zum spitzen W8  VV-Ende I6V2 Faden lang, lie­
ber die Basis oder das Niveau des Feldes erhebt 
sich dieses Steinlager 2 V2 Fuß hoch, doch ragten aus 
seiner, unter Grasnarbe größtentheils versteckten Ober­
fläche, die Spitzen mehrer größter, gegen 4 Fuß langer 
Steine, bis 1V2 Fuß hervor. Die großen Steine 
bildeten ursprünglich nur eine Lage und sind die klei­
— 213 — 
neren über und zwischen ihnen vorkommenden Steine, 
durch Bauern vom Felde aufgelesen und hingeworfeü. 
Der Untergrund der Steine ist ein feiner, gelblicher, 
auf 2 Fuß Tiefe verfolgter Sand. 
Am spitzen Ende des Platzes hatten die Bauern 
vor Herrn Wühner's Untersuchungen die Steine abge­
führt und dabei soviel Asche, Holzkohle und Schlacke 
gefunden, daß sie daselbst eine frühere S'chmiede ver-
mutheten. Durch das Vorkommen von Bronzesachen 
und insbesondere eines Gürtelbeschlages überrascht, 
machten sich die Bauern dann an's Schatzsuchen und 
fanden die der estnischen Gesellschaft zuerst eingeschick­
ten Sachen, außerdem aber auch noch dünne, leicht­
zerbrechliche, abhanden gekommene Münzen (Litred), 
vielleicht Bracteaten, angeblich in einen: runden Blech­
kästchen. 
Nach Wühner's Untersuchungen, die sich über den 
größten Theil des noch intacten Steinplatzes aus­
dehnten, waren die Zwischenräume zwischen den Stei­
nen mit Asche, Knochensplittern und größeren Frag­
menten, sowie Topfscherben und Geräthe ausgefüllt. 
Die meisten Knochen fanden sich in der Mitte des 
Platzes und nach Süd. hin. Im südlichen Theile 
lagen auch mehr Topfscherben, doch niemals die zu-
sammengehörigen nahe bei einander; sie weisen auf 
kleine, verschieden gespaltete, besser und schlecht gearbei­
tt te, dick- oder dünnwandige, mehr oder weniger gut 
gebrannte, rothe und schwarze Geschirre ohne irgend eine 
Ornamentik. Von aufgefundenen metallenenC ulturarti-
keln wurden im Ganzen eingeliefert: ein eisernes, zweifach 
umgebogenes, einschneidiges Schwert ohne Parirstange; 
eine eiserne Streitaxt; eine Messerscheide aus Leder, 
zierlich mit Bronzeblech beschlagen, in welcher ein 
Eisenmesser sammt'Holzniel steckte, ganz entsprechend 
den Messerscheiden aus Gräbern von Ascheraden, 
Ronneburg, Treiden, Jnnis bei Wesenberg, Moon, 
Oesel, Gothland :c.; sieben eiserne Messer mit geradem 
Rücken der Klinge und Ahle und mit sanft geschwun­
gener Schneide; aus Bronze bestanden 2 Armspiralen, ein 
Halsring mit flachen Enden, 2 große Schmucknadeln 
mit 5 Scheiben an kreuzförmigem Kopfe wie Fig. a. 
und langen Ketten, und eine kleine, in 2 kreisförmigen 
Drahtscheiben endende Bronzenadel, wie Fig. b; eine 
Schelle mit 4 Einschnitten; 5 Hufeisenfibeln und 
eine derselben aus Silber; 25 Handgelenkringe, von 
welchen einer geschlossen, andere schnurförmig, die 
meisten rund, massiv, einige auch flach sind, 6 dage­
gen, aus dünnem Blech hergestellt, geschmackvoll pnn-
zirt — und wie ein Vorkommen lehrte -- doppelt 
getragen wurden; ein spiraler Fingerring, drei ein­
fache mittelgroße Ringe, vielleicht für's Ohr; 2 ei­
serne Ringe und ein verbogenes Eisenband mit Haken 
für Oesen, ähnlich dem Henkel eines Eimers; spirale 
Bronzedrahtrollen, auf Bast gezogen und als Anhäng­
sel dienend; 2 geschmolzene Perlen. Die meisten Ei­
senmesser fanden sich bei den Topfscherben, am süd­
lichen Rande des Steinplatzes, Schwert und Arm­
spirale am östlichen Rande, Messerscheide, «schmuck-
nadeln und zwei sich deckende Armbänder nebst drin-
steckendem gebrannten Tibiarest ziemlich in der Mitte. 
Daraus hielt der Secretär ProfessorStieda 
einen Vortrag über das Leben und die vielseitige 
wissenschaftliche Wirksamkeit Karl Ernst v. Baer's. 
Die beim Ministerium der Volksaufklärung Aller­
höchst bestätigte Commission zur Berathung über die 
Mittel zur Erhaltung der Alterthümer hatte ein ge­
drucktes Reglement gesandt und zur Theilnahme an 
den Verhandlungen und Sitzungen in St. Petersburg 
eingeladen. Das Reglement wurde einer aus den 
Herren Prof. Grewiugk, Hausmann und Konservator 
Hartmann zusammengesetzten Commission zur Bericht­
erstattung übergeben. 
Zum Ehrenmitgliede wurde erwählt der Herr Wal­
demar Graf von dem Broel-Plater. 
- 215 — 
Zum Schluß der Sitzung wurde der Vorstand 
sür das Jahr 1877 gewählt und zwar: 
zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
zum Secvetair Professor Stieda, 
zum Bibliothekar Land. kist. Hasselblatt, 
zum Conservator Buchhalter Hartmann, 
zum Cassirer Jnspector Mickwitz. 
Zu Revidenten wurden gewählt die Herren Blum­
berg und Niggol. 
Dericht für das Jahr l876 
(gelesen durch den d. z. Seeretär Professor Stieda 
in der Jahres-Versammlung 
am 'N/zg. Januar 1877). 
Im Laufe des Jahres haben 9 Sitzungen statt­
gefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 1) Die 
Sitzungsberichte, 2) das dritte Heft des III.B andes 
der Verhandlungen. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Geschenke 
einen Zuwachs von 269 Werken erhalten; sie zählt 
gegenwärtig 6663 Werke. 
Das Museum hat durch Ankauf und reichliche 
Schenkungen erworben: 
an Alterthümern 29 
„ Münzen 73 
„ Zeichnungen 38 
„ Urkunden — 
„ Siegelabdrücken 10 
„ Karten 3 
Der gegenwärtige Bestand ist 
an Alterthümern .......... 1229 
„ Münzen 7025 
„ Zeichnungen 506 
„ Urkunden 456 
„ Siegelabdrücken 679 
„ Karten 269 
Das Central museum vaterländischer Alterthümer 
hat erworben 
an Lünzen und Alterthümern — 
„ Büchern 9 
- 218 — 
Ter gegenwärtige Bestand ist 
an M nzen und Alterthümern 2789 
,, Blichen! 421
Die gel. estn. Gesellst ast s'eht mit 32 inländischen 
und 88 ausländischen Vereinen in Schriftenaustausch. 
T ie  Gesel lschaf t  ver lor  durch den Tod dre i  Ehren­
mitglieder: Karl Ernst von Baer in Dorpat, 
H. Neus in Reval ni'd R, Baion Toll auf Kuckers 
und e in ordent l iches Mi tg l ied Di - .  A.  v .  Schrenck 
in Dorpat; ausget eten ist ein ordentliches Mitglied 
Herr  Ed.  Hol l  ander .  
Neu aufgenommen sind zu Ehrenmitgliedern der 
Herr Enrator des Törptschen Lehrbezirks Wirklicher 
EtaatsuUH A.  Ssabnross und Herr  Woldemar 
Gras von dem Broer-Plater .  
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt 15: 
die Herren Erwin Baner ,  Ltuc j ,  
Roder t  v .  Behaghel -Adlerskron,  
Accis. Beamt, 
Al. Eossart, Gutsbesitzer, 
A lexander  Enmann,  Ltuä.  k is t ,  
Roman Grewendorsf, 8tuä. weä., 
Arnold Ha>selblatt, Oanct. dist., 
Feid in Horschelmann, Prosess. der 
Theologie, 
Johann Kreßmann,  8tu6.  pdarmae.  
Aiartin Lipp, 8tucl. tkeo!., 
Ludwig Mendelssohn,  Professor  der  
Philologie, 
Ottomui Radecki, 8tu6. 
Wal ter  von Samson-Himmelst iern,  
Dr. Victor von Brasch in Ropkoy, 
Ii«-. H, E. Benrath in Lifette, 
Frau Leocadie von Freitag Loringhofen, geb. 
Baronesse von Cauipenhausen in Adjamünde; 
— 219 — 
zu correspondirenden Mitgliedern 10, 
die Herren Joh- Reinh. Aspelin in Helsingfors, 
vr. Mierzinsky, Professor der klaff. 
Philologie in Walschau, 
vr. weä. Emil Bretschne'ider, Arzt 
an der rnss. Gesandtschaft in Peking, 
vr. Karl Kopp mann in Barmbeck 
(bei Hamburg), 
Or. Hermann Suchier, Prof. der 
roman. Sprachen in Munster, 
A lexander  Fre iherr  von Uexkül l  
in Coburg, 
I)r. John Rh Ys in Rhyl in Wales, 
vr. Bernh. Snphan in Berlin, 
vi-. Oscar Montelins, Conservator 
am ReichsMuseum in Stockholm, 
vr. Gustaf Retzius, Doecn!^ an dem 
Carol. med. Institut zu Stockholm; 
drei ordentliche Mitglieder, welche Dorpat verließen, 
wurden zu correspondirenden umgenannt, 
die Herren Professor vr. H. Brnns in Berlin, 
vi-. H. Rühl in Königsberg, 
I)r. W. Lexis in Fleiburg in Baden. 
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig 209, 
davon 
Ehrenmitglieder ... 22, 
ordentliche Mitglieder 135, 
correspond. Mitglieder 52. 
Cassabericht 
für  das Jahr  187 6.  
Rest vom Jahre 1875 12 Rbl. 2 Kop. 
An Beiträgen von 95 Mitgliedern 380 „ — „ 
Summa 392 Rbl. 2 Kop. 
— 220 — 
Ausgabe.  
Für Druck der Verhandlungen 
und Sitzungsberichte 210 Rbl. 80 Kop. 
Dem Buchbinder 24 „ 58 „ 
An Büchertransport, Porto u. s. w. 34 „ 16 „ 
Ankauf v. 15 Kupfertafeln (gravirt) 15 „ — „ 
Für Transport der Sammlungen 
beim Umbau 22 „ 60 „ 
Drei neue Bücherregale 16 „ 70 „ 
Bereinigung des Lokals 5 „ 30 „ 
Beleuchtung des Lokals 4 „ 68 „ 
Für zerschlagene Fensterscheiben . 6 „ — „ 
Gehalt des Dieners 2 Rbl. monatl. 24 „ — „ 
^63"Rbl. 82 Kop. 
Rest in Kassa 28 „ 20 „ 
Summa 392 Rbl. 2 Kop. 
Verzeichnis der Mitglieder 
m Sachlusse des Jahres 187 6.  
Ehrenmitglieder. 
Im Inland e. 
1) s)r. A. Ahlquist, Professor d. finnischen Sprache 
in Helsingfors. 
2)  Woldemar Graf  von dem Broel -P later .  
3)  Theodor  Baron Bühle r ,  Geheimrath,  Di rec-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministerium 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
4)  Kar l  Cröger ,  em. Lehrer  der  Schmidt 'schen 
Anstalt in Fellin. 
5) I)r. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
6) vr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath, 
in St. Petersburg. 
— 221 — 
7) vr. Alexander Graf Keyserling, Hofmei­
ster, arff Raiküll in Estland. 
8) E. Kuink, Akademiker, in St. Petersburg. 
V) vr. Fr. A. Kreutzwald in Werro. 
1V) vr. E. Lönnrot, Professor in Helsingfors. 
11) A. A. Ssoburosf, Wirkl. Staatsrath, Curator 
des Dörptfüen Lehrbezirks. 
12) Lauä. A. Schwabe in Reval. 
13) Carl Graf Sievers in Wenden. 
14) W. v. Stryk, Landrath, auf Brinckenhof. 
15) F. I. Wiedemann, Geheimrath, Akademiker in 
St. Petersburg. 
Im Anstände« 
Z6) vr. Fr. G. von Bunge, Wirkl. Staatsrath 
in Gotha. 
17) vr. C. A. Herrmann, Prof. der Geschichte 
in Marburg. 
18) vr. Paul Hunsalvy, Akademiker in Pest. 
19) vr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Sprachwissenschaft in Halle. 
20) vr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
21) vr. C. Schirren, Professor der Geschichte 
in Kiel. 
22) vr. E. A. Winkelmann, Professor der Ge« 
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I  In Dorpat .  
1) AsA. Paul Alexejew, Professor der Theo­
logie für die Stud. orthod. - griech. Confefsion, 
Protohierei. 
2)  Erwin Bauer ,  8tuä.  Ki8t . .  
3) vr. Theodor Beise, dimitt. Syndikusder 
Universität, Staatsrath. 
— 222 
4)  Theodor  Beise,  8 tuä ^ jur .  
5) JohannesBeise, 8tuä. Mr. 
6)  Chr is toph Berens,  8wä.  jur .  .  
7) vr.E.Bergmann. Professor der Chirurgie. 
6) Johann Bergmann, Geschäftsführer der 
Schnakenburg'schen Druckerei. 
9)  Rob.  von Behagel -Adlerskron,  Accise-
Beamter. 
10) H. Bernewitz, 8tuä. Ki8t. 
ZI) vr. Alexander Brückner, Professor der Ge­
schichte Rußlands. 
12) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
13) vr. B. Brunner, Professor der Technologie 
und Landwirthschast. 
14) Arendt Buchholtz, Stucj. pküol. 
15) Constantin Baron Budberg, dim. Oberst. 
16) Alex. v. Cossart. 
17) vr. Th. Clausen, ?r<zf. einer, d. Astronomie. 
18) A. von Dehn, Kreisrichter. 
19) vr. G. Dragendorsf, Professor der Phar-
macie. 
20) vr. I. Engelmann, Professor des russischen 
Rechts. 
21) vr. M. v. Engelhardt, Professor der histo­
rischen Theologie. 
22) Alexander Enmann, stuä. bist. 
23) W. Eisenschmidt, Pastor an der St. Petri-
Gemeinde. 
24) Th. Gööck, Director des Gymnasiums. 
25) Roman Grewendorff, 8tuä. lueä. 
26) H. E. Hartmann. 
27) Arnold Hasselblatt, Lanä. kist. 
28) R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
29)  Fr .  Hol lm ann,  Seminar-Di rector ,  
30) Ferdinand Hörschelmann, Professor der 
Theologie. 
31) Joh. Heinrich Hollander, 8tuä. ^ur. 
32) Woldemar Höppener, 8tu6. für. 
— 223 — 
33) Harry Jansen, 8lri6. öipl. 
34)  Michai l  Jürmann,  8 luc j .  lkev l .  
35) I. W. Jansen, Redacteur. 
36) E. F. Ianter, dim. Pastor. 
37)  C.  Körb er ,  d im.  Pastor .  
38)  Georg Knüpf fer ,  8 tuä.  tkeol .  
39)  Joh.  Kerg,  8tuc i .  tkeo l .  
40) Ed. Kossak, Ltuä tust. 
4!) JohannKreßmann, 8tuä. xtrarrr». 
42)  A.  Kurr ik ,  Lehrer .  
43)  H.  Laakmann,  Buchdrucker  und Ver leger .  
44) Martin Lipp, 8tuc!, tliec»!. 
45)  Lauä.  I .  G.  Ludwigs,  Col l . -Assessor .  
46)  C.  v .  Laut ing.  
47)  A.  Lundmanu,  Gymnasia l lehrer .  
48) vr. E. Mattiesen, Rathsherr. 
49) I. Baron Maydell-Krüdnershof, dim. Kreis-
rechter. 
50) C. von Zur-Mühlen, Director des Credit-
Systems. 
51) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
52) vr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
53) vi-. Ludwig Mendelssohn, Professor der 
Philologie. 
54)  Const .  Met t ig ,  Oanci ,  t i i s t .  
55) Joh. Ed. Miram, 8tuä. ineä 
56j H. Meyer, 8tu6. mecj. 
57)  H.  H.  Niggol ,  Elementar lehrer .  
58) Vr. Arthur von Dettingen, Professor der 
Physik. ' 
59)  T.  Peck,  Canzle ibeamter  des Raths.  
60) Ad. Perersenn, pkrlol. 
61) Ottomar Radecki, 8tu<I. ^ur. 
62» Louis  Baron Rossi l lon,  Wirk l .  Staatsrach.  
63) R. Rech, Revisor. 
64) Ad. Sachsendahl, 8tru!. meä. 
65)  Joh.  Sachsendahl ,  8 tuä.  rneä.  
— 224 — 
66) Walter von Samson, 8tuä, ^ui-. 
67) Leopold Schroeder, Candidat der vergleichen­
den Sprachforschung. 
68) Leonhard von !5-tryk, Secretär des Kredit-
Systems. 
69) vr. L. Stieda, Professor der Anatomie. 
70) vr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
71 l R. Stillmark, Obersecretär des Raths. 
72) Dr. Alex. Schmidt, Professor der Physiologie. 
73) B. Sperrlingk, 8tuä. tlivol. 
74) W. Töpffer, Rathsherr. 
75) H. Tresfner, 8tu6. tksol. 
76)  Hara ld  Baron Tol l ,  Lancl .  
77) vi-, pkil. Mich. Weske, Lector der estn. Sprache. 
78)  A.  Wichmann,  ^ur .  
79) vr. P. Wiskowatow, Prof. der russ. Sprache. 
80) A. Willigerode, Consistorialrath. 
81) Arnold Walter, Kaufmann. 
82)  I ) r .  O.  Wal tz ,  Docent  der  Geschichte.  
83) P. Zilchert, Bankbeamter. 
II. Außerhalb Dorpat. 
84) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium in 
Minsk. 
85) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer in Woisek. 
86) C. v. B rasch-Aya, dimitt. Landrath. 
87) vi-. V. v. Brasch-Ropkoy. 
88) Vr. H. E. Benrath in Lisette. 
89) C. Blumberg, Docent an Veter.-Jnstitut 
in Kasan. 
90) Alex. Buchholtz, Redakteur in Riga. 
91) Hermann Baron Bruiningk in Riga. 
92)  v r .  A.  Chr is t ian i ,  Genera l -Super in tendent  
in Riga. 
93) Georg Cramer, Gutsbesitzer auf Haakhof bei 
Narva. 
94) O. Dieckhof in Jlluxt. 
95)  v r .  Fr .  Enghof f  in  St .  Petersburg.  
- 225 — 
96) FrauLeocadie Freytag-Loringhosen, geb. 
Baronesse v. Campenhausen. 
97) W. Gendt, dimitt. Rathsherr in Narva. 
98) K. Görtz, Professor der Archäologie an 
der Universität zu Moskau. 
99) Na». H, Grafs, Director der St. Petri-
Kirchenschule in St. Petersburg. 
100) Or. I. Girgensohn, Lehrer am Real-Gym-
nasium in Riga. 
101) H. Hansen, Procurasührer der russischen Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
102) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
103) vi-, weä. Hirsch in Petersburg. 
104) I. Hurt, Pastor zu Odenpäh. 
105) A. Jacobson, Gymnasiallehrerin Petersburg. 
106) W. Iakowlew, Professor an der Universität 
Warschau. 
107) I. Köhler, Professor in Petersburg. 
108) G. Kriegs mann in Rantzen. 
109) vi-. A. Kotljarewsky, Professor an der Uni­
versität zu Kiew. 
110) H. Kuchczynski, Oauä. ^ur. in Riga. ^ 
111) Anna Baronesse Krüdener in Wolmar. 
112) A. Kurrikoss, Pastor zu Turgel in Livland. 
113) Andreas Luik, Elementarlehrer in Weißen­
stein. 
114) Victor Baron Laudon zu Keysen. 
115) (5. Laaland, Pastor in Petersburg. 
116) G. v. Liphart, dim. Landrath, zu Rathshof. 
117) A. Martin off, Kaplan der Kirche d. 
h. Johannes von Jerusalem in Petersburg. 
118) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
119) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
120) G. Masing, Pastor zu Neuhausen. 
121) I. Masing, Pastor zu Rappin. 
122) C. Oehrn, Pastor zu Wendau. 
123) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
124) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshof. 
— 226 --
125) Dr. A. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Ltlaßburg i. E. 
126) C v. Sengbusch-^.'aunekalln in Riga. 
127) Jegor v. Sivers, Professor der Landwirth-
schaft am Polytechnikum in Riga. 
128) I. Schiskan.  
129) Carl Stein, Pastor in Antzen. 
130) H. Schnaken bürg, dim. Stadtältermann in 
Riga. 
131) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
132) C. Toepff er, Pastor zu Talkhos. 
133) Alexis Gras Uwarow, Kammerherr. Prä­
sident der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
134) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
135) Fr. Wachs muth, Lehrer in Mitau. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlanbe. 
Z) Jaan Adam söhn,  Dor fschulmeis ter  in  Hols-
sershos (Paistel). 
2)  Joh Reinh.  Aspel  in  in  Hel f ingsors.  
3) Jul. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tulaschen 
Cadettencorps, Coll.-Rath, in Müau. 
4)  Fr iedr ich Biene inann,  Ober lehrer  an 
der Domschule zu Reval. 
5)  Dr  O.  Donner ,  Professor  d .  verg l .  Sprach­
wissenschaft, in Helsingfors. 
6)  H.  Dieder ichs,  Ober lehrer  in  Mi tau.  
7) vr. O. Duhmberg in Barnaul. 
8) Dr.I  Gorloff, Professor der politischen Oeko--
nomie in ^t. Petersburg. 
9) Dr. A. Gahlnbäck, Schuldirector in Reval. 
10) Aug. Hermann, Ltuä. tkeol. in Dorpat. 
11) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
12) Th. Jversenn in St. Petersburg. 
13) Dr. B. K ö h n e, wirkl. St.-Rath, in St. Petersburg. 
— 227 -
14) M. Körber, Pastor in Anseküll. 
15) I. Laosson, Lehrer in Tcuwast. 
16) Johann Mielberg in St. Pet rsbnrg. 
17) vi-. Mierzinsky, Professor der klass. Philo­
logie in Warschau. 
18) I. Nocks, Echuldirector Gehilfe in Reval. 
19) Or. Radloff, Jnspeclor der tartarischen Schulen 
in Kasan 
20) C. Rußwurm, dimitt. Schulinspeclor in Reval. 
21) A. Schiesner, Akademiker in St. Petersburg. 
22) Fr. Schmidt, Adjunet der Akademie in 
St. Petersburg.. 
23) Or. Th. Struve, Dii ector des Gymnasiums des 
pädagogischen Instituts in St Petersburg. 
24) H. Wühner, Küster in Tarwast. 
Zm Auslände. 
25)  Or .  I .  Al tmann in  Ber l in .  
26) Or. Joses Budenz, Bibliothekar in Budapest. 
27) Or. H. Bruns, Professor a. d. Universität in 
Berlin. 
28) Or. Emil Bretschneider, Eesandtschastsarzt 
in Peking. 
29) 1)i'. Sophus Bugge, Professor a. d. Univer-
sität in Christiania. 
80) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
31) Carl Hernmark, Canzlci-Tirector des Justiz­
mini! eriums in Stockholm. 
32) Or. C. Höhlbaum in Göttingen. 
33)  (üanl j .  E .  K luge in  Al tona.  
34> v r .  Kohl ,  Stadtb ib l io thekar  in  Bremen.  
35) Or. K. Kopp mann in Barmbek bei Hamburg. 
36) Or. August Leskien, Prosesser in Leipzig. 
37)  Or .  W 5exis .  Professor  in  ^rc iburg i .  B.  
38) Or. F. ^undbe g, Pro>essor ter Veterinair-
Med. in Etoüholm. 
39) Or. E. Lohnieyer, Professor in Königsberg. 
— 228 — 
40) vr. Frd. Löwe in Stuttgart. 
41) vr. W. Mauren brecher, Professor in Bonn. 
42)  v r .  W. MannH ardt  in  Danzig.  
43) vr O. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
44) vr. K. Nöldeke, Professor der oriental. Spra­
chen in Straßburg i. E. 
45) vr. Fr. Rhys in Rhyl < Wales). 
46) vr. Gustaf Retzius, Docent an dem Karo-
linischen Institut in Stockholm. 
47) vr. Franz Rü hl, Professor in Königsberg i. Pr. 
48) Or. O. Schade, Professor in Königsberg i. Pr. 
49) vr. Hermann Snchier, Professor in Münster. 
50) vr. Bernhard Suphan in Berlin. 
51) vr. G. Sauer wein in Banteln bei Hannover. 
52) vr. W. Thomsen, Professor in Kopenhagen. 
Verzeichniß 
der gelehrten Veeeine, Redaktionen n. s. m., welche mit der 
gelehrten estnischen Gesellschaft einen Schriftenllnstllnsch 
nntechiüwi. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die Kaiserl. livländ. gemeinnützige und ökono-
mische Societät. 
4) Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen­
schaften. 
7) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterchümer. 
— 229 — 
8) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
9) Mitau. Die Ausländische Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst. 
10) Das Gouvernements-Gymnasium. 
11) Die Redaetion der Kurl. Gouv.-Zeitung. 
12) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
13) Die Archäologische Gesellschaft. 
14) Die Moskausche Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde Rußlands. 
15) Narva. Die Allerhöchst bestätigte Narvafche 
Alterthumsgesellschaft. 
16) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
17) Reval. Die eslländische literärische Gesellschaft. 
18) Das eüländische statistische Comit6. 
19) Die Redaction der estländischen Gouv.-Zeitung. 
20) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
21) Der Naturforscher-Verein. 
22) Das livländische statistische Comit6. 
23) Die Redaktion der livländischen Gouv -Zeitung. 
24) Riga und Mitau. Die lettische literärische 
Gesellschaft. 
25) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksausklärung. 
26) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
27)  Die Kaiser l iche Minera log ische Gesel lschaf t .  
28) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
29) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
30) Die Kaiserliche russ. Geographische Gesellschaft. 
31) Die Archäographische Commission. 
32) Wilua. Die Archäologische Commission. 
Im Auslände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des KantonS 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen­
schaft und Künste. 
— 230 — 
3) Altenburg. Die Geschichts- und Alt rthumfor-
schende Gesellschaft des Oste landes. 
4)  Ter  ^  esammtvere in  der  deutschen Geschichte 
und Alterthumsknnde 
5) Augsburg. Ter' Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
6)  Bamberg. Ter  His tor ische Vere in  für  Ober f ranken.  
7) Bern. Tie allgemeine (^eschichtssorschende Ge­
sellschaft der Schweiz. 
8) Der Historische Verein des Kantons Z'er>i. 
9) Bonn. D r Verein von Älterthnmssreunden im 
Rheinlande. 
10) Boston. of ^stursl 
21) Braunsberg DerHistorischeVerein für Ermeland. 
12) Bremen. Die Abtheilung des Künstler-Vereins 
für Bremische Gejchichte und Alterthümer. 
13) Breslau. Tie Schle iche Gesel lschaf t  für  vater ­
ländische Cnltur. 
14) Der Verein jür Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
15) Brünn. T ie hi'wrisch-statistische Section der K. 
K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur Be­
förderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
16) Cassel. A er Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
17) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte 
18) Christiania. Die Königliche Universität. 
19) Darmstadt. Der Kisto.ische Verein. 
20) Dresden. Der Königlich - sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
21) Tie Königliche Bibliothek. 
22) Dünkirchen. ^vmit6 tjamLmö. 
23)  Elberfeld. Der Bergische Gefchichts-Verein. 
24) Frankfurta.d O. Der Historisch statistische^erein. 
25) Friedrichshasen. Der Verein für (beschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
— 231 -
26) Freiburg. Der Alterthums-Verein. 
27 ) St. Gallen. Der historische Verein. 
28) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
29) Graz. Der Historische Verein für Steiermark. 
30) Greifswald. Die Greisswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
3!) Halle.Derthüringisch-sächsischeVereinzurEr­forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
32 ) Hamburg. Del. Verein für hamburgische Geschichte. 
33)  Hannover. Der Historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
34)  Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
35) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
36)  Königsberg. Der Alterthums-Verein 
37) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
38) Die K. Universität. 
39) Kiel. Die Schleswig - Holstein - ^auenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
40) Krakau. Die Gelehrte Gesellschaft. 
41) Laibach. Der Historische Verein in Kram. 
42) Landshut. Der Historische Verein. 
43) Lausanne. ä'diZtoire. 
44) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
45) Das Museum sür Völkerkunde. 
46) Leisuig in Sachsen, der Geschichts-Atterthums-
Verein. 
47)  Leeuwarden. li'i'ieLek OSnootsekkp van Hk-
Lekieä-OucZkeit- eir 
48) Lehden. Äer nsäerlanäseke Oet-
tsrlcunde. 
49) Lueeru. Der Historische Verein der 5 Orte Lu-
cern, Uri, Schwyz, Unterwaloen und Zug. 
50) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
— 232 — 
51) Der Verein für hanseatische (beschichte, 
52) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
58) Luxemburg. Leotion ^istoricsue äö l'Institut 
I^uxeiudurgsois. 
54)  Mainz. Der Verein zur Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
55) Marienwerder in Westprenßen, der Historische 
Verein für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
56)  München. Die Königl. bayerische Akademie der 
Wissenschaften. 
57)  Magdeburg. Der Historische Verein. 
58) Münster. -Der Verein für Geschichte und Alter­
thumskunde, 
59) Nürnberg. Das Germanische National Museum 
60) New-Haven (Connecticut), »t 
3eienoe8. 
61) New-Uork. I^^eeum of natural di8tor^. 
62)  Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan­
deskunde. 
68 ) Posen. Die Gesellschaft derFreunded.Wissenschaft. 
64) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften, 
65) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
66) Regensburg. Der Historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
67) Salzwedel. Der Altmärkische Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
68) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer 
6S) Sinsheim. Die Gesellschaft zur Erforschung der 
vaterländischen Denkmäler der Vorzeit. 
7V) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter­
thümer der Herzogtümer Bremen und Ver­
den und des Landes Hadeln. 
7!) Stettin.DieGesellschaftfürpommerfcheGe­schichte und Alterthumskunde. 
72) Stockholm. Die Historische Akademie. 
73) Die Königliche Bibliothek. , 
— 233 -
74) Straßburg 8veiet6 ponr eonservation Ü65 
Hlonuments kistoriczues ä'^Isaes. 
751 Stuttgart. Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
76) Der Königlich statistisch-topographische Verein. 
77)  Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
78 > Turin. Die Redaction der geographischen Zeit­
schrift Cosmos (Guido Cora). 
79)  Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
80) Washington. sniitdsonian Institution. -
81) Weinberg. Der Historische V-rein für das wür 
tembergische Franken. 
82) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer" 
8'4) Wien. Der Alterthums-Verein. 
84)  Die K.  K.  Akademie der  Wissenschaf ten.  
85)  Die K.  K.  geographische Gesel lschaf t .  
86) Die Anthropologische Gesellschaft. 
87) Würzburg. Der .Historische Verein in Unter-
Franken und Aschasfenburg. 
88) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Verzeichnis, 
dee umi der gelehrten estn. Gesellschaft heransWelieneii 
Schriften. 
(Diese Schriften sind durch Th. Hoppe und E. I. Karow 
in Dorpcit und K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen der gelehrten estn.  Gesel l ­
schaft  in  Dorpat.  
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840-1846. 8«. 
50 Kop. 
B. II. H. I. 2. 3. 4.1847-1852. 8° a 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 1856. 8" a 50 Kop. 
- 234 — 
B. IV.  H.  1.  vergr i f fen 2 .  3 .4 .1857-1859K50K.  
B. V. H. Z. 2. 3. 4. 1860. 1861 -1860. k 50 K. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. k 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VI. H. 3. 4. 1870 5. 2 Rbl. 
B. VII. H. I. 1871 k 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 a 50 Kop. 
B. VII. H. 3 u. 4. 1873 5. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 1874 5. 50 Kop. 
B. VIII. H. 2. 1875 a 50 Kop. 
B. VIII. H. 3. 1876 s. 50 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8». 
Fählrnann, über die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estn. Nomina. 
Dorpat 1844. 8". 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra­
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8». 
Schr i f ten der  ge lehr ten estn.  Gesel lschaf t .  
1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mitglie­
der. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic., mit 
welchen die Gesellschaft Schriften-Austausch un­
terhält. Verzeichniß der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 1863. 31 S. 8". 
20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Überlieferungen, l Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8° 20 Kop. 
3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg 
- 23k -
Versuch aus Livland. Von vr. Lohmeyer. 1863. 
15 S.8°. 10 Kop. 
Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C Gre-
wingk 1865. 118 und 2 Taf. 80 Kop. 
5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Biblio­
thek der gelehrten estnischen Gesellschaft sich be-
findenden estnischen Druckschristen. Zusammen­
gestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 8". 
35 Kop. 
6. Ueber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen derselben. Von C, Grewingk, 
1867. '28 S. 8». 20 Kop. 
^ 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von l)r.E. Winkelmann. Dorpat 1869.16 S.8", 
15 Kop. 
1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
1869. 71 S. 8 Ä 25 K. 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
nnd vr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 536 
S. 8". 1 Rbl. 
ZM, 
Körber, (5. P., Materialien zur Kirchen- un^ ^ / 
Chronik der ^tadt Dorpat. Gesamm^.. 
archivalischen Quellen in den Jahren 1825 und 
1826. Dorpat 1860. 59 S. 8" 20 Kop. 
Körber, vr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiel Ringen, Randen, Niggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4". 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi­
schen Archiven uud Bibliotheken von C. Schir­
ren. 1861. 1. H. 4». 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem König!. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgegeben 
von C. schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4". 
40 Kop. 
Der (!v(l6x^g.mvis2iAnu8 enthaltend Cap. I- XXIIl. 
8 der Oi-i^ines vivoniae. Beschrieben und 
in seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4". 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben ^u beruhtigen, da ferner­
hin die Zustellung der von der Gesellschaft Herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
— 
V 
