IjtmNAsdenchtk 
d?r 
gelthrtkn estnische« Geseltschllst 
zu 
D o r p a t. 
IST'S. 
Aorpat. 
D r u c k  v o n  C .  M a t t i e s e n .  
1879. 
Gedruckt aus Verfiigung dkr gelehrten estnischen Ge>ellschast^ 
Dorvat, den 3. März t87S. 
Leo Meyer, Präsident. 
I n h a l t .  
Eüite 
448. Sitzung. Jahresverjammlunq 18. (30.) Zan. lS78 . . 3 
449. „ 2. (14.) Februar 1878 27 
450. „ 1. (13.) März 1378 33 
451. .. 5. (17.) April 1873 S4 
452. , 3. (15.) Mai 1878 112 
453. „ 31. Mai (12. Juni) 187S 122 
454. „ 13. (25.) September 1878 136 
455. , 4. (1k.) October 1878 149 
456. „ 1. (13.) November 1878 ,73 
457. „ 13. (25.) December 1878 ... 201 
Jahresbericht für 1878 225 
Verzeichniß der Mitglieder 229 
Ehrenmitglieder 229 
Oidentliche Mitglieder 230 
Correspondirende Mitglieder 235 
Verzeichniß der Vereine, Nedactionen u. f. w., welche mit 
der gel. estn. Gesellschaft einen Schriftenciustausch unter« 
halten 238 
Verzeichniß der von der gel. estn. Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 243 
Zlnm«rkunn. Die mit kinem ^ versehenen Vortr.ig>! sind ohne AuSzug. 
A m e l u n g ,  N e b e r  d i e  s o g .  e s t n i s c h e n  Z e i c h e n t a g e  4 9  
A n d e r s o n ,  N . ,  U e b e r  f i n n i s c h e  u n d  e s t n i s c h e  W o r t b i l d u n g e n .  
in denen der Nasal mit dem Zischlaut wechselt . . 114 
B e i s e ,  T h . ,  E i n i g e s  ü b e r  C h u d l e i g h  6 6  
— Aus dem Leben Shukowski'S .... 73 
B l a s i u s ,  G l a u b e n s b e k e n n t n i s  e i n e s  N a t u r f o r s c h e r s  ( K .  E .  
von Bae?) 97 
— IV 
Seite 
B o g u s c h  e w s k i ,  N .  C . ,  U e b e r  d e n  a l t e n  K a u f h o f  d e r  D e u t ­
schen in Pskow 46 
— Die Engländer in Moskau in: XVI. Jahrhundert . . 217 
Bretschneider, E., Einiges über chinesische Münzen ... 126 
Grewingk, C., Zusatz zn I. Jung's Bericht über Ausgra-
bungen 37 
— Ueber die Steinschiffe von Musching 115 
— Ueber nordische in labyrinthsörmigen Linien verlau­
sende Steinsetzungen 143 
— Ueber ein Nephritbeil 144 
— Bericht über Boguschewski's Arbeiten 46, 217 
H a u s m a n n ,  *  U e b e r  e i n e  v i e l l e i c h t  n o c h  e x i s t i r e n d e  H a n d ­
schrift der Livländischen Reimchronik 148 
— Ein Russisches Urtheil über die baltischen Provinzen . 210 
Jung, A, Bericht über Ausgrabungen 33 
— Bericht über die Steinsetzungen im Fellinschen Kreise. 187 
— Bericht über eine Grabstätte bei Friedrichsheim .... 209 
Körb er, * Ueber den Brief eines estnischen Bauern .... 143 
—  ' W i e  s o l l  m a n  n i c h t  f ü r  E s t e n  s c h r e i b e n ?  1 9 ! ^  
—  ' ^ W i e  s o l l  m a n  f ü r  E s t e n  s c h r e i b e n ?  2 1 8  
L a n t i n g ,  C . ,  A u s  M e r k e l  s  L e b e n  9 6  
L e w e r e n t z ,  U e b e r  d i e  A u s g r a b u n g e n  i n  S a d d o k ü l l  2 0 6  
M e y e r ,  L e o ,  P r ä s i d e n t ,  U e b e r  d i e  B e z e i c h n u n g  d e r  G o t ­
tesbegriffe 3 
— Einiges aus Eoedeke's Grundris; der Geschichte der 
deutschen Dichtung 31 
— Ueber die von Suphan veranstaltete Ausgabe von Her-
der's Werken . 32 
— Ueber ein Schreiben des Hm. Europaeuö 32 
— Ueber einige Aufsätze im Teutschen Merkur, welche auf 
die Esten Bezug haben 59 
— Ueber Theodor Beisc 141 
— Litterärische Notizen 142, 205 
— Ukber die neue Hippelausgabe 175 
— Ueber Kohl 174 
— Ueber einen Aufsatz Virchow's: „Livländische Schädel" 175 
— Ueber Budenz, Verzweigung der ungarischen Sprachen 176 
— Ueber Weizenberg 206 
— V -
Leite 
M ü h l e n t h a l ,  Z u j a t z  z u  A m e l u n g ' s  A u f s a t z  i m  F e u i l l e t o n  
der N. Dörpt. Ztg. 1878 ^61 61 
S t i e d a ,  L . ,  S e k r e t ä r ,  U e b e r  F r i e d r i c h  P a r r o t  4 Ä  
— Nebcr den Inhalt des L!6opkik,«i. no 
ncropi« slpiiks^riiickiaro ups» 43 
^ Neber Grube's anthropologische Untersuchungen an Esten 44 
— Ueber Wilhelm Äiüller 68 
— Referat ülier Virchow'ö archäologische Reise in Livland 7!< 
— Litterärische Ziotizen 121, 135 
— Referat über ein ausländisches Nrtheil über die Einge­
borenen der Ostseeprovinzen 12!> 
— Bericht über die IX. Versammlung der Deutschen an­
thropologischen Gesellschaft in Kiel 152 
— Bericht über den anthropologischen Congreß in Paris 
16.—21. Aug 161 
— Bericht über die Pariser anthropologische Ausstellung. 176 
— Bericht über Hrn. Jung'v Ausgrabungen 186 
— Bericht über Hrn. Witt's Ausgrabungen in t-^abbina. 197 
— Bericht über die Ausgrabungen in Marienburg.... 198 
— Bericht über die Ausgrabungen in Kawershof 2t)6 
— Bericht über die alte Grabstätte bei Friedrichsheim . . 209 
Stieda, W., * Ueber Theaterzustände in Reval zu Ende des 
vorigen Jahrhundert? 6l 
W e s k e ,  N e b e r  d e n  e s t n i s c h e n  W a l d g o t t  4 7  
e k r o l o g e: 
ord. Mitglied Th. Beise 220 
eorr. Äiitglied Gahlnbäck ?? 
corr. Mitglied Kohl 199 
ord. Mitglied Lanting 224 
Ehren-Mitglied Schwabe 78 
Jahresversammlung 
lier e^ini^cüen' Eel^eMa^i zu JorMt 
a m  1 8 .  ( 3 0 . )  J a n u a r  1 8 7 8 .  
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete die 
Jahresversammlung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Erst wenige Wochen sind verstrichen, seitdem unsere 
Universität das hundertjährige Geburtsfest ihres erhabe­
nen Stifters, Kaifers Alexander des Ersten, begangen hat 
und in ihm zugleich das Jubelfest ihrer eigenen Geburt, 
das Fest ihres fündundsiebenzigjährigen Bestehens. Sie 
ist damit in das letzte Viertel ihres ersten Jahrhunderts 
eingetreten. Auch für uns, die wir uns wieder versam­
melt haben, um die Erinnerung an den Tag der Stif­
tung unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft zu feiern, 
rundkt sich heute die Zahl d-^r Jahre ab, über die wir 
zurückblicken. So viele Jahre, wie unsere Universität, 
zählt nun freilich unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft 
noch nicht: wird sie doch im Grunde ihre Entstehung 
wesentlich auch erst dem belebenden geistigen Einfluß 
verdanken, den die neubegründete Hochschule insbesondere 
auf die baltische Welt auszuüben berufen war; immer-, 
hin füllen sich aber doch schon vierzig Jahre, die unsere 
<.>vesellschaft durchlebt und gewirkt hat. Sie tritt heute 
in das letzte Jahrzehnt ihres ersten Halbjahrhunderts 
ein Wohl hätten auch wir diesen Tag in besonderer 
Weise festlich zu begehen einigen Grund gehabt, wir 
hätten mit einigem Stolze auf Manches zurückblicken 
dürfen, das in unserer Gesellschaft erarbeitet und ge­
wonnen worden ist, wir hätten auch manche Leistung 
hervorheben können, die unter der Mitwirkung unserer 
Gesellschaft zu Stande gebracht ist. Aus jüngster Zeit 
„ 4 — 
kann ich hier zum Beispiel aus die Vollendung der zwei­
ten Auflage der Historicg. unseres 
hochverehrten Ehrenmitgliedes und früheren Präsidenten, 
des Herrn Prof. vr. Winkel mann in Heidelberg, hin­
weisen, in dessen Auftrage ich eben jetzt der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft lebhaftesten Dank ausspreche für die 
Beisteuer, die sie aus ihren Mitteln zu der von ihm 
schon lange vorbereiteten Neugestaltung des für die bal­
tische Welt ganz unschätzbaren Werkes dargebracht hat. 
Von einer besonderen Feier unseres heutigen Festtages 
ist aber doch abgesehen worden. Bleibt ja doch immer 
die unausgesetzte Thätigkeit und Arbeit selbst für unsere 
Gesellschaft in weit höherem Grade förderlich und ge­
deihlich, als das preisende Hinweisen auf das, was durch 
sie geschehen ist, wenn man auch nicht verkennen darf, 
daß ein bei guter Gelegenheit gegebener historischer 
Ueberblick in mancher Richtung das Interesse wird wecken 
müssen und namentlich auch bei außerhalb Stehenden 
irrige Anschauungen über die Wirksamkeit und Be­
strebungen unserer Gesellschaft, wie sie noch immer in 
reichem ^v!aße verbreitet sind, berichtigen und bessern. 
Wie wir aber von einer besonderen Feier unseres 
heutigen Gedenktages mit etwaigen umfassenderen Be­
richten über die Wirksamkeit unserer Gesellschaft abge-
sehen haben, so nehme ich heute auch Abstand von allen 
weiteren '))!ittheilungen über ihre Arbeiten der letztver­
gangenen Zeit, das Weitere dem genaueren Verichc des 
Herrn Secretärs überlassend. L-eber wende ich mich 
wieder zu etwas Allgemeinerem. 
Als ich heute vor einem Jahre an dieser Stelle zu 
sprechen die Ehre hatte, versuchte ich in einigen Um­
rissen über die etwaige Verwandtschaft der ugrofinnischen 
Völker, also der Völkergruppe, zu der auch die Esten ge­
hören, und der indogermanischen, also der, in deren Reihe 
unter Andern auch die Germanen und die Slaven sich 
einordnen, Andeutungen zu geben, aljo über eine Frage, 
die in neuerer Zeit mehrfach wieder angeregt worden ist 
und über die wir Aussicht haben, in den nächsterschei­
— 5 — 
nenden Heften unserer Verhandlungen einige eingehendere 
Abhandlungen bringen zu können. Heute möchte auch 
ich noch einmal auf jene größere und cittgemeinere Frage 
zurückkommen, dabei Manches etwas bestimmter oder 
auch sonst umgestaltet fassend, als es in dem vorigjähri-
gen Vortrage geschehen ist. Auf dem weiten Gebiete 
der Völkerverwandschaften ist eben noch so manche Frage 
schwierig und unerledigt, daß viele der bisherigen, oft 
auf nur sehr unsicherem Grunde gewonnenen Anschl^u-
ungen wieder und wieder umgestaltet und eingeschränkt 
und berichtigt werden nmssen. 
In meinem früheren Vortrage hob ich unter Ande­
rem hervor, wie noch immer nach den verschiedensten 
Richtungen die Resultate der Naturforscher in Bezug auf 
die Elntheilung der Menschheit in die sogenannten Ra­
ren und dann weitere Unr rabcheiluuaen abweichen von 
den Resultaten der Sprachwissenschaft in Bezug auf jene 
verwandtschaftlichen Zufammenhänge. Die Semiten 
pstegen mit den Jndoqermanen von den Naturforschern 
zu ein und derselben Race gestellt zu werden, während 
ein näherer Zusammenhang jener beiden Völkerfamilien 
von Seiten der Sprachwiffenfchaft, trotz aller dahinzie-
lenden Versuche der neueren Zeit, durchaus noch nicht 
nachgewiesen ist. Aus der anderen Seite Pflegen die 
Ugrofinnen zu einer ganz anderen Race als die Jndo-
germanen, damit also verwandtschaftlich ihnen sehr fern 
gestellt zu werden, während dem allgemeinen Eindruck 
nach die ugrofinnischen Sprachen den indogermanischen 
entschieden sich näher zur Seite stellen als die semitischen. 
Dem gegenüber betonte ich auch bereits früher, daß 
erwiesene Sprachverwandtschaft ohne Weiteres gar nicht 
auch Pynfche Verwandtfchaft erweifen könne oder mit 
anderen Worten: Menschen können ihren Verwandtschaft^ 
lichen Verhältnissen oder ihrer Abstammung nach sich sehr 
fern stehen und doch vielleicht nahverwandte oder auch 
ganz dieselbe Sprache reden, wie wenn zahlreiche Juden 
etwa deutsch sprechen oder americanische Neger englisch. 
Sie eigneten sich die fremde Sprache an oder ihre Vor­
fahren thaten es und vielleicht schon in sehr fern zurück­
liegenden Generationen, so daß dann also das ursprüng­
lich fremdher Angeeigne'e auch wieder vererbt werden 
konnte. Solche Uebertragung aber fand vielleicht in 
alten Zeiten noch in viel weiterem Umfange statt, als 
wir uns vorstellen^ Man darf das vennuthen nach der 
viel größeren Rücksichtslosigkeit und Schonungslosigkeit, 
mit der man in früheren Jahrhunderten und Jahrtaufen­
den gegen schwächere oder unterworfene Völker verfuhr. 
Was haben in dieser Beziehung zum Beispiel die ge­
waltsamen Römer geleistet! Mehr als hundert Millio­
nen Menschen, also fast der zehnte Theil aller Erdbe­
völkerung, spricht heute Tochtersprachen der Sprache der 
alten Römer, des Lateinischen, wie Wenige aber unter 
ihnen werden sich directer Herstammung aus echtem, 
altem Römerblute rühmen können. Das ist eine Ent-
wickelung, die wir in bekannter historischer Zeit über­
blicken können, bei wie viel anderen Völkern sind uns 
solche und ähnliche Vorgänge, wis sie sicher Statt gefun­
den haben werden, völlig in nicht mehr aufzuhellendes 
Dunkel gehüllt. 
So hat der Naturforfcher auf seinem Standpunkte 
immer guten Grund, sich durch sprachwissenschaftliche Er­
gebnisse nicht die Hände binden zu lassen, und der 
Sprachforfcher mag seinerseits auch wieder, was andern-
theils über verwandtschaftlichen Zusammenhang des Men­
schen gelehrt wird, für seinen Standpunct nur mit großer 
Vorsicht verwerthen. 
Wie kann nun aber überhaupt fprachliche Verwandt­
schaft erwiesen werden? Gar Mancher spricht von 
Sprachverwandtschaft, ohne sich dessen klar bewußt ge 
worden zu sein, was damit gemeint sein soll. Im ge^ 
wöhnlichen Leben spricht man von Verwandtschaft in der 
Regel wohl nur bei wirklich vorliegendem nahen Zu­
sammenhange oder irgend auffälligen Aehnlichkeiten oder 
Uebereinstimmungen, die Wissenschast gebraucht jenen 
Ausdruck im strengen Sinne aber nur, wo der Zusam­
menhang als aus gemeinsamer Einheit entsprungen wirk-
7 -
licb nachgewiesen ist. — In der Regel mag bei einem 
solchen, auf gemeinsamen Ursprung ;»urilckführenden Zu­
sammenhang auch wohl einige auffälligere Aehnlichkeit 
bleiben, sie kann aber auch völlig verschwunden sein, 
wo doch vielleicht wirkliche Verwandtschast besteht. 
Sprachen können auf den ersten Blick möglicher Weise 
völlig verschiedenartig und weit auseinander liegend 
erscheinen, wie etwa Russisch, Deutsch und Französisch, 
und doch im Grunde mit einander verwandt und viel­
leicht sehr nah verwandt sein, wie es bei den genannten 
wirklich der Fall ist. 
Der verwandtschaftliche Zusammenhang zusammen­
gehöriger Sprachen kann aber nur in all ihren Einzel­
heiten und wieder deren EntWickelung aus gemeinsamen 
Einheiten nachgewiesen worden. Mehr oder weniger be­
weisend können dabei oft schon wenige Einzelnheiten 
scheinen, wie man zum Beispiel die Zahlwörter und die 
Verwandtschaftswörter, wie Vater, Mutter, Bruder, 
Schwester, als solche frappanter beweisende Elemente 
anzusehen Pflegt. Es wäre aber denkbar, daß auch sie 
etwa aus irgend welchem unverwandten Sprachgebiet als 
sogenannte Fremdwörter oder Lehnworter aufgenommen 
wären (wie uns zum Beispiel Million,Billion, Trillion 
Fremdwörter sind und unter den Verwandtschaftsbezeich­
nungen Oncle, Tante und andere). Eine feste Grenze 
für den sprachlichen Stoff, der als vollbeweisend zu gel­
ten hat, läßt sich nicht angeben, vielmehr kann man 
schließlich nur sagen, daß der volle Verwandtschastsbe-
weis eben nur durch die Entwickelungsgeschichte einer 
Sprache in ihrem vollen Umfange gegeben wird. Vor­
nehmlich aber handelt sich's dabei um den Wörterschatz, 
und zwar nicht bloß um die Wörter an und für sich oder 
das, was man gewöhnlich Etymologie nennt, fondern 
auch um die Elemente, mittelst deren sich die Wörter im 
Satz bewegen oder das, was wir die Flexion der Wörter 
zu nennen pflegen. Den ersten eigentlichen Beweis der 
wirklichen Verwandtschaft mehrer indogermanischer Spra­
chen hat z. B. auch Bopp in der Flexion des Verbs 
— 8 
beigebracht und man hat es zum Oefteren gerühmt, daß 
er gerade diesen Theil der Grammatik, der in den indo­
germanischen Sprachen besonders reich ausgebildet ist, 
sich zu seiner Beweisführung auserwählt. „Ueber das 
Conjugationssystem der Sanskritsprache in Vergleichung 
mit jenem der griechischen, lateinischen, persischen und 
germanischen Sprache^' heißt der Titel desjenigen Werkes 
von ihm, das man gewöhnlich als das grundlegende für 
die ganze sogenannte vergleichende Sprachwissenschaft be­
zeichnet und das man mit vollem Recht auch so bezeich­
nen kann. Er hat darin gezeigt, daß die Conjugation 
oder Verbalflexion der genannten sünf sprachen, also der 
indischen und persischen und in Europa der griechischen, 
lateinischen und deutschen im Grunde dieselbe ist oder 
mit anderen Worten, daß die Verschiedenheit in ihrer 
Verbalflexion, wie sie factisck entgegentritt, erst im Laufe 
der Zeit sich entwickelt hat, und zwar wesentlich unter 
dem Einfluß bestimmter Lautneigungen oder, wie ge­
wöhnlich gesagt wird Lautgesetze. Wenn wir beispiels­
weise die dritte Pluralperson tsie) essen nehmen und 
vergleichen das entsprechende lateinische eäunt, griechische 
und altindische so haben wir hier that-
sächlich ganz verschiedene Ausgänge oder Endungen: im 
Deutschen en, im Lateinischen unt, im Griechischen 
im Altindischen snti. Diese Verschiedenheiten aber be­
standen ursprünglich nicht, sondern es lag etwas Gemein­
sames, Gleiches zu Grunde, dem wir uns von Stufe zu 
Stufe noch nähern können. Unser (sie) essen hieß in 
früherer Zeit und zum Beispiel noch bei den mittelhoch­
deutschen Dichtern (sie) die Form hatte also 
noch ein t am Ende, das später nicht mehr gesprochen 
wurde, wie ja zum Beispiel der Franzose sein t am 
Ende überhaupt nicht mehr spricht: (1l8) sont „sie sind" 
schreibt er noch mit, spricht es aber ohne t. Im Nie­
derdeutschen hat sich jenes t bis auf den heutigen Tag 
erhalten und im Göttingenschen heißt jenes (sie) essen 
zum Beispiel (sei) ätet. Darin ist nun aber vor dem 
schließenden t der Nasal ausgeworfen, der im Nieder­
9 — 
deutschen so oft vor anderen Consonanten ausgestoßen ist, 
wie wenn aus hochdeutschem (?a.n3 im Niederdeutschen 
(Zsös wurde. Zur Zeit Karls des Großen sprach man 
in Südbeutschland statt jenes mittelhochdeutschen 
noch man sprach also noch ein volles a, wo spä­
ter nur noch ein schwaches e zum Ausdruck gelangte, und 
ebenso ist es der Fall im Gothischen itanä, der alter-
thiimlichsten deutschen Form des gewählten Beispiels, die 
wir kennen. Vergleichen wir damit jenes lateinische 
eällnt, so tritt uns in der Endung da ein u entgegen, 
wo das ältere Deutsch ein a hat. Ueberall aber, wo 
solches Lautverhältniß vorliegt, ist das a der ältere Laut, 
wie uian das a ilberhaupt den reinsten und ursprimg-
lichsten aller Vocale nennen kann, das a ist erst aus ihm 
entsprungen. A!an hat in unzähligen Fällen ein altes 
reines a später wie dunkles u gesprochen, fast überall 
aber, wo solches im Lateinischen der Fall ist, pflegte 
in älterer Zeit erst ein o vorauszugehen. Wenige Jahr­
hunderte vor unserer Zeitrechnung sprach der Lateiner 
noch eävllt statt eäunt. Aber wir kennen noch eine 
alterthümlichere lateinische Form, die lautete eäovti. 
Wie aber zum Beispiel der Franzose kein kurzes e am 
Ende spricht, sondern es, wenn er es auch in der Schrist 
bewahrt, verstummen läßt, so liebte der Lateiner der so­
genannten classischen Zeit kein kurzes i am Ende der 
Wörter, und ganz ebenso war es auch in der ältesten 
Zeit des Deutschen, die w-r kennen, der Fall. Das 
althochdeutsche und gothische itanä haben ohne 
Zweisel in urältester Zeit auch ein auslautendes kurzes 
i gehabt, das man später nicht mehr sprach. 
Vergleichen wir nun weiter das griechische so 
finden wir jenes alte auslautende i noch vor, dagegen 
ist die Form nach anderer Richtung umgebildet. Der 
Grieche spricht sehr gern an der Stelle von altem t vor 
unmittelbar folgendem i den Zischlaut, den dann auch 
die Schrist wiedergiebt, und so trat an die Stelle jenes 
alten eäonti, wie wir's noch im lateinischen Sprachge­
biet auffanden, ein eigentlich griechisches Das 
— 10 — 
wurde aber sogleich wieder unbequem, weil der Grieche 
keinen Nasal litt unmittelbar vor dem Zischlaut. Ganz 
ähnlich wie in jenem niederdeutschen (^ös oder nach 
anderem Dialect (^au8 an der Stelle des alterthümlichen 
hochdeutschen wurde in der Nasal ausge­
brängt und mit dadurch herbeigesührter Vocallrübung 
trat an die Stelle. Das 0 selbst aber in jenem 
alten eäollti führt, wie wir schon aus dem gothischen 
itallä und althochdeutschen entnehmen konnten, 
aus altes a zurück und so gelangen wir mit all unsern 
oben betrachteten Formen aus die alte Endung avti, wie 
sie im Altindischen aäanti noch ganz unversehrt vor­
liegt. 
Wie nun aber die Endung in den angeführten Wör­
tern ursprünglich ganz die gleiche war, erst später sich 
in verschiedene Gestalten umbildete, so läßt sich's bei 
dem gewählten Beispiele auch leicht für den wurzelhasten 
Theil nachweisen^ Das anlautende ursprüngliche a von 
wurde im Griechischen, im Lateinischen und im 
Deutschen zu e, dazu wurde das 6 nach einem durch-
greisenderen, dem sogenannten Lautvel^schiebungsgesetz im 
Gothischen zu t, im Hochdeutschen zu scharfem Zischlaut, 
und so sind also das altindische adauti, das griechische 
das lateinische eäuut, unser (sie) essen, im 
Grunde gar keine vel^schiedene Wörter, ihre Vevschieden-
he ten versch winden, wenn wir nur beliebig weit in der 
Geschichte der Sprache zurückgehen. 9.'ian könnte sast 
sagen, die vier angeführten verschiedenen Wörter seien 
eigentlich nur verschiedene Aussprachen ein und desselben 
Wortes. 
Auch noch durch andere indogermanische Sprachen 
könnten wir das gewählte Beispiel verfolgen und daran 
zeigen, wie mannigsache Formen sich aus einem gemein­
samen alten a-äanti entwickeln konnten und wirklich ent­
wickelt haben, so wie wir aber über das indogermanische 
Gebiet hinaustreten, finden wir jenes aati nicht mehr 
als Kennzeichen eer dritten Person des Plurals, noch 
auch ein einfaches aä mit der Bedeutung des Essens. 
11 -
Mit der Geschichte jenes s-äanti ist auch die Grenze ves 
Indogermanischen gezogen und wie an ihm, so ließe 
sich das Gleiche an allen möglichen anderen Wörtern 
erweisen. 
Ich möchte für heute noch einmal ein bestimmtes Wort 
auswählen, um daran in etwas weiterem Umfange zu 
zeigen, wie wir an der Hand einzelner sprachlicher Ele­
mente und mit der Prüfung ihrer Entwickelung Sprach­
verwandtschaften feststellen können, und zwar nicht bloß 
in Bezug auf größere Sprachgebiete, die sich gegen ein­
ander abgrenzen lassen, sondern auch in Bezug auf klei­
nere Abtheilungen, die man wieder innerhalb jen^r grö­
ßeren Gebiete unterscheiden kann. Ueber das Indoger­
manische möchte ich dabei den Blick auch einmal in das 
Semitische und Ugrofinnifche hineinwenden, da es uns 
ja gerade auf die Frage etwaigen verwandtschaftlichen 
Zusammenhanges der indogermanischen Sprache mit der 
ugrosinnischen oder auch der semitischen ankam. Ich 
wähle den Namen Gottes. 
Im Hebräischen giebt es drei verschiedene Namen 
für Gott, unter denen man als den vornehmsten be­
zeichnen kann oder, wie man das Wort früher 
in ganz und gar unrichtiger Weise auszusprechen pflegte, 
das von Luther nach griechischem Vorgang 
immer mit „Herr" übersetzt ist. Es bedeutet zunächst 
„er wird sein" oder wie man dann in weiterer satzlicher 
Entwickelung zu denken hat „der welcher sein wird" und 
zu seiner Bedeutung in nächster Beziehung stehen die 
Worte, die, wie ^))!oie 2, 3, 14 berichtet wird, Gott selbst 
an Mose richtet: „Ich werde sein, der ich sein werde." 
Ueber das Hebräische hinaus reicht diese Gottesbenen­
nung nicht, sie scheint sich innerhalb des Hebräischen 
entwickelt zu haben und giebt uns also über weiteren 
verwandtschaftlichen Zusammenhang keinen Aufschluß. 
Neben aber begegnet ei, das vorzugsweise von 
den Dichtern gebraucht wird und außerdem zum Beispiel 
häufig in Eigennamen vorkommt wie in „Jahwe 
ist Gott", (Fadrißl „Mann Gottes", „Got­
— 12 — 
tesgabe,, und anderen. Dieses „Gott" begegnet auch 
in "dem dem Hebräischen sehr nahe stehenden Fönikischen, 
und als ilu auch im Assyrischen, in dem weiter z. B. ilut 
„die Gottheit" bedeutet. So ergiebt sich also, daß ZI 
mit seiner besonderen Bedeutung schon existirt haben 
muß, als Hebräisch-Fönikisch und Assyrisch noch eine 
Einheit bildeten, noch nicht nach verschievenen Seiten sich 
entwickelt hatten. Die ursprüngliche Bedeutung von öl 
ist „der Starke, der Held, der Mächtige" und es ging 
von einer Wurzel aus, die „stark sein, kräftig sein", ur­
sprünglich aber noch sinnlicher „dick sein" bedeutete. 
Ganz unverwandt neben ei „Gott" und nur scheinbar 
anklingend findet sich als geläufigster Name Gottes im He­
bräischen eload, das nach eigenthümlich hebräischer und 
auch weiter semitischer Art in der Regel im Plural elötiim 
gebraucht wird. Es ging von einer Wurzel mit der 
Bedeutung des fassungslosen Schauderns, zufluchtsuchen­
den Schreckens, heftigen Unruhigseins aus und bedeutet 
eigentlich „Schauder, Furcht, schrecken" und dann Gott 
zunächst als Gegenstand des Schauderns oder der Furcht. 
Außer im Hebräischen begegnet es im Chaldäischen: 
im Syrischen: 3.I0K und im Arabischen: 
es kennzeichnet also die genannten semitischen Sprachen 
als unter einander verwandt, muß schon vorhanden ge­
wesen sein, als sie noch eine Einheit bildeten und darf 
daher vielleicht als der alterthümlichste Name Gottes bei 
den Semiten bezeichnet werden. Mit dem Artikel lau­
tet das Wort im Arabischen und in dieser Form 
ist es dann auch durch den Muhammedanismus zu Völ­
kern getragen, die wie die Türken in durchaus keinem 
verwandtschaftlichen Zusammenhange mit den Semiten 
stehen. 
Von solcher rein äußerlichen Uebertragung aber ab­
gesehen, lassen sich meines Wissens die semitischen Be­
zeichnungen für Gott über das semitische Gebiet hinaus 
nicht versolgen, sie bieten also in dieser Beziehung keinen 
weiteren sprachwissenschaftlichen Anhalt. Daraus folgt 
nun aber doch durchaus noch nicht, daß das Semitische 
— :3 — 
überhaupt mit keiner anderen Sprache in Zusammen­
hang stehe, sondern es wird nur im höchsten Grade 
wahrscheinlich, daß in der Zeit, wo das Semitische mit 
weiteren Sprachen noch eine Einheit bildete, noch kein 
Wort fiir „Gott" ausgebildet war. 
Wenden wir unseren Blick nun zu dem ugrofinnischem 
Gebiet, so tritt uns zunächst in den finnischen Sprachen 
siir „Gott" die Form entgegen, speciell im Est­
nischen das uns geläufige juwal. Man hat früher, wenn 
ich nicht irre, darin als ursprüngliche Bezeichnung die 
des „Donners" gefunden und das Wort mit Formen 
zusammengestellt, von denen es die neuere Wissenschaft 
durchaus losreißt. Was ich selbst hier an die Stelle 
setze, verdanke ich ausschliesslich der freundlichen Mitthei­
lung meines verehrten Freundes, des Herrn Professors 
Josef Budenz in Pest, der unter den lebenden Forschern 
auf dem Gebiete des Ugrofinnischen in erster Reihe steht. 
Nach ihm stellt sich zu unserem dem livischen 
das lappische ibniel, worin das dm als 
bloße Verstärkung des einfachen m bezeichnet wird. 
Weiter schließen sich an die tfcheremissischen und 
juma, die beide auch „Gott" bedeuten, und dann noch 
das mordwinische das aber nicht mehr einfach auf­
tritt, sondern nur in iov-äol erhalten ist, das weiter 
für steht und „Blitz" bedeutet, eigent­
lich aber „Gottes Feuer". Von den Finnen und Esten 
über Lappen hin. also bis zu den Tscheremissen und 
Mordwinen, finden wir eine für „Gott" im Wesentlichen 
identische Benennung, wodurch also der verwandtschaft­
liche Zusammenhang der Sprachen der genannten Völker 
bezeugt wird, wie weiter denn auch wieder ein näherer 
Zusammenhang derjenigen Sprachen, in denen der Gottes­
name das suffixale I enthält. Budenz spricht aus, daß 
das finnische mit seinem Suffix la eigentlich 
„Ort oder Aufenthalt des Juma" zu bedeuten fcheine, 
aber auch als „mit verfehen" gefaßt werden 
könne, wie zum Beispiel das finnische ..mit Wasser 
versehen^^ bedeute. Nach der Ansicht desselben Gelehrten 
__ 14 -
ist ^umo, mit dem ugrischen Stamme ^'omo 
(mit tieflautigem VocaN identisch, dem das unga­
rische ^0V0, „gut'^, das voqulische ^'omas „flut", 
das ostjakische ..gut, schön'', das wotjakische 
umvj ,,gut, gehörig, ti^chtig, passend", entspricht, und 
darnach ,,Gott^' — nicht etwa in hochethischer Bedeutung 
als „guter Gott", sondern gan?^ sinnlich — als „wohl­
habender reicher Mann" zu fassen. Für die Annahme 
solch naiver Gottesanschauung bei den ugrischen Völ-
kern lasse sich ansiihren, daß in den wogulischen Gesän-
gen der "rarom aske „Vater Numi Tarom" über 
den Wolken Haus und Hof babe, auf die Jagd gehe 
und dergleichen, also ganz^ dem Bilde eines reichen Mannes 
entspreche: ein ungarischer Spruch stelle den dolcioA 
igten „den glücklichen d. i. reichen Gott" dem 
ember „dem armen Manne'' gegenüber. Die Bedeu­
tung „gut", werden wir weiter belehrt, sei noch in der 
Form imA im finnischen imanteke „gesund, frisch, an­
genehm, süß" enthalten, das auf ein Verb imanta. des­
sen Bedeutung etwa „heilen" gewesen sei, zurückführe, 
wie ähnlich paranta „heilen" von muthmaßlichem pars, 
„gut", parsmpA „besser" ausgegangen sei. Wichtig z>ur 
Begründung dieser Deutung nennt Budenz noch, daß im 
Ungarischen eine abgeleitete Form von.sovo, (^6) 
„gut", nämlich jovas s^g.va8i ^ÄV08, .168), woher wei­
ter ^6801 „er wahrsagt" abgeleitet wurde, einen „Zau­
berer, Wahrsager, göttlichen Seher" bedeute, also Jeman­
den, dem einst die Verrichtung „der heiligen oder gött­
lichen Dinge" oblag. 
Uns ist hier von Bedeutung, daß der zunächst estnische 
und finnische Gottesname sich auch über weitere, wenn 
auch im Ganzen nur wenige ugrofinnische Sprachen er­
streckt, die also durch ihn als näher zu einander gehörig 
bezeichnet werden. Bis in das ungarische Gebiet aber 
zum Beispiel reicht er schon nicht mehr; hier heißt „Gott" 
istev, dessen Ableitung als noch durchaus unermittelt 
bezeichnet wird. Wir brauchen kaum noch besonders her­
vorzuheben, daß ein etwaiger Zusammenhang des Ugro-
- 15 — 
finnischen mit dem Semitischen in dem Mitgetheilten in 
keiner Weise hervortritt. 
Treten wir nun mit unserer Betrachtung in das in­
dogermanische Gebiet ein, so treffen wir hier sogleich 
auf einen Gottesnamen, der entschieden uralt ist und 
in seiner Besonderheit schon in der urindogermanischen 
Zeit ausgebildet sein muß, da er uns in fast allen indo­
germanischen Sprachen wieder entgegentritt, ich meine 
den, der in seiner alterthiimlichsten altindischen Form 
lZaiva oder im Nominativ äaivag sgewöhnlich gesprochen 
«Zövas) lautet. Bis in die neuindischen Sprachen ist er 
lebendig geblieben und lautet zum Beispiel im soge­
nannten Hindi äeva oder äeu, im westlicheren Sindhi 
6sli und in der Zigeunersprache, deren naher Zu­
sammenhang mit dem Neuindischen durch die vergleichende 
Sprachwissenschaft festgestellt ist, tZevel. Wir finden ihn 
dann zunächst wieder in dem großen Nachbargebiete des 
Jndifchen, das diesem auch verwandtschaftlich besonders 
nah steht, dem persischen oder wie man es im umfassen­
deren Sinne heutzutage gerne nennt, dem eranischen. 
Auf den alten persischen Keilinschriften, deren Sprache 
man genauer als das Altwestpersische bezeichnet, findet 
man das Wort allerdings nicht, wohl aber in den alten 
heiligen Schriften, die weiter in den Osten weisen und 
für deren Sprache der Name des Altbaktrischen jetzt 
schon geläufiger geworden ist. Hier lautet die entspre­
chende Form äaevs.; dabei ist aber zu bemerken, daß 
sie nicht mehr die gewöhnliche Benennung fiir „Gott" 
geblieben ist, sondern „böse Geister, Teufel'^ damit be­
zeichnet werden, wie in ganz ähnlicher Weise jetzt in 
Deutschland manches märchenhaft vom Teufel erzählt 
wird, das sich urspriinglich auf Götter der alten Ger­
manen bezog. Daß das Wort dann auch im neupersi­
schen ä6v lebendig geblieben ist, daß sich's zum Beispiel 
in der Sprache der Belutschen in „bezaubert" 
erhalten hat und daß es weiter auch im Arnienischen, 
das zu den eranischen Sprachen im weiteren Sinne mit 
- 16 — 
zugehört, sich als äev in der Bedeutung „Dämon, fal­
scher Gott" erhalten hat, genügt kurz anzuführen. 
Wichtiger ist uns, daß die entsprechenden Wortformen 
sich auch bei den europäischen Abtheilungen des indoger^ 
manischen Sprachgebietes in weitem Umfange erhalten 
haben. Zunächst bei den Griechen heißt,.Gott" heute 
noch wie er schon in den ältesten Denkmälern 
griechischer Sprache, in den homerischen Gedichten, die 
nahezu ein Jahrtausend älter sind, als unsere Zeitrech­
nung und in ganz Europa entfernt nicht ähnlich Altes 
an Sprachdenkmälern zu Seite haben, als Aeo? benannt 
wird. Die Zugehörigkeit des griechischen zum alt­
indischen öaiväs ist von manchen zu scharfen Kritikern, 
die aber selbst über das Wort nichts Brauchbares zu 
lehren gewus^t haben, wohl bezweifelt, sie kann aber doch 
für unzweifelhaft gelten. Das Griechische hat eine so 
große Vorliebe für afpirirte Laute, daß diese auch oft 
an Wortstellen, wo sie sich in den verwandten Sprachen 
nicht finden, und namentlich unter dem Einfluß nachbar­
licher Laute sich entwickeln^ In wird das A stti) 
wohl an die Stelle des alten ä getreten sein, weil das 
alte vv im Innern früh aufgegeben oder zunächst in den 
starken Hauch verwandelt wurde, der dann, wie Aehnliches 
im Griechischen so häufig ist, auf den anlautenden Conso-
nanten zurückwirkte. In 'I'keolo?, I'keokratie, 
601- und andern aus dem Griechischen entlehnten Wör­
tern ist die griechische Form, die wir nun allerdings mit 
einfachem t zu Anfang sprechen, auch uns noch immer 
eine geläufige. 
Ehe wir aus dem Griechischen in das Lateinische 
hinübertreten, 'streifen wir noch ein Sprachgebiet, das 
sich am Adriatifchen Meere etwa von Montenegro bis 
in das griechische Königreich hin erstreckt, ich meine das 
der Albanesen, das als auch zu den indogermanischen 
Sprachen gehörig längst bekannt ist, doch aber auch sehr 
viel Eigenthümliches enthält und zum Beispiel auch 
Manches aus dem Türkischen aufgenommen hat. Im 
Albanesischen heißt „Gott'' perulZig. und in nordalba-
nesischen oder gegischen Liedern auch^Zdo^a, über welche 
beiden Wörter ich hier keine Muthmaßungen wagen 
will; daneben ist aber interessant, daß das altindoger-
manische äaivä. erhalten scheint in 3-^ (südalbanesisch 6-^), 
das, wie Johann Georg von Hahn in seinen albanesi-
schen Studien (1. 162) mittheilt, ungeheuere Riesen be­
zeichnet, die das Geschäft haben, die Kessel zu heizen, in 
denen das Wasser warmer Quellen gesotten wird, und 
das also in ganz ähnlicher Weise, wie wir es im erani-
schen Gebiet zu beobachten hatten, aus seinem ursprüng­
lichen Bedeutungskreise verdrängt sein würde. 
Im Lateinischen finden wir das alte äaivas als 
äeus wieder, in ältesterhaltener Form aber noch als 
tl6iv03, dessen inneres v also später aufgegeben wurde, 
in Folge dessen der Diphthong, der zunächst in gedehntes 
ö (äeus) überging, zur bloßen Vocalkilrze (äeus) wurde. 
Aus dem lateinischen (1eu8 entwickelten sich dann die 
verschiedenen Formen der sogenannten romanischen Spra­
chen, das italienische äio, das spanische äios, das por-
tugisische äeos, an dessen Stelle im Altportugisischen wie 
im Sardinischen noch äeu8 steht, das proventzalische 
das französische äleu und noch altfranzösische 
äeo, und das wallachische oder rumänische 2eu, das 
aber als einfaches Wort aus der neueren Sprache ganz 
verdrängt worden ist und nur noch in der Verbindung 
die aus <1olliiQU8 cleus entstand, also 
eigentlich „Herr Gott" bedeutet, gebraucht wird. 
Auch bei den Kelten, deren Sprache noch in Irland 
und Schottland, in Westengland und in der sranzösischen 
Bretagne lebendig ist, haben sich die entjprechenden For­
men erhalten. Die alterthümlichste Form finden wir 
noch in altgallischen Eigennamen, wie vivo-äuruw, 
Oivitiaeu8, wie sie überhaupt das 'Alterthümlichste sind, 
was von keltischer Sprache uns aufbewahrt ist. im Alt­
irischen, also der alten Sprache Irlands, heißt „Gott" 
äla, das aus daiva t)ervorging, im Kymrischen 
oder Welschen dz'vi'. 
Gehen wir aus der keltischen Inselwelt wieder auf 
- 18 — 
das europäische Festland hinüber, so finden wir die For­
men fi'lr „Gott'', die mit dem altindischen äaivas über­
einstimmen, am Lebendigsten noch bei den Letten und 
Littauern: im Lettischen ist „Gott" äeevvL, im Littaui-
schen äevas (äievas), im zugehörigen Preußischen, das 
schon seit längerer Zeit nicht mehr zu den lebenden 
Sprachen gehört, heißt es äeiw^as oder äei>vs. 
Keine Spur aber von unserem Worte scheint sich im 
weiten Gebiete der slavischen Sprachen zu finden, das 
doch zu dem Letto-Littauischen in besonders nahem Ver­
wandtschaftsverhältnisse steht, und auch im Germanischen 
oder Deutschen scheint es nicht vorzukommen. Bei ge­
nauerem Umblick aber taucht es an einigen Stellen in 
den poetischen ältesten Quellen des Nordgermanischen 
auf, das man in rer Regel in seinen ältesten Formen 
kurzweg als das Altnordische bezeichnet. Im Schwedi­
schen, Dänischen, Norwegischen, Isländischen ist es nicht 
bewahrt und so kann man sagen, daß es gewisser Maßen 
noch nah vor seinem Absterben für jene altnordischen 
Dichtungen, wie sie unter dem Namen der Edda später 
zusammengetragen worden sind, gerettet ist. Wir finden 
es nur im Plural, der tZviti- lautet: darin ist das t 
dem sogenannten Lautverschii^bungsgesetz nach an die 
Stelle des alten ä getreten, wäre das Wort auch im 
Hochdeutschen bewahrt, so würde es, demselben Gesetz 
entsprechend, an der Stelle jenes alten t ein 2 aufweisen. 
Bei den Slaven heißt „Gott" in der alten Sprache 
der Kirche und dieser Form stehen auch alle die^ 
jenigen der übrigen slavischen Sprachen noch verhältniß-
mäßtg nah, das russische das polnische das 
böhmische buk und wie sie weiter heißen. Wie alle 
verschiedenen slavischen Sprachen sich noch verhältniß-
mäßig nah stehen, so werden sie insbesondere auch noch 
durch den gemeinsamen Gottesnamen als verwandtschaft­
lich sehr nah zusammengehörig gekennzeichnet. Daß aber 
das alte6aiva sich im Slavischen nicht mehr nachweisen 
läßt, berechtigt zu keinem besonderen Schlusft in Bezug 
auf die Verwandtschaftsverhältnisse. Da es im Letto-
- Z9 — 
Littauischen noch lebendig ist, muß es in der Zeit, wo 
Letto-Littauer und Slaven, deren nähere Verwandtschaft 
durch vielerlei besondere Uebereinstimmungen sich erweist, 
noch eine Einheit bildeten, noch vorhanden gewesen sein 
und erst im Sondergebiet des Slavischen durch das 
mächtiger gewordene doK verdrängt sein. 
Das slawische dvA selbst können wir noch weiter nach 
einer anderen Richtung verfolgen, es lebt im eranischen 
und im indischen Gebiet, muß also in den Sprachen, die 
dem Slavischen verwandtschaftlich näher stehen, als das 
Eranische und Indische, wie außer dem Letto-Littauischen 
namentlich das Germanische es thut, fri'lh ganz außer 
Gebrauch gekommen sein. Es stimmt überein mit dem 
alten bÄAg. „Gott'^ auf den persischen Keilinschriften und 
dem altbaktrischen ,,Gott", weiter aber mit dem 
altindischen Das letztere bezeichnet öfter eine 
mythische Persönlichkeit, wenn auch nicht von besonders 
hervorragender Bedeutung, und wird zunächst als „Se­
genspender, Beschenker, Mtheiler'^ aufgefaßt, da die zu 
Grunde liegende Verbalform mit dritter Singu­
larperson ddaTati) mehrfach die Bedeutung „austheilen, 
zutheilen'^ zeigt. Da jenes selbe alte aber 
auch „Gut, Wohlstand, Glück" und jenes als ihm zu 
Grunde liegend eben angeführte Verb (in medialer Form 
bk^Katai) auch oft bedeutet „theilhaft werden, genießen, 
sich eines Dinges erfreuen'', so halte ich für sehr wohl 
möglich, daß „Gott" mit ursprünglich als „der 
Antheil habende, der Genietzende, der Gesitzende, der 
Reiche'' bezeichnet ist, wie denn auch das altslavische 
„reich" und u-bvAu „ohne Besitz, arm", welchem 
letzteren auch ein litauisches „unbegütert, 
arm" parallel geht, unmittelbar dazu gehören. 
Wie nun aber alle slavischen Sprachen mit ihrem 
Gottesnamen bvZ gleichsam wie mit einem einigenden 
Bande umschlungen werden, so ist's bei den germani­
schen, in denen wir das alte äaiv^ nur noch in einer 
schwachen Spur im hohen Norden fanden, mit dem 
Worte der Fall, das im Hochdeutschen Gott lautet. Im 
Altsächstschen oder Altniederdeutschen lautet es Zvä und 
ebenso zum Beispiel im Holländischen und im Engli­
schen; im Schwedischen und Dänischen und Isländischen 
ist seine Form Auä und im Altnordischen Dieser 
letzteren steht die gothische, zugleich ältestgelmanische 
Form, die wir kennen, zunächst, nämlich gutd, die aber, 
wie wir aus ihrer Flexion mit Bestimmtheit ausstellen 
können, in ihrer Grundform Autka lautete. Da nun 
gothisches tir dem Lautverschiebungsgesetz nach auf alt-
indisches t zurückführt und gothisches ^ aus altindisches 
gti, so würde im Altindischen ein Zkutg. genau entspre­
chen können. Dieses Zlruta hat deutlich das Gepräge 
eines durch Suffix ta gebildeten Pafstvparticips, wir 
werden damit also aus eine einfache Verbalwurzel Atiu 
oder da das alte im Altindischen ganz gewöhnlich 
zu bloßem abgeschwächt ist, tiu geführt. Diese aber 
finden wir, und zwar gerade in den ältesten indischen 
Denkmälern, die vorwiegend aus Hymnen an die Göt­
ter bestehen, als eine noch sehr lebendige und besonders in 
Beziehung auf die Götter gebrauchte: sie bedeutet „rufen, 
anrufen" und das Particip, das im Ältilu)ifchen, wo die 
Wurzel in der Regel gedehntes ü zeigt, liüta lautet, 
also „gerufen, angerufen". Der Germane hat also seinen 
„Gott" ursprünglich als den „Angerufenen^' bezeichnet. 
Diesem einfachen Ergebniß gegenüber können alle frühe­
ren Verfuche, das Wort Gott zu erklären, jetzt als ab-
gethan bezeichnet werden. Die Wurzel oder Verbal­
g r u n d f o r m ,  d i e  n a c h  d e m  A u s g e f ü h r t e n  i n u n s e r m  G o t t  
enthalten ist, lebt im Altslavischen noch in ati, im 
Russischen in „rusen", wie zum Beispiel auch in 
Venen der Reihe nach die deut­
schen Wörter Gold, grün, gähnen entsprechen, 
der Slave den weichen Zischlaut hat eintreten lassen, 
wo im Germanischen sich der Guttural erhalten hat. 
Im Griechischen schließt sich wahrscheinlich das alte Ber­
dum „rufen'' unmittelbar an, das mit einem gar 
nicht ungewöhnlichen Lautverlust für 
— 21 — 
eingetreten sein und in seinem anlautenden einen nicht 
zur Wurzel gehörigen Laut enthalten wird. 
Wenn das Slawische, wie wir gesehen haben, den 
alten indogermanischen Gottesnamen äaivg. vollständig 
und das Germanische ihn fast vollständig aufgegeben hat, 
so haben die Eranier, wie ich schon fri^her bemerkte, ihn 
gewissermaßen nur in seiner Bedeutung herabqedrilckt, 
sie gebrauchen ihr ägßva für „böser Geist, Teusel^^: 
frir „Gott'' brachten sie ein ganz anderes Wort zur Gel-
tunq. Es lautet im Neupersischen kkulZa, in älterer 
persischer Gestalt qaclkki oder ^utZkai, im Belutschischen 
im Kurdischen kkudi, im Osietischen, der ganz 
isolirten indogermanischen Sprache in: Kaukasus, nach 
verschiedenen dialektischen Gestaltungen kkut^k^w, kdot-
89.11 oder seine alterthümlichste Form aber 
haben wir im altbaktrischen und diese allein 
kann uns ZU weiterem eiymologischen Eindringen sicher 
leiten. Als zweiten Theil sindet man darin das altbak-
trische «Zatg. „Satzung, Gesetz'', so daß. da das nach 
einem eigenthümlichen eranischen Lautgesetz dem altini-
schen sva „eigen, sein", entspricht, liaäkkta also „sein 
eigenes Gesetz h^ibend" bezeiämen würde, wie auch Justi 
in seinem altbaktrischen Wörterbuch aufstellt. Da nun 
aber jenes äZ.ta auch einfach participiell „geschaffen'' 
heißen kann, so sehe ich nicht, mit welchen Gründen man 
die dann sich ergebende Bedeutung, „durch sich selbst 
geschaffen", die, glaube ich, zuerst von Bopp aufgestellt 
ist, als unrichtig über den Haufen werfen will. Unser 
deutsches 6l)tt mit jenem neupersischen KKUZK zu­
sammenzustellen, wie zum Beispiel Wiegand in seinem 
sonst so ausgezeichneten Deutschen Wörterbuch thut, ist 
ein Mißgriff gröbster Art. Der anlautende Kehllaut in 
den angesührten eranischen Wörtern steht nach einem 
ganz eigenthümlichen eranischen Lautgesetz für alten Zisch­
laut, und so lautet zum Beispiel das lateinische somnus 
im Altbaktrischen unftr im Altbaktri-
scbeu und wenn das persische kkucis. und alt-
baktrische ein uraltindogermanisches und zugleich 
— 22 — 
im Germanischen lebendig gebliebenes Wort wäre, so 
konnte es hier nur mit einem Zischlaut, nimmermehr 
aber mit einem Kehllaut anlauten. 
Im Armenischen, das, wie schon bemerkt, in den 
Kreis des Eranischen auch hineingehört und in dem wir 
zum Beispiel das alte äaiv^ schon oben in der Form 
äev „Dämon, falscher Gott" wiederfanden, findet sich 
ein Abbild des altbaktrischen nicht, sondern 
.,Gott'' heißt sstualZs, das nach Friedrich Milller's Ver-
muthung auf ein Verb a8te1 oder in minder verstüm­
melter Form Kastel zuri^ckführt, das ursprünglich .,fest­
stellen'^, dann „erschaffen^' bedeutet. Von Kastel ging 
„Schöpfung, Geschaffenes" aus, das ursprüng­
lich wahrscheinlich die einzig vorkommende Form gewesen 
sei und „Schöpfung" („Inbegriff der Schöpfung'^), 
„Sein^' überhaupt und dann auch, wie a8tua6s, „Him-
mel" bedeutet habe. 
Nach diesen Streifzügen komme ich nun auf jenes 
alte äaiva felbst zurück, das, wenn es auch in mehreren 
indogermanifchen Sprachgebieten seine alte Bedeutung 
,.Gott'' durch die von ,.böser Geist, Teufel" hat ver^ 
drängt werden lassen und in anderen zu existiren ganz 
aufgehört hat. doch nach seinem ganzen noch überseh­
baren Verbreitungsbezirk entschieden als ursprünglich in­
dogermanische Gottesbenennung zu gelten hat. Es 
drängt sich uns die Frage auf, was denn seine ursprüng­
liche Bedeutung war. Ganz deutlich hängt es mit einem alt­
indischen Worte äiv zusammen, das vorwiegend „den Him­
mel" bezeichnet, aber auch „Tag" und auch „Licht, Glanz'^, 
und das wir zum Beispiel im griechischen und lateini­
schen Namen des obersten Himmelsgottes wiederfinden. 
Ganz genau zum Beispiel stimmt der griechische Genetiv 
„des Zeus^', für älteres öivos, mit dem altindi­
schen äivas überein. Der griechische Nominativ 
der im Altindischen genau entsprechend chaus, älter 
6iau8, lautet, führt nebst dem lateinischen Jupiter, worin 
das Wort xater ,,Vater" mit dem einfachen Namen 
50V, wie es zum Beispiel im Genetiv ^ovis noch vor­
- 23 -
liegt, fest zusammenwuchs, führen auf eine Nebenform 
von äiv zurück, die oder älter äiav lautete. Un­
mittelbar dam gehört auch das lateinische äi63 „Tag", 
das wahrscheinlich fiir Zivßs steht, und das altindische 
äivasa, das zugleich „Tag" und ,,Himmel" bezeichnet. 
Der Tag wurde ebenso wie der Himmel als der leuch­
tende, der helle" bezeichnet. Die zu Grunde liegende 
Wurzel haben wir im Altindischen 6i „strahlen, leuch­
ten" und wie ich oben schon anführte, daß, wenn wir 
das alte Wort öaiva. „Gott" im Hochdeutschen noch 
hätten, es ohne Zweifel ein anlautendes 2 zeigen würde, 
so bemerke ich, das^ an bochdeutschen Formen zu der eben 
genannten altindischen Wurzel wahrscheinlich auch unser 
Xeit gehört und als erste Bedeutung die von „Helle, 
Licht" gehabt haben wird. Gewöhnlich pflegt man das 
alte „Gott" als unmittelbar aus ienem altindischen 
61V „Himmel" abgeleitet anzusehen und deutet es in 
erster Bedeutung als „der Himmlische", was uns für 
„Gott" vielleicht immer als sehr treffende Bezeichnung 
erscheinen wird. Mir aber erscheint die unmittelbare 
Herleitung von äaivg. aus 61v Himmel" durchaus 
nicht wahrscheinlich, und ich glaube, daß in 6a.iva „Gott" 
direkt als „der Leuchtende, der Strahlende" benannt ist. 
Kommen wir nach so gewonnenem Ueberblick nun auf 
unsere alte Frage zurück, ob wir in den Gottesnamen 
der Jndogermanen, Ugrofinnen und Semiten etwaige 
Zeugnisse für den Zusammenhang d^r Sprachen der ge­
nannten Völkermassen finden, so können wir sie nur ver­
neinen. Die Jndogermanen haben keinen Gottesnamen, 
der mit irgend einem der Ugrofinnen oder der Semiten 
übereinstimmt und dasselbe gilt von den beiden letztge­
nannten Völkergruppen für sich. Damit ist aber die 
Möglichkeit der ursprünglichen Verwandtschaft ihrer Spra­
chen doch nicht abgewiesen. Freilich das Semitische scheint 
sich von den beiden anderen genannten Gebieten wohl 
sehr weit abseits zu stellen. In el und eioak scheint, so 
weit unser Blick reicht, das Ganze der Bildung nur in 
der Vocalfärbung zu liegen, in außerdem in 
— 24 — 
dem vorgesetzten Elementbeides aber: Bildung von 
Wörtern durch bloße Vocalveränderunq und durch nur 
vortretende Elemente, ist weder uqrofinnisch, nock indo­
germanisch. Nach etwaigen übereinstimmenden fertigen 
Wörtern im Semitischen und in den beiden andern ge­
nannten Sprachen kann man daher überhaupt nicht su­
chen, es kann sich bei der Frage nach wenn vielleicht 
auch nur sehr ferner Verwandtschaft nur um die einfach­
sten sprachlichen Elemente, die man gewöhnlich die 
Wurzeln zu nennen Pflegt, bandeln. Als solche stellt 
man für die drei genannten semitischen Gottesnamen der 
Reihe nach auf „dick sein", klak „fassungslos,schau­
dern" und „sein", doch so, daß man in ihnen 
nur die Consonanten als eigentlich wur^elhast ansieht, 
eine Anschauung, die bei tiefergreifenden Untersuchungen 
jedenfalls ibr Bedenkliches hat, da kein Wort, auch das 
einfachste also die sogenannte Wurzel nicht ohne Vocal 
lebendig gedacht werden kann. Wie sich's damit aber 
auch -im Allgemeinen verhalten mag, bei den aufgeführ­
ten Formen müßte man, um die Frage nach Verwandt­
schaft weiter zu prüfen, was wirklich wurzelhaft heißen 
darf, auch in den Sprachgebieten aussuchen, um deren 
etwaige verwandtschaftliche Zugehörigkeit es uns zu thun 
ist^ und fände sich's da wieder, so dürften wir auch trotz 
aller Verschiedenartigkeit der Wortbildung von Verwandt­
schaft sprechen: denn wir hätten ursprünglich Gemeinsa­
mes oder Einheitliches^ das sich nur später verschieden 
entwickelt hätte, und das eben bezeichneten wir oben 
als das Charakteristische des Begriffes der Verwandt 
schaft. 
Ganz anders, als bei dem Semitischen, das für uns 
also schon den Anstrich eines ferner Abliegenden hat, ge­
staltet sich unfer Urtheil, wo wir das Ugrofinnische und 
das Indogermanische vergleichend zusammenhalten. Schon 
bei dem flüchtigsten Blick muß man die viel größere 
Aehnlichkeit der Flexion des Verbs sowohl als des No­
mens in beiden erkennen und dann namentlich die Ueber-
einstimmung in dem, was wir eigentlich Wortbildung 
— 25 
nennen. Im Indogermanischen sowohl als im Ugro-
finnischen werden die Wörter wesentlich durch Suffixe 
gebildet, durch Elemente, die sich an je zu Grunde lie­
gende einfachere Wortgebilde hinten anschließen. So ist, 
um gleich ein bestimmtes Beispiel herauszugreifen, im 
sinnischen „Gott" das la deutlich ein Suffix, 
das wir an und siir sich priisen können, das uns mog' 
lich ist, in vielen anderen Wörtern zu verfolgen, die es 
enthalten, um so zu untersuchen, in welcher Weise es 
die Bedeutung eines jeden Wortes, dem man es anfügt, 
umgestaltet. Es läßt sich dann weiter priifen, ob ähn­
lich die Bedeutung umgestaltende Suffixe etwa auch im 
Indogermanischen austreten, ob hier nicht ein Suffix 
Ig. selbst etwa in ähnlicher Bedeutung sich finden läßt, 
und so können wir in gleichsanr vorbereitender Weise erst 
durch die suffixalen Elemente von allmälig zu 
der Wurzel vordringen, die freilich noch nicht mit Si­
cherheit herausgelöst scheint, und dann auch ihr in dem 
indogermanischen Sprachgebiet nachforschen. Auf der 
andern Seite läßt sich von unserem Gott und dem 
altbaktrischen zunächst das alte suffixale ta als 
deutlich greisbares Element genauer erwägen, ehe man 
z. B. dem wurzelhaften Theile, den wir aus unserm 
Gott herauslösten, dem alten Aku „rusen", in: Ugro-
finnlschen nachspiiren mag. Auch im alten bdaZa, auf 
das das slavische doZ „Gott" zuriickweist, löst sich ein 
suffixaler Theil, der Äjocal a, ab, der an und für sich 
in seinem suffixalen Gebrauch zu prüfen ist, ehe man 
die reine Wurzel des Wortes, über die ich vorhin fchon 
sprach, gleichsam greifen kann. Im alten indogermani-
schen „Gott" löst sich ein suffixales va. ab, dessen 
etwaiges Vorhandensein auch in den ugrofinnischen Spra­
chen man ebenso sorgfältig zu untersuchen hat, als dann 
weiter, ob die Wurzel äl „leuchten, glänzen", die man 
aus entnehmen kann, im Ugrofinnischen sich viel­
leicht auch nachweisen lassen wird. Das sind lauter 
weitgreisende Fragen, denen wir hier nicht weiter nach« 
gehen können, von denen wir nicht wissen, in welcher 
— 26 — 
Weise sie etwa noch gelöst werden mögen. Vor der Hand 
aber kann ich meine Ueberzeugung nur dahin ausspre­
chen, daß eindringenderes Durchforschen des Indogerma­
nischen und Ugros^nnischen auf etwaige Verwandtschaft 
hin in weit höherem Grade erfolgreich zu werden ver­
spricht, als das Bemiihen, für das Semitische und In­
dogermanische gemeinsame Grundlagen aufzusuchen. Mö­
gen dem die bisherigen naturwissenschaftlichen Urtheile 
über die Rasseneintheilung der Menschheit auch entschieden 
zu widersprechen scheinen, beeinflussen darf das die 
Sprachwissenschaft nicht: es bleibt möglich, daß Resultate 
der Naturforscher über Völker Verwandtschaften und 
Resultate der Sprachforscher über S p r a ch verwandt-
schasten ganz und gar auseinander gehen und doch beide 
richtig sind. 
4 4 9 .  S i t z u n g  
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
den 2. (14.) Februar 1378. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  K a i s e r l i c h e  G e s e l l ­
schaft der Naturforscher zu Moskau, die Schlesische Ge­
sellschaft für vaterländische Cultur zu Breslau, der hi­
storische Verein für Ermland in Braunsberg, der 
historische Verein der 5 Orte in Luzern und Herr 
A .  I .  W a g i n ,  G y m n a s i a l l e h r e r  i n  J r k u t z k .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von der Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in Riga: 
Sitzungsberichte, Jg. 1876. — Von der Kais. Akademie 
der Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, Bd. 
XXIV, Nr. 3. — Von der Kais, ökonomischen Gesell« 
schaft in St. Petersburg: Jg. 1877. Bd. III, 
Heft 4. — Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in 
ZNoskau: Bulletin, Jg. 1877, Nr. 3. — Von der archäo-
logischen Gesellschaft in Moskau: ApesLoe'rii, Bd. VII, 
Heft 2. Moskau 1877. — Von der finnischen Societät 
der Wissenschaften in Helsingfors: k'inZkg. foi-Qwivves-
köroninAenZ tiäs^rikt. LuomeQ iliuiuaismuisto-z'li-
tiöQ II. IlelsillAkors 1877. 
Aus dem Aus lande: 
Von dem Alterthumsverein Prussia in Königsberg: 
Altpreußische Monatsschrift, Bd. XIV, H. 7 und 8. — 
Von dem historischen Verein für Ermland in Brauns­
berg : Zeitschrift für die Geschichte Ermlands, Jahrgang 
1858—1863, 1868, 1871,1875 und 1876; Braunsberg 
und Leipzig 1859—1877, und Alonumelita distoriae 
"VV^ariliiellsis, Band I, II, III, Lieferung 8 und Baud 
V, Bogen 11—22. Mainz, Braunsberg und Leipzig 
- 28 — 
1868—1871. — Von der Schlesischen Gesellschaft für 
vaterländische Cultur: 54. Jahresbericht. Breslau 1877. 
— Von der Oberlausitz'schen Gesellschaft der Wissenschaf­
ten in Görlitz: Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 
Heft 2. Görlitz 1877. — Von dem historischen Verein 
in Magdeburg: Geschichtsblätter, Jg. 1877, Heft 4. — Von 
dem Verein f^ür mecklenburgische Geschichte in Schwerin: 
Jahrbücher und Jahresbericht, Jg. 42. Schwerin 1877. 
- Von dem Verein für Hamburgische Geschichte: Mit­
theilungen, 1877, Nr 1—3. — Von dem Vereia für 
Künste und Alterthümer in Ulm: Correspondenzblatt, 
Jg. II, Nr. 12. — Von der Akademie der Wissenschaf­
ten in München: Sitzungsberichte der mathematisch.phy-
sikalischen Classe, 1877, Heft 2. — Von der anthropo­
logischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Nr. 7—9. 
— Von der geographischen Gesellschaft in Wien: Mit­
theilungen 1876, Wien 1876. — Von dem historischen 
Verein der Fünf-Orte in Luzern: Der Gefchichtsfreund, 
Bd. XXXII und Register von Band 21-30. Ein­
siedeln 1877. — Von dem historischen Verein des Can-
tons Bern Bd. IX, Heft 2. Bern 1877. 
Von Herrn Confervator Hartmann: Katalog der 
Bibliothek F. Giustiniani's, St. Petersburg 1875, und 
7 kleinere, seltene inländische Druckschriften. — Von 
Herrn G. Kram er: H. Grotius, Drey Bücher vom 
Rechte des Krieges und des Friedens. Leipzig 1707. 
Lkg-repskibi iupa-
LIkttizi Leepoeeiüeiki.? OZinepili. St. Peters­
burg 1786. 2 Bände. Verordnungen Kaiser Paul's I. 
Band 1. St. Petersburg. — Rückzug der Franzosen. 
St. Petersburg 1813. Die Civil' und Militär'Ober-
befehlshaber in Estland von 1704—1855. Dorpat 1855. 
— Von einem Ungenannten: Viliende. Gedichte 
aus Fellin. Fellin 1877. — Von dem Directorium des 
Dorpatschen Gymnasium: Jahresbericht über die Thä-
tigkeit des Dorpatschen Gymnasiums im Jahre 1877. 
Dorpat 1877. — Bon dem Directorium des Gouver­
nements-Gymnasium zu Reval: Jahresbericht über die 
— 29 — 
Thätigkeit des Revalschen Gymnasiums im Jahre 1877. 
— Von Herrn vr. V. Thomsen in Kopenhagen: 
dessen: l'tis relatlovs betwesa aueisiit R-ussia and 
LealiäiliaviÄ. Oxford und London 1877. — Von Herrn 
vr. Berkholz in Riga: H. Hildebrand, die Arbeiten 
für das liv', est. und kurländische Urkundenbuch im Jahre 
1875/76. — Von Herrn A. von Dehn: Einladungs-
Programm zu dem Redeact im livländischen Landesgym­
nasium zu Fellin am 17. Dec. 1877. — Von Herrn 
Professor L. Stieda: C. E. von Baer, Ueber die ho­
merischen Localitäten in der Odyfsee; nach dem Tode 
des Verfassers herausgegeben von Pros. L. Stieda, 1878, 
und 2 Livländische Kalender fiir das Jahr 1877. — 
V o n  H e r r n  B u c h h ä n d l e r  J u s t  d u r c h  H e r r n  v r .  W e s k e :  
31 zum Theil im Verlage des Herrn Just, zum Theil 
auswärts erschienener estnischer Schriften. 
Fi'ir das Museu m waren dargebracht: 
von Herrn Kramer-Haakhof: Malerische An­
sichten von Dorpat, nach der Natur gezeichnet und 
lithographirt von F. Schlater, 1 Heft mit 4 Blättern 
in querfol. 1834, 3 Hefte in 4^ zu 10 Blättern, 
1834—1835. 
von demselben ein Russisches Lieutenants-Diplom 
für Lorenz Kramer v. 30. Septbr. 1770. 
von Herrn Prof. Gr ewingk das erste unzwei­
felhaft bei Dorpat gefundene Steinbeil. Daffelbe 
wurde 1877 im Juli-Monat im Embach, nahe dem 
Ufer desselben, bei Bischosshof, gleich unterhalb Dorpat 
aufgefunden und zeichnet sich durch die starke Ver­
witterung seiner Oberfläche aus. Nur im durchbohrten 
Schaftloch erhielt sich etwas von der urfpri'inglich 
ebenen, glatten Außenseite des aus feinkörnigem Granit 
bestehenden Werkzeuges, dessen Form der Fig. 2 auf 
Taf. II des „Steinalters der Ostseeprovinzen, Dorpat 
1863" entspricht. Länge 135, Höhe 70, Dicke 73 mm. 
Durchmesser des Schaftloches 25—27, dessen Länge 
— 30 — 
60 mm., die Entfernung seines Mittelpunktes vom 
Rücken des Beiles 35 mm. 
von Herrn A. v. Dehn 1 belgischer Thaler v. 
1694 u. 1 halber Rubel v. 1720. 
von Herrn Prof. Meyer 1 schwedisches Fünsör-
stück v. 1700. 
von Herrn Jung in Abbia 6 Kupfermünzen, 
v o n  H e r r n  d i m .  O b e r l e h r e r  R i e m s c h n e i d e r  i n  
Neuville am Bieler See Abdrücke und Abklatsche von 
einer auf dem gegenüberliegenden Ufer des Bieler Sees 
beim Aufgraben unter einer Weinpresse, mit der sie in-
d e ß  n i c h t s  z u  t h u n  h a t ,  g e f u n d e n e n  B l e i p l a t t e ,  
lang 135, breit 74, dick 3 mm., welche, 340 Gr. 
schwer, auf beiden Seiten mit 2 Reihen erhabener 
hieroglyphischer Zeichen, darunter 2 Reihen Schrift in 
lateinischen Cursivbuchstaben versehen ist, die indeß nicht 
weniger unverständlich erscheint. Nach der Meinung 
der dortigen Archäologen, welche übrigens sehr ange­
zweifelt werden kann, sei daselbst vielleicht ein Zigeuner-
Häuptling beerdigt und ihm die Tasel beigelegt worden, 
da in früherer Zeit dort häufig Zigeunerhorden gela­
gert haben sollen. 
Herr v. Lanting berichtet, daß die Revidenten Mu­
seum und Kasse in Ordnung gefunden hätten; ferner 
weist er auf die geringen Einnahmen und die verhält-
nißmäßig großen Ausgaben der Gesellschaft. In Folge 
der sich daran anschließenden Diseussion wird festgesetzt, 
daß von den in den Verhandlungen der Gesellschaft ab­
zudruckenden Arbeiten die Herren Autoren 50 Exemplare 
aus Kosten der Gesellschast erhalten sollen, daß aber von 
den in dem Sitzungsberichte erscheinenden Mittheilungen 
die Herren Autorenk eine Extraabzüge auf Kosten der Gesell­
schaft beanspruchen dürfen. — Es wurde dabei darauf 
hingewiesen, daß viele der Herren Mitglieder mit ihren 
Jahresbeiträgen in Rückstand seien; daß es aber nicht 
möglich sei, die einzelnen zu erinnern, weil die Adresse 
vieler unbekannt. Es werden deshalb aus diesem Wege 
— 31 -
die Herren Mitglieder aufgefordert, ihre Jahresbeiträge 
zu entrichten oder gebeten, ihren Austritt schriftlich der 
Gesellschaft anzuzeigen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, rlberreichte 
mehrere Drucksachen und für die Sitzungsberichte ein 
auf estnischen Aberglauben bezügliches Manuscript des 
Herrn Fabrikbesitzers F. Amelung. An Drucksachen, die 
für das Centralmuseum erworben waren, legte er außer 
einem neuen Hefte der Lindenschmittschen Alterthümer 
und zwei neuen Heften des niittelniederdeutfchen Wörterbu­
ches von Spiller und Lübben mehrere Bände von Berichten 
über die internationalen Kongresse für 
Anthropologie und Archäologie vor, die 
in Kopenljagen (im Jahre 1869) und Brüssel (im 
Jahre 1872) abgehalten worden. Ueber den erj^ten, im 
Jahre 1866 in Neufchatel, abgehaltenen anthropologi­
schen Congreß war noch nicht gelungen, den Bericht zu 
gewinnen. 
Weiter machte der Präsident auf einen im Magazin 
für die Literatur des Auslandes (Nr. 34, August 1876, 
Seite 481 ff.) enthaltenen Aufsatz mit der Ueberfchrift „Bal-
t i f c h e  P r o v i n z e n ;  d e s  E h s t e n v o l k e s  l e t z t e r  A b g o t t "  
aufmerkfam, wie überhaupt darauf, daß das genannte 
Magazin schon öfter auf unsere Welt bezügliche Artikel 
gebracht. 
Er legte das neueste Heft (das fünfte des dritten 
Bandes) von Karl Goedeke's Grundriß zur 
Geschichte der deutschen Dichtung aus den Quellen vor, 
mit besonderem Hinweis daraus, daß es bei der Be- ^ 
sprechung der dramatischen Dichter in den ver­
schiedenen Gebieten auch den „Ostseeprovinzen" eine be­
sondere Berücksichtigung (^eite 968 bis 971) zu Theil 
werden lasse. ̂  Darin werde gesagt, daß nur Riga eine 
stehende Bühne gehabt, von da aber zuweilen nach Reval 
Aussli'lge gemacht worden seien; doch scheine hier ebenso 
wenig wie in Mitau ein besonders reger Sinn für 
deutsches Schauspiel vorhanden gewesen zu sein. „In Dor-
— 32 — 
pat wurde kein Schauspiel geduldet". Von einheimischen 
dramatischen Dichtern werden Knorring, Sivers, Traut­
vetter, Graf Schlippenbach, Müller und Lenz-Kühne 
namhaft gemacht. 
Von der ausgezeichneten durch Herrn vr. Bernhard 
Suphan in Berlin besorgten neuen Ausgabe der 
sämmtlichen Werke Herders legte der Präsi­
dent den neuesten (dritten) Band vor, der „Kritische 
Wälder. Oder Betrachtungen, die Wissenschast und 
Kunst des Schonen betreffend, nach Maßgabe neuerer 
Schriften" enthielt, in Bezug aus die hervorgehoben 
wurde, daß ihre Entstehung noch ganz in Herder's Ri­
gaische Zeit (December 1764 bis Mai 1769) hineinfalle. 
Das erste und zweite „Wäldchen" wurden auch noch ge­
druckt, als Herder in Riga war, das dritte erst um die 
Mitte des Jahres 1769, als Herder schon in Frankreich 
verweilte. Die Ausarbeitung der kritischen Wälder be­
gann Herder in Riga im Sommer des Jahres 1768 
und rascher als die kritischen Wälder ist nach Suphans 
Ausspruch keine von Herders größeren Schriften ent­
standen. 
Dann theilte der Präsident noch mit,. daß ihm in 
Anlaß des Referats der St. Petersburger Zeitung über 
seinen Vortrag in der Jahresversammlung am 18. Ja­
n u a r  e i n  S c h r e i b e n  d e s  H e r r n  D .  E .  D .  E u r o p ä u s  
zugegangen sei, der seine eignen Arbeiten in dem Vor­
trage in zu gegnerischer Weise oder auch gar nicht be­
rücksichtigt finde und deshalb auch noch eine gedruckte 
Darstellung weiter greifender Sprachverwandtschaftsver-
hältniffe überfandt habe. Der Präsident erklärte, 
von den Arbeiten des Herrn Europäus überhaupt so 
gut wie gar keine zu kennen, und knüpste die weitere 
Bemerkung daran, daß er in der übersandten, speciell die 
Zahlwörter behandelnden, Arbeit des Herrn Europäus 
„die Stammverwandtschaft der meisten Sprachen der alten 
und australischen Welt" überaus viel Bedenkliches gefun­
den habe. Schon die Ueberschrist, in der gesagt sei, daß 
in Bezug auf die Darstellung der Urverwandtschaft ver-
—  Z 3 I -
schiedener Grundformen von Zahlwörtern in vielen näher 
bezeichneten Sprachen „alles nach der Boppschen Me­
thode mit mathematischer Genauigkeit nachgewiesen" sei, 
habe ihn geradezu erschreckt. In der Sprachwissenschaft 
handele es sich ja dnrchaus nicht um speciell Boppsche 
Methode, sondern nur um überhaupt gute und richtige 
Methode, und mit mathematischer Sicherheit könne 
in der Sprachwissenschaft überhaupt nichts nachgewiesen 
werden. Was dann weiter aber noch Einzelnheiten der Dar­
stellung des Herrn Europäus betreffe, daß z. B. das indoger­
manische tri „drei" aus ugrofinnischem Kar am an entstan­
d e n  s e i ,  d a s  u g r o s i n n i s c h e  v i t  „ f ü n f "  a u s  b a t  u n d  b i e t ,  
das indogermanische panka(n) „fünf" aus bat an,das 
indogermanifche svalis „fechs" aus Icabats wie das 
ugrosinnische l!^vat „sechs" aus Kabat, das indoger­
m a n i s c h e  a k t a u  „ a c h t "  a u s  a - k a l c a t a u - ä a l !  a m a n  
u n d  d a s  i n d o g e r m a n i s c h e  n a v a n  „ n e u n "  a u s  i n a -
vana-äakanian und zahllose andere, so können die 
wenig Anspruch auf Zustimmung machen, und z. B. 
Ewalv's überaus kühner und auch sicher mißlungenerVerfuch, 
die ersten sieben semitischen uno indogermanischen Zahl­
wörter geradezu zu identisiciren, könne den ungezilgelten 
Kombinationen des Herrn Europäus gegenüber noch 
als ein sehr vorsichtiger bezeichnet werden. 
Herr Professor Grewingk übergab der Gesellschaft 
nachfolgenden Bericht über die Ausgrabungen des Herrn 
Lehrer Jung in Abia: 
Wie ich in meinem Berichte vom September 1876 
(Sitzungsber. d. estn. Ges. 1876. S. 186) versprach, 
habe ich die Steinschisfe von Cabbal und andere Stein­
setzungen des Fellinschen Kreises untersucht und Folgen­
des gesunden. 
Nicht alle den Namen Kalmed führende Steinhaufen 
besitzen Schiffsform. An: deutlichsten zeigt diesen Bau 
der bereits von mir erwähnte Cabbalsche Määro Kalme, 
welcher von der einen bis zur anderen Spitze 41 Schritte 
lang und zwischen den, den Bord bildenden Steinen 
— 34 — 
10—11 Schritte breit ist und nach genauerer Besichti­
gung 11 Ruderbank-Steinreihen aufweist. 
Von dieser Steinsetzung, die dicht an der linken Seite 
der Straße liegt, etwa eine halbe Werst nach Reval zu, 
findet sich eine andere, ungefähr 200 Ellen von der 
Straße rechts, auf dem Willemi Gesindesfelde. Hier 
-scheinen 4 Steinschisse neben einander gelegen zu haben, 
jedes etwa 10 Schritte breit und 38-40 Schritte lang, 
doch ist leider die ganze nordöstliche Hälfte des anschei­
nend viereckigen Platzes von Steinen geräumt und auf-
gepfli'lgt worden; ebenso sind auch viele Steine von der 
südwestlichen Seite abgeführt, wie man an den Vertie­
fungen, in welchen sie gelegen haben, erkennen kann. 
Daß aber dort 4 Schisse neben einander liegen, ergiebt 
sich aus den Reihen größerer und höherer Bordsteine 
und bemerkt man innerhalb derselben einige undeutliche 
Querreihen, die wahrscheinlich Ruderbänke andeuten 
sollten. 
An derselben Straße, etliche 4—5 Werst nach Reval 
zu, sieht man innerhalb der Eigstferschen Grenze, auf 
dem Kööre Gesindesselde, einige 100 Ellen rechts von 
der Straße, wieder eine ^teinsetzung, die ^chiffsform 
hat. Dieses Einzelschiff ist, gleich der vorerwähnten 
Steinsetzung, mit dem einen Ende nach Nordost und dem 
anderen nach Südwest gerichtet und hat bei mehr als 30 
Schritt Länge etwa 10 Schritt Breite zwischen den muth-
maßlichen Bordsteinen. Die Nuderbänke lassen sich nicht 
so genau feststellen, wie beim Määro-i^chiffe, weil hier 
viele große Steinblöcke auf- und übereinander liegen. 
Eine fchiffartige Steinsetzung soll sich auch im Dorfe 
Willeser unter Cabbal besinden, doch habe ich sie noch 
nicht besichtigen können. 
An der oben bezeichneten Straße, jedoch in der Rich­
tung nach Fellin zu, liegt 5 Werst von Kurla, rechts 
vom Wege auf dem Arihma Dorfsfelde eine große 
Steinsetzung, die aber keine Schisfsform aufweist, wie 
ich in meinem vorjährigen Berichte muthmaßte. Dieselbe 
befleht nach genauerer Besichtigung aus drei runden, 
— 35 — 
mit großen frei auf der Erde liegenden Steinen unre­
gelmäßig besetzten Abtheilungen, doch sind viele ihver 
Steine zu Zäunen verwendet wvrden^ Der Bau einer 
anderen nahebelegenen Sieinschung konnte nicht genauer 
bestimmt werden, weil das Cabbalsche Gemeindehaus 
auf ihr sieht. Alle diese Steinsetzungen zeigten unter 
der Grasnarbe viel kleine Steine, die gleichsam ein 
Pflaster bildeten. 
Außer den aufgeführten im Kirchspiele Pillistfer des 
Feltinschen Kreises belegenen Steinsetzlingen kenne ich 
zwei ähnliche in meinem Geburtsorte ZammekiM unter 
Jmmaser. Tie eine befindet sich auf dem Grund und 
Boden des meinem Vater gehörigen Sootsa Gesindes, 
die andere ist aber bereits vor Jahren von Steinen ee-
räumt und ausgepflrigt worden, bei welcher Gelegenheit 
einige Gegenstände gefunden wurden, die aber verloren 
geoangen. Diese runden Steinsetzungen werden dort 
„Kiwi kangrud" und nicht ,,Kalmed'', wie jene im 
Cclbbalschen, genannt. Auf dem einen „Kiwi kangur" 
hat mein Pater in diesem Sommer eine Windmühle 
gebaut. Beim Graben des Wandsundamentes fand man 
in der oberen Schicht ter Erde und zwischen den Stei­
nen Knechen und Holzkohle, doch keine Metall-Fragmente. 
Als man aber mitten in der Mühle das Fundciment des 
Mahlwerkes legen wollte — an einem Punete. d.r 
gleichzeitig in die Mitte des ganzen ..Kiwi kangur" fiel 
— da stieß man in 3 Fnß Tiefe auf ein eigentt)ümliches 
Grab, das mit kleinen losen Steinen mauerartig begrenzt 
war. Innerhalb desselben sott ein riesiges menschliches 
Ekelet gelegen haben, dessen Beinknochen den Arbeitern 
mittleren Wuchses bis über die Hälfte der Schenkel 
reichten und dessen heiler Unterkiefer so gros^ war, daß 
ein Arbeiter sein ganzes Kinn dequenr dazwischen stecken 
konnte. Sein h.iler Schädel soll so dick und stark ge­
wesen sein, daß er nur unter starkem Fußtritte zertrüm­
mert werden konnte. Von demselben folgt ein übrigge­
bliebenes Stückchen; die übngen Skelettheile wurden 
wieder verscharrt. Sonst fanden sich nur noch metal­
— 36 — 
lene Armnnqe, die stark zersetzt und zerbröckelt waren 
und eine gabelartige eiserne Fibel, die ich nachliefern zu 
können hoffe. Die übrigen benachbarten Gräber blieben 
unangerilhrt, weil sie nicht beim Fundamentgraben ge­
kreuzt wurden ̂ 
Dieser Steinhaufen scheint sich dadurch von den 
Steinschiffen zu unterscheiden, daß man in ihm unverbrannte 
Leichen begrub und die Grabstätte dann mit Steinen 
ilberdeckte, während die Steinschiffe keine Skelete 
enthalten. 
Schließlich muß ich noch einer Steinsetzung in der 
Nähe meines jetzigen Wohnortes erwähnen, die jedoch 
auch keine Schiffsform hat. Dieser „Kalme" liegt auf 
dem Grundstücke des Böcklershofschen Leipsi Gesindes, 
im Kirchspiele Karkus, und zwar am AbHange des Kar-
kusschen Flußthales. Seine Steinsetzung ist fast viereckig, 
mißt 22—15 Schritte von jeder Seite, führt aber keine 
regelmäßigen Steinreihen. Beim Abführen mehrerer 
seiner Steine wurden einige Münzen und Kleinigkeiten 
gefunden, in deren Besitz ich aber nicht gelangen konnte. 
Auf einem anderen, in der Nähe befindlichen spitzen 
Hügel steht ein großer spitzer Stein, der deshalb merk' 
würdig ist, weil er unten ganz hohl und an der nördli­
chen Seite offen ist und wie ein aufgeschlagener Regen 
schirm aussieht, der nur von seinen Rändern getragen 
wird. Meiner Ansicht nach scheint er ein alter Opfersteiil 
zu sein, der nach Einführung der christlichen Religion 
umgestülpt wurde. 
Uebrigens knüpft sich an ihn die Sage, daß der „wana 
pagan" (alte Teufel), der am gegenüber liegenden Ufer 
in einem Berge wohnte und durch den Fluß eine Brücke 
bauen wollte, daselbst einen Schooßvoll Steine fallen 
ließ, worunter die Steinsetzung gemeint wild> Unter 
dem großen Steine soll aber tes alten Teufel-Weibes Grab 
— seeollawanapagananaise haud —liegen. Nach derselben 
Sage hat außer der „wana pagana" Familie, hinter der 
etwa 4 — 5 Werst entfernt stehenden Karkusschen Kirche, 
in einem Berge eine andere wana pagana Familie ge­
— 37 -
wohnt. Wenn die Weiber einer dieser Familien Brod 
gebacken hatten, so warfen sie der andern die Brodschau­
fel zu, wkil beide Familien nur in: Besitze einer Brod­
schaufel (leiwalabidas) waren. Eine ähnliche Stätte 
bezeichnet die Sage auch zwischen Abia und Altkarris-
hof und werden solche Teufels-Wohnstätten noch gegen­
wärtig „pörguhaua mäed" (Höllengräber-Berge) genannt. 
Im Böcklershosschen Koorukse Gesindesfelde soll sich 
noch ein gut erhaltenes Grab eines gefallenen Ordens­
meisters oder Comthuren von Karkus befinden, auf wel­
chem noch bis vor Kurzem ein 7 Fuß hoher Steinpfosten 
mit eingehauenem achteckigem Kreuze stand, der vor nicht 
langer Zeit vom Blitz zertrümmert wurde. 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, daß die Be­
nennung ,,Kalmed^ oder ,,Kalme" nicht estnischer, son­
dern altnordischer Abstammung zu sein scheint. Aus 
älteren Schriften ersehe ich, daß die Schweden ic. eine 
Insel oder einen Hi'igel „Holm", wie z. B. in Odinsholm, 
Martinsholm, Holmgrad :c. nennen, und entspricht das 
dem russischen xoLui». Weil nun die Steinsetzungen 
und Gräber auf Hügeln und Erhöhungen stehen, so wird 
der Ausdruck „Kalme" oder „surnu kalmed'' keine weitere 
Bedeutung haben als „Hügel" oder „Todtenhügel". 
Prof. Grewingk bemerkt zu dieser Mittheilung, 
daß das Schädelfragment des Kiwikangur von Tam-
meküll nicht hinreiche, um einen Riesenschädel nachzu­
weisen. Zu bedauern sei das Fehlen der ..gabelförmigen" 
eisernen Fibel, weil sich aus ihr vielleicht das Alter die­
ses Steinhaufengrabes genauer bestimmen ließe. Die 
Ansicht, daß Kalme, plur. Kalmed, altnordischen Ur­
sprungs sei und Hügel bedeute, erlaube er sich dahin zu 
ergänzen, daß die Wurzel Kalm weder im Gotischen 
noch Scandinavischen vorkomme, sondern als Fremd­
wort für gewisse Steinhaufen, wie z. B. auf der Insel 
Gotland, unweit Bäcksläde im Kirchspiele Sanda, für 
einen mit Steinkisten aus 4 Steinplatten, nebst Skelet 
und durchbohrtem Steinbeile versehenen Hügel, in der 
— 33 — 
Zusammensetzung Sten-kalm gebraust werde. Nach der 
bisherigen ^Anschauung (Archiv f. Anthropologie X. 87) 
deutete man K^lmed als Gräber der s^nnischen Gottheit 
Kalma. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden auf­
g e n o m m e n  d i e  H e r r m  C a s i m i r  F r e i h e r r  v .  B o g u  -
schewsky in Pskow, I)l-. Ferrinand Mühlau, ord. 
Professor der exegetischen Theologie, Alexander v. 
Dettingen ord. Professor der systematischen Theolo­
gie und Ltuä. Rudolf Kni^pfser; das bisherige cor-
respondirende Mitglied Pastor Georg Knüpffer trat 
in die Zahl d.r ordentlichen Mitglieder. 
Baronesse Anna Krüdener zeigt durch Herrn 
von Lanting ihren Austritt aus der Zahl der ordentlichem 
Glieder an. 
450. Sitzung 
der gelehrten estvischen Gesellschaft 
am 1. (13.) März 1878. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  K ö n i g ! ,  ö f f e n t l i c h e  
Bibliothek in Stuttgart, die Kaiserl. Gesellschaft der 
Liebhaber der Naturkunde in Moskau, die Ungarische 
Akademie der Wissenschaften in Budapest, das Conseil 
der Universität Dorpat, die Gesellschaft fi'irNiederlän­
dische Literatur in Leiden, der Verein fiir Geschichte 
der Deut'chen in Böhmen und die Herren Professoren 
I)r. L. Mendelssohn und Nikolai Casimirowitsch Freiherr 
von Boguschewskl. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Jnlande: Von der Kaiserl. freien öko­
nomischen Gesellschaft in St. Petersburg: 1873, 
Bv. I, Heft 2. Von der Kaiserl. russischen Geogra-
!phischen Gesellschaft in Jrkutsk: Zanueiiil 
ettki.l'0 Bd. II und IV—XI. St. Petersburg 
1856—58, Jrkutsk 1866-1874. Von der Kaiserl. Na-
turforfcher-Gefellfchaft in Moskau: UsL'ke'rizi. Bd. XXVII. 
Moskau 1878. 
Aus dem Auslande: Von dem Germanischen 
Museum in Ni'irnberg: 23. Jahresbericht des germani­
schen Nationalmuseums und Anzeiger für Kunde der 
deutschen Vorzeit, Jg. 24, Nr. 1—12. Von dem Kö­
niglich - statistisch-topographischen Verein in Stuttgart: 
Wi'lrttembergische Jahrbilcher fi'lr Statistik und Landes­
kunde. Jg. 1877, Heft 4 und 5. Stuttgart 1877. — 
Von der Königl. Akademie äel I^ineei in Rom: ^tti, 
Vol. II. Heft 1 und 2. Rom 1878. — Von dem 
Verein der Deutschen iu Böhmen: Mittheilungen des 
Vereins. Jg. XV, Nr. 3 und 4 und Jg. XI^V, 1 und 2. 
Prag 1877, und I. Kniescheck: Der Ackermann aus 
— 40 — 
Böhmen. Prag 1877. — Von der aNgemeinen geschicht­
forschenden Gesellschaft der Schweiz: Jahrbuch für 
Schweizerische Geschichte. Bd. II. Zürich 1877. Nürn­
berg 1877. — Von der der 
seke I^etterkunäe in Leyden: IlandelillAen en me-
«ledeelin^ell, Jg. 1877 nebst der Beilage I^evensbe-
riekten der atAkZtorvene medelelleQ und dem Katalog 
der Bibliothek der Gesellschaft. — Von der k'rieZeti 
6ell00t8ekap van Oesedied-, Oudtieit- en l'aal-
Icunde in Leeuwarden: De vri^e k'iles, l'Ii. XIII. 
Leeuwarden 1877. 
Von Freiherrn N. C. von Bogusch ewsky in 
Pleskau: Ike keliquai^, Vol. XIV. Nr. 56, April-
Heft des Jahres 1874. London 1874, und dessen: 
„Hoc'Zdlii.ettie pasLaFimi. iipeMs?i'0 n^ziSli.üÄi't) AL0pa 
Li> Hclcoslb". Sonderabdruck aus Nr. 36 der Pleskauer 
Gouv.-Z. vom Jahre 1873. — Von Herrn Professor 
Ed. Winckelmann in Heidelberg: dessen Libliotl^eeg. 
I^ivoniae tiistorie-^, 2. Auflage. Berlin 1878. — Von 
Herrn Professor L. Stieda: Rigasche Stadtblätter, Jg. 
1877. — Von Herrn Professor I. Budenz in Buda­
pest: dessen öLs^edasolilitc) Bu­
dapest 1877. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn N. C. FreiherrnvonBoguschew-
ski in Pleskau: 
27 Stück russischer Volks st ickereien aus dem 
Pskowschen und Porchowschen Kreise des Gouvernements 
Pskow, vorzuqsweise Handtücher, aber auch Hemden­
säume. Servietten, auf welche bei wohlhabenden 
Bauern der Ssamowar gestellt wird, und 1 Stück eines 
Bettvorhangs; 
8  S i l b e r -  u n d  1 2  K u p f e r  m ü n z e n ,  u n t e r  
den ersteren ein Sassaniden-Diohem von Ismail, vom 
Jahre 282 (895—896 n. Chr ), 1 römischer Denar der 
Faustina lauf der Rückseite 1 Rubel 
^er Kaiserin Katharina I. v. 1727, Silberkopeken von 
— 41 — 
Iwan dem Schrecklichen und Wassili Schuiski, der 
letztere in Pleskau geprägt, welche beide sowie ein pol­
nisches Dreigroschenstück von 1594 und ein polnisches 
Ortstück von 1623 in der Nähe von Petschur gefunden 
sind; 
1 Exemplar des von der Gesellschaft zur Aufmun­
terung der Künstler herausgegebenen Prachtwerkes: 
vpualuetti"i>, national 
1i.u8s6. I. Band enthaltend Stickereien, We­
bereien und Spitzen, 215 Muster in Farben­
druck auf 75 Tafeln in Folio, mit russischem und fran­
zösischem erläuternden Text von W. Stasiow; 
a n  A b b i l d u n g e n :  e i n e  k l e i n e  A n s i c h t  d e r  
Wendenscken Ruine in Stahlstich, das Hermannsdenk­
mal, Holzschnitt; das Portrait des berühmten Reisen-
den Herberstein in russischem Kostüm, dus Portrait des 
Fürsten Jaroslaw Wladimirowitsch von Nowgorod, 1 
Blatt Räsanscher Alterthümer, in Farbendruck: 4 Blätter 
Abbildungen der Basreliess am sogenannten Thron des Wla­
dimir Monomach in Moskau; 5 Blätter Abbildungen von 
Zeichnungen aus verschiedenen alten Manuscripten, 
Evangelienbüchern u. dgl; 2 Blätter Abbildungen aus 
Herberileins Noskowia; 3 Blätter Ansichten der Dom­
kirche zu Pskow, aus den Jahren 1138, 13L6 und 1858; 
1 Abdruck von einem alten Holzstock, die Jungfrau 
Maria darstellend, angeblich aus dem XV. Jahrhundert; 
l Abdruck von einem russischen Holzstock aus dem 
XVlll. Jahrhundert; 1 Lithographie, .ein altes russisches 
'Ämulet darstellend; der heilige Lucas, Abdruck eines 
alten Holzstocks, und Abdrücke von zwei alten russischen 
Kupferstichen, von denen der eine das Sommerbegräbniß 
einer Katze durch die Mäuse, das andere Scenen aus 
dem Leben eii^es Heiligen darstellt; , 
5 5  S i e g e l a b d r ü c k e ,  d a r u n t e r  d a s  S i e g e l  d e s  
Petschoraschen Mönchs Gerassim, des Kurfürsten Joh. 
Georg II. von Sachsen, des Herzogs Bernhard von 
Sachsen, aber auch mehre von Tocumenten entnommene 
mit anhängenden Papierstreifen, auf welchen die eigen­
— 42 — 
händige Unterschrift der Besitzt^'r, oft auch die Jahrzahl 
erhalten ist, z. B.: 0. 3 ä'^rnim, v. Crä-
iNÄNnsäorls, V. Alinelivvit?, v^. ^oni'O 1751, 
l). V. linsen I6W, ll. l). lcl.ic^s 1710, v. 
^liliekau 1724, ^ Ls. v. Dünlilis 1795, 0. O. v^. 
Lütow 1780, X'. 1«'. (Zraf I^IeminA 1724 unv andere ; 
von Herrn Stud. Keller: ein lithauischer hallier 
Groschen v. 1522; 
von Herrn Goldarbeiter Brockhusen: eine 
Kokandsche Silbermünze. 
Der Secretair Professor Ludwig Stieda machte 
olgende Mitthnlungen: 
F r i e d r i c h  P a r r o t ,  i n  d e n  J a h r e n  1 8 2 1 — 1 8 4 1  
Professor und zeitweilig auch Reetoc an der Universität 
zu Dorpat, lebte eine Weile in H'ilbronn als praktischer 
Ärzt, ehe ihn die Berufung zur Pcofessur der Physio­
logie hierher nach Dorpat siihrte. Ueber seinen Heil-
bronner 'Aufetttl)alt ist nichts weiter bekannt, als das; er 
s i c h  d a s e l b s t ,  o b g l e i c h  F r e m d l i n g ,  L i e b e  u n d  A c h t u n . ^  e r -
worden habe. Aus einem kiirzlich erschienenen Buche 
erfährt man nur, daß Parrot zur Zeit seines Heilbron-
ner! Aufenthalts zu Iustinus Kerner, dem bekannten 
Dichter und Arzt, in enger Beziehung stand und ihn in 
dem nahe bei Heilbronn gelegenen Weinsbera häufig be­
suchte. Eine Tochter Kernec's, Fcau M.rrie Niethammer, 
hat vor Kurzem Erinnerungen herausgegeben unter dem 
Titel: ^Iustinus Kerner's Jugendliebe und mein Vater­
haus^. Stuttgart, Cotta 1877. In dem anziehend ge-
schriebenen, lesenswerthen Bitchlein lautet die betreffende 
Stelle (S^ 99) wie folgt: 
In Heilbronn hielt sich längere Zeit ein russischer 
Naturforscher Parrot auf. Dieser kam beinahe jeden 
Abend zu uns^ Es war eine innige Freundschaft zwi­
schen den Eltern und ihm, und wir Kinder hingen mit 
der größten Zärtlichkeit an ihm. An einem Abend nahm 
er i'lberaus bewegt von uns Allen Abschied, den andern 
Morgen brachte der Thorwart ein Packet, das ein Herr 
— 43 — 
ihm aus dem Postwagen, der in der Nacht durchfuhr, ^ 
für uns gegeben habe. In dem Packet war ein Brief 
für den Vater, ein Buch für mich und Soldaten für 
Theobald. 
Parrot schrieb, daß es ihm den Abend vorher nicht 
möglich gewesen sei, zu sagen, da^ er für immer gehe, 
wir sollten ihn nicbt vergessen. 
Wir vergaben ihn auch nicht. Sein Gehen war 
uns noch lange ein Schmerz. Es kamen noch öfters 
Briefe von idm an den Vater, auch in der Zeitung las 
man, das? er sich als Naturforscher einen Namen erwor-
den habe! Und als man uns erzählte, taß er den 
Ärarat bestiegen habe, von dem ich wupte, daß die Sage 
geht, daß aus seiner Spitze noch ein Stück der Arche 
zu sehen sei, war ich äußerst stolz auf unsern russischen 
Freund. Er starb, so viel mir bekannt, im Jahre 1841. 
Ferner theilte der Secretair Folgendes mit: 
Vor einigen Jabren kündigte der L'bei'-
nNki. die Herausgabe eines die baltische Geschichte 
betreffenden Sammelwerks — eines an. 
Daß ein derartiges Werk wirkli b erschien, ist mir bis-
unbekannt gewesen — wenigstens erinnere ich mich 
nicht, in den baltischen Tagesblättern ein Referat oder 
eine Anzeige darüber gelesen zu haben. — Aus der 
z  w  e i t  e  n  N u m m e r  d e s  „ A n z e i g e r  f ü r  A n g e l e g e n ­
heiten des Druckes" des laufenden Jahres ist ersicht­
lich, daß der erste Band jener „Sammlung" erfchienen ist 
unter dem Titel ii ei'ai'eZ 
n« HpiiöiiIi'ittekiai'n «pa». loui» I, 
1877 r. Heriai'g.lKi iz'i> I". Lulliili-
Lkti.i'c). 8 525 n VIII ei'p. Es besteht das Buch 
aus 2 Abtheilungen. Die erste Abtheilung enthält 
Materialien und Abhandlungen zur alten Geschichte des 
baltischen Gebiets und zwar: 1) das baltische Gebiet und 
seine Bevölkerung vor Ankunst der Deutschen — «Ein 
leitung zu Richter's Geschichte der baltischen Provinzen). 
2) Inhaltsangabe der estnischen Volkssage „Kalewiooeq^' 
3) Ueber lettische Volkslieder. 4) Livländische Chronik 
_ 44 — 
Heinrich des Letten im Auszuge. Die zweite Abthei­
lung „Materialien und Abhandlungen zur Geschichte res 
baltischen Gebiets in: XVIII. und XIX. Jahrhundert" 
enthält Ukase und Rescripte Peter I. und Katharina II., 
Denkschriften Neuendahl's und Bulmerincq's und zum 
Schluß unter dem Titel ^Halbver gessen e Namen'^ 
einige Biographien (J. I. Browne, Bietinghoff, Glas 
Mellin, K. G. Jochmann, Joh. Fr. Hartknoch, Sievers 
und Arsenjew). 
Ferner theilte der Secretär mit, daß auf seine An­
regung Herr I)r. Oskar Grube eine Reihe anthro­
pologischer Messungen an Esten vorgenommen und die 
Resultate der Arbeit in der Dissertation «Anthropolo­
gische Untersuchungen an Esten^ 39 S. 8^ mit 8 Sei­
ten Tabellen veröffentlicht hätte. Aus dieser Dissertation 
möge Folgendes hier Platz finden. Im ersten Theil 
giebt der Verfasser eine kurze Uebersicht der geringen 
Literatur über die Anthropologie der Esten in diesem 
Jahrhundert; daraus ist hervorzuheben die Doctor-
Dissertation Carl Ernst v. Baer's „äe m()rbi8 ivter 
welche eine kurze, aber gute Schil­
derung der Esten enthält, ferner die Abhandlung Hueck's 
i^ber die Schädel der Esten und der Auffatz I. v. Holst's 
über die Estin in gynäkologischer Beziehung; diesen 
reiht sich eine Anzahl gelegentlicher Mittheilungen an 
»rie andere allgemeine craniologische Abhandlungen. 
Der zweite Theil beschäftigt sich mit der Methode der 
Atessung, wobei der Verfasser sich an das von Broca 
aufgestellte und von Vogdanow (in Moskau) adoptirte 
Schema gehalten hat, nach welchem bereits eine Reihe 
von Messungen in Rusiland ausgefül)rr worden sind, 
giebt ferner eine Uebersicht der erzielten Resultate und 
die aus den Tabellen gezogenen Mittelzahlen. Der 
Versasier hat 100 Esten auf den Giltern Alajoe, Ellistfer 
und Kerfel iDörptfcher Kreis) gemessen, wobei ihn die 
Herren Arrendatoren R. Bewersdorff und R. Hirschfeld 
mit Rath und That auf's Eifrigste unterstützten. — 
Indem in Betreff der Einzelheiten auf die Abhandlung 
— 45 — 
selbst sowie auf die beigefügten Tabellen verwiesen wird, 
möge die kurze Msammenfassende Schilderung der Esten 
hier Platz finden: 
Der Este ist von mittlerer Größe, nicht selten etwas 
darüber. Der Körperbau ist kräftig, die Glieder musku­
lös, die Schultern breit. Das Fettpolster ist nicht stark 
entwickelt. Die Haut ist, mit sehr wenigen Ausnahmen, 
weiß. Der Kopf gewöhnlich recht groß und breit, aber 
nicht hoch^ Das Gesicht oval, aber verhältnißmäßig 
breit, namentlich in der Gegend der Backen. Der untere 
Theil des Gesichtes erscheint breit, was von dem großen 
Abstand der Unterkieferwinkel von einander abhängt. 
Die Nase ist klein, breit, häusiger stumpf als spitz. 
Der Mund ist ziemlich groß. Tie Augen gewöhnlich 
mittelgroß, aber auch recht häufig klein. Die Augenlid­
spalte ziemlich eng und in einigen Fällen schräg gestellt, 
so daß der laterale Augenwinkel etwas höher als der 
mediale zu liegen kommt. Die Farbe der Augen ist 
immer eine helle, grau oder graublau, selten ist ein 
schönes Blau zu finden, ebenso finden sich nur äußerst 
selten braune Augen. Die Haare sind blond oder dun-
kelbwun, schlicht, selten etwas gelockt. Bei Kindern 
findet sich ganz Helles, flachsähnliches Haar. 
Der Barl wuchs ist im Allgemeinen nicht stark, die 
Farbe des Bartes ist meist eine hellblonde ober hell­
braune, aber, wie gesagt, rasiren sich die Esten häufig und 
in Folge dessen sieht man selten einen guten, dichten 
Volldart. 
Die Extremitäten, die oberen wie die unteren, stehen 
in harmonischem Verhältnisse zum Rumpfe. Hin und 
wieder bemerkt man kurze Beine, die nicht im Verhält­
nisse zur Länge des Rumpfes stehen. Die Hände und 
Füße sind verhältnißmäßig klein. 
I m  d r i t t e n  T h e i l e  w i r d  d e r  V e r s u c h  g e m a c h t ,  d i e  
Esten mit anderen Volksstämmen zu vergleichen, mit den 
Wotjäken, den Baschkiren und den Finnen. Nach der 
werlhvollen Untersuchung von Retzius exiftiren uuter den 
Finnen zwei verschiedene Typen, der Tavastländische und 
— 46 — 
der Karelische. Mit dem Tavastländischen Typus stimmen 
die Esten ganz auffallend ilbelein. 
Prof. vr. Grewingk berichtete i'iber den alten 
Kanshof der Deutschen in Pskow. Freiherr 
N. von Boguschewsky hat in der P>kower 
Gouvernements-Zeitung aus die mnthmaßlichen Reste 
desselben aufmerksam gemacht ^>;etztere definden sich in 
dem, auf der linken Seite der Welikaja belegenen Theile 
der Stadt, bei der Capelle der heiligen Olga und zwar 
hart am Ufer des Fluffes und nahe der Flopbrücke über 
denselben. Da es den Deutschen nicht gestattet war in 
die Stadt zu kommen, und die Geschäfte meistens auf 
der Brücke abgemacht wurden, so spricht schon die Lage 
jener Reste für die Richtigkeit ihrer Deutung. An den 
Resten od.'r der Ruine des betreffenden Gebäudes erkennt 
man ein zweistöckiges Haus mit Kellern, in der Form 
eines Parallelogramm, mit Ausbauten an den N.-W.- und 
S.-O. Ecken, so daß der ganze Vau dadurch die Form 
eines ^ hat. Sowohl an der West- als Ost-Seite be­
finden sich je ein Eingang und einige mit Rnndbogen 
versehene Fenster; außerdem bemerkt man an beiden 
Seiten des westlichen, wie es scheint, Parade Einganges, 
je ein viereckiges Fensterloch, das zur Controle der (^in-
laßbegehrenden dienen mochte. Tie Nordseite besitzt in 
der zweiten Etage ein nicht in der Mitte, sonde.n mehr 
zur östlichen Ecke des Hauses hin belegenes Fenster und 
die Südseite ein gleiches, gegenüber dem vorigen. Im 
nordwestlichen Ausbau besteht die Diele aus Stein, mit 
einer Oeffnung, die in den Keller führt. Im Innern 
des Gebäudes bemerkt man an der Südwand in der 
Nähe eines Fensters eine Vertiefung, in welcher sich früher 
ein Holzschrank befunden haben mag. Die Fenster der 
unteren Etage liegen den: Boden nahe, was bei russi­
schen Gebäuden nicht vorkommt, wie denn die Ruine 
ülierhaupt wenig vom russischen Ltyl aufweist. Herr B. 
macht darauf aufmerksam^ wie wichtig und vielver-
sprechend hier Ausgrabungen wären, und würde die 
— 47 — 
estnische Gesellschaft ihm, als ihrem Mitglieve, gewiß 
besontern Dank wissen, wenn er sich der Lache selbst 
annähme. 
Herr vi-. Weske sprach über den estnischen 
Waldgoit wie solgt: 
Ein in Torpat in Schnakenburg's Verlag erschiene­
n e s  e s t n i s c h e s  B u c h  v o n  M .  S o h  b e r g .  „ N e l j a s  E e s t i  
jnttotooja". enchält unter anderen estnischen Märchen 
auch eines über den ^1t;t8a.-kunin^Ä8, „Waldkönig". 
Vergleicht man die Aufgabe des Waldkönigs der lösten, 
nämlich die des Hcrrschel s über die Bäume und Thiere 
des Walt^es, mit der des lapio, des Waldgottes der 
Finnen, welchrn unter anderen Be namen auch den 
eines met8an kuninFa8 hat, so ist es unschwer zu er­
kennen, das; der estnische i>Iet8g.-kuninn38 in mancher 
Hinsicht identisch ist mit dem finnischen l'ktpic), über 
welch letzteren nicht allein, sondern auch über seine 
Gattin und Töchter die Aiythologie der Finnen Vieles 
zu berichten weiß. Da daß in Rede stehende von M. 
Sohberg aufgeschriebene Märchen eine Bereicherung 
der estnischen Mythologie ist, so will ich Einiges daraus 
hier mittheilen. — Ein Jüngling war bei seinen Eltern 
kräftig und schlank herangewachsen, aber sein linker 
Arm war viel dicker geworden als der rechte und Gott 
"l'sai-a hatte jenem eine unermeßliche Kraft geliehen, 
so daß er mit seiner linken Hand Älles, was er an-
fas'.te, zerquetschte und zermalmte. Darum konnte er 
keine Arbeit verrichten und Vater beschloß, ihn 
zum Beherrscher des Waldes zu machen, damit er den 
Streit der Bäume unter einander schlichten sollte. Der 
Waldkönig beschloß nun sein Königreich zu besichtigen 
und rüstete sich zur Reise. Er zog an die Schuhe aus 
.!>ireuzdorn (wilikr-puiseä 'wil8!iä), das Henld aus 
der Rinde des Haselstrauchs (sai-apuu 8iiäi8t särZi), 
den Rock aus Fichtenrinde (Iiuu8e kslewist kuue), 
setzte auf den Hut aus Birkenrinde (kA86-t0liu8t kaap-
Icübara) und nahin in die Hand einen Stock vom Stamm 
— 43 — 
der Traubenkirsche. Als er einige Wochen in den Wäldern 
und Thälern herumgegangen war, begann es stark zu 
regnen. Der .'^önig ging zu einer Espe, um Schutz zu 
suchen; die Espe entschuldigte sich und bot den Schutz 
nicht, ebenso thaten es die Birke, der Weidenbaum, die 
Esche, die Erle. Der König ward erzürnt und machte 
zum Gesetz, daß diese Bäume nicht länger als vier 
Monate im Jahr ihren Blätterschmuck tragen sollten. 
Da begab sich der König unter den Fichtenbaum 
und bat um Schutz vor dem Regen. Dieser nahm 
ehrerbietig den König auf. Der König dankte und 
segnete das Geschlecht der Nadelhölzer, daß es das 
ganze Jahr hindurch die Nadeln behalten sollte, und 
so ist es geblieben bis auf den heutigen Tag. 
Im weiteren Verlaufe seiner Wanderschaft kam der 
König des Waldes an einen Fluß, wo Rinder und 
Pferde weideten. Der König bat das Pferd, ihn über 
den Fluß zu führen. Das Pferd entschuldigte sich da­
mit, daß es eilig grasen müsse, Nachmittags werde der 
Wirth es vor den Pflug spannen. Der König ward 
erzürnt und sprach zum Pferde: „Mögest du eine un-
vertilgbare Gier nach dem Fressen haben und nie lange 
Zeit zur Ruhe. Sodann trat der König zu dem 
Ochsen und bat ihn, er möchte ihn über den Fluß 
tragen. Der Ochse that es. Der König aber dankte 
und segnete das Geschlecht der Rinder, daß es eine 
k u r z e  Z e i t  w e i d e n  u n d  e i n e  l a n g e  Z e i t  r u h e n  m ö g e ;  
und so ist es bis auf den heutigen Tag geblieben. 
Der König des Waldes, als er nach allen Richtun­
gen hin den Wald durchzogen und die Angelegenheiten 
der Bäume geordnet hatte, begab sich zu l'aLlrs., um 
ihm Bericht zu erstatten. Der Gott war über die 
Handlungsweise des Netsa-iiuninAas aufgebracht, 
machte ihm heftige Vorwürfe, das er das Geschlecht 
des Laubholzes und das des Pferdes zu hart bestraft 
habe und machte ihn zu seinem Stallmeister. 
Soweit das Märchen. — Durch eingehendere 
Forfchungen in der Pernaufchen Gegend, der Heimath 
— 49 -
des Verfassers des erwähnten estnischen Büchleins, 
sowie in der benachbarten Wiek, könnte vielleicht ein 
vollkommeneres Bild von dem Schalten und Walten 
des Waldgottes gewonnen werden, wie es von dem 
Helsingforser Docenten vi-. Krön in seinem Aufsatz 
«NetZäli iQuinaisilla suomala-
islla, abgedruckt in Ahlquist's Zuomaiaiaen 
3aI^elQi8to^ so herrlich dargelegt worden. 
Ferner empfahl vr. Weske den nachfolgenden Auf­
satz von F. Amelung zum Druck: 
Die sogenannten estnischen Zeichentage (täht päwad), 
d. h. bedeutsame Tage, haben noch heutzutage im estni­
schen Volke vielfache Geltung. Es giebt bestimmte gi^n-
stige wie auch ungünstige Tage der Woche und des 
ganzen Jahres, und die Zahl der Unglückstage ist eine 
auffallend große. In jeder einzelnen Woche sind der 
Montag, der Mittwoch und besonders der Freitag die 
im Allgemeinen schlechten Wochentage, an denselben 
wird der abergläubische Este nicht gern eine Unterneh­
mung beginnen, wie z. B. eine Reise antreten oder eine 
wichtige Abmachung treffen u. A. m. Dagegen sind der 
Dienstag, der Donnerstag und der Sonnabend keine 
schlechten Tage und deshalb besonders geeignet, etwas 
Neues und Wichtiges zu unternehmen. Der Donnerstag 
war der altestnische heidnische Sonntag und Wochenfei­
ertag; derselbe ist von allen Wochentagen der günstigste: 
an diesem Tage geht man am liebsten auf die Freie, an 
ihm werden die wichtigsten Abmachungen geschlossen :c. 
Und zwar gilt der Donnerstag Nachmittag für noch gün­
stiger, als der Vormittag, was darauf beruht, daß der 
altestnisch-heidnische Festtag ähnlich wie der jiidische 
Sabbath erst mit den Nachmittagsstunden begann und 
24 Stunden lang dauerte und mit dem Dunkelwerden 
und in der Nacht durch eine im Freien, vorzugsweise in 
den Hainen der Wälder, abgehaltene heidnisch-religiöse 
Feier mit Tanz bei den Klängen der Dudelsackpseife be­
gangen wurde. 
- 50 — 
Im Verlaufe des ganzen Jahres, das bei den alten 
Esten in 13 Monate zu 4 Wochen zu je 7 Tagen ein-
getheilt war, gab es (nach Wiedemann „Aus dem inne­
ren und äußeren Leben der Esten." St. Petersburg 1876, 
p. 45 einzelne Unglückstage; dagegen besondere 
Glückstage existilen meines Wissens nicht, sondern alle 
Tage des Jahres außer den 45 sind gewöhnliche und 
insofern gute. Im deutschen Volke gilt insbesondere der 
Sonntag für einen glücklichen Tag: ein an diesem Tage 
geborenes Kind, ein Sonntagskind, gilt für ein Glücks­
kind. Tiefe Vorstellung kennt der Este nicht, vielmehr 
sind nach dem estnischen Volksaberglauben die am Sonn­
tage geborenen Kinder kränklich, und der Sonntag selbst 
heißt neben „heilig" (pühha) auch „kränklich" (pödew). 
Im Laufe des ganzen Jahres giebt es also nach dem 
Gesagten mehr l^nglückstage, als gewöhnliche, gu^e Tage. 
Diese dem estnischen Volksaberglauben eigenthümliche 
pessimistische Auffassung ist leicht erklärlich, wenn man 
sich vergegenwärtigt, das; die altestnischcheidnische Volks-
Religion zum größten Theile auf der Vorstellung von 
Zauberei und Hexenspuk beruhte und auf deren Abwen­
dung gerichtet war. 
Es scheint auf den ersten Blick wenig begreiflich, daß 
das Volk im Stande war, die sehr große Zahl aller 
Zeichentage und deren Bedeutung Iahrhunterte lang im 
Bewußtsein zu erhalten, doch erklärt sich dies theils 
daraus, daß zahlreiche sogenannte Weise im Volke für 
die Beobachtung dieser Tage Sorge trugen, und über­
dies wissen wir, daß den alten Esten ein aus Holzstä­
ben mit eingeschnittenen Zeichen gefertigter Kalender 
bekannt war, welcker noch in diesem Jahrhunderte auf 
der Jnfel Oefel und in den estnischen Strandgegenden 
vielfach in Gebrauch gewesen. Auf diese Weise ist es 
erklärlich, daß 45 einzelne Unglückstage des Jahres den 
ältere!^ Esten ganz geläufig sein mochten, von denen 
wiederum 3 einzelne Tage die schlechtesten waren, näm­
lich der 1. April, der 1. August und der 1. Tecember. 
Gegenwärtig kennen noch viele abergläubische Personen 
im Volke diese drei schlechtesten Tage des Jahres und 
ich kann mittheilen, daß ein altes, fast 80Shnges Weib 
selbst die Beobachtung in ihreni Leben gemacht zu l)aben 
behauptete, wie alle an einem von diesen drei Tagen 
geborenen Kinder stets von allerlei Unglücksfällen be­
troffen worden wären und meistens böse Menschen ge­
worden seien. Nach Wiedemann sa. a. O. p. 463) 
heißt es im estnischen Bolksaberglauben: anr 1. April 
habe Judas den Heiland verkanft, am 1. August sei der 
Teufel aus dem Himmel geworfen worden und am Z. 
December waren Sodoni und Gomorrha unt>!rgegangen. > 
Diese Motivirung ist mir ein ein.^iges Wal begegnet 
und zwar Seitens des LZ-jährigen VV. H., welcher sol­
ches wiederum von einer vor 50 Jahren verstorbenen, 
damals 80 jährigen Person ersahren gehabt. Diese moti-
virenden biblischen Vorstellungen stammen natiirlich aus 
christlicher Zeit, aus der Zeit nach dem 12. Jahrl)undert, 
dies schließt jedoch nicht aus, daß die beregten drei Tage 
nicht schon vor dem 13. Jahrhundert in heidnisch^estni-
scher Zeit als Zeichentage galten, indem die biblischen 
Vorstellungen erst später zugefi'igt wurden. Es wird 
dieses dadurch noch mehr bekräftigt, daß in der katholi­
schen Kirche jene drei Tage keine Bedeutsamkeit als Fest­
tage besitzen. 
In Betreff der sänimtlichen 45 Ungli'ickstage des 
Jahres ist es bemerkenswerth, daß der 1. und 17. 
Monatstag besonders häufige Zeichentage sind, und 
zwar der 1. iui Januar, Marz, April, Juni, Juli, 
August, December, der 17. im März, Mai, Auguit, 
October, November und December. Der'erste Monats­
tag kommt somit als Zeichentag 7 mal, der 17. aber 6 
mal vor, dann folgen der 16. und 18. Monatstag, 
von denen der 16. 5 mal, der 18. aber 4 mal vor­
kommt. Die i'lbrigen 24 Ungli'lckstage fallen auf 13 
verschiedene Zahlen des Monatsdatum (und zwar anf 
die Zahlen 2 bis 8, 10 bis 15 und 30) und es kom­
men diese 13 Zahlen nur je ein oder zweimal vor. 
Wie wir hieraus sehen, ist eine arithmetische Regel in 
— 5'̂  — 
der Wahl der Tage nicht beobachtet, die mehrmalige 
Wiederholung der Zahlen I, 16, 17 und 18 scheint 
wol)l nur eine Zufälligkeit zu sein^ Auch wenn man 
nach denl erwähnten estnischen Kalender das Jahr in 
Ilj Monate zu 28 Tagen — macht 364 Tage des 
Jahres — abtheilt, ergiebt sich doch ebenso wenig irgend 
welche arithmetische Regelmäßigkeit. Die bedeutungs­
vollen Zal)len anderer Wölker, wie z. B. 1, 3, 4, 7, 10 
n. a. m. scheinen bei den heidnischen Esten, welche wir 
überhaupt niemals als mit der Kunst des Rechnens 
vertraut kennen lernen, keine Rolle gespielt zu haben. 
Nach allenl Vorhergehenden nehmen wir an, daß die 
bewußten 45 Ungliickstage des Jahres von den alten 
estnischen Weisen entweder als Gedenkt.ige an böse 
Geister, oder wegen einer nur aus einigen Beobachtun­
gen gefolgerten schlimmen Bedeutsamkeit einzelner Tage, 
also ganz unbestimmt auf die und die bestimmten 
Monatsdaten sesigesetzt wurden. Die Zeit der Ent­
stehung dieser Tagedeuterei verlegen wir r.nt einiger 
Wahrscheinlichkeit in das estnische Heident1)um zurück, 
indem nur wenige der 45 Unglückstage mit den katholi­
schen Festtagen zusammensallen. Von letzteren werden 
außer den großen Festen von Weihnacht. Fastnacht, 
Ostern und Pfingsten noch 33 einzelne Festtage ^von 
den abergläubischen Esten als Zeichentage betrachtet, 
aber nur 2 derselben fallen mit den 45 Unglückstagen 
zusammen, und zwar der 14. Januar und der 12. 
März. Es ist darnach sicher, daß zwischen den Un­
glückstagen und den katholischen Feiertagen kein Zu­
sammenhang besteht, wohl aber wäre es möglich, daß 
erst mit dem Katholicismus durch das Hinzutreten 
vieler neuer Momente und Anhaltspunkte des Aber­
glaubens auch diese Tagewählerei der 45 Unglücks­
tage entstanden sei, doch scheint es wahrscheinlicher, 
sie auf das Heidenthum zurückzusühren und in ihnen 
die ältesten Gedenktage des Heidenthums zu suchen, da 
jede andere Erklärungsweise bisher fehlt. 
Es wäre endlich noch denkbar, das auf ganz zu­
— 53 -
fällige Weise in später christlicher Zeit auch die 45 Un-
glitck bedeutellden Tage in dem Aberglauben sixirt 
worden sind, aber viel Wahrscheinlichkeit ist nicht dafür 
vochauden, daß ein Product eines späteren, modernen 
Aberglaubens sich weitere Verbreitung im Volke hätte 
verschaffen können. 
Wir schließen, indem wir i'lber die Formen des neueren 
estnischen Aberglaubens im Gegensatz zum alten, volks^-
thriinlichen bemerken, daß während letzterer tiefer wur­
zelte, ersterer dagegen mehr Schößlinge treibt und 
mannigfaltiger ist. Das nioderne Geistesleben pulsirt 
schneller und entsprechend sind auch die neueren aber­
gläubischen Vorstellungen des estnischen Volkes zahl­
reicher und fast noch seltsamer, als die altestnischen. 
Letztere jedoch interessiren den Freund der estnischen 
Volkskunde in höherem Grade, weil die Mehrzahl der 
neueren Formen des Aberglaubens, z. B. Kartenaus­
legen, Benutzung der Seitenzahlen und einzelner zu­
fällig abgelesener Worte aus Blechern als Orakel und 
Omina u. a. m^ nicht sowohl den Stempel des estlli-
schen Volksgeistes an sich trägt, als vielmehr sich als 
Product der Erfindungsgabe des einzelnen Individuum 
zu erkennen giebt. 
Ihren Austritt aus der Zahl der ordentlichen 
Mitglied e r  z e i g t e n  a n:  d i e  H e r r e n  P r o f e s s o r  O r .  L .  M e n  -
delssohn und Johann Berg man n, früher Geschäfts­
führer der Schnakenburg'schen Druckerei in Torpat. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 
aufgenommen: die Herren Emil Frehse, Geschäftsführer 
der' Schnakenburg'schen Druckerei und I)r. Wilhelm 
Stieda, Professor an der Universität zu Dorpat. 
4 5  l .  S i t z u n g  
der gelehiteu estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) April 1373. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d a s  M i n i s t e r i u m  d e r  
Volksaufklärung, der Naturforscher-Verein zu Riga, die 
Buchhandlung Watkins und Co. in Petersburg, die See-
tion diZtoric^ue I^uxeiubour^eoiZ, die 
Oberlausitzsche Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz 
und Herr Gustav A. Seyler in Berlin. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus den: Inlands: Von der Natursorscher-Ge-
sellschaft zu Dorpat: Sitzungsberichte, Band IV, Heft 3. 
Dorpat 1878 und: Archiv filr die Naturkunde Liv., Est-
und Kurlands, Serie I, Band VIII, Heft 3. Dorpat 1877 
und Serie II, Band VII, Lieferung 4 und Band VIII, 
Lieferung 1 und 2. — Von dem ^e8ti kii-^Alneests 
selts in Dorpat: 1877. — Von denr 
Naturforscher-Verein zu Riga: Correspondenzblatt, 22. 
Jahrgang. Riga 1877. — Von der Kais, freien ökonom. 
Gesellschaft in St. Petersburg: Jhg. l878, 
Bd. I, Heft 3. — Von der Odessaer Gesellschaft filr 
Geschichte und Alterthi'lmer: 3ari»ei?tr usiaep. «nnv-
p o e e i A e i z g . i ' o  ,  B d .  X X l V  u n d  X X V .  
Odessa 1877 und 1878. 
Aus dem Aus lande: Von dem historischen Verein 
in Magdeburg: Geschichtsblätter, Jhg. XIII. Heft 1. 
Magdeburg 1878. - Von dem Museunl sitr Völkerkunde 
in Leipzig: 5. Bericht. Leipzig 1877. — Von der Königs. 
Bibliothek in Dresden: Archiv für Literaturgeschichte, 
Bd. VI, Heft 4 und Bd. VIl, Heft 1 und 2. Leipzig 
1877, und: Mittheilungen aus dem zoologischen Museum 
— 55 — 
zu Dresden. Hest 2 mit 20 Tafeln. Dresden 1877. — 
Von den: Großherz. Institut zu Luxemburg: ?ubUeg.-
tjc>n8 äe Ig. seetion kistoiicz^uk;. Bd. XXXII. Luxem-
burq 1878. — Von der Kais> Akademie der Wissenschaf­
ten in Krakau: i 2 
!?6n. Bd. I, Krakau 1877. O^ieo^ratie^ns imions. 
slo^vianskie. Krakau 1878. W. Wislocki, i-6-
liOpikLvvv diblis>tel<i un^wer8itetll ^ssZiellonskieZo. 
Th. 1. Krakau 1877 und sprawo^cianig. koruis^i 
lZo kistvr^'i L^tuki >v kolsee. Th. 1. 
Krakau 1877. 
Von Herrn Kreisrichter A. vonDehn: 5 „Lieflän­
dische Haußl)altungs-Calender" für die Jahre 1.780 — 
1783 und 1785. Riga, G. F. Reil. „Kurtzer Bericht 
von der Siegreichen ^etion und 8ueee88 — — in der 
glücklichen tieseents über den Düna-Strohm, wieder 
die Sächsische ^i-inee des Königes in Pohlen" . . . 
Riga, den 9. Juli 1701. — Über die Einrichtung des 
Lt hr- und Erziehungs.Jnstituts auf dem Pastorate Las--
dohn. Riga, W. F. Häcker, 1831. — Re8publie3. 
^Io8c:0vjg.e et Ulb68. I^uAcZsni Latavoruin, Nairs 
1tz30. — 0. VVielidai't, Moscovitifche Reiß-Beschreibung 
des Hannibal Bottoni — — wie auch I. C. Terlinger 
von Guzmann in dem 1675. Jahre. Wien bey I. Kür­
ner. Des Kaysers Maximilian I vorgegebener Briefs an 
öa8i1iurn ^vsnvvvit?!, Großfürsten der Russen. Frey­
stadt 1723. — Gespräche im Reiche derer Todten; 81 
Lntrevue: zwischen Rudolpho I von Habsburg und 
M<?ximiliano I. Leipzig 1725. — Gespräch im so ge­
nannten Reiche der Todten zwischen Elisabeth« von Eng­
land und Anna Jvanowna von Rußland. Franksnrt 
a. M. 1741. — Einleitung zur Moseovitischen Historie 
— — biß auf den Stolbvwifchen Frieden anno 1617. 
H e l m f t ä d t  1 7 2 0 .  —  V o n  H e r r n  P r o f e s s o r  L e o  A c e y e r :  
I. Schilling, Geschichte von Neuermühten. Riga 1878. 
— Von Herrn Professor Grewingk: Wa.iknvne'ri-, 
epolli'e.ii, I. (Aus der 
Bd. ^X, 1874). 
— 56 — 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn N. Freiherr v. Boguschewski 5 Ur­
kunden, namentlich 1 Gratulationsschreiben zum Neuen-
Ial)re ron Ernst Friedrich Carl Herzog zu Sachsen-
Hildburgl)ausen vom Jahre 1750, 1 ebensolches Schrei-
beu von Johann Ernst Herzog zu Sachsen-Coburg vom 
Jahve 1(196, eine Vermäl)lungsanzeiqe von Christoph 
Ulrich Herzog zu Wilrtemberg, aus Wilhelminenorth in 
Schlesien vom 15. December 1711, ein Bestätigungs­
brief des Herzogs Moritz von Sachsen silr die Wahlen 
zu den Stadtämtern in Neustadt an der O'rla, aus Mo-
ritzburg an ter Elster vom 25. Sept. 1679 und ein 
Schreiben von Johann Wilhelm Herzog zu Sachsen.Ei-
senach vom Jahre 1704 mit der Bitte um Auskünste 
über d e Inhibition der Stellung von Nitter-Pserden. 
Ferner ein Bildniß des Königs August II von Sachsen 
(Philips 80. 1733) sowie dessen Namensunterschrift und 
Siegel, und noch 156 Siegelabdrücke, denen meist die 
eigenhändigen Namensunterschristen der Besitzer beige­
fügt sind; ^ 
v..'n Frau Baronin von Stackelberg-Jmma-
fer 25 Kupfermünzen, darunter Batzen des Canton 
Thnrgau v. 1808, Bern v. 1789 und NeuschÄtel v. 
1793, sowie 2 Medaillen in Bleiguß, leider nicht mehr 
in allen Stücken ganz deutlich erhalten, die eine auf die 
am 28. Januar 170-l- erfolgie Geburt eines Prinzen von 
Lothringen, eines Sohnes des Herzogs Leopold Joseph, 
die andere, mit dem Bildniß des Kaisers Sigismund, 
zeigt ans der Rückseite die Umschrift 
-i-LI-i-^ V0UIXIim Felde, wie 
es scheint, eine stabähnliche Figur, eine durchbrochene 
Lanzenspitze und ein Kreuz, dabei die Schrift 
und OL 
Der Secretär legte die eben in'Druck beendigten 
Sitzungsberichte des verflossenen Jahres vor. Die Ur­
sache des späteren Erscheinens sei darin zu suchen, daß 
dem Bericht ein Jnhaltsverzeichniß aller bisher erschie­
— 57 — 
nenen Berichte von 1861 bis 1876 angefi't.qt sei. Um 
das Zustandekommen des Jnhaltsoerzeichnisses habe sich 
in erster Linie Herr Professor Grewingk verdient gemacht, 
insosern als von ihm die wiederholte AnregniitZ zum 
Anfertigten eines Verzeichnisses ausgegangen sei. Die 
Hauptarbeit, das Ausziehender einzelnen Abhandluiigen, 
Namen u. s. hätte Herr C. Metti.^, die Redac ion 
Herr swä. Buchholz ausgesi'lhrt mit Ünterstiitzung ver­
schiedener anderer Mitglieder der Gesellschaft. 
Ter Präsident, Professor Leo Mever, überreichte 
mehre Drucksachen, darunter insbesondere ein reicheres 
Geschenk des Herrn A. von Dehn, und legte den si'lr 
das C e n t r a l - M u s e u m angeschafften Bericht 
(Oompt-tZ renäu) riber den im Jahre 1874 abge' 
h a l t e n e n  ( ^ 0 1 1 ^ 1 6 8  i n t e r  
p  o l v A i e  e t  e l i  6 0 ^ v A i e  p r ^ k l s t v r i l i u k  
von St 0 ckh 0 lnl vor, wobei er zugleich anzeigte, baß 
nun bis auf den von Norwich (1868), der aber be­
r e i t s  a u c h  b e s t e l l t  s e i ,  u n d  d e n  v o n N e u c h a t e l  ( 1 8 6 6 ) ,  
der leider im Bnchhandel vergrisfen sei, sich hoffentlich 
aber noch antiquarisch werde beschaffen lassen, die ganze 
Reihe jener filr die Altertl)ums-Wissenfchaft so höchst 
wichtigen Congreß-Berichte für das Central-Museum 
angeschafft worden sei. 
Bezi^glich der in einer der letzten Sitzungen über­
reichten Geschenke lenkte der Präsident die Aufmerksam­
keit noch auf ein besonders werthvottes und sehr seltenes 
unter ihnen, das von Herrn G. C r a ni e r - H a a k h 0 f 
dargebrachte Werk „H. Grotius: Drey 'Bücher 
vom Rechte des Krieges und des Friedens. Leipzig 
1707"; es sei die erste und bis vor wenigen Iahren 
auch einzige deutsche Uebersetzung des berühmten Werkes 
<1e belli et paeis des bekannten niederländi­
schen Gelehrten Hugo Grotius (eigentlich Hugo de 
Groot, geb. 1583, -j- 1645), der als Begründer der 
Wissenschaft des Völkerrechtes gelte. Die Universi-
täts-Bibliothek besitze jene Uebersetzung nicht. 
— 58 — 
Im Anschlüsse an die Mittheilung, dast der voriq-
jährige Sitzungsbericht, desscn Abschluß sich da­
d u r c h  e t w a s  v e r z ö g e r t  h a b e ,  d a ß  i h m  d a s  J n l ) a l t s -
verzeichniß si'ir alle bisher selbständig erschienenen 
Sitzungsberichte lvom Jahre 1^861 an) beigegeben wor­
den sei, zur Vertheilung ausliege, brachte der Präsident 
z u r  K e n n t n i s ? ,  d a ß  n u n  a u c h  e i n  n e u e s  H e f t  d e r  V e r ­
handlungen (das erste des neunten Bandes) im 
Druck begrissen sei, dap darin die Abhandlung des 
Herrn Professor Grewingk „Die Steinschiffe von Mu-
sching und die Wella-Laiwe oder Teufelsböte Kurland's 
j^l)erhaupt" bereits fertig gedruckt sei und sich ihr die 
Arbeit des Herrn Oberlehrers N. Anderson in Minsk 
über den Ausammenl)ang der ugrofinnischen und indo­
germanischen Sprachen anschließen werde, mit der sich 
wohl ein ganzes Doppelheft füllen werde. Für ein dann 
folgendes Heft liege auch schon Material vor, und der 
zehnte Band der Verhandlungen weri'e dann in hoffent­
lich nicht zu langer Zeit den ersten Theil des deutsch­
estnischen Wörterbuches von Herrn Or. Weske bringen, 
zu dem die umfangreichen Vorarbeiten schon seit einiger 
Zeit im Wescntlichen fertig vorlägen. 
Ter Präsident lenkte dann die Aufmerkfamkeit der 
Gesellschaft auf die seit einigen Monaten erscheinende 
neue e st n i s ch e Z e i t u n g Sakala, über die sehr 
günstige Urtheile vorlägen, und deren Erwerbung für 
die Bibliothek der Gesellschaft als dringend wünschens-
werth erscheine. Zugleich wies er auf den vor etwa 
acht Tagen in der Lienen Törptschen Zeitung veröffent­
l i c h t e n  A u f r u f  u n d  B i t t e  d e s  e s t n i s c h e n  l i t e r ä r i -
schen Vereins (Lesti l^ii-^cirl^eeLte Lelts) hin, der 
unser Interesse lebhaft in Anspruch zu nehmen ge­
eignet sei. Sehr erfreulich sei darin die Mitthei-
lung, daß seit der Stiftung des Vereins auf seine Ver­
anlassung schon eine ganze Reihe estnischer Schulbücher ans 
Licht getreten sei, die als durchaus gut bezeichnet würden, 
und dann namentlich, daß der Verein in ausgedehntester 
Weise auch bemüht ftin wolle, estnische Volkslieder mit 
— 59 — 
ihren Melodien, estnische Märchen, Sagen und Local-
traditionen, estnische Sprichwörter und Volksräthsel, 
estnischen Volksglauben und Aberglauben und Sitten 
und Gebräuche des estnischen Volkes zu sammeln, wobei 
als besonders erfreulich hervorzuheben sei, daß all tiesem 
herauszugebenden Maierial auch eine deutsche Ueber-
setzung beigegeben werden solle, wodurch es also den 
weitesten Kreisen werde zugänglich gemacht werden. Bei 
all diesen Bestrebungen, die sich in weiter Beziehung 
aufs Engste mit denen unserer Gesellschaft berijhrten, 
könne natürlich von eisersüchtigen und nebenbuhlerischen 
Gedanken oder gar von feindlichem Gegeneinander-Wir-
ken im Entferntesten nicht die Rede sein; zwei Gesell­
schaften würden unbedingt mehr schaffen können, als nur 
eine, und werde wahrscheinlich der estnische literärische 
Verein noch weiterreichende Zusammenhänge im estnischen 
Volke haben als unsere Gesellschaft Vielleicht würde 
es sich später als empfehlensweith erweisen, für die ge­
planten Sammlungen des literärischen Vereins auch noch 
aus unserem Material beizusteuern. 
Weiter machte der Präsident noch einige Mittheilun­
g e n  a u s  z w e i  J a h r g ä n g e n  d e s  „ T e u t s ä i e n  M e r ­
kurs", den Wieland im Jahre 2773 in Weimar, wohin 
er im Jahre vorher als Erzieher der Prinzen Carl 
August und Constantin berufen worden war, begründet 
hatte und dann bis zunr Jahre l795 redigitte, auf deren 
uns lebhaft interefsirenden Inhalt er durch Herrn Se-
cretair Professor Ludwig Ltieda aufmerksam gemacht 
worden sei. Im Jahrgange 1787, also nicbt sehr lange 
nachdem Herder (1778) seine Volkslieder und unter ihnen 
auch eine ganze Reihe estnischer veröffentlicht hatte, sind 
m e h r e ,  i m  G a n z e n  d r e i z e h n ,  „ V  ol k s  g  e  di  c h t  e  d e r  
Estni > chen Nation" abgedruckt, und unter ihnen 
drei Hochzeitslieder nicht b!oß in deutscher Uebersetzung, 
sondern auch im estnischen Original. Hochzeitslieoer 
bilden unter ihnen überhaupt die '))!ehrzal)l, außerdem 
sind noch ein Schaukellied, ein Schnitterlied unv noch 
ein paar andere gegeben. Der Herausgeber nennt sich 
— 60 — 
8. und sagt unter Ande-ein, daß er eine estnische Hoch­
zeit selbst mitgemacht habe. 
Im engsten Zusammenhange mit dieser Veröffentli­
chung stehe ein im Jahrg mge ^788 des Teittschen Merkurs 
(Seite 33l-347 und 404-48?) mitgetheilter Äu satz 
m i t  d e r  U e b e r s c h r i f t  „ E t w a s  i i  b  e  r  F o r n i ,  G e i s t ,  
C h a r a k t e r ,  S p r a c h e ,  M n s i k  u n d  T a n z  
der Estnischen Nation. Beiläufig etwas über 
die Schönheit der teutschen Damen in Estland. All 
einen Frennd im Jahre 1783". Tie einzelnen Theile 
des Aufsatzes heißen: „Die Estnische Bäuerin" i Seite 
„Physiognomie il)rer ganzen Form" (Seite 340>, „Phy­
siognomie der ganzen Form des Mannes" (S.ite 347), 
„Moralischer Charakter der Nation" (Seite 404), „Gei t 
der Nation" (Seite 4!2), wobei die außerordentliche 
Lust der Esten ^nr Poesie, die aber auch keinen geringen 
Grad von Eiubildungskrast zeige, hervorgehoben wird, 
„Ihre Sprache" l Seite 416) und „Gesänge und Tänze 
der Nation'^ (Seite 425). !l?!ls Probe der Sprache, 
deren Schönheit außerordentlich gerühmt wird, so daß 
ihr unter den europäischen vielleicht nur d e italienische 
vorgehe, wird einer Arie des Metastasio ein von Herrn 
von Tiesenl)ausen auf Sans auf den Tod seiner Gemah­
lin verfaßtes Gedicht gegenüber gestellt, und dann noch 
zwei Verse der Ueb?rsetzung von „Allein Gott in der 
Höh' sei Ehr". Seite 4'.^6 bis 430 werden drei estnische 
Volksmelodien mitgetheilt und dabei bemerkt, daß an 
musikalischen Instrumenten außer dem eiufachen Mono-
kord beim Volke besonders der Tudelsack beliebt sei. 
Der Verfasser des Aufsatzes sagt, daß seine Vorfahren 
nicht in diefes Land gekommen seien und auch erst kurze 
Zeit darin weile,' so daß seine Kenntniß der estnisch-^n 
Sprache nicht hoch gestiegen sein könne, (^^egen Weih­
nachten (j772?) sei er eine Woche in Dorpat gewesen. 
Der vollständige Abdruck der besprochenen Artikel 
des Teutschen Merkurs wurde für die Verl)andlungen in 
Aussicht genomnren. 
- 61 — 
Herr Professor Wilhelm Stieda sprach über die 
Theaterzustände in Reval zu Ende des vorigen Jahr-
hunderis. 
Herr v r. Weske legte ein Ex?mplar einer neuen 
in Berlin gedruckten estnischen Bibel vor und machte in 
Ni'lcksichl auf die Sprache einige Bemerkungen; er sei 
mit deu daselbst vorgenommenen sprachlichen Verände^ 
rungen nicht einverstanden. 
Ferner übergab Herr vr. Wesse folgenden Bei> 
trag, welchen Herr Mül)lenthal in Nawanorm als 
Ergänzung zu dem Amelnngschen Aufsätze ini Feuilleton 
d. N. Dörpt. Zeitung 187d Nr. 68 eingesandt hatte. 
Vor einiger Zeit stan> im Feuilleton der N. Dörpt. 
Zeitung ein Artikel von F Ainelung, worin gesagt war, 
daß die alte estnische Landschaft Mocha an: Wirtsjärw 
gelegen. Schon A. v. Richter bezweifelt dies. Auf 
seiner Karte zur Geschichte der Ostsee-Provinzen finden " ^ . 
wir die genannte Lantschaft an der Norewestecke des 
Peipusfees. Trotz der ausdrücklichen Angabe in den 
i^ri^ine8, daß Mocha am VVori^k^ei-vve gelegen, möchte 
die v. Nichter'sche Venuuthung üt)er die Lage der Land­
schaft sich als richtig erweisen. 
Man hat es auff.^llend gefunden, daß Heinrich der 
Lette oft b.'deutende Personen seiner Erzählungen obne 
weitere Nennung der Namen läßt. Auch groß- Ge­
wässer wi.^ z. B. die Ostsee nennt er emsach in-irs, 
ebenso wird er das gro^ze Wasser im Osten des Lindes 
nicht mit seinem nomsn proprium bezeichnet haben. 
Durch Abschreiber könnte an Stelle das Wort 
Aerxve gesetzt sein. Unkenntniß des Peipus-Zees dürste 
dem Verfasser der OriZines nicht wohl vorgeworfm 
werden. An Gelegenheit, in die Nähe dieses Wasser­
beckens zu gelangen, fehlte es ihm nicht. Es läßt si d 
nachweifen, daß Heinrich den 'Spiegel des Peipus er­
blickt und an seinen Gestaden gewandelt hat. Zur 
Begründung dessen ist es gnt, die geographische Lage 
der altestnischen Landschaften des jetzigen Dörptschen 
— 62 — . 
Kreises nördlich vom Embach festzustellen. Vermittelst 
der Missionsberichte Heinrich» und durch einzelne Anga­
ben aus der silv. äoe. wird Solches auszusildren sein. 
An beiden Seiten des Embachs a^ukii-um) 
lag, nördlich durch den Nebenflus^ Amnie begrenzt, die 
provineia 1'arbg.ten8i8. Sie bildete das heu­
t i g e  K i r c h s p i e l  D 0 1 P . U .  I n  i h r  l a g  d i e  B u r g  D a r b t >  
Von Dörfern, die zu ihr gehörten, wird Lone cotta 
( L u n i a ? )  g e n a n n t .  ( O r i A .  X X I V .  Z . )  
Nach Norden hin von dieser Provinz kam die 
Landschaft ls^ootagana, deren Hauptort wohl 
das heutige Gut Sootaga war. Außerdem gehörten 
hierher die Dörser Wasula, Jgentenere iJgafer?), Wel­
pole lWarol?) und Saadegerwe (Saadjerw?). Die 
Landschast umfaßte daS heutige Kirchspiel Ecks und 
einen kleinen Theil des Kirchspiels Marien-Magdalenen. 
Es scheint, daß die Bezeichnung Sootagana von den 
Saccalanern ausgegangen ist, denn von Laccala aus lag 
thatsächlich die Provinz hinter Morästen, während dieGegend 
im Winkel, der vom Embach und dem Wirtzsee gebildet 
wird, den Namen Sobolitz trug. Es sind die Si'lmpfe 
und Moräste gemeint, die südlich von Talkhof im 
Pedja'Palagebiete nicht unbedeutende Flächen einneh­
men. XXIV. - XXIV. 5. — 8I1v. 
I.XVI. I.XVII.) 
Auf isootagana folgte in nördlicher Richtung 
Wayga (Wagga, Waigels, Wegele). Es umfaßte 
den größten Zheil des heutigen Kirchspiels Marien-
Magdalenen und die Gesammtheit der Kirchspiele St. 
Bartholomäi und Kodafer, auch fi^dlich gelegene Ge­
biete von Torma und Lais. Als Ortschaften in der 
Provinz werden genannt Wayga lWaidawere im Ge­
biete des Gutes Kuding?), Hyembe (Jmmofer?) und 
Riole (Rojel?). das als letztes Schloß Wayga's ange­
führt wird. XV. 7. - XXIV. 1. - XXI V. 5. 
8ilv. äve. I.XVI. I.XVII. ) 
Schritt man von Westen her über die Pala, so ge-
gelanßte man nach Nurniegunde. d. i. dem Bezirk 
— 63 — 
der Ackerflächen. Die Landschaft erstreckte sich über die 
heutigen Kirchspiele Oberpahlen, Talkhof und die west­
liche Hälfte von Lais oder war ungefähr eins mit dem 
Mesopotamien, das durch die Pala und Pedja gebildet 
wird. Im Norden lag Jerwen und Wierland mit seiner 
Südwestecke. (OriA. XXVI. 13. — XXIII. 9.) 
Im Westen an Nurmegunde und im Süden an 
Wayga stieß die Provinz Mocha. Von Norden her 
erreichte man sie aus Wierland. Sie umfaßte die 
nördlichen Theile der hentigen Kirchspiele Lais und 
Torma mit Lohusu. Der Hauptort in ihr war Soma^ 
lilitze, das jetzige Gut Somel, das estnisch Waijato 
heißt, welche Bezeichnung dafür spricht, daß es nicht 
zu Wayga gehört habe, da die Sillie to Privation aus­
drückt. (0,-iZ. XV. 7. — XXIV. 5.) 
^ Das sind nun die Landschaften und ihre wahrschein­
lichen Grenzen^ Nicht ohne Grnnd wurden zur Feststel­
lung der Lage die gegenwärtigen Kirchspiele herbeigezogen. 
Ihre Eintheilung daiirt aus katholischen Zeiten, mithin 
aus den ersten Anfängen des Christenthums inl Estenlande 
und sie ward ohne Zweifel den damaligen altestnifchen Be­
zirksbegrenzungen angepaßt, wie auch die Eintheilung 
des Leindes nach größeren Complexen (Kreisen) dieselbe 
bis auf den heutigen Tag geblieben ist. Terrain-Ver-
Hältnisse und Sprachdialekte mochten anfänglich hierzu 
die Veranlassung gegeben haben, später war es die lieb­
gewordene Gewohnheit, die keine Neutheilung gestattete. 
Das Vorhandensein von Domainengütern in größerer 
Anzahl in irgend einer Gegend, ist nicht ohne Beach­
tung zu lassen, denn wo der Orden herrschte, sind sie 
noch heute zahlreich, dagegen in den vormaligen 
bischöflichen und erzbischöflichen Besitzungen in gerin­
gerer Anzahl. Der Grund hiervon ist, taß der 
Orden seine Länder meist direct verwaltete, wogegen 
die Herren mit deni Krummstab den größten Theil ihren 
Vasallen aushändigten, die mit der Zeit sich zu wirk­
lichen Eigenthümern ihrer Lehen machten. Obgleich 
nun aber nach dem Untergange des Ordens die nach­
— 64 — 
folgenden Regierungen durch Schenkungen eines Theiles 
der Besitzungen sich begeben, so ist immer noch die 
obige Behauptung zutreffend. Wir finden demnach noch 
die Hälfte des Laisschen und des Tormaschen Kirchspielo als 
der Krone gehörig. Talkhof zählte zu polnischen Zeiten 
noch zu einer Starostei; Oberpahlen gelangte zur Zeit 
der russischen Herrschaft in private Hände u. s. w. 
Diese Bemerkungen mögen auf die Theilung des Esten-
landes vom Jahre ^221 XXVIII. 9) und 1224 
(Silv. I.XVI) hinweisen und die Grenzbestimmung 
der obigen Landschaften Nurmegunde, Mocha und 
das nördliche Wayga bestätigen helfen. / 
In Betreff der Landschaft Mocha (Mocke), auf deren 
Lage und Begrenzung es hier am meisten ankommt, 
di'lrfte nachfolgende Bemerkung erlaubt sein. Das est­
nische Wort bedeutet Lippe. Gleichwie inr alten 
Nowgorod und Pskow die äußersten Grenzbezirke Oubi 
genannt wurden, möchte Mocha als eine Ge­
gend aufzufassen sein, die einer sogenannten Ouba nicht 
unähnlich war, was ihre Lage und Gestalt anging. 
Die Buchtung resp. der alte Saum des Peipus hatte 
vielleicht auf die Benennung Einflnß. An diesem Saume 
finden wir die Ortschaften Nenala und Lohusuu, also 
ganz analog den Theilen im Gesicht. Im Petschnrschen 
Kreise des Gouvernements Pskow, wo Esten, die soge­
nannten Settakad leben, heißt der Winkel, der durch 
das Knie des mittleren Laufes des Flusses Piusa ge­
bildet wird, Mokala, und auf einem Borsprung dieses 
Winkels liegt ein Dorf Soenina. 
Was nun die Ausgabe der vorliegenden Zeilen be­
trifft, nämlich nachzuweisen, wo die Landschaft Moka 
lag und daß Heinrich der Lette den Peipus-See be-
rijhrt habe, so wird das aus Cap. XXIV, 5 der Oi-i-
Aine.'-! Evidenz. Tenn nachdem vorher erzählt 
worden ist, daß Heinrich mit dem Priester Theodonch 
über die Pala nach Normegunde und von hier nach 
Ierwen l^>?appeguude) gezogen, wo sie aus einem 
— 65 -
heiligen Berge lEbafer?) Götzenbilder vernichtet l)ätten, 
hei^t es wörtlich weiter: 
„ — Als ue nun in 'sieben Tagen die Taufe in 
jener Landschaft (Wierland) vollbracht hatten, kel)rten 
die Priester um zu einer anderen Landschaft, die Mocha 
heiht, und indem sie daselbst ebenfalls eine Woche zu­
brachten, gingen sie umher in die Dörfer und tauften 
an jedem Tage bei 300 bis 40() beiderlei Geschlechts, bis 
sie in allen Greuzen die Taufe vollzogen l)atten und der 
Heiden Bräuche abgestellet. Und von dieser Landschaft 
vorwärts schr<^tend nach Wayga (äe illa pl-ovineis. 
xrveec!ente8 In fanden sie unterwegs 
mehre Törfer, die noch von keinem Priester besucht 
waren; nnd nachdem sie allda (d. h. Mocha) alle 
Männer getauft und die Weiber und die Kinder, kamen 
sie, um den See WorzegeNve gehend (eirea staAnuiii 
eantLs), nach Wayga, und da Wayga 
schon getauft war, so giiigen sie zurück zur Provinz, 
die Sogentagana heißt und besuchten die einzelnen 
Dörfer, welche noch ungetauft geblieben waren, nämlich 
Jgentenere, Welpole und Wasula nebst mehre an­
deren, und tauften alle ihre Männer, Weiber und 
Kinder. Und als sie daselbst eine Woche verweilt 
hatten :c. kehrten sie mit Fleiiden um zu dem Mutter-
flnsse (Embach)." 
Aus dem Citirten erhellt, daß Mocha an Wierland 
grenzte, einen i-^ee, der Worzegerire heißt, beri'lhrte und 
daß man aus der Provinz direct nach Wayga gelangte. 
Wenn Heinrich an den heutigen Wirtzsee gelangt wäre, 
hätte er nicht unterlassen anzufiihr^n, daß er durch 
Nurmeguude dahin gelangte. Auch ist es nicht zu ver­
stehen, wie er unr den See gewandert, um nach Wayga 
zu kommen. Er hätte erst nach Nurmeguude oder 
Sootagana oder nach Sobolitz kommen müssen, wohl 
auch über den Embach letzen. Das Nordufer des 
Wirtzsee g Hörle zu Saecala, das Ostufer zu Sobolitz. 
Zi^'as bewog die Priester aus Wierland sich an den 
Wirtzsee zn begeben, um dann von hier wieder gegen 
- 66 — 
Nordosten zu marschiren, da sie Wayga aus Wierland 
aus kürzerem Wege erreichen konnten? Mocha, wenn 
es am Wirtzsee wirklich gelegen, hätten sie zuletzt tausen 
können und dann sich nach Livland (Riga) wenden. 
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, nachc-em die Priester 
eine M)che in Mocha umhergewandert, sie die Provinz 
von Westen nach Osten hin durchstrichen. So gelang­
ten sie an den Peipussee und indem sie längs der 
Bucht dieses Gewässers etwa von Lohusuu bis Ömedo 
gegangen, erreichten sie unmittelbar Wayga. Von hier 
bedarf die Marschroute der Priester keiner weiteren Er­
klärung. Daß der Peipus Worzegerwe genannt, davon 
ist der Grund zu Anfang dieser Zeilen angegeben.'^) 
Zu einem Aufsatze in Nr. 8 der „Rigaschen Stadt­
blätter" des laufenden Jahres, dessen wesentlicher Inhalt 
folgender ist, machte Herr Beise nachstehende Be­
merkung : 
Der Aufsatz enthält von I. N. einen Artikel 
über die Benennung Chudley (Chudleigl)) nach 
dem Januar-Heft der Russischen Moiiatsschrist: 
ekiafl vom Jahre 2877 in einem Aufstatze 
des Herrn Karno witsch: Die Herzogin King-
st o n. 
Das Hoffräulein der Prinzessin von Wales, der 
Mutter des Königs Georg II., Miß Elisabeth 
Cbudleigh, siedelte, nachdem der ihr angetraute 
Herzog von Kingston 1773 unter Hinterlassung 
eines sehr bedeutenden Vermögens gestorben war, 1774 
nach St. Petersburg iiber, wurde Staats-Dame der 
Kaiserin KatharinaII. und mit vieler Auszeichnung 
') Der Peipus wird in den ältesten Schriften ?aidas laeuZ 
(G. Mercator 162?), im Reisebericht Lanoy'iZ psöbss genannt. 
Bei den Esten heißt er ?sip3o Die Etymologie des 
Wortes bietet Schwierigkeiten. Vielleicht kommt das Wort her 
von päiw^ (adjectivisch pä^ivv-^ns, gen. und möchte 
I'eipös j. zu übersetzen sein mit: der See znm Lichte, zum T^qe 
gebölig, d. h. gegen Morgen, im Gegensatz zu 1^- z. B. liii-e 
lULri. 
- 67 -
am Hofe behandelt. Sie erkaufte vom Baron Vie-
tinghoff in Estland filr 74,000 Rbl. ein Gut, 
welchem sie den Namen Chudleigh verlieh, dessen Re­
venuen aber ihren Erwartungen nicht entsprachen. Ob­
gleich eine große Branntwein-Brennerei eingerichtet war, 
brachte das Gut viel zu wenig ein. Nachdem Lady 
Kingston Rußland verlassen hatte, starb sie zu Paris 
den 28. August 1788 im Alter von 69 Jahren. Der 
V i c e ' G o u v e r n e u r  v o n  E f t l a n d  F r i e d r i c h  B a r o n  R o s e n  
und der Obrist Garrowski, untersti'ltzt durch den 
Secretär des Fürsten Potemkin Popow, stritten um 
den Nachlaß. Garrowski setzte sich in den Besitz 
des Nachlasses; seine Ansprüche wurden aber in Folge 
der Klage beseitigt, welche Graf Stenbock 1797 dem 
Kaiser Paul I. überreichte. 
K a r n o w i t s c h  s t ü t z t  s i c h  a u f  d i e  b e i d e n  1 7 8 9  z u  
London erschienenen Lebensbeschreibungen in englischer 
und französischer Sprache. 
In Bezug hierauf ist zu bemerken, daß sich 
A u s f ü h r l i c h e s  ü b e r  d i e  H e r z o g i n  v o n  K i n g s t o n  
(Chudleigh) mitgetheilt befindet in der auch von 
den „Rigaschen Stadtblättern" 1877 Nr. 25 be­
sprochenen, im Verlage von N. Kymmel 1877 
erschienenen Schrift: Die sechs Decennien meines 
Lebens oder mein 61ster Geburtstag, seinen Kindern 
u n d  F r e u n d e n  g e w i d m e t  v o n  E u g e n i u s  B a r o n  R o s e n ,  
h e r a u s g e g e b e n  v o n  d e m  S o h n e  A n d r e a s  B a r o n  R o s e n  
und daraus in den „Grenzboten'' XXXVI. Jahrgang 
II. Sem. Nr. 36 vom 30. August 1877 S. 395 -400. 
Auch das Inland brachte im Jahrgange 1844 Nr. 
24 unter dem Artikel: Muthmaßliches Vorkommen von 
goldhaltigem Sand an den Küsten von Estland, eine 
Erinnerung aus ihrem Leben. Der Verstorbene Ober-
Hofger.-Adv. C. Neumann in Mitau gab in den 
Sitzungs-Berichten der Kurl. Gefellsch. für Lit. und Kunst, 
Neue Folge 1864 S. 120, eine Darstellung ihres im 
XXIX- Bande des Neuen Pitaval umständlich darge­
— 68 — 
stellten Bigamiö'Processes und lieferte für den III. Bd. 
des Stavenh ag en'fchen Albums Baltifcher An­
sichten den Text zu der Beschreibung des Bade-Ortes 
Chudleigh, welcher auch im In lande ^852 Nr. 30 
eine Darstellung gefunden hat. 
Von den beiden in Nr. 8 des Rig. Stadtbl. aufge-
fiihrten Schriften giebt die zweite eine Bearbeitung in 
Französischer Sprache: la vis et äss 
aveuturss 6e Ig. l1uek683e 66 XinAstov. 
eäition. I.vnäres 1769, ihr Portrait. Sie hinterließ 
i n  i h r e m  l e t z t e n  W i l l e n  d e m  A p o t h e k e r  M e y e r  i n  
Chudleigh ein Legat von 30,000 Rbl. für das 
auf ihren Gütern in Estland entdeckte und ihr zuge» 
schickte Gold. (Inland 1844 Nr. 24.) 
Der Secretär Professor Ludwig Stieda sprach 
über Wilhelm Müller: 
Wiederholt habe ich hier auf einen ziemlich vergesse­
nen eigenartigen deutschen Schriftsteller, 'welcher in 
Rußland geboren ist und die Hälfte seines Lebens in 
Rußland und speciell in den hiesigen Provinzen gelebt 
hat, die Aufmerksamkeit gelenkt, um Näheres über seine 
Lebensschicksale und seine Werke zu erfahren. 
Was mich veranlaßt hat. jetzt abermals an Müller 
zu erinnern, ist einmal der Umstand, daß mir - in der 
letzten Zeit einige seiner allmälig sehr selten gewordenen 
Werke zugekommen stnd und daß überdies Herr F. 
Brunold wesentlich durch meine vielfachen Fragen 
angeregt, alles ihm über Müller Bekannte zusammen­
gefaßt und veröffentlicht hat. sLiteransche ^Erinnerungen 
11. Band. Zofingen und Leipzig. Verlag von C. 
Schauenburg-Ott. ^875. 8". 42 — 50. Wilhelm 
M ü l l e r .  E i n  l i t e r a r i s c h e s  G e h e i m n i ß )  H e r r  F .  B r u ­
nold hat be'.cits schon früher hie und da Müller's 
Erwähnung gethan, fo Gartenlaube 1872 Nr. 24 S. 397 
und 1873 Nr. 6 S. 104.) 
Da das von Herrn F. Brunold Mitgetheilte immer­
hin eine Reihe von Fragen unbeantwortet läßt, so gebe 
- 69 — 
ich hier das Wesentlichste des Brunold'schen Aufsatzes wieder, 
in der Hoffnung, dadurch vielleicht noch unbekannte Quellen 
in Riga oder St. Petersburg zum Fließen zu bringen. 
Wilhelm Müller soll geboren sein den 13^ März 
(alten Stls) 1790 in St. Peterburg, als Sohn 
des Benraths von Milller; seine Eltern lebten in glän­
zenden Verhältnissen. lZines Duells wegen habe er St. 
Petersburg verlassen müssen. — Nach einer anderen 
Nachricht war er der Sohn eines Kaiserlichen Stallmei­
sters unv der Name Müller ein angenommener; sein ei­
gentlicher Familienname ist unbekannt. 
Müller wurde Schauspieler und hielt sich als solcher 
eine Zeit lang in Äeval, später in Riga auf — hier 
heirathete er. Brunold schreibt: „Er hatte die Frau 
in Riga am Sarge ihres Ncannes in bitterster Noth 
mit einem Svhn gefunden und kennen gelernt. Bei 
einem Sommeraufenthalt in Colberg fand die Frau es 
für gut mit einem Artillerie-Officier nach Stralsund 
durchzugehen, ihrem angeblich bisherigen Manne nur 
das Nachsehen, ihre Schulden und ihren Sohn als 
theure Andenken hinterlassend." — Ich habe mich 
bisher vergeblich bemüht, über Müllev's Aufenthalt in 
Reval und Riga als Schausp-eler irgend welche genaue 
Auskunft zu erhalten. Tas einzige, was mir ein alter 
Mann, welcher indem zweiten und drittenDecennium dieses 
Jahrhunderts in Riga lebte, schreibt, ist, daß er sich 
des Schauspielers Wilhelm Müller als eines sehr an­
genehmen Tischgesellschafters erinnert. 
Später zog Müller als Schauspieltirector, von Riga 
kommend, nach Cöslin mit der Concession, die Re­
gierungsbezirke Cöslin und Stettin bereisen zu können. 
— Hier in lZöslin heirathete er eine seiner Schau­
spielerinnen, mit der el sehr glücklich lebte. Doch die 
Frau starb, auch der Sohn, den sie geboren und Müller 
verkaufte seine Theatergarderobe und Bibliothek an einen 
Hrn. Brodelmann und zog nach Berlin, wo er einsam lebte, 
um sich ganz schristsiellerischen Arbeiten hinzugeben. — 
Später siedelte er nach Charlottenburg über, lebte hier 
- 70 — 
mit einem Fräulein von Bonin in einem wohlverwandt­
schaftlichen Freundschaftsbunde bis zu seinem am 20. 
April 1866 erfolgten Tode. Er soll ein kleines Ver­
mögen hinterlassen haben, welches nach einigen Quellen 
an ferne Verwandte, nach anderen Aussagen an milde 
Stiftungen fiel. , 
B r u n o l d  e r z ä h l t ,  d a ß  M ü l l e r  i n  s e i n e m  A e u ß e r e n  
etwas Abschreckendes und nichts weniger als Schönes 
gehabt habe — ein Portrait Müllers soll sich im X. 
Jahrgang des Taschenbuchs „Bettler's Gabe" (1844) 
finden; ich habe dasselbe nicht zu Gesicht bekommen. 
Als Schauspieler sei Müller unbedeutend, höchstens 
in Spitzbuben.Rollen erträglich gewesen, bei seinen 
Fachgenossen hatte er den Spitznamen: Todtenkopf-
Müller erhalten. In feinen Reden und Bewegungen 
verleugnete er niemals den Schauspieler. 
Mit großer Liebe, fast mit Schwärmerei, hing Wilhelm 
Müller an seinem Vaterland „dem heiligen Rußland;" 
er trug etwas vaterländische Erde in einer kleinen sil­
bernen Kapsel an einem Bande auf der Brust. 
Die schriftstellerische Thätigkeit Müllers fällt in die 
Jahre 1835—1850, nachdem er das Theaterfpiel auf^ 
gegeben. Er war außerordentlich fruchtbar. Romane, 
Novellen. Dramen, Volks- und Jugend.Erzählungen 
hat er verfaßt. Viele seiner Romane und Erzählungen 
sind auffallend düster, andere anziehend und fesselnd 
geschrieben; alle seine Jugend.Erzählungen erlebten 
mehre Auflagen. Der Stoff zu mehreren seiner Werke 
ist der Russischen Geschichte, sowie dem Russischen Leben 
entnommen, auch die baltische Geschichte war ihm nicht 
fremd. Der Russischen Sprache war Müller unzweifel­
haft vollkommen mächtig, darauf weisen einzelne seinen 
Werken beigemischte Russische Worte, sowie der Inhalt 
einzelner Abhandlungen, zu denen er offenbar Russische 
Quellen benutzte. — Eigentlich wissenschaftliche Werke 
hat Müller nicht verfaßt; seine historischen Schriften 
sind einfach erzählend ohne Quellennachweife. 
Ueber seine Dramen ist wenig zu ermitteln; nach 
- 71 -
Brunold hat Müller unter dem Namen Adami (oder 
Adamy) manch heiteres Lustspiel von sprudelnder Laune 
geschrieben und auch aufführen lassen. 
Ich gebe in Nachfolgendem eine Uebersicht der von 
Wilhelm Müller verfaßten Werke, wobei ich jedoch 
feineswegs dafür einstehen kann, daß die Uebersicht 
vollständig ist. Die Bücher sind aus dem Verkehr ver­
schwunden und nur hie und da findet sich zufällig 
das eine oder das andere. 
Seit dem Jahre 1833 gab Müller ein Taschenbuch 
„des Bettlers Gabe" heraus; von 1835 bis 
1848 erschien jährlich ein Band. Der erste, mir allein 
v o r l i e g e n d e  J a h r g a n g  ( 1 8 3 5 )  i s t  d e r  F r a u .  C o n s u l  
S c h r ö d e r ,  d e r B e s c h ü t z e r i n  d e s  G u t e n u n d  
d e s  S c h ö n e n ,  a l s  e i n  Z e i c h e n  d e r  i n ­
nigsten Hochachtung vom Verfasser gewidmet. 
D e r  B a n d  e n t h ä l t :  d e s  B l i c k e s  M o r d ;  
S c h a t t e n b i l d e r ;  d e r  H o f f n u n g s l o s e :  
Alle 3 Erzählungen hängen mit einander zusammen — 
durch sie hindurch zieht sich wie ein rother Faden die 
tragische Lebensgeschichte eines Menschen, der durch 
seinen Blick andere tödten konnte. Der eigentliche 
Roman spielt abwechselnd in Livland (Wenden), in 
St. Petersburg, im Kaukasus, in Konstantinopel und 
wird häufig durch eingeschaltete historische Episoden 
unterbrochen, z. B. die Geschichte Patkuls, die Er­
oberung Wendens u. s. w. 
Ueber den Inhalt der übrigen Bände weiß ich 
nichts zu sagen, da mir dieselben nicht vorliegen. 
Von Müller's erzählenden Schriften nenne ich: 
D ä m m e r u n g s s t u n d e n .  E r z ä h l u n g e n  u n d  
Skizzen. Cöslin 1837. 
D e r  V e r w o r f e n e .  R o m a n t i s c h e s  N a c h t g e m ä l d e .  
Colberg. Post (ohne Jahr). 
S c h a t t e n s e i t e n  d e s  m e n s c h l i c h e n  H e r ­
zens. Criminalgeschichten aller Völker. Berlin 
1843. Hold. 
— 7Z -
Die sächsische Schweiz. Sagen - Cyclus. 
Berlin 1843. Deutsche Verlagsbuchhandlung. 
Ferner folgende Jugend- und Volks-Schriften: 
Die sächsische Schwei (Aus Nieritz Jug. 
Bibl.). Berlin 1842; 2. Aufl. 2843 
D i e  G e f a n g e n e n  i m  K a u k a s u s  l a u s  
Gustav Nieritz Jugendbibliothek). Die erste Auflage 
erschien 1843, die zweite 1846, die dritte 1861. 
Der Kunstpfeifer. Eine Erzählung aus dem 
siebenjährigen Kriege. (Ebenfalls aus Nieritz's Bibl.) 
Die erste Auflage 1844, die zweite ^830. 
D e r  a l t e  K r i e g e r  u n d  s e i n  S o h n .  B e r ­
lin 1847; 2. Aufl. 1850. 
H o f f n u n g s g r ü n .  E r z ä h l u n g e n  f ü r  d i e  r e i f e r e  
Jugend mit 4 Stahlstichen und zahlreichen Illustra­
tionen. Gabe der Weihe, für das Jahr 1850. Berlin. 
Wilhelmi. 
Ganz fpeciell mit Russischen Zuständen und Ver­
hältnissen beschäftigen sich: 
R u s s e n  u n d  M o n g o l e n .  B i l d e r  a u s  d e m  
Wechselkampfe tiefer Völker. 4 Bände gr. 12. Cöslin 
1838—1840. Druck und Verlag von C. S. Hendeß. 
G r o ß - N o w g o r o d ,  d e r  F r e i s t a a t  d e r  R u s s i s c h e n  
Slaven Schattenbilder der Vergangenheit. Berlin 
1843. Deutsch. Verl.-Buchh. 
J e r n i a k  u n d  s e i n e  G e n o s s e n  o d e r  d i e  E r ­
oberung von Sibirien. Ge c^ichtliches Sagengemälde. 
2. Theile. 8. Berlin 1843. Deutsche Verl.-Buchh. 
R u ß l a n d  u n d  s e i n e  V ö l k e r .  I .  ( e i n z i g e r )  
Theil. Groh'Russische Lebensbilder aus der Gegenwart 
und Vergangenheit. Berlin 1844. 
Unter den dramatischen Werken sind zu nennen: 
J a c o b  A d e b a r ,  V o i g t  v o n  C o l b e r g .  H i s t o r .  
Gemälde in 5 Abtheilungen. Colberg 1837. Post. 
D r a m a t i s c h e s  F r ü h l i n g s j a h r .  8 .  B e r ­
lin 1843. Hold. 
- 73 -
O b  M ü l l e r  a u ß e r d e m  f ü r  Z e i t s c h r i f t e n ,  J o u r ­
nale :c. Beiträge geliefert, weiß ich nicht; sicher ist 
nur, daß Müller 1847 den bisher von Puttkammer 
h e r a u s g e g e b e n e n  „ P r e u ß i s c h e n  V o l k s f r e u n d "  
übernahm und mehrere Jahre leitete. In n?ie weit 
Müller selbst dazu Beiträge lieferte, ist mir unbekannt. 
— Bemerkenswerth und jedenfalls auffallend ist, daß 
sämmtliche Literaturgeschichten und sonstigen Werke 
Müller's nicht erwähnen und gedenken. 
Herr vr. Beife theilte aus Shukowski's Dorpater 
Aufenthalt») folgende Begebenheit mit: 
Im Anfange des Jahres 1819 — in der Butter­
woche — saß in der großen Straße Dorpat's auf einem 
Haufen Stroh ein junger Russe. Er war in einen 
noch verhältnißmäßig guten Mantel eingehüllt, aber 
sprach die Vorübergehenden um Almosen an. Alexander 
Feodorowitsch W. ging vorüber, aber anstatt dem Armen 
Etwas zu schenken, hielt er ihm eine lange Rede deS 
Inhaltes, daß ein junger Mensch sich schämen sollte, zu 
betteln, er sollte arbeiten. W. war von einer Schaar junger 
Studenten umgeben, mit welchen er sich irgendwo amü-
firen wollte. Bald nachher trat ein anderer junger 
Mann, auch ein Russe, mit einem Begleiter heran und 
richtete an dm Bittsteller die Frage: warum er, jung 
und gut gekleidet, um milde Gaben bitte. „Väterchen", 
war dis: Antwort, „mir ist nichts übrig geblieben, als 
der Mantel, welchen Ihr seht, alles Uebrige habe ich 
hier in der fremden Stadt verlebt, weil ich nicht arbei­
ten kann." Tabei schlug der Biitende seinen Mantel 
zurück und wies auf seine mit schweren Wunden be-
llllckitia Hsrpvkliki 30«?'ari-
e» III. tIs».ilok0L. k'z^eeirjü /VpxuLi» 1878 '!>ekpÄ.jik> orp. 
207—208. (Aus einem Briefe von Anna Petrowna Sonntag. 
Russisches Archiv 1878, Februar-Heft Seite 207 u. 208.) Anna 
Petrowna Sonntag ist cine bekannte russische Schriftstellerin ^ 
A. M. Powlowa, eine russische Dichterin, lebte vor 20 Jahren eine 
Zeit lang in Dorpat. 
— 74 — 
deckten Füße. „Ich war", erzählteer, „bei einem Herrn 
in Tienst, aus dem Wege hierher erfror ich mir beide 
Füße und bei der- Unmöglichkeit, weiter zu reisen, blieb 
-ich hier in Dorpat. Alles, was ich hatte, ist verbraucht 
und doch bin ich noch nicht geheilt, jetzt muß ich von 
Almosen leben". Und der Arme begann zu weinen. 
Der junge Mann, von der Erzählung tief geriihrt, 
öffnete sein Taschenbuch und reichte einen siinsrubligen 
Bankoschein dem Armen, welcher über diese Freigebigkeit 
sichtlich erstaunt war. — Dann, nachdem die Freunde 
etwas weiter gezogen waren, sagte der junge Wohlthäter: 
„Ach, was sind füns Rubel! die gehen im Lause einer 
Woche zu Ende!" Mit diesen Worten kehrte er zum 
Bettler zuri'lck und gab ihm noch 20 Rubel B.-A. 
Dann aber, nach wenigen Schritten, blieb er wieder 
stehen und äußerte: „Ich bin hier bei meinen Verwand­
ten zu Besuch, habe gar keine Ausgaben und bekomme 
in kurzer Frist Geld für die neue Ausgabe meiner 
Schristen. Kehren wir noch einmal zu jenem Armen 
zurück; ich will ihm Alles geben, was ich bei mir habe? 
dafür kann er sich dann richtig curiren lassen". Und 
zum Bettler zurückgekehrt gab Shukowski (das war 
er) jenem 300 Rbl. B.-A. „Höre" — sügte er hinzu 
— hier sind gute Aerzte, suche einen auf und lasse Dich 
curiren!" Mit leichten Taschen und noch leichterem 
Herzen ging Shukowski weiter, ohne auf die Dankes-
Worte des Bettlers zu achten. 
Ehe der Beschenkte aufspringen konnte, sah er einen 
Schlitten herankommen — er winkte, der Schlitten hielt 
und ein heraussteigender Herr fragte auf Deutsch, was 
er hier mache?„ Väterchen, ich bin ein Russe und ver­
stehe kein Deutsch, bitte, sühre mich zu einem Arzte, da-
mit er mich curire! Ich Habs Geld und kann zahlen", 
sügte er hinzu, seine 300 Rubel B.-A. zeigend, „die hat 
mir soeben eine milbthätige Seele geschenkt." „Woran 
leidest Du?" fragte der Herr weiter. Der Arme deu­
tete auf seine Füße. Der Herr betrachtete die Füße 
einen Augenblick und sagte dann: «Behalte nur Dein 
— 75 — 
Geld, ich bin selbst Arzt und will versuchen, Dich zu.  
heilen." Dieser Dvetor, welcher ohne Bedienten fuhr, 
war der damalige Professor der Chirurgie I. F. Moier: 
er nahm den Kranken an die Hand, seAe ihn zu sich in 
den Schlitten und brachte ihn aus die Klinik, wo 
er mit großer SorgstZlt und Erfolg die Wunden be­
hantelte. 
Shukowski, der danials noch junge und liebenswür­
dige Dichter, welcher weder ein vornehmer noch ein rei­
cher Mann war, lebte zu jener Zeit fast nur von seinen 
Arbeiten. Er war nach Dorpat gekommen, um seine Tante 
Katharina Asanasjewa Protasiow (die Schwiegermut­
ter Moier's) zu sehen; er wohnte bei Moier. Als er 
schon im Begriffe stand, nach St. Petersburg zurückzu­
kehren, sagte Moier zu ihm: „Sieh, Du reist abermals 
ab, ohne die Klinik, teren Direetor ich bin, gesehen zu 
haben; lass' uns zusammen hingehen!" Und sie begaben 
sich in die Klinik. Moier zeigte ihm die Kranken und 
darunter auch den Menschen mit den erfrorenen Füßen, 
welcher, sobald er Shukowski erblickte, ausrief: „Das 
ist er, der mildthätige Herr, welcher mir all' sein Geld 
gab und mich unterrichtete, bei Aerzten und nicht alten 
Weibern Heilung zu suchen^'. 
Als ich im Jahre 1829 Shukowski sah, erkundigte 
ich mich bei ihm — in Gegenwart W's. — nach der 
eben erzählten Begebenheit, ohne im Entserntesten zu 
ahnen, daß mein Vetter W. dabei nicht die beste Rolle 
zu spielen hatte^ Ich überzeugte mich, daß W. jenem ^ 
Kranken nur einen guten Rath geschenkt hatte, weil er , 
sofort ausries: „Nicht ich hielt ihm damals eine Pre­
digt!" Shukowski aber sagte: „Und, was ist da­
bei Wunderbares? Wer wird von 300 Rubeln so viel 
Aufhebens machen?" — Und das waren damals S h u-
kowski's letzte. 
Ich glaubte fast, daß die ganze Geschichte nur er­
dichtet sei; als ich aber in Dorpat war, fragte ich 
*1 Vläe die von SeidUtz verfaßte Biographie Shukowski's. 
— 76 -
Mvier und erhielt zur Antwort: „Die Sache ist genau 
so, wie man sie Ihnen erzählt hat. Ich erinnere mich 
des Falles noch sehr klar, weil jener Arme — wenn 
noch längere Zeit ohne Behandlung verstrichen wäre — 
beide Fi'lße verloren hätte; ich hatte das Glück, die 
Wunden heilen zu können/' 
Herr Lan ting verlas eine Ep'sode aus Merkels 
Leben 
Garlieb Merkels, des 1769 geborenen, 1859 verstor­
benen livländischen Pastorensohnes, Verdienste um die 
Aufhebung der Leibeigenschaft in seinem Heimathlande 
sind von verschiedener Seite gewiirdigt worden, so von 
Julius Eckardt in seinen „Baltischen Provinzen Rußlands" 
p 155—202, von Diederichs in der Baltischen Monats­
schrift Bd. 19 x. 38—83 u s. w, sein Vcrhältniß 
aber zur allgeuieinen geistigen Ströinung, die damals die 
deutsche Literatur durchzog, hat bisher in. unserer balti­
schen Literatur keinerlei Beleuchtung erfahren. Wenn 
wir jedoch bedenken, daß der livländische Publicist zehn 
seiner besten Lebensjahre (1796 - 1806) mitten unter den 
Vertretern der zweiten Blütheperiode unserer deutschen 
Literatur verbrachte, daß er een thätigsten Antheil an 
allen Fragen, welche die damalige gelehrte Welt in 
Ausregung versetzten, nahm, so erscheint es nicht ohne 
Interesse auch diese, außerhalb der Heimath verlebte 
Periode dess?lben in Betracht zu ziehen. Schildert uns 
doch lKckarct sein Wesen folgendermaßen: „Wo irgend 
durch ein Kunstwerk die Kiltigkeit der Principien- des 
Aufklärungszeitaltes gefahrvet zu sein scheint, da erwacht 
der sittliche Rigorismus des wunderlichen Eiferers, der 
schon in seinem neunzehnten Lebensjahre Werthers Lei» 
den als eine durch Mißbrauch des Genie aufgestutzte 
Krankengeschichte perhorrescirte." An eine Episode aus 
dieser literarischen Wirksamkeit will ich hier erinnern. 
Freilich eine glorreiche ist es nicht für unsern livländischen 
Schriftsteller — überhaupt hat feine „kritisch - ästhetische 
Thätigkeit nur dazu gedient, ihm den Ruhnr zu schmä­
— 77 — 
lern, aus den er als politischer Schriststeller becechtigtea 
A n s p r u c h  e r h e b e n  d a r f "  
Wir wissen, daß Merke! sich in strengen Gegensatz 
zu Goethe stellt, daß er sich zum literarischen Champion 
Kotzebne's auswarf. Mit diesem vereint gri'lndete er isn 
Jahre 1803 in Berlin die Zeitschrift „Der Frei!nilt!)ige'', 
die sich die Bekämpfung Goethes als hauptsächlichstes Ziel g e. 
steckt hatte. Außerdem war es die sog. romantische 
Schule, auf die Merkel es mit seinen giftigen Aufsä 
tz?n abgesehen hatte und dadurch gerieth er in einen 
hartnäckigen Zeitungskrieg, mit A. W. von Schlegel, 
der einerseits im „Freimütbigen'^, andererseits in der 
„Zeitung für die elegante Welt" ausgefochten wurde. 
Diesem Streite verdankt ein kleines Gedicht seinen Ur­
sprung, das die ganze göttliche Grobheit der Zchlege!-
schen Muse charakteristisch bezeichnet Da derselbe sich. 
nicht in der Ausgabe von Schlegels poetischen Werken, 
sondern nur in Steffens „Was ich erlebte" findet, 
so möge es hier eine weitere Verbreitung finden: 
Ein Knecht hast für die Knechte Du geschrieben, 
Ein Samojede für die Samojeden — 
Du möchtest gern Vernunft und Freiheit reden. 
Doch ist dein eigner Geist leibeigen blieben 
Dir ist eS Freiheit, frank und frei zu klatschen — 
Kamst du nur darum von ven freien Letten, 
Um in dem Dreck der Menschheit 'rumzupatschen? 
Rückkehr' ins Vaterland, um dort zu ferkeln — 
Journa'e fürchtet Merkeln! — 
Merklich übt er verkleinernde Natur: 
Schon ward Merkur durch ihn zum Merkel nur. 
Es wurde beschlossen, zur Erinnerung an die kürz' 
lich verstorbenen Mitglieder der gelehrten estnischen GeseÜ-
schast, folgende biographische Notizen über dieselben in den 
Sitzungsbericht auszunehmen: 
Dr. Leopold Gahlnbä ck, wurde geboren den 15.Juni 
1807 in Neval und besuchte das Gymnasium seiner 
Vaterstadt. Nach beendigtein Gymnasial-Cursus studirte 
er von 1827—1830 in Dorpat Theologie und verließ 
die Universität als Candidat. Darauf wirkte er eine 
— 78 — 
Zeitlanz^ als Lehrer an der Krümmelschen Anstalt in 
Werro, unternahm dann eine Reise in's Ausland, be­
suchte verschiedene Universitäten Tentschlands und er­
langte in Jena den Grad eines vi-, d^ Philosophie. 
Nach seiner Rückkehr in die baltische Heimath war er 
zuerst Hauslehrer beim Grafen Sievers in Kasti, dann 
errichtete er 1837 in Reval eine Privat-Lehranstalt für 
Knaben. Im Jahre 1849 wurde G. durch den da­
maligen Curator Kraffström zunl Gehilfeu des estlän-
dischen Gouvernements. Schuldirectors v. Rossillon er­
nannt und im October 1853 der Ämtsnachfolger des 
Letztern. In voller Körper- und Geistesfrische hat G. 
bis zuletzt in diesem seinem Berufe gewirkt. 15. 
September 1874 feierte er unter großer Theilnahme 
von nah und fern sein 25jähriges Dienstjubiläum. — 
Bei der Jubelfeier der Universität Dorpat am 12. 
December 1852 war Gahlnbäck der Ueberbringer eines 
. Festgrußes von mehr als 200 in Estland lebenden ehe­
maligen Zöglingen der Universität. — Ein Steinleiden 
bewog ihn am Ende des vorigen Jahres sich nach St. 
Petersburg zu begeben um sich daselbst einer Operation 
zu unterwerfen, deren Folgen er am 6. Februar d. I. 
i1878l unterlag. 
Andreas Johann Schwabe, geboren 1810 in 
Estland, stutirte in Dorpat Theologie 1831—1834 und 
verließ die Universität als Kandidat der Theologie. Er 
wandte sich dem Lehrfach zu und war mehre Jahre 
Privaterzieher; dann l)ewirthschaftete er eine Zeit lang als 
Arrendator das Gut Friedenthal bei Pernau und später 
das Kronsgut Nüggen bei Dorpat. — Eine lange 
Reihe von Jahren lebte er in Dorpat. woselbst er fast aus­
schließlich der gel. estn. Gesellschaft seine Kräfte ge­
widmet — zeitweilig war er Secretär der livländifchen 
gegenseitigen Feuer-Versicherungs-'Gesellschaft. Er be­
kleidete viele Jahre das Amt eines Bibliothekars der 
gel. estn. Gesellschaft und verfaßte ein sehr vollständiges 
Verzeichnis estnischer Schriften (Schriften der gel. 
— 79 -
estn. Gesellsch. Nr. 5 Chronologisches Verzeichnis aller 
in der Bibliothek der gel. estn. Gesellsch. sich bestndenden 
estnischen Drucksachen, zusammengestellt von Anor. Joh. 
Schwabe. Dorpat. Karow. 1867, 8. 92 S.j. Die gel. 
estn. Gesellsch. ehrte die Verdienste Lchwabe's dadurch, 
daß fie ihn beim Niederlegen seines Amtes zum 
E.hrenmitglied ernannte. — Seine letzten Le­
bensjahre, durch schwere.Krankheit getrübt/ verbrachte 
Schwabe theils in Dorpat, theils zuletzt in Reval bei 
seinem Bruder, dem pract. Arzt August Theodor 
Schwabe. Er starb zu Reval am 21. Februar 1878. 
Der Secretär, Professor L. Stieda, übergab fol^ 
gendes eingehende Referat über die von Professor 
R .  V i r c h o w  n i e d e r g e l e g t e n  R e s u l t a t e  s e i n e r  a r c h ä o ­
logischen Reise nach Livland im verflossenen Jahre: 
Es ist wiederholt in den baltischen Tagesblättern 
d a v o n  d i e  R e d e  g e w e s e n ,  d a ß  H e r r  P r o f e s s o r  V i r c h o w  
im Spätsomnier des vorigen Jahres (1877) archäologi­
scher Studien wegen eine Reise nach Livland unter­
nommen hat. 
Herr Virchow kam nach Riga, machte einen Ab­
stecher nach Mitau, einen weiteren Ausflug nach Wenden 
und an den Burtneck-See und hat somit nur den süd­
westlichen von Letten bewohnten Theil Livlands (und 
Mitau) kennen gelernt. Er besuchte die Museen in 
Mltau und Riga, vor Allem aber überzeugte er sich 
durch den eigenen Augenschein von den interessanten 
Funden des Grafen «sievers. 
Herr Virchow berichtete nach seiner Rückkehr an 
zwei verschiedenen Stellen über das Resultat seiner Reise: 
aus der im Herbst 1877 in Constanz tagenden Ver­
sammlung der Deutschen Anthropologij^ä)en Gesellschaft 
und am 20. October 1877 in der i-sitzung der Berliner 
Gesellschaft für Anthropologie. Der letzte Vortrag, 
welcher kürzlich erst im Druck vollendet ist, liegt uns 
vor (Zeitschrift für Ethnologie Bd. IX). er umfaßt 80 
enggedruckte Octavseiten, dem zwei Tafeln mit Ab­
bildungen beigefügt sind. 
— 80 -
Wir glauben im Interesse des gebildeten Publikum 
der baltischen Provinzen zu handeln, wenn wir dasselbe 
durch einen Auszug mit dem wesentlichsten Inhalt 
des Vortrages bekannt machen. 
Die Gründe, welche Herrn Professor Virchow nach 
Livland führten, war einerseils der Wunsch, einige prä­
historische Fundstätten, welche durch deil Grafen Carl 
G. Sievers entdeckt worden, persönlich in Augenschein zu 
nehmen, andererseits die Hoffnung, für eiuige craniolo^ 
gische Fragen die Lösung zu finden. 
„Ich kann sagen, — schreibt Virchow — daß ich in 
hohem Maße befriedigt heimgekehrt bin. Sie begreifen, 
daß ich die Gelegenheit benutzt habe, um auch die 
Lebenden anzusehen und ein kleines Bild ilber den 
gegenwärtigen ethnologischen Zustand der Provinzen zu 
gewinnen. Damit möchte ich auch hier beginnen, um 
zugleich die Grundlagen für das Verständniß meiner 
späteren l-Krörterungen sicher zu stellen. Denn Manches, 
was einem Eingeborenen der'Ostsee-Provinzen ganz 
geläufig und selbstverständlich erscheint, bedarf für uns 
erst einer besonderen Vorbereitung. 
Unsere Vorstellungen von der Ethnologie der Ostsee-
Provinzen werden etwas zu sehr durch geschichtliche Er­
innerungen und traditionelle Namön beherrscht. Von 
dem ersten Augenblick an, wo diese Provinzen in den 
Kreis der geschichtlichen Ueberlieferung traten, sind als 
Hauptbevölkerung erschienen und immer angenommen 
worden jene einzelnen Stämme, welche den Provinzen 
die Namen gegeben haben: Kuren, Liven, Esten. 
Es hängt das damit zusammen, daß der Westen 
Europa's ja selbst das Centrum hauptsächlich auf die 
Berichte der Seefahrer angewiefen war und daß da­
her die Küftenbeoölkerung mehr in den Vordergrund 
trat, als dem Gefammtvechältnisse entsprach. Es 
i s t  b e k a n n t ,  d a ß  s e i t  j e n e r  Z e i t ,  i m  L a u f e  v o n  7 — 8  
Jahrhunderten, sich eine starke Veränderung eingestellt 
hat, daß insbesondere die Kuren und Liven nach und 
nach immer mehr verschwunden sind. Die Grenzen. 
- 81 -
welche jetzt die einzelnen Provinzen halben, entsprachen 
schon früher keineswegs den ethnologischen Grenzen, ent« 
sprechen ihnen aber gegenwärtig noch viel weniger. 
Estland, welches als politischer Körper weit nach Nor­
den hinausgeschoben ist, reicht ethnologisch viel weiter 
nach Süden. Nicht nur Dorpat und Fellin, die liv-
ländische Städte sind, liegen ethnologisch in estnischem 
Gebiet, sondern man hat schon seit alten Zeiten an­
genommen, daß die südliche Grenze der Es^ten bis an 
den Fluß Salis gehe, der aus dem Burtneck-See zum 
Rigaschen Meerbusen fließt. Es ist also fast die ganze 
nördliche Hälfte in Livland estnisch. 
Tie Liven an der Mündung der Salis sind ver­
schwunden, an der Salis existirt auch nicht ein einziges 
livisch sprechendes Individuum; dagegen existiren im 
>^irchspiel Tondangen (Kurland) noch etwa 2000 Liven. 
— Von den Kuren ist gar nichts mehr übrig. 
Soweit ich mich, zum Theil aus dem Munde sach­
kundiger Personen selbst habe informiren können, besteht 
kein Zweifel darüber, daß die livifche Sprache eine 
finnische ist. Dasselbe scheint fiir das Kurische zu 
gelten, welches nur dialektisch von dem Livischen verschie­
den gewesen sein soll- Darnach hätte man also sich 
v o r z u s t e l l e n ,  e s  s e i  e i n s t m a l s  e i n e  f i n n i f c h e  B e ­
völkerung über das ganze Gebiet der Ostsee-Pro-
vinzen bis an deren westlichste Grenze verbreitet gewesen, 
ja vielleicht noch etwas weiter. Denn da, wo Kurland 
an die Provinz Preußen grenzt, in der Gegend von 
Memel, schließt sich die kurische Nehrung an, auf der, 
wie der Name sagt, wahrscheinlich ein gleiches Volk 
gelebt hat. 
Wenn man sich nun umsteht, was an die Stelle 
der Finnen getreten ist, so könnte Jemand, der weiß, 
wie diese Provinzen nun seit 7 Jahrhunderten durch die 
deutsche Jmigration beherrscht worden stnd, glauben, 
daß ein großer Theil der Bevölkerung der deutschen 
EntWickelung zugefallen sei. Allein ich muß leider 
sagen, daß diese Vorstellung gänzlich irrig sein würde. 
W a s  g e w o n n e n  i s t ,  i s t  ü b e r w i e g e n d  f ü r d i e  
Ketten gewonnen worden. Es ist Thatsache, daß 
Livland im Augenblicke gänzlich lettisirt ist, mit Aus-
nähme der Städte und des Adels, welche iiberwiegend 
deutsch sind, daß ferner Kurland bis auf den erwähn­
ten letzten Livenrest bei Domesnäs in gleicher Weise 
lettisirt ist. Selbst die alte Grenze an der Salis ist 
von den Letten überschritten worden. Erst um Fettin 
und Pernau wohnen Esten. Es ist also nicht zu ver­
kennen, daß eine stille, aber unwiderstehliche, obschon ganz 
friedliche Eroberung durch die Letten stattfindet, — eine 
der merkwürdigesten Erscheinungen in der europäischen Eth­
nologie, insofern als die Letten in keiner Weise den 
Anspruch erheben können, ein Culturvolk zu sein oder 
gewesen zu sein und als ibr Einfluß durch keine 
irgendwie hervorragende Persönlichkeiten getragen wird. — 
I c h  k a n n  n i c h t  u m h i n ,  z u  s a g e n ,  i c h  h a b e  d e n  
E i n d r u c k  m i t g e b r a c h t  —  v i e l l e i c h t  i s t  e r  z u  
s t a r k  —  d a ß  s c h w e r e  F e ! ) l e r  u n s e r e r  d e u t s c h e n  
L a n d s l e u t e  i n  d e n  O s t s e e p r o v i n z e n  d i e s e s  
R e s u l t a t  n a c h  s i c h  g e z o g e n  h a b e .  
Da wir hier im Augenblicke diese Frage nicht ins 
Detail verfolgen können, fo will ich nur die Thatsache 
constatiren, daß beinahe gar nicht germanisirt worden 
ist und daß der Proceß der Lettistrung nunmehr so weit 
vorgerückt ist, daß das Lettische als großes politisches 
Element in die Geschichte der Ostseeprovinzen eintritt. 
Es existirt eine Reihe lettischer Zeitungen — es scheint, 
als ob die russische Regierung diese Entwickdlung beson­
ders begünstigt. Genug, das Lettische ist als gleichbe­
rechtigter Factor neben das Deutsche getreten. 
Diese Erscheinung zu erklären ist eine Aufgabe, die 
wahrscheinlich erst im Laufe der nächsten Jahrzehnte sich 
wird lösen lassen. In der alten Zeit wurden verschie­
dene lettische Stämme in den si'ldlichen und südöstlichen 
Theilen von Kurland und Livland erwähnt: auf dem linken 
Ufer der Düna in Selen und Semgallen, auf dem rech, 
ten die Lettgallen. Aber nirgends erreichten sie, foweit 
83 -
die Berichte besagen, die Küste. Man hat also die Wahl, 
ob man die Letten filr die Urbevölkerung halten will, 
in welche die finnischen Stämme eingedrungen sind vom 
Norden und vom Meere her, oder ob man umgekehrt 
die Finnen für die älteren nehmen will, in welche sich 
vom Süden und vom Lande her der lettische Keil ein­
geschoben hat. 
In der That scheint es mir ungemein schwer, sich 
vorzustellen, daß, wenn wirklich jemals das Land im 
Hauptbestandtheile ganz und gar von einer compacten 
finnischen Bevölkerung eingenommen gewesen wäre, durch 
V eine von Süden herkommende lettische Einwirkung eine 
so vollkommene Vernichtung der eingeborenen linguisti­
schen Elemente hatte stattfinden können. Bei einer sol­
chen Annahme hatte man zwischen zwei Möglichkeiten zu 
wählen: entweder müsse ein materielles V e r d r ä n-
gen der Liven stattgefunden haben, oder sie sind 
sitzen geblieben und haben nur ihre-alte Sprache aufge­
geben. Für das erstere spricht keine einzige Thatsache. 
Aber auch die andere Möglichkeit, daß in einem com­
pacten Gebiet, welches einer bestimmten Sprache ange­
hört, sich gewissermaßen durch bloße Ansteckung eine an­
dere Sprachc», die doch keine eigentliche Cultursprache ist, 
an die Stelle der eingeborenen Sprache setzt, hat ihre 
Schwierigkeit. Es würde daher unzweifelhaft einfacher 
s e i n ,  w e n n  s i c h  n a c h w e i s e n  l i e ß e ,  d a ß  w i r k l i c h  z u  
k e i n e r  Z e i t  e i n e  z u s a m m e n h ä n g e n d e  
f i n n i s c h e  B e v ö l k e r u n g  i n  K u r l a n d  u n d  
Westlivland vorhanden war. 
Im weiteren Verlaufe seiner Mittheilung berichtete 
Herr Prof. Virchow nun eingehend über die Messungen, 
welche er vorzüglich an Schädeln der Museen zu Mitau 
und Riga angestellt hat. Wir können hier selbstverständlich 
alle sorgfältig ausgeführten Messungen mit allen ihren 
Zahlen und speciellen Termini nicht wiedergeben, son­
dern beschränken uns nur auf das zum Verständnisse 
der Schlußfolgerungen nothwendigste Resultat. 
Lebende Liven zu sehen und zu messen, hatte Herr 
Professor Virchow keine Gelegenheit; nur einen Mann, 
welcher nach Mittheilung des Grafen Sievers einer 
altlivischen Familie angehört, Peter Spunde, wurde in 
Wenden gemessen. 
An Schädeln wurden folgende untersu6)t: 
Im Museun^ zu Mitau 5 Schädel, davon gehörte 
ein Schädel einer amEnde des XVIII. Jahrhunderts ent­
haupteten Äerbrecherin Trine aus Dondangen an, ein Schä­
del stammte aus Stabben im Selburgischen, 3 Schädel aus 
Terwetten (Hof zum Berge) in Kurland; ferner im 
Musemn zu Riga auch 5 Schävel und zwar 1 aus 
Ascheraden, 3 aus Alt-Selburg, 2 aus Alt-Pebalg, 
s c h l i e ß l i c h  3  S c h ä d e l  a u s  d e m  M u s e u m  z u  A r e n s b u r  g  ,  
welche letzteren wahre Estenschädel sein sollten. — Alle 
Schädel — mit Ausnahme des der Enthaupteten — 
waren Gräberschädel. „Als Hauptresultat fiir diese 
alten Gräberschädel von Riga und Mitau bleibt also 
s t e h e n ,  d a ß  s i e  i m  M i t t e l . n i e d r i g  u n d  d o l i c h o -
cephal, dagegen ungleich höher und etwas weniger 
dolichoeephal als die Schädel von der Insel Oesel im 
Mittel sind." Ferner wurden untersucht 2 Schädel aus 
einen: Grabe am Jkkul-See (Schloß Groß-Roop, Kreis 
Äolmar), 4 Schädelaus einem Grabhi'igel bei Launekallen 
(Schloß Ronneburg) und 2 Schädel aus Saarahof (bei 
Pernau); von diesen Schädeln waren nur die 2 Jkkulschädel 
dolichoeephal, die anderen brachycephal und mesocephal. 
Hr. Virchow hatte gehofft, durck die Untersuchung und 
den .Vergleich der verschiedenen Grabschädel irgend ein 
Resultat zu erlangen, welches für Bestimmung der bis­
h e r  u n b e k a n n t e n  G e s t a l t  u n d  F o r m  d e r  L i v e n s c h a d e t  
verwerthet werden könnte. Allein es fanden sich bei den 
vorliegenden Schädeln so wesentliche Unterschiede, daß 
es ganz unmöglich war, die Gesammtheit aller Schädel 
einer einzigen Race zuzuschreiben, aber auch eine Scheidung, 
der Gräber in bestimmte ethnologische Gruppen ist unsicher, 
weil in einem und demselben (Äräberfund höchst verschie­
dene formen sich darstellen. — Ueber die Form der 
Livenschädel ist nichts Sicheres za ermitteln. — Des­
- <"̂ 5 — 
halb sucht Virchow irgend etwas Bestimmtes über die 
Schädelform der Letten. Hier fehlt es aber auch an 
Material. Alles was dariiber sich feststellen läßt, ist etwa 
Folgendes: Retzius nennt die Letten brachyccphal, 
Wittich, welcher 5 aus einem Gräberfund in 
Nenkersdorf stammende Schädel untersuchte, war zwei­
felhaft, was fi'lr .Schädel typisch lithauische seien, 2 Schä-
del tvaren dolichocephal, 3 dagegen ausgezeichnet brachy-
cephal. Ein durch Burdach aus Dorpat nach Königs-
berg gelangter Lettenschädel war hoch und doli­
chocephal und darum entschied sich Wittich dafiir, den 
dolichocephalen Schädel für lithauisch zu erklären. Ein 
anderer im Besitze des Herrn Bernard Davis in London 
befindliche»- Lettenschädel ist ein hoher Mesoce 
phalus. Herr Virchow konnte selbst 3 lithauische Schädel 
u n t e r s u c h e n ,  n ä m l i c h  e i n e n  a u s  N e m m e r s d o r f ,  
e i n e n  n i e d r i g e n  M e s o c e p h a l n s ,  e i n e n  a u s  N o t k e r -
z y nl und einen Kopf aus Nominten (beide waren doli­
chocephal). 
Beim Vergleiche der 5 dolichocephalen und 3 meso-
cephalen (Letten- und Lithauerschädel) koinmt Herr Vir­
c h o w  z u m  S c h l ü s s e :  D o l i c h o c e p  h a l  i e  o d e r  M e s o -
c e p h a l i e ,  w e l c h e  z u r  D o l i c h o c e p h a l t e  t e n d i r t ,  
I N ü s s e  a l s  H a  up  t  m  e  r  k ! n a .l  d e s  l e t t i s c h e n  
Typus festgehalten werden. Tafür zeugen nach 
Virchow die Schädel von Terwetten, Ält.Lelburg und 
Stabben, die aus einem Gebiete vom linken Tüna'Ufer 
stammen, wo anscheinend niemals lettische oder finnische 
Bevölkerung gesessen t)at. Dafür sprechen die Jkkul-
Schädel, welche aus dem Kreise Livlands stammen, der 
die wenigste lettische Bevölkeiung hat. Damit stimnlt 
auch endlich, was der Augenschein an lebenden Letten 
ergiebt. Es sind überwiegend blond- oder hellbraun­
haarige. blau' oder granäugige kräftige Leute lnit läng­
licher Schädelform und stark vorstehender Nase. 
') Welche (Ärewingk für livusch hält. 
— 86 — 
Ueber die Letten äußert sich Virchow weiter wie 
folgt: „Was die Letten anbetrifft, so bin auch ich in 
Verlegenheit gewesen, die essentiellen Eigenschaften der­
selben so weit zu fixiren, daß ich mir getrauen möchte, 
einen Letten sofort zu diagnosticiren. Wenn zufällig ein 
Lette unter uns erschiene, so weiß ich nicht, ob ich im 
Stande wäre, ihm anzusehen, daß er ein Lette sei; 
manche Esten stehen den Letten in ihrer Erscheinung 
so nahe, daß es eine keineswegs leichte Ausgabe ist, sich 
klar zu machen, worin die beiden Typen verschieden 
sind. Im Allgemeinen kann ich nicht anders sagen, 
als daß ich unter den Letten eine große Zahl von 
Individuen gefunden habe, und da ich mich mehr 
auf dem Lande aufhielt, ferner von allem städtischen 
Einflüsse, so ist dieser Eindruck vielleicht von größerer 
Bedeutung — in denen ich Landsleute zu sehen glaubte. 
Ich habe kaum eine fremde Bevölkerung gesehen, welche 
unserer Landbevölkerung mehr genähert wäre, wie 
diese." So weit Birchow überhaupt Schädel von 
Littauern und von Letten gesehen hat, so ist er nicht im 
Stande gewesen an ihnen einen Typus zu finden, der 
in den Hauptzügen vom germanischen abwiche. Am 
ehesten seien die lettischen Schädel zu vergleichen den 
Schädeln eines deutschen Reihengräberfeldes. Freilich 
sei die Zahl seiner Untersuchungen noch nicht groß 
genug, um die Frage endgültig zu entscheiden, aber er 
könne es nicht verhehlen, daß der Eindruck, den er mit­
g e b r a c h t ,  d e r  i s t ,  d a ß  e s  k a u m  e i n  z w e i t e s  
V o l k  g e b e n  d ü r s t e ,  d e s s e n  S c h ä d e l  g e r ­
m a n i s c h e n  T y p e n  s o  n a h e  s t e h e n ,  w i e  
d i e  l e t t i s c h e  B e v ö l k e r u n g .  
Nach der Betrachtung und Erörterung der 
Schädel wendet sich Herr Prof. Virchow in seinem 
Vortrage den eigentlichen archäologischen Fragen zu; 
er erörtert das Alter und die Herstammung der mit 
den Schädeln gemeinsam gefundenen Gegenstände. Er 
kommt dabei zu sehr bemerkenswerthen Resultaten. Er 
ist überzeugt, daß Herr Prof. Grewingk mit Recht be­
— 87 — 
tont hat, wie von einem Broncealter im 
strengsten Sinne des Wortes in den Ostsee-
Provinzen gar nicht die Rede sein könne. Es fänden sich 
Bronce- und Eisensachen zusammen; daraus folgt, daß 
w i r  e s  t r o t z  d e r  B r o n e e n  m i t  d e r  E i s e n z e i t  z u  
thun haben. 
Ferner ist ganz unzweifelhaft, daß auch die zahl­
reichen Geräthe aus polirtem Stein, welche in den 
Ostsee-Provinzen gefunden werden, in dieselbe Zeit hin­
e i n g e h ö r e n ;  m a n  m ü s s e  s c h l i e ß e n ,  d a ß d i e  B e a r b e i  -
t u n g  d e r  S t e i n e  s t a t t g e f u n d e n  h a t  i n  
e i n e r  Z e i t ,  w o  B r o n c e  u n d  E i f e n  v o r ­
h a n d e n  w a r e n .  E s  i s t  a u c h  z u  b e t o n e n ,  d a ß  a l l e  
B r o n c e  a u s  d e n  O s t s e e - P r o v i n z e n  Z i n k b r o n c e  i s t  
— Zinnbronce ist nie gefunden worden; die 
Weichsel scheint die Grenze zu sein, bis zu welcher die 
Cultur der Zinkbronce reichte. — Charakteristisch sind 
serner verschiedene Kunstgegenstände, z. B. die große 
Schildkrötenfibel (ovals. Spännbuck lorni» 
nach Montelius), sowie große Nadeln mit dreieckigem, 
an den Seiten ausgebuchtetem platten Griff (sie finden 
sich bis in das preußische Samland hinein), und die 
gewöhnlichen einfachen Fibeln. 
Neben diesen Dingen zeigt sich eine Reihe von 
G e g e n s t ä n d e n ,  w e l c h e  p o s i t i v  a u f  o r i e n t a l i s c h e  
B e z i e h u n g e n  h i n w e i s e n ,  s o  k u f i s c h e  u n d  a r a b i s c h e  
Münzen, welche bis in das 8. Jahrhundert zurück» 
r e i c h e n  ,  d a n n  e i n e  g r o ß e  Z a h l  v o n  K a u r i  -
Muscheln, welche aus dem indischen Archipel 
stammen. 
Merkwürdige geköperte Stoffe, welche mit Bronce 
durchwirkt oder durchsetzt sind, haben sich gefunden. Am 
häufigsten kleine Ringe aus feinem Broncedraht, auf 
die Fäden der Gewebe aufgezogen, oder breitere Plättchen 
von Bronceblech um einzelne Stränge der Garne gelegt. 
Besonders merkwürdig sind die Kopfbedeckungen; hier 
sind ganz lange Spirale auf Bastfäden gezogen, je 
2—3 neben einander gelegt, und in regelmäßigen Ab­
— 88 -
ständen durch breitere Bleche mit gepreßter Arbeit ver­
bunden. Der dazu verwandte Bast ist nach einer Be­
s t i m m u n g  d e s  H e ' < r n  A s c h e r s o n  L i n d e n b a s t .  —  D i e s e  
Gewebe mit B:onceeinsatz sieht Herr Pros. 
Virchow als typisch für das ostbaltische Gebiet an — 
und als unzweifelhaft aus den Orient hinweisend. 
Ein anderes auf südliche Einfli'lsse hinweisendes 
s e h r  b e m e r k e n s w e r t h e s  M e r k m a l  i s t  d a s  s o g .  W o l s s z a h n -
Ornament, wie dasselbe am häufigsten auf Arm-
und Fingerringen, jedoch auch aus zahlreichen anderen 
Gegenständen angebracht ist. Meist linear aufgereiht und 
den Conturen der Äunstgegenstände folgend, zeigen sich 
kleine, mit der Spitze nach innen gerichtete Dreiecke, 
welche, wenn zwei Reihen in geringer Entfernung von 
einander stehen, abwechselnd angeordnet sind, so daß die 
Spitzen der einen Reihe in die Zwischenräume der 
andern' hinzielen. Manchmal finden sich einzelne 
Dreiecke isolirt oder in Gruppen aus den Flächen der 
Gegenstände. Zuerst hat Worsaae aufmerksam ge­
macht, daß an diesen Ornamenten die orientalische Arbeit 
zu erkennen sei. — Wenngleich sich nun keineswegs b-^-
haupten läßt, daß alle Gegenstände mit dem Wolfszahn-
Ornament orientalische Zmport-Artikel seien, so kann 
man immerhin sagen, daß das ausgebildete Ornament 
im Osten und Norden Europa's seine eigentliche 
Blüthezeit und seine höchste Ausbildung in der Zeit 
des orientalischen Einflusses erreicht hat. 
Aus dem Mitgetheilten erhellt, daß mindestens vom 
8. Jahrhundert unserer Zeitrechnung ab ein orientalischer 
Einfluß und auch orientalischer Import in den Ostsee 
Provinj^en stattgesunden hat. Es erhellt ferner, dctß 
die eigentliche und Hauptcultur, welche sich dort vor­
findet, dieser Periode angehört. Es läßt sich endlich 
darthun, daß nachher eine continuirlich sich von jener 
Zeit an fortfetzende, wenngleich stark zurückgehende Cul-
tur bestanden hat. Es finden sich noch jene ring­
förmigen und hufeifenförmigen Fibeln an Skeletten nebst 
- 89 -
Münzen des 16. Jahrhundens: also 8 Jahrhunderte 
hat dieser Geschniack die Länder beherrscht. 
Ich kann also sagen — fährt Herr Virchow fort, 
daß dieses ganze Gebiet, welches wir, wenn wir es mit 
unseren historischen Kenntnissen betrachten, zunächst über 
der Weichsel als preußisch - l e t t i s ch e s ansehen 
müssen, welches sich dann fortsetzt nach Samogitien und 
dem Russischen Lithauen, welches endl-ch Kurland, Liv-
land. Estland, die Insel Oesel, Jngermanland, das große 
Gebiet der altfinnischen Lande im Osten umfaßt, über­
haupt nicht anzusehen ist als ein solches, wo ein bestimmter 
einzelner Stamm Träger einer bestimmten Cultur war. 
Vielmehr scheint es, daß ein südlicher Einfluß, der vom 
Orient gekommen ist, sich über die ganze Breite dieser 
Bevölkerung ergossen hat, und dai^ sowohl Finnen als 
Letten, gleichviel welche davon getroffen wurden, in 
gleicher Weise diese Cultur aufgenommen haben. Somit 
scheint es mir durchaus incorrect zu sein, wenn man aus 
einzelnen Funden dieser Art auf die Qualität des Vol­
kes schließen wollte, welches diese Tinge besessen hat. 
Herr Virchow zweifelt, ob ein großer Bruchtheil der 
von Baehr und Kruse aufgeveckten Gräber wirklich 
livisch war; wahrscheinlich muß ein Theil jener Gräber 
als lettisch angesehen werden. 
Ein Theil der offenbar erst nach der Völkerwanderung 
b e g i n n e n d e n  C u l t u r  i s t  d e m  b a l t i s c h e n  G e b i e t  v o m  N o r ­
den her durch skandinavische Seefahrer zugeführt wor-
den, das beweisen die Schiffsgräber an der westkurischen 
Küste und das Schiffsgrab liei Ronneburg. Ein anderer, 
und zwar der wichtigere Theil ist sicherlich vom Süden 
her gekonunen, und wenn man denselben auch in dem 
Haupttheile als einen orientalischen aniehen darf, so 
stammt er doch ursprünglich nicht aus sinnischer, sondern 
aus türkischer und semitisches- Quelle. — Nichts beweist, 
daß dieser Einfluß zu.rst und hauptsächlich die Liven 
und Esten, und erst später die Letten erreicht hat. Im 
Gegentheil sind die Letten vermöge ihrer süNicheren 
Wohnsitze den von Süden konunenden Handelswegen 
- 90 — 
näher gewesen, — Graf Uwarow hat für die Meria 
nachgewiesen, wie bei ihnen sich die Strömungen des 
Orients und Occidents kreuzten. Dasselbe darf man für 
die Letten, Liven und Esten annehmen. Keiner dieser 
Stämme hat eine specifisch nur ihm eigenthümliche Cul-
tur. Im Gegentheil, dieselbe Culturstr'ömung hat Alle 
e r f a s t t ,  u n d  w i r  s i n d  d a h e r  n i c h t  m e h r  i n  d e r L a g e ,  
a u s  d e r  a r c h ä o l o g i s c h e n  A u s s t a t t u n g  
e i n e s  G r a b e s  i r g e n d  w e l c h e  R ü c k s c h l ü s s e  
a u f  d i e  S t a m m e s  a n  g e h ö r i g k e i t  s e i n e s  
Besitzers zu machen. — Alle Versuche, auf archäo­
logischem Wege die physische Anthropologie der Ostseeprovin­
zen zu begründen, werde daher vergeblich sein. Liven- und 
Lettengräber sind, soviel sich ersehen läßt, ebenso gleich­
artig ausgestattet, wie die Bauerburgen der Insel Oesel 
den in Lettland und Ostpreußen, ja den Gorodischtschen 
von Wladimir und Jaroslaw ähnlich sind. 
Nach diesen etwas weitgehenden allgemeinen Erörte­
rungen bespricht Herr Virchow nun diejenigen Puncte, 
welche das specielle Ziel seiner Reise waren: den Rinne­
hügel und den Kau ler-Kaln. Wir können uns hier 
in dem Referat darüber kürzer fassen, weil es sich um 
tAegenden und Fundstätten handelt, welche dem hiesigen 
Publicum durch - wiederholte Schilderungen des Grafen 
Sievers und Prof. Grewingk's bekannt sind. 
Der ganze Rinnehügel besteht eigentlich ganz aus 
einer Aufhäufung von Unionenfchalen. in welche gleich­
sam nur nesterweise Fischreste, vereinzelte Knochen und 
v e r s c h i e d e n e  a n d e r e  G e g e n s t ä n d e  e i n g e s c h o b e n  s i n d ;  d u r c h ­
gehende Schichten finden sich nirgends. Unter den 
eingeschobenen Massen finden sich Aschenplätze mit allerlei 
Rückständen und Topfgeräthen, ferner unter den Ar-
tefacten: Harpunen, Pfeile, Knochenangeln, Knochen-
schaber. gespaltene Zähne des Wildschweins (Messer?), 
zahlreiche Nadeln und nur äußerst wenig Schmucksachen, 
darunter eine große durchbohrte Knochenperle, einzelne 
w e n i g e  B e r n s t e i n s a c h e n  u n d  S c h e r b e n  v o n  T h o n g e r ä -
t h e n .  U e b e r  d i e  l e t z t e r e n  l ä ß t  s i c h  H e r r  V i r c h o w  
^ 9j ^ 
etwas genauer aus, da Graf Sievers in seinen Mitthei-
luiiqen von Thongeschirren wenig gesprochen hat. Es 
scheint sich um einfache Töpfe ohne Hals, Henkel und 
Füßen gehandelt zu haben. Kein Gebrauch einer Töpfer­
scheibe ist m erkennen; die Mehrzahl verziert mit recht 
gefälligen, einfachen Mustern, von denen die meisten an 
die Wolfszahn.Ornamente erinnern. 
Nach Herrn Virckow's Ansicht schließt sich der 
archäologische Inhalt des Rinnekaln, im Wesentlichen 
K n o c h e n - ^ )  u n d  T h o n g e s c h i r r e ,  a n  d i e  d ä n i s c h e n  K j ö k <  
kenmöddinger (Küchenabfälle) an; hierdurch tritt er 
der Ansicht des Herrn Prof. Grewingk entgegen. 
Die Frage nach der Zeit der Entstehung des Rinne­
hügel, ob reine Steinzeit oder gar ein Vorläufer der 
Steinzeit anzunehmen sei, beantwortet nun Herr Virchow 
dahin, daß der Hügel mit der ältesten Steinzeit Euro-
pa's nicht in Beziehung steht. Er ist weder mit den, 
der Zeit des Mammuths, des Höhlenbären und des 
Rennthiers angehörenden Wohn- und Begräbnißhöhlen 
in Frankreich, Belgien und Deutschland, noch mit den 
dänischen Kjökkenmöddinger in directe Parallele zu stellen. 
Die alten Anwohner der Salis und Ruje waren nicht 
bloß Jäger und Fischer, sondern Viehzüchter, vielleicht 
auch sogar Ackerbauer — also werden wir sie culturhistorisch 
der letzten Zeit der paläolithischen, vielleicht sogar 
der ersten Zeit der neolithischen Periode zu­
w e i s e n  m ü s s e n .  D a n ü t  i s t  j e d o c h  d i e  S t e l l u n g  i n  
der Zeit keineswegs bestimmt. — Jedenfalls gehört 
d e r  M u s c h e l h ü g e l  e i n e r  e i n z i g e n .  C u l t u r p e r i o d e  
an; er war offenbar nur ein für vorübergehende Zwecke 
des Fisch' und Biberfanges bestimmter Platz. 
Bemerkenswerth ist nun, daß der Muschelhügel als 
Begräbnißplatz gedient hat: es finden sich in demselben 
menschliche Schädel und Gerippe und auffallender Weise 
Die genaue Aufzählung der großen Menge von verschie-
denen Thieren, deren Knochen sich gefunden haben, übergehen 
wir hier. 
— 92 -
aus verschiedenen Zeitepochen; der größte Theil gehört 
öiner verhältnismäßig modernen Bevölkerung an, welche 
von uns durchschnittlich nur 3-4 Jahrhunderte getrennt 
ist. Die Ausstattung der hier begrabenen Leute hat 
nichts mehr von der Pracht an sich, welche die Gräber 
an der Düna zeigten, aber immerhin finden sich hier 
noch ähnliche Gegenstände, Kauri-?Nuscheln, hufeisenför­
mige und ringförmige Fibeln u s. W.; der Kunststyl 
des Gräberfundes in Ascheraden und Segewold hat 
sich sehr lange erhalten. Die Gerippe lieqen platt auf 
den Nucken im verschiedener Tiefe, manche jüngere tiefer 
als die der Begräbnißzeit nach ältere. 
Besonderes Interesse nahmen die Schädel in An­
spruch. Aus dem Untergrund des Hügels wurden 5 
Schädel, aus den Muschelschichten 21 Schädel durch den 
Grafen Sievers herausgegraben; die Ausgrabungen^ 
welche im August in Beisein Virchow's veranstaltet 
worden, lieferten noch fernere 8 Schädel — dazu allerlei 
andere Skelettknochen. 
Aus der überaus genauen osteologischen Untersu­
chung und Messung der Schädel geht das Resultat 
hervor, daß die Schädel des Untergrundes, mit 
Ausnahme eines einzigen, alle brachycephal sind; sie 
stammen alle von Skeletten, welche mit den Köpfen nach 
Nordost, mit den Füßen nach Südwesr liegen. Von den 
28 Schädeln aus den Muschel schichten sind bra­
chycephal, 16 mesocephal, 7 dolichocephal — im Mittel 
sind also die Schädel mesocephal. Die anderen oste­
ologischen Eigenthümlichkeiten, sowie die Maße können 
hier selbstverständlich nicht wiedergegeben werden. 
Aus einem Vergleich der Schädel untereinander 
s c h l i e ß t  n u n  H e r r  V i r c h o w ,  d a ß  d i e  t i e f e n  
Schädel ethnologisch von den höheren und 
o b e r f l ä c h l i c h e n  n i c h t  z u  u n t e r s c h e i d e n  
s i n d ,  d a ß  v i e l m e h r  n u r  e i n e  q u a n t i t a t i v e  
D i f f e r e n z  v o r l i e g t ,  i n d e m  i n  d e r  T i e f e  
f a s t  a u s s c h l i e ß l i c h  b r a c h y c e p h a l e ,  i n  d e r  
. 9<j -
H ö h e  ü b e r w i e g e n d  m e s o c e p h a l e  u n d  
d o l i c h o c e p h a l e  S c h ä d e l v o r k o m m e n .  
Die Antwort aus die Frage, welchen Stämmen die 
IM Rinnehilgel begrabenen :).)tenschen angehört haben, 
findet Herr Virchow nach dem früher beigebrachten 
Material ziemlich einfach. Wir werden kaum Be­
d e n k e n  t r a g e n  k ö n n e n ,  m e i n t  e r ,  d i e  B r a c h y  ̂  
c e p h a l e n  a l s  f i n n i s c h e ,  d i e  D o l i c h o c e p h a l e n  
als lettische Elemente anzui-rkennen. 
Aber nun die M e s o c e p h a l e n? Darüber äußert 
sich Herr Virchow wie folgt: „Obwohl ich es für 
wahrscheinlich halte, d.:L die Mesocevhalen in Livland 
eine Mischrace darstellen, so will ich mein Schlußurtheil 
noch vorbehalten. Immerhin liegt es zu Tage, da?? die 
Mesocephalen des Rinnekaln sich von den Mesocephalen 
des Launekaln, dann von Ascheraden vorläufig nicht 
trennen lassen. Will man sie für Liven halten, so 
läßt sich dafür Einiges sagen. Indessen darf ich noch 
daran erinnern, daß die Lithauer von Neinmersdorf 
und die lettischen Schädel in der Königsberger und 
der Davisschen Sammlung mesocephale sind, und daß 
daher für den Fall, daß auch die Liven sich als 
mesocephal erweisen sollten, doch die Frage offen 
b l e i b e ,  o b  s i e  n i c h t  a l s  l e t t o - f i n n i f c h e s  M i f c h -
Volk aufzufassen sind. 
Der Umstand, daß sich in den tiefsten Theilen des 
Rinnekaln brachycephale'Äerippe fanden, über welche 
ungerührt Muschelschichten fortliefen, ferner daß an 
diefen tieften Skeletten keineUei Geräthe von Metall, 
sondern nur Knochen-Geräthe sich fanden, zwingt 
zu der Annahme, daß die ältesten Familien, die hier 
zum Biber', Fisch- und Muschelf.nig zeitweilig Aufent­
halt nahmen, einer brachycephalen, also wahrscheinlich 
finnischen Naee angehörten. 
Je nachdem man aber d'.e - oes Skeletts a III 
(Schädel dolichoeepal) interpretirt, würde die Ankunft 
der Letten früher oder später, immerhin ziemlich früh 
z u  s e t z e n  s e i n .  N i c h t s  h i n d e r t  a n z u n e h m e n ,  
- 94 -
d a ß  s i e  v o r  d e n  L i v e n  d a  w a r e n .  D e n n  w e n n  
auch die Liven eine finnische Sprache redeten und daher 
im gewöhnlichen Sinne ein finnischer Stamm waren, 
so kann doch sehr leicht Jahrhunderte hindurch ein Hin-
und Herschieben von Letten und Finnen stattgesunden 
haben, wobei balv die einen, bald die anderen mehr 
vordrangen und die Gelegenheit zu Mischungen gegeben 
war. Vorläufig ist es jedenfalls unzulässig, die tiefsten 
Skelette als livische anzunehmen. Mag man sie 
finnisch, mag man sie selbst estnisch nennen; auf den 
Namen livi scher haben sie bis jetzt keinen Anspruch. 
— Weiter berichtet Herr Virchow über den 
Pfahlbau im Arrasch'See; da es sich hierbei um 
Bekanntes handelt, und Herr Virchvw nur die Richtigkeit 
der Angaben des Grasen Sievers vollkommen feststellt, 
so kann hier von einem Referat darüber abgesehen 
werden. 
Herr Virchow schließt seinen Vortrag mit folgenden 
Worten: „Ich schließe damit meine Mittheilungen über 
diese Reise, welche für mich in hohem Maße lehrreich 
w a r  u n d  w e l c h e  v i e l l e i c h t  e i n i g e n  N u t z e n  f ü r  
d i e  g e n a u e r e  P r ä c i s i r u n g  d e r  o s t b a l t i s c h e n  
A r c h ä o l o g i e  u n d  A n t h r o p o l o g i e  h a b e n  w i r d .  
Meine Ergebnisse wären auch nicht entfernt so fruchtbar 
gewesen, wenn ich nicht aller Orten in der herzlichsten 
und hülsreichsten Weise aufgenommen und unterstiitzt 
worden wäre. Nicht nur die Aerzte, sondern auch 
zahlreiche andere und hervorragende Ntänner haben mir 
Beweise ihrer Sympathie gegeben, welche mir nur ver­
ständlich sind, wenn ich annehme, daß sie weniger der 
Person galten, als aus alt-landsmännischem Gefühle 
hervorgingen. Auf alle Fälle werden sie mir unver­
geßlich sein." 
In derjenigen Sitzung, in welcher Herr Virchow 
den im Auszuge hier wiedergegebenen Vortrag hielt, 
machte Herr Steinthal dazu eine Bemerkung. Er 
wies daraus hin, daß die Vermuthung des Herrn 
- 95 — 
V i r c h o w ,  d i e  B e v ö l k e r u n g  d e r  b e t r e f f e n d e n  G e g e n d e n  
Livlands und Kurlands sei ursprünglich 1e,tisch gewesen 
und sei durch die finnische Bevölkerung verdrängt, allen 
bisher angenommenen Ansichten widerspricht, und betonte, 
daß der Grund, welcher für die Lermuthung spräche: die 
Annahme der lettischen Sprache durch die finnischen 
Stämme, ihm nicht stichhaltig erscheine. Die Letten 
s e i e n  J n d o g e r m a n e n ,  d i e  E s t e n  l H e r r  S t e i n t h a l  
meint damit offenbar nur die finnische Bevölkerung» 
dagegen von auffallend schwachem Nationalgefühl. 
Man müsse schließen, daß diese schwache Nation sehr be-
reit war, eine andere Sprache anzunehmen. Nun hätten 
sie die deutsche Sprache annehmen können; das haben sie 
aber nicht gethan aus Haß gegen die Deutschen; so 
haben sie die Sprache der Letten angenommen. 
Diesenr Einwurf gegenüber stellt Herr Virchow vor 
Allem in Abrede, daß die Letten ein stärkeres Natio^ 
n a l g e f ü h l  b e s i t z e n  o d e r  b e s e s s e n  h a b e n ,  a l s  d i e  F i n n e n .  
Unzweifelhaft hätten die Letten zur Zeit der deutschen 
Occupation des Landes zu den Liven im Zustande der Unter-
thänigkeit gestanden und, es hätte daher viel näber gelegen, 
daß sie finnisirt worden wären, als daß sie lettisirt 
haben, wenn das Nationalgesühl dabei von Einfluß wäre. 
Denn eine herrschende Race besitzt ein stärkeres National­
gesühl, als eine unterworfene. Dasselbe Verhältniß habe 
zwischen der deutschen Jmigration und den Letten bestanden 
W a s  d i e  F r a g e  n u n  b e t r i f f t ,  o b  d i e  L e t t e n  f r ü h e r  
in Livland und Kurland waren, als die Liven 
und Kuren, so ist die spätere Lettisirung der finnischen 
S . ä m m e  n i c h t  d e r  e i n z i g e  G r u n d .  D e r  H a u p t ­
g r u n d  i s t  v i e l m e h r  e i n  a n t h r o p o l o ­
gischer. DiL Bevölkerung von Livland und Kurland 
erscheint nicht nur jetzt, sondern schon in den alten Grä­
b e r n  s o  v e r s c h i e d e n  i n  i h r e m  p h y s i s c h e n  
Verhalten von der Hauptmasse der Finnen, und so 
verwandt dem, was wir bis jetzt von den Letten und 
Lithauern wissen, daß dieVermuthung, sie sei schon von 
Alters her eine Mischrace. sich von selbst aufdrängt. 
— 96 — 
Hiermit schließen wir unser Referat über den Vortrag 
des Herrn Virchow und haben nur noch Weniges 
hinzuzufügen. 
Wir glauben nicht, daß alle Aeußerungen des Herrn 
Virchow über die jetzige Lage der voll ihm besuchten 
Theile der baltischen Provinzen überall hier Beifall 
finden werden; wir sind vielmehr der Meinung, daß 
Herr Virchow in Folge des nur auf den südlichen 
Theil Livlands beschränkten kurzen Besuchs von einigen 
Verhältnissen keine ganz richtige Anschauung gewonnen 
hat. Doch scheint uns ras nur von untergeordnetem 
Interesse im Gegensätze zu den wichtigen Erörterungen 
über die prähistorische Periode Liv' und Kurlands. Im 
Gegensatze zu der allgemeinen Annahme, daß Liv- und 
Kurland von Liven und Kuren zuerst bewohnt gewesen 
sei und daß später die Letten einwanderten und die 
Liven und Kuren, soweit dieselben nicht untergingen, 
lettisirten, vermuthet Herr Virchow, daß die Letten zu­
erst da waren und die Liven eindrangen oder daß 
die Bevölkerung Kur- und Livlands von Alters her 
schon ein Mischvolk gewesen sei. Herr Virchow stützt 
sich dabei, wie aus Einzelnheiten des Vortrages hervor­
geht, eines Theils aus gewisse Erwägungen in Betreff 
der Lettisirung der Liven, ferner auf eine Reihe archäo 
logischer Thatsachen und schließlich auf das Resultat 
seiner Untersuchungen an den ausgegrabenen Schädeln. 
— Wir bekennen offen, daß wir durch die angefiihrten 
Gründe nicht von der Richtigkeit der Ansicht des 
Herrn Virchow überzeugt sind. Es gilt dieses vor­
nehmlich für die Resultate der crauiol ogischen Unter­
suchungen, gegen welche wir mancherlei Bedenken zu er­
heben hätten, doch ist hier nicht der geeignete Platz, um 
dieselben zu äußern. Wir werden dieselben anderswo 
aussprechen. Was die anderen, speciell archäologischen 
Gründe betrifft, so wagen wir nicht ein Gebiet zu be-
treten, das unseren bisherigen Studien fern lag --
wir überlassen das Nöthige den Historikern und Archäo­
logen von Fach. 
— 97 — 
In den letzten Jahren hat, angeregt durch die Stu­
dien Grewingk's und die glücklichen Funde des 
Grafen Sievers, das Interesse für die Archäologie der 
baltischen Provinzen sich offenbar gesteigert, und es ist 
daher sehr erfreulich zuzusehen, daß auch außerhalb der 
baltischen Provinzen sich Gelehrte finden, welche ihnen 
ihre Aufmerksamkeit schenken. Wir können daker 
Herrn Virchow nur Dank wissen, daß er die weite 
Reise hierher nicht gescheut, daß er seine oft bewährten 
Kenntnisse und Erfahrungen in archäologischen und cra-
niologischen Studien dazu benutzt hat, um die Lösung einer 
das baltische Land so sehr interessirenden Frage zu versuchen. 
Mag nun auch in weiterer Folge die Ansicht des Herrn 
Virchow bestätigt oder mag derselben widersprochen 
werden, immerhin wird die Reise und der Vortrag des 
Herrn Virchow den Nutzen bringen, dadurch zu 
neuen Studien und neuen Untersuchungen anzuregen. 
Ferner bringt derselbe zur Kenntniß. daß in den 
B r a u n s c h w e i g i s c h e n  A n z e i g e n  u n t e r  d e m  T i t e l  „ G l a u -
bensbekenntniß eines Naturforschers" zwei 
Briese Karl Ernst v. Baer's an den Professor 
Blasius in Braunschweig veröffentlicht sind. Die höchst 
interessanten Briefe beziehen sich auf einen Meinungs­
austausch über Baer's Schrift: welche Auffassung der 
lebendigen Natur ist die richtige? Es sei wünschens-
werth. daß dieser Aufsatz auch dem hiesigen Publicum 
bekannt werde. Die Gesellschaft beschloß, denselben in 
ihren Sitzungsbericht auszunehmen. 
Zu den Koryphäen deutscher Wissenschaft gehört ohne 
Zweifel Carl Ernst von Baer, jener geniale Natur-
forscher, dessen Name neben Linn6, Cuvier, Lamarck, 
Humboldt, Darwin u. A. mit goldenen Buchstaben in 
die Geschichte der Naturwissenschaften eingeschrieben ist. 
Er war der Mitbegründer der entwickelungsgeschichtlichen 
Forschungen, welche in ihrem weiteren Verlaufe so epoche­
machend für die ganze Ausbildung unserer Anschauungen 
von der lebenden Nawr werden sollten. Er lenkte die 
- 98 -
anthropologischen Forschungen zunächst in diejenigen 
Bahnen, in welchen dieselben jetzt so Hervorragendes 
leisten. Ausgedehnte Reisen in Rußland und Asien 
gaben ihm Gelegenheit, mit dem weit ausschauenden 
Scharfblicke, durch welchen besonders Humboldt sich aus­
zeichnete, viele Fragen der Naturwissenschaft und der 
physikalischen Geographie ihrer Lösung entgegen zu fiih-
ren^ Auch an die Erörterung historischer Fragen, soweit 
diese von geographischen und naturwissenschaftlichen For-
schungen abhängig sind, wagte er sich und zwar, wie 
selbst seine Gegner zugestehen, mit großem Scharfsinn 
und nicht ohne Erfolg. Es war ein universeller Geist. 
In dem einzelnen Jahrhundert erzeugt die Wissenschaft 
meist nur wenige derartige Größen. — Carl Ernst von 
Baer gehört in seiner wissenschaftlichen Wirksamkeit ganz 
allein dem 19. Jahrhundert an. 
Im Jahre 1876 am 28. November starb er zu 
Dorpat in seinem 85. Lebensjahre. Er hat es zu seiner 
Freude noch erlebt, er, der eine der Hauptstützen der 
Naturwissenschaften, speciell der Zoologie, war, daß die 
Naturforschung, geleitet durch die kilhnen Hypothesen 
Darwins, eine früher nie geahnte allgemeine Bedeu­
tung erhielt. 
Zögernd nur und zweifelnd hat er sich den Ideen 
Darwins gegenüber verhalten. Aber freudig erhoben 
schreibt er doch z. B. im Anfange der 60er Jahre an 
seinen in Braunschweig lebenden Freund, Professor vr. 
I. H. Blasius: 
„Die Naturwissenschaften tragen die Nothwendigkeit 
des Fortschrittes in sich. Es wird eine Ze t kommen, 
in der sie allein . . . doch man soll nicht mit Be­
stimmtheit oder in bestimmter Form aussprechen, was 
doch nur als ungestalteter Lichtnebel vor dem Blicke in 
die Zukunft schwebt!" 
I .  H .  B l a s i u s  s t a n d  s e i t  1 8 4 0 ,  w o  e r  a u f  
einer längeren Reise durch Rußland mit Baer in St. 
Petersburg Beziehungen angeknüpft hatte, mit dem be­
rühmten Forscher wenn auch nicht in einem steten, so 
— 99 — 
doch in einem innigen wissenschaftlichen Verkchre. So 
kam es, daß Baer bisweilen gerade die nach Braun­
schweig gerichteten Briefe dazu benutzte, uin seine inner­
sten Ueberzeugungen über Wissenschaft und Religion 
zum Ausdruck zu bringen. Der Wunsch Baer's, daß 
derartige Aeußerungen mit Discretion behandelt werden 
möchten, dürfte nach dem Tode beider Freunde, zu 
einer Zeit, wo man sich bemüht, durch das Sammeln 
aller nachgelassenen Schriften und Briefe mehr ^icht 
zu verbreiten über Baer's so thaten- und ideenreiches 
Leben, kaunl mehr Berücksichtigung verdienen. Die 
wissenschaftliche Seite dieses Briefwechsels wird in der 
vom Professor Ludw g Stieda in Torpat versafiten 
und demnächst in dem Verlage von Friedr. Vieweg und 
Sohn erscheinendeii ausführlichen Biographie von 
Baer's, soweit erforderlich, verwerthet werden. Da jedoch 
in dieser Lebensbeschreibung die religiöse Seite absichtlich 
wenig oder gar nicht berührt worden ist, dürste es nicht 
überflüssig und uninteressant sein, hierüber an dieser 
Stelle einige Mittheilungen folgen zu lassen. Es sind 
die später anzuführenden brieflichen Auslassungen des 
berühmten Naturforschers um so werthvolli^r, als man 
verschiedentlich nach seinem Tode in Rußland versucht 
hat. denselben als einen äußerst orthodoxen Mann er­
scheinen zu lassen und gerade die vorliegenden Briefe 
mit Sicherheit darthun, wie falsch derartige Behauptun­
gen sind. Sehr wichtig war schon, was L. Grave, der 
letzte Vorleser Baer's, gegen jene Behauptung vorzu­
bringen vermochte, der aus den letzten Lebensjahren 
desselben eine große Anzahl mündlicher Aussprüche 
citiren konnte, welche das Gegentheil beweisen. Grave 
bestätigte, daß v. Baer jede Religion hochachtete, da 
„das religiöse Bedürfniß ihm die höchste Ausstattung 
des Menschen" zu sein schien, daß er aber nach der 
Lessing'schen Parabel voii den Ringen die rechte und 
ihn selbst befriedigende Religion nicht innerhalb der 
jetzt vorhandendn Glaubensbekenntnisse gefunden habe. 
Die in religiöser Beziehung interessantesten Stellen des 
- 100 -
Briefwechsels zwischen Baer und Blasius, der die 
Graveschen Angaben wesentlich zu ergänzen im Stande 
ist, beziehen sich auf die im Jahre 1860 von Baer zur 
Eröffnung der russischen entomologischen Gesellschaft 
g e h a l t e n e  R e d e :  „ W e l c h e  A u f f a s s u n g  d e r  
l e b e n d e n  N a t u r  i s t  d i e  r i c h t i g e ? "  I n  
dieser Rede, auf welche zum Verständniß des Folgenden 
hier näher eingegangen werden muß, hat Baer zunächst 
sehr geistreich die Rolle dargelegt, welche die Jnsecten 
in der Natur zu spielen haben, und kommt dann zu 
den Sätzen: „Der ununterbrochene Wechsel deS Stoffes, 
wie die Erneuerung der lebenden Individuen belehrt 
den Naturforscher, daß die Schöpfung nicht zu denken 
ist als ein nur auf kurze Zeit wirksamer Act, deffen 
Product dann auf ewig starr und unveränderlich ver­
harrte, sondern als ein ewig fortgehendes Werden und 
Vergehen, das aber dennoch zu höheren Zielen führt". 
„Ein Verharren besteht in der Natur gar nicht, wenig­
stens in den lebenden Körpern sicherlich nicht. Es liegt 
nur in dem zu kleinlichen Maßstabe, den wir anlegen, 
wenn wir in der lebenden Natur ein Verharren wahr­
zunehmen glauben." Nun führt der Redner in geist-
reichen Phantasien aus, wie uns die Natur erscheinen 
würde, wenn unser Leben unter sonst gleichen Ver> 
Hältnissen nur den tausendsten oder millionsten Theil 
unserer jetzigen Lebenszeit betragen würde, (statt z. B. 
80 Jahre, nur 29 Tage oder nur ca. 40 Minuten) 
oder wenn wir umgekehrt ein tausendmal längeres 
Leben lvon 80,000 Jahren) zugewiesen erhalten hätten, 
um daraus herzuleiten, daß, „je langsamer unser 
eigenes Leben verliefe, je größer alfo die Maß'Einheit 
wäre, die wir mitbringen, um fo mehr wir ein ewiges 
Werden mit steter Umänderung erkennen würden/ und 
daß nichts bleibend ist als eben dieses Werden." „Die 
Natur arbeitet mit unbegrenzter Zeit in unbegrenztem 
Räume. Der Maßstab für ihre Wirksamkeit kann nie 
zu groß sein, sondern ist immer zu klein." Und an 
einer anderen Stelle: „In dieser Veränderlichkeit sind 
— 101 — 
aber doch bleibend und unveränderlich die Nawrgesetze. 
nach denen die Umänderungen geschehen." 
Nun kommt der Redner zu dem Geistigen in uns und 
in der Natur ilberhaupt: 
„Wir können uns nicht die Vergänglichkeit aller kör­
perlichen Individuen lebhaft vorstellen, ohne uns ängstlich 
zu fragen, wird denn auch das Geistige, das wir in 
uns als unser Ich fühlen, vergehn oder bleibend sein? 
Ich weiß ebenso wenig als Sie, meine Herren, unter 
welcher Form es wird bestehen können, allein wir alle 
ttagen die Sehnsucht nach Unsterblichkeit in uns und 
dieses auf die Zukunft gerichtete Bewußtsein, wie man 
jene Sehnsucht nennen köunte, dilrsen wir wohl als eine 
Garantie gelten lassen, wenn wir auch nur aus dem 
Gesichtskreis des Naturforschers beharren". „Eine andere 
Aussteuer noch erhielt der Mensch, das mehr oder we­
niger lebhafte Gefühl von einem höheren Wesen, ich 
meine das Bedürfniß der Gottes'Anbetung. So roh 
auch der Mensch sein mag, er ist nicht ohne einige Form 
von Glauben oder Aberglauben. Der Neger im Innern 
Asrica's macht sich erst seinen Fetisch, dann betet er ihn 
an, und richtet Wünsche an ihn. Das mag uns viel­
leicht kindisch erscheinen; aber ich leugne nicht, mir 
scheint es ehrwürdig und tröstend. Ich stehe nicht an 
als Naturforscher die Ueberzeugung auszusprechen, daß 
dem Menschen das Gefühl für etwas Höheres, Unver­
gängliches, über der körperlichen Natur Stehendes ange­
boren ist. Dieses ursprünglich wohl nur dunkle Gefühl 
ist der Magnet, der ihn vom zweibeinigen Thiere zum 
Menschen erhoben hat, der aber auch die Verheißung 
enthält, daß er in näherer Beziehung zum Ewigen 
steht". 
„Aber ist denn das Geistige in uns wirklich etwas 
Selbständiges? Ist es nicht ein Spiel der Nervensäser-
chen, das wir aus Vorurtheil für selbständig und für 
unftr eigentliches Ich halten? hört man jetzt wohl fragen, 
weniger von Naturforschern, als von Dilettanten, oie sich 
für sehr weise halten. Einem solchen kann man nur 
— 102 -
antworten: Wer das Bewußtsein der eigenen Lelbstän^ 
digkeit nicht in sich trägt oder sich durch sophistischen 
Zweifel abdisputiren läßt, dem dasselbe wiedergeben zu 
wollen, verlohnt sich nicht." 
,,Aber ein Gleichniß kann man wohl geben, wie ver< 
schieden die llrtheile ausfallen können, und selbst be­
gründete Urtheile verschieden nach den Standpunkten und 
Gestchtspuneten." 
Die folgenden Gleichnisse und die sich daran schlie­
ßenden Schlußfolgerungen geben wir hier wörtlich wie­
der, da sie die Quintessenz der ganzen Rede ausmachen 
dürften und da sich der Briefwechsel hauptsächlich auf 
diese Ideen bezieht: 
„Es hört Jemand in einem Walde ein Horn blasen 
und je nachdem er ein lebhaftes Allegro oder ein schmel­
zendes Adagio gehört hat, wird er vielleicht auf einen 
munteren Jäger oder auf einen zartsinniqeii Musiker 
fchließen, die er aber nicht sehen kann. Er wird sich viel 
leicht besinnen, ob er diese Melodie nicht schon einmal 
gehört hat, aber daß sie sich felbst abgespielt habe, wird 
chm gar nicht in den ^inn kommen. Jndeni er die 
Melodie in sich zu wiederholen strebt, tritt zu ihm eine 
Milbe, die in dem Hörne saß, als man anfing es zu 
blasen: „Was Melodie, was Adagio! Dummes Zeug!" 
spricht sie. „Ich habe es wohl gesuhlt. Ich l)atte eine 
stille und dunkle, gewundene Höhle gesunden, in der ich 
ruhig saß, als sie plötzlich von einem schrecklichen Erdbe­
ben erschüttert wurde, erregt durch einen entsetzlichen 
Sturnlwind, der mich aus der Höhle hinausschleuderte." 
„Thorheit!" ruft eine gelehrte Spinne, die in 
gute Studien gemacht und den Doctorhut cum lauä« 
sich erworben hat, „Thorheit! Ich saß aus dein Hörne 
und fühlte deutlich, daß es heftig vibrirte, bald in ra 
scheren, bald in langsameren Schwingungen, und Ihr 
wif^t, daß ich tnich auf Vibrationen, verstehe, fühle ich 
doch die leifeste Berührung meines Netzes, wenn ich auch 
tief in meineln Obfervationsfacke sitze." Sie hat recht, 
die gelehrte Spilme, in ihren subtilen physikalischen Be­
— 103 — 
obachtungen. Auch die Milbe hat richtig beobachtet, 
nur hatten beide kein Verständniß für die Melodie 
gehabt. 
Ein zweites Bild! Gesetzt, wir fänden mitten in 
Afrika ein Heft Noten, das von Livingstone oder einem 
anderen kühnen Reisenden verloren wäre. Wir zeigen es 
einem Negerhäuptlinge oder einem Buschmann, der noch 
nichts Europäisches gesehen hat, und fragen ihn, wofür 
er es halte. „Das sind trockene Blätter," wird er viel^ 
leicht sagen, oder sonst ein Wort seines Sprach' und 
Vorstetlungs.Schatzes gebrauchen, mit dem man flache 
Körper von geringer Dicke bezeichnet. Wir reisen weiter 
und kommen zu einem Hottentotten, der einigen wenn 
auch nur mittelbaren Verkehr mit europäischen Colonisten 
hat. „Das ist Papier", wird er sagen, und wenn er 
solches Papier nicht schon oft gesehen hat, so wird es 
ihm vielleicht auffallen, daß auf demfelben so viele grade 
Striche und schwarze Puncte sind. Er wird vielleicht 
eine Zauberformel vermuthen. Wir kommen später zu 
einem europäischen Colonisten, einem Boer. — Er wird 
nicht im Zweisel sein, daß es Noten sind, aber weiter 
reicht seine Einsicht nicht. Wir tresfen endlich in der 
Kapstadt einen ausgebildeten Tonkünstler und fragen den, 
was das sei? Dem wird gar nicht einfallen, daß er 
erst sagen sollte, ob das Geschriebene Musik sei. Er 
wird die Musik sogleich lesen, in sich reproduciren und 
uns sagen: „Das ist Mozarts Overture zur Zauber­
flöte oder Beethoven's Symphonie in dieser oder jener 
Tonart." 
So verschieden ist die Auffassung desselben körperlichen 
Gegenstandes nach der Bildungsstufe der Beobachter. 
Die ersten hatten keine Ahnung davon, daß Musik bild­
lich dargestellt werden könne, vermochten also auch nicht, 
sie zu sehen: der dritte wußte davon, hatte aber keine 
Uebung, die Musik zu lesen^; der Tonkünstler las so-
gleich die musikalischen Gedanken und erkannte sie als 
ihm schon bekannt. — So ist es mit der Beobachtung 
des Geistigen. Wer nicht Neigung und Verständnitz 
- 104 -
zur Erkenntniß des Geistigen hat, mag es unerforscht 
lassen, nur urtheile er nicht darüber, sondern begnüge sich 
mit dem Bewußtsein seines eigenen Ich. Ja, der 
Naturforscher hat eine gewisse Berechtigung, vor der 
Grenze des Geistigen stehen zu bleiben, weil hier der 
sichere Weg seiner Beobachtungen aufhört, und seine 
treuen Führer, der Maßstab, die Wage und der Ge­
brauch der äußeren Sinne, ihn hier verlassen. Nur hat 
er nicht das Rechts zu sagen: Weil ich hier nichts sehe 
und nichts messen kann, so kann auch nichts da sein, 
oder: Nur das Körperliche, Meßbare hat wirkliche Exi­
stenz, das sogenannte Geistige geht aus dem Körperlichen 
hervor, ist dessen Eigenschaft oder Attribut Er würde 
in letzterem Falle ganz so urtheilen wie der Hottentotte, 
der wohl Striche und Puncte sah, aber nichts von Musik, 
oder wie die gelehrte (spinne, welche die Vibrationen 
des Horns gezählt, aber die Melodie nicht gehört hat. 
L)och war in beiden Fällen das Geistige, der musikalische 
Gedanke, das Ursprüngliche, zuerst Erzeugte, Bedingende, 
zu dessen äußerer Darstellung und Wahrnehmbarkeit erst 
später geschritten wurde. Denn sicherlich waren diese 
Toilstücke in der Phantasie der Künstler lebendig gewor­
den, bevor der eine das Horn ergriff, um durch Vibra­
tionen desselben das seinige hörbar zu machen, und der 
andere das Papier, um mit längst gewohnten und ver­
ständlichen Zeichen das seinige sogar dem Auge sichtbar 
darzustellen. 
Indem ich hier, vor Ihnen, meine Herren, die ge^ 
wählten Gleichnisse benutzend, die Ueberzeugunq aus­
spreche, daß auch in den Producten der Natur das Gei« 
stige, Thätige, das wir außer uns nicht unmittelbar be­
obachten können, das Primäre ist, das, um sinnlich wahr­
nehmbar zu sein, verkörpert wirb, so kann ich diese Ueber-
zeugung auch nur mittheilbar machen, indem ich mit 
meinen Stimmorganen Laute hervorbringe, deren Bedeu­
tung uns verständlich und geläufig ist, so weit wir die 
gewählte Sprache verstehen. Sicher aber ging die inner-
liche Ausbildung des musikalischen und des Wissenschaft­
- 105 -
lichen Gedankens ihren sinnlichen Darstellungen voraus 
und nicht aus den einzelnen Tönen wurde erst die Me­
lodie oder aus den einzelnen Wörtern der Gedanke, son­
dern die einzelnen Töne und einzelnen Sprachlaute wur­
den in der Reihe hervorgebracht, welche nothwendig war, 
um die Melodien und den Gedanken vernehmbar zu 
machen^ Ohne den Willen und die Fähigkeit der Tar­
stellung wären Melodie und Gedanken nicht zur äußern Er­
scheinung gekommen. Einmal mittheilbar geworden, 
können sie aber auch künftig noch oft wiederholt werden, 
obgleich die körperliche Darstellung schnell vori'lberging. 
Erinnern wir uns nun, was wir von den lebenden 
Individuen unserer Erde wissen und von jenen langsam 
lebenden Menschen, die wir uns früher dachten, noch 
mehr bestätigt gehört haben, daß alle lebenden Indivi­
duen verschwinden, nachdem sie einen Entwickelungs-
Proceß durchgemacht haben, daß sie aber, wenn sie nicht 
in dieser EntWickelung gewaltsam unterbrochen wurden, 
Keime für ganz gleiche Entwickelungs-Processe ausgestreut 
oder befruchtet, d. h. zur EntWickelung befähigt haben. 
Bleibend sind also die Formen der Lebens-Processe: was 
sie bilden, geht immer wieder zu Grunde, wie bei jeder 
Darstellung einer Melodie, oder eines Gedankens, jede 
einzelne Darstellung bald vorüber ist, aber einmal dar­
gestellt, leicht vervielfältigt wird. Muß man nicht die 
Lebens-Processe der organischen Körper mit Melodien 
oder Gedanken vergleichen? In der That nenne ich sie 
am liebsten die Gedanken der Schöpfung. 
Am Schluß der Rede fügt Baer noch die nachstehenden 
Sätze hinzu: 
„Man will — von Seiten der Materialisten — 
den Gedanken vor Lauten und den Choral vor Tönen 
nicht vernehmen. Glücklicher Weise ist dafür gesorgt, 
daß diese unwi'irdige und selbstmörderische Richtung nicht 
allgemein und bleibend werden kann. Zu mächtig drin­
gen die geistigen Beziehungen durch in Zeiten der Be-
drängniß. Man versuche doch, einer bekümmerten Mut­
ter, Äe ängstlich besorgt ist für ein krankes Kind, eine 
— 106 — 
Vorlesung über den Stoffwechsel zu halten und ausein­
ander zu setzen, daß dieses Kind nicht besser ist, als tau­
send andere, deren Eni Wickelung durch Störung ge­
hemmt wurde; dah überhaupt die Mutterliebe nur ein 
Vorurtheil sein müsse, weil sie stosflich sich gar nicht 
rechtfertigen lasse. Entrüstet wird sie antworten, daß 
dieses Kind aber das ihrige ist, das; die Liebe zu dem­
selben sie antreibt, Sorge sür dasselbe zu tragen, und 
daß sie auch erfüllen will, was sie fühlt, daß sie soll. 
—  S o  i s t  f ü r  g a n z e  V ö l k e r  d i e  S t u n d e  d e r  
N o t h  d i e  S t u n d e  d e r  E r h e b u n g  z u m  l ^ r -
q u e  l l  a l l e r  D i n g e . "  >  
Diese Rede hatte v. Baer im Anfange der sechsziger 
Jahre, bald nachdem dieselbe in Rußland gedruckt war, 
bei Gelegenheit eines in Braunschweig abgestatteten Be­
suches seinem Freunde I. H. Blasius geschenkt. — Letz­
terer sprach sich in einem Briefe an Baer vom 29. No­
vember ^862 folgendermaßen über die Rede aus: „Ich 
weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll über die Mitthei­
lung ihrer Eröffnungsrede: Welche Auffassung der le­
benden Natur ist die richtige? Das ist das Schönste 
und Beste, was je geschrieben und gedacht ist. Das ist 
der Grundstein der religiösen Ueberzeugung der Zukunst, 
der Halt und Retwngsanker für religiöse Zweifel, wenn 
einmal die zahllosen positiven Formen, in die sich das 
religiöse Bedürfniß verkörpert hat, zerfallen und zersto­
ben sind! Die einzige Offenbarung, die dem ganzen 
Menfchengefchlechte zugänglich und eindringlich fein kann, 
ist die Ewigkeit der Naturgesetze. Der unbefangene 
Sinn wird sich nie dem Gedanke verschließen, daß der 
Unabänderlichkeit der Naturgesetze, der immer gleichen 
Wiederkehr der lebendigen Arten und ihrer Lebensgesetze 
ein geistiger Hintergrund, ein ursprünglicher Gedanke 
zur Grunde liege. Wer in dieser unverwüstlichen Ge­
setzmäßigkeit ein wirres Spiel des Zufalls, ein Gedan­
kenunding, und weiter nichts sieht, der ist allerdings 
nicht Werth, etwas Anderes darin zu sehen Ebe ich 
mit meiner Ueberzeugung dahin gelangte, müßte ich erst 
— 107 -
sehen, daß ein Pflaumenbaum in diesem Jahre Pflau- ^ 
men und im folgenden junge Katzen zur Welt brächte. 
— Wenn je der Kantische Satz, daß Raum und Zeit 
nur Anschauungsformen seien und das Wesen der Dinge 
nicht berührten, klar ausgefiihrt worden ist, so ist es 
Ihnen in Ihrer wunderbar ergreifenden Dqrstettung ge­
lungen. Ich habe die Rede mindestens zwanzigmal vor­
lesen müssen und an zahlreiche Freunde gegeben. Als 
Gr davon erfuhr, mußte ich sie sogleich nach Göttingen 
schicken, wo sie von allen Freunden mit Enthusiasmus 
begrüßt wurde. W. W. und Gr. waren vor Allen hin­
gerissen. Als der Berliner Abdruck herauskam, waren 
in der ersten Zeit hier und in Göttingen nicht genug 
Exemplare zu erhalten Ich habe mich innerlich er­
quickt gefühlt von der Wahrnehmung, daß eine so kern­
gesunde Ausfassung eine so enthusiastische Aufnahme fin­
det!" — 
Auf diesen Brief antivortete v. Baer in einem Schrei­
ben, welches leider kein Datum trägt, das aber wahr­
scheinlich aus der Mitte des Jahres 1863 stammt, in 
folgender Weise: 
„Ich kann mich nicht erwehren, Ihnen — wenn 
auch nach langer Zeit — für Ihren Brief zu danken 
und will es durchaus nicht verhehlen, daß dieser Brief 
mich ungemein erfreut hat — nicht allein wegen Ihrer 
so freundlichen Zustimmung zu meiner kleinen Schrift 
über die Auffassung der Natur, sondern besonders weil 
ich besorgte, Sie gerade würden die Sache mißverstehen. 
Jetzt aber glaube ich, daß wir Beide gerade denselben 
Standpunkt haben. Ich fürchtete, Sie würden glauben, 
ich sei orthodox. Das bin ich aber gar nicht. Ich hege 
tie Ueberzeugung, daß grade so viel Aberglauben in 
den Religionslehren (voAmatiksn) ist,.als über die 
Erkenntniß der Natur und die Ausströmung unseres 
Gefühls hinausgeht, mag diefes Dogmatische in den 
oder unserer heiligen Schrift liegen oder 
da herausgelefen werden. Aber groß und würdig soll 
man immer von der Natur und ihrer unbekannten Grund­
— 108 — 
läge denken, wenn man auch gestehen muß, daß Positi­
ves wenig sich sagen, Nebelhaftes viel sich ahnen läßt! 
Ich kann tief geri'lhrt werden, wenn ich ein Mädchen 
herzlich beten sehe, weil es Sehnsucht hat nach einem 
vollkommenen moralischen Wesen, M welchem es den 
Ruf in sich fühlt, aber ich kann förmlich erbittert wer­
den, wenn Personen von Bildung und Schule mich über­
reden wollen, daß ich voll Sünde bin, weil unser Stamm­
vater einmal eine verbotene Frucht gegessen hat. Wenn 
ich nur das Bewußtsein eigener Schuld ganz los wer­
den könnte, die Aepfel, welche meine Vorfahren gestohlen 
haben mögen, will ich schon verantworten — oder viel­
mehr ich bekümmere mich nicht darum. Zwingt man 
mich, daran zu denken oder darüber zu sprechen, so muß 
ich sagen, dap ein Vater immer das Gift, das seinem 
Kinde schaden kann, fortschaffen und nicht so frei zur 
Versuchung hinstellen wird, noch dazu wenn daS Kind 
so ganz unerfahren und neugierig ist, wie unser guter 
Adam nothwendig war. Fliegen und Ratten fängt man 
mit verlockendem Gifte, dann macht man ihnen aber 
nicht Vorwürfe, sondern denkt bei sich: So wollte ich es 
haben; das ist also gelungen! . . 
Baer war stets, wie schon erwähnt, ein Gegner des Ma­
terialismus und Männer, welche so extreme und radicale 
Ansichten, wie Carl Vogt, vertreten, waren ihm in tief­
ster Seele verhaßt. Es ist bekannt, in wie heftiger Fehde 
tiuch ter Göttinger Anthropolog und Physiolog Ruvolph 
Wagner mit Carl Vogt gelegen hat. Letzterer schleuderte 
gegen den Ersteren die berühnlte Brandschrift: „Köhler­
glaube und Wissenschast." Dem Materialismus gegen­
über standen also Baer und Wagner in demselben Lager. 
Auch auf dem Gebiete der Anthropologie vereinigte Beide 
ein gemeinfames Streben. — Dies Alles ist bekannt 
genug. Weniger bekannt ist es, welch' tiefer Gegensatz 
wieder herrschte zwischen Baer und Wagner, besonders 
wo es sich um religiöse Anschauungen handelte. Auch 
hierüber giebt eine Stelle aus einem Briese Baers an 
seinen Braunschweiger Freund Blasius interessante Aus­
- 109 -
kunft; bei Gelegenheit der Besprechung von Vogt's,,Köh­
lerglaube und Wissenschaft", welche Schrift Baer als 
Reise-Lectüre von Vraunschweig mitgenommen hatte, 
s a g t  e r :  
„Sie hatten mir auch „Naturwissenschaft und Köh­
lerglauben" mitgegeben. Ich hatte diese Schrift noch 
nie gelesen, ja auch nicht darnach gesucht, weil ich solche 
giftige Emanationen nicht liebe. Allein diese Schrift ist 
nicht blos ein Erguß verdorbener Galle. Me ist ver­
nichtend. Und fonderbar genug, der Getroffene scheint 
fitr eine höhere Ansicht der Natur aber ohne den Köhler-
Geruch gar keinen Sinn zu haben. Ich hatte (ihni) 
meine Rede^') geschickt und gerade ilber diese hat er weder 
privatim noch öffentlich ein anerkennendes Wort hervor­
bringen können oder mögen, obgleich ich hier doch auch 
eine Lanze gegen den Ataterialismus einlege. Sollte 
er wirklich glauben, daß man gegen den Materialismus 
nur mit Moses und Elias zu Felde ziehen kann? Sollte 
er es erhaben und erquicklich finden, daß der Herr Mo­
ses allerlei Kunststücke lehrt, Uln zu zeigen, daß er mehr 
kann, als die ägyptischen Priester und dann verheißt: 
Er werde Pharao's Herz verstocken, um ihn nachher dafiir 
zu ersäufen, daß sein Herz verstockt war? Mir sind der 
mosaischen Vorgänge lange anstößig gewesen, jetzt begreife 
ich nur nicht, wie es möglich ist, daß nicht alle Menschen 
einsehen, daß nur recht herzlich jüdische Juden so schreiben 
konnten. Und dies soll Offenbarung sein, so gut wie die 
Apselgeschichte. Eine ärgere Blasphemie wird schwerlich 
vorgebracht werden können." 
Sodann fügt Baer den Wuilsch hinzu: „Aber 
lassen Sie diese abgerissenen Expectorationen unter uns 
bleiben!" und schließt seinen Brief mit folgenden Aus­
lassungen über ein letztes Endziel seiner wissenschaftlichen 
Arbeiten und über seine Altersschwäche, die ihn wohl an 
der Erreichung dieses Zieles verhindern werde. 
„Wohl hatte ich einst den Wunsch und die Hoffnung, 
*) „Welche Auffassung der lebenden Natur ist die richtige." 
— N0 — 
den Versuch zn machen, durch zusammenhängende Betrach­
tungen ein Bild zu liefern, wie von naturhistorischer 
Basis ausgehend und aus naiurhistorischenl Material 
ausgebauet die Welt sich gestalten sollte in unserem 
Innern. Um das continuirlich oder wenigstens in den 
günstigen Momenten ausarbeiten zu können, habe ich 
auch meinen Abschied von der Akademie genommen. 
Allein ich sürchte, es ist zu spät geworden. Freund Hain 
oder Madame Debilitas riitteln zu ernst an meiner Le-
benSmaschine." 
Glüctlicherweise ist diese Besürchtung damals noch 
lange nicht in ErsiMung gegangen. Noch etwa 1'/2 
Jahrzehnte hat Baer rüstig und arbeitskräftig seine Ziele 
verfolgt. Was er noch Alles in dieser Zeit der äußeren 
Nuhe nach seiner Uebersiedelung in die Universitätsstadt 
Dorpat gearbeitet hat, davon geben die jährlichen Kata 
löge über die neuen Erscheinungen auf dem Gebiete der 
deutschen <Literatur den besten Beweis, das zeigen auch 
noch die vielen Schriften, welche aus seinen hinterlasse-
nen Papieren zusammengestellt und im Buchhandel er­
schienen sind oder demnächst erscheinen werden. Mit 
großer Bescheidenheit spricht Baer selber über diese letzten 
Arbeiten in einem Briefe vom September 1867: 
„Von mir altem Kerl kann ich nur sagen, daß ich 
noch ein solcher Thor bin, drucken lassen zu wollen, dasz 
ich aber in der letzten Zeit mich überzeugt habe, es ist 
räthlich, die Bude zuzuschließen. Ich habe zuletzt einen 
Aufsatz über Zweckbeziehungen in der Natur fiir das 
zweite Bändchen der „Reoen" abgefaßt, aber es ging 
sehr langsam und ich bin gar nicht zufrieden. Ich fürchte, 
ich werde in meinen alten Tagen Materialist, wenn ich 
sehe, wie die geistigen Kräfte abnehmen." 
Daß Karl Ernst von Baer auch die Natur im 
Kleinen nicht verachtete und mit Liebe an ihr hing, als 
Beweis davon mögen hier die Schlußworte des letzter­
wähnten Briefes angeführt werden: 
„Ich bin ganz nach Dorpat gezogen, da St^ Peters­
burg mir wegen meiner wackeligen Beine garnicht mehr zu 
- III — 
sagte. Vor allen Tingen habe ich hier einen Garten 
und mehr Natur." 
Diese kleinen Abschweifungen aus biographische Ein­
zelheiten mögen hier entschuldigt werden. Sie tragen 
aber gewiß noch dazu bei, das Bild des trefflichen Na­
turforschers zu vervollständigen, der in seinen religiösen 
und wissenschaftlichen Anschauungen sich gleich weit ent­
fernt gehalten hat von einem blinden orthodoxen 
Bibelglauben und von dem crassen Materialismus. 
Es zeigten ihren Austritt an die Herren Ernst 
Bergmann, Professor der Chirurgie, und Arnold Walter, 
Kaufmann. 
452. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) Mai 1878. 
Zuschriften hatten geschickt: die Moskauer Gesell­
schaft der Naturforscher, der Verein für Thüringische Ge­
schichte und Alterthumskunbe in Jena, die Großherzoglich 
Badische Universitäts-Bibliothek zu Heidelberg. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von der Kais. Akademie der 
Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, Bd. XXIV, 
Heft 4. — Von der Kais, freien ökon. Gesellschaft in 
St. Petersburg: Z878 Bd. I, Heft 4. St. 
Petersburg 1878. — Von der Kais. Naturforscher-Ge-
sellschast in Moskau: Bulletin, Jg. 1877 Nr. 4. Mos­
kau 1878. — Von der Odessaer Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthümer: vom 14. Nov. 1876— 
14. Nov. 1877. Odessa 1877. 
Aus dem Aus lande: Von dem Verein für Thü­
ringische Geschichte und Alterthumskunde: Zeitschrist oes 
Vereins, Neue Folge, Bd I, Heft 1 und 2. Jena 1878. 
— Von der Universität zu Heidelberg: 11 Doctor-Dis-
sertaiionen und andere Universitätsschriften. — Von der 
historischen Gesellschaft des Elsaß in Straßburg: Sitzungs­
berichte, Jg. 1878, Heft 1. — Von der Akademie äei 
I^ineel in Rom: Serie 3, Vol. II, Heft 4. Rom 
1878. — Von der LmitdsoviaQ iostitritioll: 
K.Lp0rt kor 1876. Washington 1877. 
Von Herrn Kreisrichter A. von Dehn: „Feyer des 
Sieges bey Preußisch Eylau im Namen der kaiserlichen 
Universität." Dorpat 1817 und „St. Petersburger 
Zeitung", Jahrgang 1877. Von Herrn Buchdrucker 
- 113 — 
H .  A a a k m a n n :  1 1  i n  s e i n e m  V e r l a g e  e r s c h i e n e n e  n e u e r e  
e s t n i s c h e  D r u c k s c h r i f t e n .  —  V o n  H e r r n  P r o f .  L .  S t i e d a :  
F. Nicolai, „Ueber Ossian" und „Schulgrammatik der 
französischen Sprache." Helmstedt, 1878. 
Fi'lr das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Prof. Grewingk die in dem Muscking 
S c h i f f s q r a b e  g e f u n d e n e n  s y m b o l i s c h e n  S t e i n e ,  U r ­
nenbruchstücke und Knochenreste, letztere in 19 
Schächtelchen mit den beigegebenen Bestimmungen der« 
selben durch Herrn Prof. L. Stieda (vrgl. Verh. 
Band IX, 1); 
von Herrn Helmling ein Bombensplitter, gefunden 
in Dorpat am Blumenberge in 2,53 w. Tiefe; 
von Herrn Jung in Nbia ein defecter eiserner 
Sporn fvrgl. Verhaudl. VI, 3 und 4, Tafel XII, 25) 
ans dem Tammeküllschen Steingrabe und 1 Klappmesser 
mit eigenthümltch geformtem, Spuren von Verzierungen 
zeigendem eisernen Griff, gefunden auf dem Abiaschen 
Schulmeisterftlde; 
vom Conservator ein silberner Eßlöffel, gefunden 
in Dorpat, ähnlich Taf. XVI, 11 des Vaterländifchen 
Museum lVerh. VI, 3 und 4), lang 187 mm.; 
von Herrn C. v. Roth-Langensee zwei Kupfer-
filnfer von 1788 und 1792; von Herrn stuä. Buch-
holtz eine Rumänische Silbermünze von 1870, und 5 
Schillinge, namentlich 2 Riqasche von 1572, 1 erz-
biscköfl. Rig. von 1537, ein Ävländischer von 1572 und 
1 Schwedischer von 1574; 
von Herrn C. v. Wahl 4 kleine türkische Silber­
münzen, mit einem Loch zum Anhängen versehen, von 
einem Frauenbrustschmuck; 
vom Conservator ein Revalscher Ferding Erich's 
XIV von 1561. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte mehre 
für das Centralmuseum vaterländischer Alterthümer ein­
gegangene Druckschriften vor. ein neues Heft (Band 4, 
Heft 4) des Schiller'Lübbenschen Mittelnie­
- 114 — 
derdeutschen Wörterbuchs und „Mykenae: Bericht 
über meine Forschungen und Entdeckungen in Mykenä 
und Ti'yus, von vr. L^einrich Schliemann. Mit 
einer Vorrede von W. E. Gladstone, nebst zahlreichen 
Abbildungen und Plänen. (Leipzig 1878)." 
Außerdem machte derselbe die folgende Mittheilung 
i l b e r  f i n n i s c h e  u n d  e s t n i s c h e  W o r t b i l d u n g e n ,  i n  
d e n e n  d e r  N a s a e l  m i t  d e m  Z i s c h l a u t  w e c h s e l t  
(finnische auf -uea mit dem Genitiv -sen^ estnische 
a u f  - Q k  u n d  - 2 6 ) ,  v o n  H f r r n  O b e r l e h r e r  N i k o l a i  
Anderson in Minsk: „Ich halte sie für durchaus iden­
tisch mit den motischa-mordwinilchen Bildungen auf 
-iie-8. in welcher das -s der verkürzte bestimmte Arti' 
k e l  i s t .  D a s  z w e i t e  v  i m  f i n n i s c h e n  n e - n  k o m m t  n u r  
im Suomi vor und fehlt selbst in den nächstverwandten 
und fast in allen Puncten noch alterthümlicheren Dia­
lekten, wie das Vepsische. noch durchaus, obgleich das 
letztere sonst ausnahmslos ein schließendes n bewahrt 
hat. Es kann daher kaum einem Zweifel unterliegen, 
daß dieses zweite -a nur ein späterer, ausschließlich der 
finnischen Schriftsprache angehörender Zusatz, ein 
sei, denn im Suomi darf kein einziges 
Wort auf e auslauten, sondern eS erscheint darnach ent­
weder eine Schlußaspiration oder das 6 gel)t in i über. 
Diese Schlußaspiration ist aber häufig, wenn nicht immer, 
zunächst aus 8 entstanden. Wenn wir nun eine Form 
-N68 annehmen — mordw. ves', so kann daraus im 
(Zenitiv nur -nsev werden, weil das Suffix inea be­
tont ist und das unbetonte e ausfällt, aber das erste 
(stammhafte) -v- muß ausfallen, während das 8 bleibt 
und nicht in Ii übergeht, wie es geschehen müßte, wenn 
es von Anfang an zwischen Vocalen gestanden hätte; also 
für I^uIta-iv6-3 (^ — vepstfch 
— estn. — gotisch 8 — ß^ul-
tkeivs) Gen Lü1täin^86n ^ XuItÄln8^li — Xu!tAi-
8611 — estn. LuI6a8e oder -ts6 (für"^-llS6). Im Wo-
tischen endigen solche Wörter noch auf n6 d. h. 
für -QkL.^ 
- -
Prof. vr. C. Grewingk referirte ttie folgt über 
d i e  S t e i n s c h i f f e  v o n  M u s c h i n g  u n d  d i e  W e l l a  
L a i w e  o d e r  T e u f e l s b ö t e  K u r l a n d s  ü b e r h a u p t :  
Im knrländischen Küstengebiete deT RigaerMeerbusens 
erstreckt sich vom Gestade des Meeres zwischen der Rohie-
und Griewe-Mündung, etwa zwei Meilen landeinwärts, 
eine Niederung, die außer Moor und Wiese auch Wald­
bestand aufweist und von ein Paar Längsdünen, sowie 
den beiden obengenannten Flürchen durchzogen wird. 
Aus dieser Niederung erhebt sich der Boden zu einem 
nicht hohen, theils plateauartigen, theils hügeligen, frucht­
baren und stark bebauten Terrain, und ist es im Be­
ginn des letzteren, wo man im Areal der zum Kirchspiel 
Erwählen der Hauptmannschaft Talfen gehörigen Güter 
Lubben, Lieben und Nogallen die in Rede stehenden 
schiffsörmigen Steinsetzungen oder Schiffsgräber fand, 
welche der Lette WeLa Laiwe oder Teuselsboote nennt. 
Bisher wurden sieben solcher Schiffsgräber nachge­
wiesen und bestanden sie oberflächlich aus erratischen» 
ein bis drei Fuß dicken, vier bis fünf Fuß langen 
Steinblöcken, welche mit nicht bedeutenden Intervallen, in 
einfacher Reihe aufgestellt, die Umrisse Äeiner Schiffe 
oder großer Böte von 35—50 Fuß Länge und !l0 bis 
^5 Fuß Breite darstellten. 
Vorn und hinten gleich zugespitzt auslaufend, meist 
von NW. nach SO. gerichtet und an drei Localitä:en 
vaarweise dicht hintereinanderliegend, waren diese Schiffs­
setzungen am Vorder- und Hinter - Steven mit größeren 
Steinen versehen. Ebenso zeichneten sich in der Mitte 
der seitlichen Bordreihen jederseits ein oder zwei Stein--
blöcke mit nach NW. offenen, natürlichen Vertiefungen 
aus, welche Ruderstellen und Ruderdollen bezeichnen sollten. 
Der Bau letzterer bewies eine bei normalem Rudern 
SO-lich gedachte Bewegungsrichtung der Schiffe, und 
ergab sich hieraus, daß die am SO.-Ende zweier Wella 
Laiwe bemerkten, sich an den größeren Stevenstein 
schließenden 15 bis 17 Fuß langen Reihen kleinerer 
- 116 -
Blöcke nicht, wie man zunächst glauben sollte, Steuerru' 
der sondern Vorderkiele anzeigten. 
Innerhalb der Schiffscontouren, die in mehren Fäl­
len durch Abführen von Steinen, oder durch Auftragen 
neuer, meist kleinerer, vom benachbarten Acker aufgelese­
ner Geschiebe, mehr oder weniger unkenntlich gemacht 
waren, breitete sich zu ebener Erde eine einfache Lage 
bis acht Zoll dicker, nicht hoch aneinander liegender 
Steine aus, die zum Theil den Boden i'iberragten. 
Ungefähr ein Fuß tiefer lag, gewöhnlich in der Mitte 
der Steinsetzung, und in dem meist lockeren, geschiebe­
freien Sande, ein 3 bis 5 Fuß messender Steinblock, der 
in drei Fällen aus seiner Oberfläche mit einigen kleineren 
Geschieben belegt war und dessen ebene Unterseite stets 
jwei oder mehre Steinzellen deckte^ An jenen von Men-
schenhaild durchaus nicht veränderten Geschieben war die 
Form von Meisseln, Beilen und Haken unschwer zu 
erkennen und mochten sie im Todtencultus nicht allein 
symbolische Bedeutung haben, sondern auch als wirkliche 
Schutzmittel der Verstorbenen gedacht werden. 
Die Zellen, Kisten oder kleinen Kammern unter dem 
großen Deckstein hatten etwa ein Fuß Durchmesser u. 
Höhe, bestanden aus plattenförmigen, natürlichen oder 
gespaltenen Geschieben und enthielt jede derselben eine 
Aschenurne. Zwei oder mehre solcher Zellen standen 
nebeneinander und bemerkte man auch mehre Etagen 
derselben über einander. Die Urnen waren aus grauem, 
mit Granitbrocken untermengtem Thon hergestellt und 
so wenig gebrannt, daß sie nur für den Bestattungszweck 
angefertigt sein konnten und nicht, auch als Kochtöpfe ge­
dient hatten. Bei 7 bis 8 Zoll Höhe und größtem 
Durchmeffer besaßen diese meist henkelführenden Urnen 
canopische, d. i. nach oben und unten verjüngte, 
nicht ungefällige Form und bewiesen ein gewisses Ge­
schick der Herstellung ohne Drehscheibe. Ihre Ornamen­
tik bestand in Rutbenstreifnng, schnurartigen und Nägel-
Eindrucken, und kleinen, in die horizontale Fläche der 
Wanddicke des'Mündungsrandes eingelassenen Löchern. 
— 117 — 
In den beiden Musching-Gräbem, wo je zwei Steinzel­
len, der Länge des Schiffes nach, auf einander folgten, war 
die si'lvöstliche oder vordere Urne jedes Grabes mit Absicht 
äußerlich rauh gelassen, die nordwestliche dagegen glatt 
und schwarz angeräuchert, ja hier u. da sogar glänzend 
schwarz. 
Die vier Urnen der beiden Musching-Gräber enthiel­
ten die Brandreste, d. i. Asche und Knochenfragmente 
eines erwachsenen u. eines jugendlichen Individuum und 
hat es den Anschein, als wäre jedes Schiff nur für einen 
Todten, oder fiir einen einzigen Bestattungsact, bei wel-
chem die Reste mehrer Verstorbenen gleichzeitig unterge­
bracht wurden, bestimmt gewesen. Unter der Asche la­
gen auch einige erhärtete Birkentheerstücke, die sich in 
brennenden Scheiterhausen gebildet haben mögen und ent­
hielt die Urne eines Schiffsgrabes von Lieben eine an­
geblich aus Bronce bestehende, fingerlange mit Angel 
versehene Dolchklinge, die leider verloren ging. 
Obgleich im Ost-Balticum, außer Kurland, auch noch 
Nordlivland ^teinschisf'Setzungen aufweist, so sind die 
livländischen doch anders construirt als die Wella-Laiwe 
und sehlen ihnen Steinkisten mit Aschenurnen. In Nord­
deutschland ist bisher nur ein Schiffsgrab in der Umge­
bung von Stralsund beobachtet worden, das in mancher 
Beziehung an die kurländiicden Steinschiffe erinnert, in 
anderer jedoch nicht m>t denselben übereinstimmt. Schwe­
den und Norwegen sind aber als das eigentliche Heimath­
land der daselbst Ltenskeppar, Skeppshögar oder Skepps-
former genannten, weitverbreiteten und häufig vorkom­
menden Schiffsgräber zu bezeichnen. Aus diesem Grunde, 
und weil Steinschiffsgräber von der Beschaffenheit der 
kurländischen in den gegenwärtig oder früher von finni­
schen, litauischen oder siavischen Stämmen eingenom­
menen Gebieten des Balticum sonst nicht bekannt unv 
jedensatts sehr selten find, so ist man berechtigt, die 
Wella-Laiwe Leuten zuzustellen, die aus Scaneinavien 
stammten. Weniger sicher erscheint dagegen die spe« 
- 118 — 
ciellere Bestimmung der nationalen, Zugehörigkeit und 
des Alters der Schiffsgräber Kurlands. . 
Die symbolischen, in der Form sowohl an Geräthe aus 
Stein als alter Bronce und Eisen erinnernden Steine der 
Wella-Laiwe, weisen darauf hin, ^daß deren Vertreter 
sich nicht im Steinalter befanden. Wäre 
letzteres der Fall gewesen, so hätte man den Todten 
ohne Zweifel wirkliche Steinwaffen in's Grab folgen 
lassen und befände sich auch die Bronce-Dolchklinge nicht 
am richtigen Platze. Endlich kamen die bisher auf der 
kurländifchen Halbinsel an 16 Puncten aufgefundenen 
23 Steingeräthe baltischer Heidenzeit, zum Theil mit 
unverbrannten Menschenresten und überhaupt unter 
Verhältnissen vor, die es nicht gestatten, sie mit der 
Erscheinung der Schiffsgräber in engere Beziehung zu 
setzen. 
Dem jüngeren, bis in's erste nachchristliche 
J a h r h u n d e r t  v e r f o l g t e n  f c a n d i n a v i s c h e n B r o n c e -
alter könnten dagegen die Wella-Laiwe angehören, 
weil man in denselben die Todten bereits verbrannte 
und weil die Form der Wella-Laiwe mit hohem 
Vorder- und Hintersteven und langem Vorderkiel. so­
wohl in den Felsbiloern (Hällristningar) Scandina-
viens, als auf Steinen ves Kivik - Monumentes 
Schonens, und ebenso auf broncenen Messern, Beschlä­
gen von Hifthörnern und auf Halsringen wiederkehrt, die 
alle miteinander in's Broncealter gestellt werden. 
Letzteres zeichnete sich ferner dadurch aus, daß man den 
Todtenresten keine Gegenstände ihrer Ausrüstung und 
Bekleidung in's Grab folgen ließ und dieselben überhaupt 
nicht, oder anderorts unterirdisch deponirte. Die Wella-
Laiwe lieferten aber auch nur einen einzigen broncenen 
Culturartikel, f.ür dessen nicht genauer bekannte und 
ungewöhnliche Form ein Analogen vielleicht in einer 
problematischen Pfeilspitze von der Insel Gotland 
(Skrotarfve) gefunden werden könnte, die dort in einer 
kleinen Steinkiste zufammen mit einer Bronce-Pincette 
— 119 — 
angetroffen wurde, welcke letztere ebenfalls auf's jüngere 
Broncealter hinweist. 
Ungeachtet der aufgeführten Momente, muß man 
indessen doch geneigt sein, die Wella-Laiwe nicht in's 
j ü n g e r e  B r o n c e a l t e r ,  s o n d e r n  i n ' s  e r s t e  E i s e n  a l t e r ,  
oder wenn man will, in die Uebergangszeit aus dem 
Broncealter in's Eisenalter zu setzen. Denn es sind 
in Scandinavien Steinschiffe dt^s Broncealters noch 
nicht nachgewiesen, und gehören sie anscheinend durch­
weg dem Eisenalter an. Ferner führten andere Denk­
mäler tes scandinavischen Eisenalters, wie ein Runen­
stein Gotlands und der Häggeby-Stein Upplands, und 
ebenso eine Silbermünze von Blekingen, ebenfalls Tar­
stellungen von Langschiffen, die, den Wella-Laiwe ent­
sprechend, vorn und hinten gleich spitz auslausen. Und 
wie endlich die problematische bronrene Dolchklinge 
oder Pfeilfpitze eines kurländischen Schiffsgrabes beim 
Gute Lieben, nicht aus alter Zinnbronce, sondern aus 
neuerer, zum Eisenalter gehöriger Z^nkbronce bestanden 
haben kann, so zeigt sich die Loch-Ornamentik und die 
Form der Musching Urnen an Bohusläner Urnen des 
ersten bis etwa 450 n. Ch. währenden scandinavischen 
Eisenalters. Für die ersten Jahrhunderte unserer Zeit­
rechnung fehlte es aber dem Ostbalticum, wie die Alter-
thümer von Herbergen, Dohbesberg und Capfehten in 
Kurland und gewisse in den Kreisen Walk, Dorpat 
und Fellin gefundene Denkmäler lel)rten, weder an 
friedlichem noch kriegerifckem Verkehr von Fremden und 
Einheimifchen, während die Anzeichen eines Broncealters 
daselbst äußerst schwach sind. 
Tie Erforschung der Wella-Laiwe führte somit zu­
nächst zur Annahme, daß fcandinavische Seefahrer und 
zwar aus Bohuslän, Halland, Schonen, Oeland oder 
Gotland kommende Svear oder Götar in den ersten 
Jahrhunderten christlicher Zeitrechnung an Kurlands 
Küste des Rigaer Meerbusens gelangten unv sich in der 
Nähe derselben bleibend, jedoch nicht während eines sehr 
langen Zeitraumes aufhielten. Der Zahl nach nicht 
— 120 — 
sehr stark vertreten, verließen sie Kurland wieder oder 
starben dort aus, hinterließen aber als Zeugnisse ihrer 
Gegenwart die obenbeschriebenen Schiffsgräber. In der 
Stellung oder Bewegungsrichtung der Wella-Laiwe läßt 
sich nnt Sicherheit weder ein einfacher Parallelismus 
mit der Küste noch eine Andeutung der Herkunft der 
Bestatteten erkennen und muß man sich vorläufig mit 
der Annahme begnügen, daß die vorherrschend südöstliche 
Bewegungsrichtung dieser Todtenschisfe auf ein in jener 
Richtung, d. i. landeinwärts gedachtes Jenseit hinzu­
weisen scheint. 
Ganz unmöglich ist es jedoch nicht, daß die Schiffs-
gräber in eine spätere Zeit und zwar in die Wikinger 
Periode (700—W50) fallen. Aus letzterer liegen für 
das IX. Jahrhundert Mittheilungen über den Aufent­
halt und die Kämpfe der Schweden, Norweger und 
Dänen in Kurland und mit Kuren vor. Was aber die 
während derselben üblichen Bestattungsgebräuche der 
Scandinavier betrifft, so fehlt es neben den sachlichen 
Beweisen der Eisengeräthe führenden Gräber mit schiff-
förmigen Steinsetzungen freilich an schriftlichen Nach^ 
richten über letztere, doch verlautet wenigstens, daß man 
die Leichen vornehmer Seehelden entweder in ihren 
Schiffen, auf brennenden Scheiterhaufen liegend, ins 
offene Meer treiben ließ, oder auf dem Festlande ver­
brannte und über ihren Aschenurnen Erd- oder Stein 
Hügel errichtete. König Jngwar wurde nach der 
Unglinga Sage auf Ad^lsysle, wo es 
heißt, in der Nähe des Meeres bestattet, „damit die 
Wogen der Ostsee ihren Meeresgesang singen möchten 
dem Schweden-Könige zur Lust". 
Zu voller Sicherheit in Bestimmung des Alters der 
Wella-Laiwe werden wir wohl erst dann gelangen, wenn 
es glücken sollte, noch ein intactes, vielleicht mit metalle­
nen Culturartikeln versehenes Schisfsgrab Kurlands 
aufzufinden, oder nachdem Scandinaviens Stenfkeppar 
genauer untersucht worden sind, als bisher. 
Schließlich wäre noch zu bemerken, daß die Wella-
Laiwe bei ihrer Errichtung dem Meere nicht viel näher 
als jetzt und jedenfalls nicht ganz nahe lagen. Denn 
wenn auch die Niederung zwischen denselben und der 
Küste — wie ein untergeg^ingener Eichenwald bei 
Shozen und die über ihm lagernden Schalen von 
Ostseemollüsken beweisen — etwas höher als jetzt lag 
und dann unter Wasser gesetzt wurde, um endlich wieder 
gehoben zu werden, so hat diese letzte Trockenlegung 
doch schon vor sehr langer Zeit stattgehabt. Die Art des 
Vorkommens einiger nur eine Werst von der Küste des 
Rigaer Meerbusens gefundener Steinbeile, die nicht 
jünger als die Wella-Laiwe, und etwa 2000 Jahre alt 
sind, lehrt nämlich, daß seit der Zeit ihrer Verwendung 
die Hebung über den Meeresspiegel etwa 4 bis 5 Fuß, 
oder drei Zoll im Jahrhunvert betragen haben mag. 
Soviel sich aber ohne genaueres Nivellement beurtheilen 
läßt, hat daher die Niederung oder der Küstenstrich am 
- Fuße der Wella-Laiwe seit deren Anlage ebenfalls nicht viel 
an Breite gewonnen. Dagegen war diese Gegend wasser­
reicher als jetzt und mochten die Rohje und Griewe 
damals Flüsse sein, auf welchen man mit kleinen Schiffen viel 
weiter aufwärts, vielleicht bis in die Nähe der Wella-Laiwe, 
gelangen konnte. 
Der Secretair, Prof. L. Stieda, theilte mit, daß 
in Nr. 4 des Correfpondenz-Blattes der deutschen Gesell­
schaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte 
( 1 8 7 8  A p r i l )  u n t e r  d e m  T i t e l  „ E i n e  u n e c h t e  
Runeninschrift in Livland" ein kurzes Referat über 
die bezügliche Abhandlung aus dem 3. Hefte des VIII. 
Bandes der Verhandlungen abgedruckt sei. 
Zu correspondirenden Mitgliedern wurden erwählt 
die Herren Professor Or. Rudolf Virchow in Berlin 
und F. A. Nicolai. Realschul-Oberlehrer in Meerane 
(Sachsen). 
453. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 31. Mai (12. Juni) 1878. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d e r  V e r e i n  s i ' l r  G e ­
schichte und Alterthümer Schlesiens, der Thüringisch-
Sächsische Geschichts - Verein in Halle a. d. Saale und 
H e r r  P r o f e s s o r  v r .  R u d .  V i r c h o w .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: 
Von dem estnischen literärischen Verein in Dorpat: 
l'oiinetuseä Nr. II, 15 und 19 a, enthaltend: A. 
Grenzstein, Xooli I^aulivise rg-amat, Th. I^-Z. 
Dorpat 1878. P. Undritz, Iv00c1u86 looä lastels. 
Th. 1. Dorpat 1877. R. Kallas, ^loistliku redken-
tarvviliZerllaä iipetu86<I. Dorpat 1878. — Von 
der Kais, freien ökonomischen Gesellschast- in St. Peters­
burg: Bd. II, Heft 1. St. Petersburg 1878. 
Aus dem Auslande: 
Von dem Alterthums'Verein ?ru88i3. in Königs­
berg : Altpreußische Monatsschrift, Bd. XV. Heft t 
und 2. Königsberg 1878. — Von der physikalisch-öko­
nomischen Gesellschaft zu Königsberg: Schriften, Jg. 
17, Abth. 1 und 2; Ig. 18, Ablh. 1, Königsberg 
1876 und 1877. — Von dem Verein für Geschichte 
und Alterthum Schlesiens: Zeitschrift, Bd. XIV, Heft 
1. Breslau 1878. Leriptores Kerum Lilesiaearuin, 
Bd. XI, Breslau 1878. Regesten zur Schlesischen 
Geschichte — 1221. Lies. 2. Breslau 1877. - Von 
der Akademie der Wissenschaften in München: Sitzungs­
berichte der mathematifch-physik. Claffe. 1877. Heft 3. 
München. — Von der Alterthums-Gesellschaft des 
Elsaß: Sitzungsberichte Jahrg. 1878, Nr. 3 und 4. — 
— 123 — 
Von dem Verein für Geschichte des Bodensee's in 
Friedrichshafen: Schriften, Heft 8, Lindau 2877. --
Von der ciei I^irleei in Rom: Serie 
Z, Heft 5. Rom 1878. — Von der Redaction der 
Wochenschrift „Sakala" in Fellin: Sakala, Nr. 1—15. 
— Von Herrn I. R. Aspelin: dessen Nuinaig-
^äk^nöksig. Luomensuvun a8uiuu8 - aloilta 
(iuit68 li'illno-Ou^rieli) 3. Theil. Heising-
fors 1877. — Von Herrn Professor F. Unterber-
- ger: et s-ltsl-Ä par8, Berichtigung zu dem 
Artikel: Ueber das estnische Pferd und das Gestüt zu 
T o r g e l .  W i e n  1 8 7 8 .  —  V o n  H e r r n  P r o f .  L .  S t i e d a :  
V. Ziegler, Denkschrift über die Revision eines Univer­
sitäts-Statutes. Dessau 1876 und von demselben, „Ueber 
die Bel)andlung des Civilrechts in der Gegenwart. 
Dessau 1876. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Carl Graf Sievers die Hälfte 
eines Steinbeils mit Schaftloch, gefunden in Klein-
Congota, Kreis und Kirchfpiel Dorpat. Nach Prof. 
Grewingk's Bestimmung in der Form ähnlich Fig. a, 
namentlich durch die nicht gerade, sondern nach unten 
eingezogene und daselbst durch den Gebrauch stumpf 
gewordene Schneide. Länge vom Miitelpunct des 
Schaftlochs zur Schneide 78, Höhe oder Länge der 
Schneids 54, Dicke am Schastloch 50, Durchmesser 
desselben 24 — 25 mm. Sorgfältig ausgei'chlisfen. 
Material: Uralitporphyr. An der Oberfläche mit 
schwarzen, glatten, geradlinig begrenzten bis 7 niiu. 
langen Uralitkrystallen und vier kleinen hellgrau ver­
witterten Feldspathflecken; von Herrn Rathsherr Ed er 
in Werro 6 Münzen, darunter eine alte griechische 
Kupfermünze und ein römischer Denar des L. Regulus 
aus der Zeit des Triumvirats (716 nach R. Erb.); 
von Herrn von Effen-Kaster eine russische 
Banknote auf 5 Rubel vom Jahre 1816; von 
Herrn Or. E. Bretschn eider in Peking eine 
— 124 — 
Sammlung von 210 chinesischen Münzen und 
2 chinesischen Papiergeldzeichen, über 
welche weiter unten das Nähere mitgetheilt wird. 
Für das Centralmuseum angekauft durch Vermit-
telung des Herrn Sachsendahl 5 Bruchstücke eines 
Topfes, welcher in dcr Nähe von Wöbs mit Silber­
münzen und Schmucksachen im Gewicht von ca. 6 
Pfund, gefunven worden, und von diesen 2 Fingerringe 
aus Silber (vergl. Verh. VII, 3 und 4 Taf. XI, 9 
und beistehend Fig. d), 7.^ arabische Dirhems, darunter 
mehre theils mit silbernen, theils mit broncenen Hen­
keln versehen, einige Bruchstücke ähnlicher Mi'mzen, 12 
^ angelsächsische, meist von Ethelred, unv 43 deutsche 
Silberpsennige aus der Ottonen-Zeit. Der größere 
Theil der Münzen und unter den Schmucksachen 
namentlich, wie es scheint, eine hufeisenförmige Fibel 
sind bald in verschiedene Hände zerstreut, ein Theil 
von einem Goldschmiede in Werro eingeschmolzen 
worden. Indem Herr Lachsendahl über die näheren 
Umstände dieses Münzfundes, soweit sie ihm bekannt 
geworden waren, berichtete, machte er besonders auf die 
Bruchstücke der arabischen Münzen aufmerksam, welche 
nicht allein aus kleinen rund zugeschnittenen Stücken, 
welche etwa das Ansehen der russischen Silberkopeken 
haben, sondern aus den bei dem Zuschneiden übrig­
gebliebenen Abfällen bestehen. 
Zur Ansicht wurden vorgelegt aus der Sammlung 
d e s  G y m n a s i a s t e n  C a r l  v .  D u h m b e r g :  e i n  S t e i n ­
beil mit Schaftloch, gefunden am Peipusufer bei dem 
Pastorat Koddafer. Nach Prof. Grewingk's Bestim­
mung grünlich grauer Diorit, die Form auch ähnlich 
Fig. a, doch etwas länger und schmäler, das Schaftloch 
der einseitig abgerundeten Bahn näher liegend. Länge 
137. größte Höhe an der Schneide 54, größte Dicke am 
Rücken 56, Mittelpunet des Schaftlochs von der Bahn 
39, Länge des Schaftlochs 54, Durchmeffer 22 uiw. 
Angeschliffen, nicht stark verwittert; 
ein Aeines, 44 mm. hohes, Hohlgefäß aus 
Messing, mit Oesen für eine Schnur, daher zum An­
hängen bestimmt, gefunden in Tellerhof am Peipus bei 
einer hohlen Eiche, hat bereits lange Zeit als Tinten­
faß -gedient. Beide Breitseiten zeigen fast dieselbe 
Relief-Darstellung, zwei sich zum Kampfe anschickende 
phantastische Thiere, vergl. Fig. o. Aehnliche Figuren 
findet man auf Bronceplatten des 3. scandinavischen 
Eisenalters (700—1050) und z. B. auf denjenigen 
aus Grabhügeln (eairns) der Insel Oeland, s. Nou-
telius Zueäoises 1873 Fig 521; 
ein Feuer stahl, wie Fig. ä, lang 125 Mni., 
wie er früher bei den Esten öfter in Gebrauch gewesen 
sein soll. 
». ^ ä. 
Der Präsident, Profefsor Leo Meyer, überreichte 
der Gesellschast ein sehr werthvolles Geschenk des Herrn 
vr. Bretschneider in Peking: eine sehr reich­
h a l t i g e  u n d  v o r t r e f f l i c h  g e o r d n e t e  S a m m l u n g  c h i n e ­
sischer Münzen, nebst angeschlossenen „Erläu­
ternden Bemerkungen" dazu, aus denen Folgendes mit-
getheilt wurde: 
— 126 — 
„Die Chinesen haben bekanntlich, so lange das Chi­
nesische Reich besteht, nie Silber- oder Goldmünzen 
geprägt. Im Handel wurden und w-^rden nob Silber 
und Gold stets nach dem Gewichte ausgezahlt und 
empfangen. Man sieht daher im Handelsverkehre diese 
Metalle nur in Klumpen, die ursprünglich in die be^ 
kannte Schuhform gegossen, nachher beliebig in größere 
oder kleinere unregelmäßige Stücke zertheilt werden. 
Aus dem angegebenen Grunde kann also der Münzen-
sammler in China nur auf Kupfermünzen rechnen, welche 
in diesem Lande seit den ältesten Zeiten im Gebrauche 
waren, wie sie es noch gegenwärtig sind. 
„Da die Chinesen von jeher eine große Verehrung 
für das Alterthum gezeigt, so ist auch bei ihnen die 
Numisma ik zu allen Zeiten gepflegt worden unv es 
giebt nicht wenig ältere und neuere chinesische Werke, 
welche diesen! Gegenstande gewidmet werden und in 
welchen man alle bekannten chinesischen Münzen abge­
bildet und beschrieben findet, so daß im gegebenen Mlle 
das Bestimmen dieser Münzen, selbst wenn die Legende 
bereits unleserlich geworden, für den Geübten keine 
Schwierigkeit bietet. In Peking findet man unter den 
Chinesen der besseren Classe nicht selten tüchtige Numis­
matiker. Es giebt hier auch einige antiquarische Münz­
händler. 
„Es sei hier bemerkt, daß die seltensten chinesischen 
Münzen durchaus nicht, wie man geneigt wäre, anzu­
nehmen, die ältesten sind. Zu den Seltenheiten gehören 
d i e  K u p f e r m ü n z e n  d e r  t a t a r i s c h e n  K i n ' D y n a -
stie, welche 1115—1234 in Nordchina, der südlichen 
Mongolei und der gegenwärtigen Mandschurei herrschte, 
und ebenso die der Mongolen-Dynastie, welche 
in China von 1280 — 1363 regierte. Die Rarität der 
genannten Münzen erklärt sich aus dem Umstände, daß 
die Kaiser jener Dynastien viel Papiergeld fertigen 
ließen und zwar in Banknoten von so geringem Be­
trage, daß selbst die Kupserfcheidemünze durch dieselben 
ersetzt wurde. Es wird in Si - an - fee, der Capitale 
— 127 — 
der Provinz Shensi, noch eine der Platten aufbewahrt, 
welche zum Drucke der Banknoten zur Zeit der Km 
dienten und man sieht hier bisweilen bei chinesischen 
Antiquaren (in neuerer Zeit) abgezogene Abdrücke die­
ser Platte. Während also die eben erwähnten Kupfer­
münzen der Kin und Mongolen zu den Seltenheiten 
gerechnet werden, hat man durchaus keine <L>chwierig-
keiten, chinesische Münzen aus vorchristlicher Zeit zu 
beschaffen, denn alte Münzen aus der Zeit der Ts cho u' 
Dynastie 1N2—249 vor Christi Geburt werden noch 
gegenwärtig sehr häufig, namentlich in der Provinz 
Shensi, gefunden, und nicht selten in großen Massen 
beisammen. 
„Die ältesten Formen, welche die Chinesen für ihre 
Kupfermünzen wählten, scheint die Säbel' oder 
Hosen-Form gewesen zu sein. Die Zäbel waren 
bis zu einem Fuße lang. Doch auch die kreisrunden 
Münzen, mit dem viereckigen Loche in der Mitte, genau 
so, wie sie noch gegenwärtig geprägt werden, sind seit 
mehr als 2V00 Jahren üblich. 
„Die Zeit, welcher die ältesten chinesischen Münzen 
angehören, namentlich die Säbel und Hosen, läßt sich 
nicht mit Bestimmtheit angeben, weil die Legenden dieser 
Münzen nicht die Regierungsjahre, in welchen sie ge-
prägt, angeben, sondern nur den Ort (Namen der 
Stadt), wo sie ausgegeben wurden. Es unterliegt jedoch 
k e i n e m  Z w e i f e l ,  d a ß  d i e s e l b e n  d e r  P e r i o d e  d e r  T s c h o u -
Dynastie 1122—249 vor Chrisli Geburt' angehören, 
vielleicht einer sogar noch früheren Zeit. 
„Die kreisrunden, mit einem viereckigen Loche verse­
henen. Münzen sind zu allen Zeiten bis auf unsere 
Tage nach dem altherkömmlichen Vorbilde geprägt 
worden. Das viereckige Loch in der Mitte hat eine 
praktische Bedeutung^ Es dient nämlich dazu, die Mün­
zen auf eine Schnur zu reihen. Gegenwärtig reiht man 
50 Kupfermünzen zusammen und nennt das einen 
Tiao (Bündel), dessen Werth 15-20 Kopeken nach 
unsereni Gelde beträgt. 
— 128 -
„Aus der Vorderseite der chinesischen Münzen findet 
mcin um das viereckige Loch herum konstant vier chine­
sische Charaktere, von denen zwei den ?)lamen der Re­
gierung des betreffenden Kaisers ausdrücken, die beiden 
anderen jedoch nichts weiter, als „gangbare Münze", 
bedeuten." 
„Gewöhnlich sind die Regierungsjahre durch die 
Charaktere über und unter dem Loche ausgedrückt, 
während die beiden anderen Zeichen rechts und links 
stehen, doch in manchen Fällen stehen auch die Regie­
rungscharaktere, der eine oben und der zweite rechts, und 
in diesem Falle hat man den dritten Charakter unten, 
den vierten links zu suchen. Auf der Rückseite der 
Münze findet man häufig den Werth in Zahlen ange­
geben, oder auch den Namen einer Stadt oder Provinz, 
bisweilen auch gar nichts." 
„In den meisten Fällen gehören die aus alten chine­
sischen Münzen gefundenen Schriftzeichen der gewöhn­
lichen noch jetzt üblichen chinesischen Schrist an, d. h. 
wenn es sich nicht um sehr alte Münzen handelt, deren 
Legenden stets in den sogenannten „Siegelcharakteren" 
geschrieben sind. der Englän­
der, gegenwärtig nur für Siegelinschriften, Buchtitel im 
Gebrauch, doch zu Anfang unserer Zeitrechnung noch die 
allein übliche Schrift.)" 
Beigelegt sind der chinesischen Münzensammlung noch 
„zwei chinesische Banknoten aus Peking, die eine hat 
den Werth von einem Tiao, die andere gleich 
zwei Tia o". (Siehe oben.) „Das chinesische Papier­
geld wird nicht vom Staate, sondern von Privatbanken 
emittirt und hat einen besseren Cours, als unsere Pa­
pierrubel in Rußland. — Vor etwa 20 Jahren emit-
tirte die chinesische Regierung für mehre Millionen 
Papiergeld und nachdem die Operation gelungen, ver­
weigerte sie die Annahme dieser Scheine, was natürlich 
zur Folge hatte, daß der Staatseredit beim Publicum 
auf Null sank." 
Weiter theilte der Präsident aus einem Schreiben 
— 129 — 
des Herrn Pastor A. Rücker aus Klein St. Johannis 
mit, da^ von demselben der Gesellschaft die bisher er­
s c h i e n e n e n  J a h r g ä n g e  d e r  N e u e n  D ö r p t s c h e n  
Z e i t u n g ,  m e h r e  J a h r g ä n g e  d e r  D ö r p t s c h e n  
Zeitung (Schünmann), sowie auch die ersten Jahr­
g ä n g e  d e s  v o n  J a n n s e n  h e r a u s g e g e b e n e n  P e r n o  
postimees ofserirt wurden, für die er geglaubt babe, 
schon zum Voraus den lebhaftesten Dank der Gesellschaft 
aussprechen zu dürfen. 
Dann lenkte derselbe noch die Aufmerksamkeit der 
Gesellschaft auf einen in Nummer 123 der „Neuen 
Dörptschen Zeitung" erschienenen Artikel über die 
S p r a c h g r e n z e  z w i s c h e n  E s t e n  u n d  L e t t e n  
nnd hob dabei hervor, wie es durchaus mit zu den 
Aufgaben der Gelehrten estnischen Gesellschaft gehöre, 
das Material zur genauen Bestimmung der Sprach­
grenze des Estnischen in möglicher Vollständigkeit herbei-
zuschclffen, wie es daneben aber auch von besonderer 
Wichtigkeit sei, auf die etwaige Bewegung, das Vor­
oder Zurückgehen jener Grenze, wie es bei fast allen 
Sprachgrenzen wahrzunehnen sei, Acht zu geben. In der 
angeschlossenen Debatte kamen manche darauf bezügliche 
interessante Einzelheiten zur Mittheilung. 
Der Secretär Professor Ludwig Stieda machte 
folgende Mittheilung: 
E ln  aus länd isches  Ur the i l  übe r  d ie  E inge ­
borenen  de r  Os tseeprov inzen .  
Schon mehrfach habe ich Veranlassung gehabt, hier 
darauf hinzuweisen, das; in einzelnen in Deutschland 
erscheinenden Tageblättern' oder in Büchern unrichtige 
Angaben über Land und Leute der baltischen Provinzen 
zu finden sind. Ich erinnere an einen Aufiatz im Ber­
l i n e r  S o n n t a g s b l a t t ,  i n  w e l c h e m  v o n  d e n  d u r c h  R a u b  
sich nährenden Liven die Rede ist. Es han­
delte sich damals jedoch um eine nicht wissenschaftliche 
Zeitschrift und es konnte die Sache mehr als Curiosum 
betrachtet werden. 
- 130 — 
Aber kürzlich ist mir in einer fachwissenschaftlichen 
Zeitschrift, der von Bastian und Hartmann in Berlin 
herausgegebenen Zeitschrift für Ethnologie eine Abhand­
lung begegnet, in welcher so sonderbare Dinge über die 
Eingeborenen der Ostseeprovinzen mitgetheilt werden, daß 
eine Widerlegung wohl geboten ist. Die Zeitschrift für 
Ethnologie bringt regelmäßig die Verhandlungen der 
Berliner Gefellschaft für Anthropologie, Ethnologie unv 
Urgeschichte. In diesen Verhandlungen nun (Sitzung 
vom 9. December 1871 Nr. 15 ^eite 14—17) ist mit 
g e t h e i l t :  H e r r  B a r c h e w i t z  s p r i c h t  ü b e r  r u s s i s c h e  
Racetvpen. Ich bin erst jetzt auf diesen Vortrag 
zufällig gestoßen, weil ich ganz andere Dinge suchte als 
Letten und Esten, welche kein Fachgelehrter eine russische 
Race nennen wird^ Allein Herr Barchewitz ist auch gar 
kein Gelehrter, sondern ein Laie, wie er selbst sagt. 
Er beginnt seinen Vottrag mit folgenden Worten: 
„Mr dm Laien ist eine Reise nach Rußland interessant, 
weil man mit dem Gecan^en hingeht, eine russische 
Nation zu finden und statt dessen eine Menge ver­
schiedener Völkerschaften sieht, ich habe mir deßhalb er 
laubt einige Bemerkungen darüber initzutheilen/^ Da 
hiernach Herr Barchewitz in Bezug auf Ethnographie 
ein Laie ist, und offenbar fehr wenig vorbereitet für 
eine Reise nach Rußland war, so könnten also seine 
Behauptungen und Hypothesen füglich ganz un­
berücksichtigt bleiben — allein die Berliner Gesellschaft 
für Anihropologie hat den Vortrag des Herrn Barchewitz 
abdrucken lassen, ohne daß von ihrer Seite eine Be­
merkung darüber gemacht woreen ist. — Es scheint 
daher nothwendig zu se>n, daß von anderer Seite 
der Vortrag des Herrn Barchewitz in das rechte Licht 
gestellt wird 
Es wäre sehr verlockend, den ganzen Vortrag zu 
kritisiren, nicht allein das, was Herr Barchewitz über 
Letten und Esten saat; aber das würde hier zu weit 
führen. Nur ein Beispiel. Nach jenen einleitenden 
Worten sagt Herr Barchewitz wörtlich: „Von den Nach-
« 
- Z31 -
kommen des Russ, den alten Warägern, sind 
n u r  n o c h  w e n i g  v o r h a n d e n .  I m  S e n a t  
i n  M o s k a u  s i n d  n o c h  1 3  F a m i l i e n  e i n ­
geschrieben; die edle Stirn, das große Auge, die 
gerade Nase lassen noch jetzt die Normannen erkennen gegen­
über der niedrigen massigen Stirn, den kleinen tiefliegenden 
Augen, der ausgestiilpten Nase, den kleinen viereckigen 
Zähnen der Slaven." — Von den Kalmücken heißt 
e s :  „ D i e  K a l m ü c k e n  s i n d  v o r z ü g l i c h e  
A r b e i t e r  u n d  s i e  s i n d  e s  h a u p t s ä c h l i c h ,  
welche hier den Fischfang betreiben, welcher die Haupt­
einnahme Astrachans repräsentirt; bei der größten 
Kälte stehen sie ruhig im Wasser und holen die Fische 
aus den Netzen. Die Kalmücken erliegen aber hier dem 
Klima^ Noch 1830 war es 10 Grad kolt; jetzt hat 
man eine Kälte von 20 Grad." — Und 
solche Behauptungen läßt die Berliner Gesellschaft für 
Anthropologie in ihren' wissenschaftlichen Verhandlungen 
abdrucken! 
Doch ich komme zu dem, was über Letten und 
Esten Merkwürdiges mitgetheilt wird. Da heißt es denn: 
„ A m  b a l t i s c h e n  G e s t a d e ,  i n  d e n O s t -
s e e p r o v i n z e n ,  i s t e s  i n t e r e s s a n t ,  A r i e r  
u n d  T u r a n e r  n e b e n  e i n a n d e r  z u  s e h e n  
unter dem Einfluße der Deutsche n^ Die 
Esten (Turaner) haben, von den deutschen Rittern 
unterworfen, den lutherischen Glauben angenommen, 
a b e r  n i c h t  s o  r a s c h  u n d  v o l l k o m m e n  a l s  
d i e  L e t t e n ,  w e l c h e  a l s  A r i e r  d e n  D e u t ­
schen näherstehen. Durch ihre Sitten und Ge­
bräuche sieht das Heidenthum noch viel hindurch." 
Das mag noch allenfalls hingehen, obgleich sich dar­
ü b e r ,  d a ß  d i e  E s t e n  d e n  l u t h e r i s c h e n  G l a u b e n  
nicht so vollkommen angenommen hätten, als die Letten, 
wohl streiten ließe, aber darüber vermag ich nicht zu 
urtheilen. Herr Barchewitz hat das ohne Weiteres bei 
seinem offenbar nur kurzen Besuche aber sofort erkannt. 
Doch weiter: 
— 132 — 
„ E s t e n  u n d  L e t t e n  t r a g e n  d i e  H a a r e  l a n g  a l s  
Schutzmittel, wie meist die Völker im Norden. Das 
ist aber die einzige Aehnlichkeit: die Esten haben 
straffes flachsrothes Haar, flache Stirn, spitze Nase, 
kleine tiefliegende Augen, viereckiges Gesicht, robuste 
kleine Gestalt, der Maler Gebhardt hatte im Monat 
N o v e m b e r  g a n z  v o r z ü g l i c h e  S t u d i e n k ö p f e  v o n  E s t e n  
ausgestellt. Die Letten haben weiches, blondes 
Haar, wohlgesormte Stirn, große blaue Augen, lange 
Nase, ein ovales Gesicht, schlanke Gestalt; die Weiber 
erinnern sehr an die Abbildungen, die wir von den in­
dischen Gottheiten haben, z. B. der Saraswati". 
Wir wissen nicht, ob Herr Barchewitz selbst mit 
eigenen Augen Esten gesehen hat, aber das ist sicher, seine 
Charakteristik der Esten ist falsch: Röthliches Haar ist 
bei den Esten sehr selten (Grube fand unter 100 Esten 
nur einen mit röthlichem Haar), was soll aber flachsroth 
bedeuten? Die Esten haben im Allgemeinen hellbraunes 
Haar, unter 100 Esten aber hatten nur 31 blondes, 
22 hellbraunes (Grube) — Haar von der Farbe des 
Flachses, hier nennt man solches wohl flachsblond oder 
einfach Flachshaar, findet sich bei den erwachsenen Esten 
sehr selten, dagegen ausfallend häufig bei Kindern. — 
Ebenso falfch ist auch, daß die Esten eine spitze Nase 
haben sollen; im Gegentheil ist gewöhnlich die Nase 
stumpf; auch das' viereckige Gesicht will nicht recht 
passen, noch weniger die robuste, kleine Gestalt; die 
Esten sind keineswegs klein, sondern meist von mittlerer 
Größe, aber ebenso wenig robust. 
Ueber die Letten, welche ein Berliner Forscher 
neulich eine noble Raee genannt hat, will ich nichts 
sagen; ich weiß nicht, ob es ein Lob oder ein Tadel 
ist, daß die lettischen Weiber an die Abbildungen indischer 
Gottheiten erinnern sollen. 
Ueber die Liven verbreitet sich Herr Barchewitz, 
wie folgt: 
In der Gegend von Wolmar am Rustniker See 
f i n d e n  s i c h  n o c h  L i v e n ,  d i e  N a c h k o m m e n  d e r  
— 133 — 
a l t e n  F ü r s t e n g e s c h l e c h t e r  d e r  L e t t e n ,  
d e r e n  F a m i l i e n  b i s  a u f  d e n  h e u t i g e n  
T a g  z u s a m m e n h a l t e n  u n d  n u r  u n t e r  s i c h  
geheirathet haben; sie zeichnen sich durch schönen 
kräftigen Wuchs und energische Züge aus. 
Hier ist auch nicht ein Wort richtig. Rustniker See 
ist offenbar ein Druckfehler und soll heißen Burtnecker 
See. Aber hier finden sich gar keine Liven mehr. Von 
den 22 Personen, welche zur Zeit, als Sjögren Salis 
besuchte, noch livisch reden konnten und deshalb als 
Liven von Sjögren aufgeschrieben wurden, ist heute 
nur noch eine hochbetagie Frau am Leben, welche jetzt 
in der Wendenschen Gegend lebt. — Wo mag Herr 
Barchewitz seine Kenntniß sich beschafft haben, daß die 
Liven die F ü r st e n g e s ch l e ch t e r der Letten gewesen 
seien? Freilich hat Koskünen (Forsmann) die Hypo­
these aufgestellt, daß zur Zeit der Eroberung Livlands 
durch die Deutschen dieLiven über die Letten geherrscht hätten 
so wie etwa die Türken die Vulgaren beherrscht haben — 
a b e r  w a r e n  e s  d e s h a l b  i h r e  F ü r s t e n g e s c h l e c h t e r ?  
Schließlich entwickelt Herr Barchewitz eine sehr auf­
fallende Anschauung über die Herkunft der Esten: 
„Die jetztige Grenze von Estland und Livland 
ist die altchistorische, aber nicht die richtige Grenze, denn 
von 700,000 Esten wohnen nur 300,000 in Est­
l a n d .  D i e  L e t t e n  w o h n t e n  f r ü h e r  a m  P e i p u s -
See und am finnischen Meerbusen, wie Orts­
namen beweisen, denn die Sprache der Esten und 
Letten hat keine Anklänge. Die Esten werden 
lettisch Jggauns, die Vertriebenen, genannt, sie er­
hielten diesen Namen, als sie von den slavischen Völkern 
aus dem heutigen Großrußland bei Moskau vertrieben, 
sich nordwestlich wendend, nun ihrerseits die Letten aus 
dem heutigen Estland verdrängten. Daraus erklärt 
sich auch der noch jetzt so große Haß der Letten gegen 
die Esten. Ein späterer Nachschub fand Alles besetzt 
und mußte südlich vordringen in die Gegend von Dorpat 
u n d  W a l k ,  s o  d a ß  d i e  e i g e n t l i c h e  G r e n z e  v o n  S a l i s  
— 134 — 
Über Walk bis an die Russische Grenze geht. Diese 
letzten Esten haben einen Dialeet, der dem Finnischen 
nahe verwandt ist, also ein späterer Sprößling des 
großen finnischen Stammes. Für die finnische Bevölke­
rung sprechen noch zwei Umstände. Ter finnische Stamm 
hatte die Gewohnheit, sich Zufluchtsstätten zu gründen. 
Die größten sind an der Ka m a: einige Fuß über dem 
Wasserspiegel find in dem Felsen mit verstecktem Ein­
gange große Räume für mehre 1000 Menschen aufge­
hauen, die nachher von den Engländern als Waaren-
lager benutzt wurden, an denen der Handelsweg nach 
dem weißen Meere vorbeiging. Solch' ein Tersteck ist 
nun auch vor einigen Jahren bei Dorpat aufgefunden 
worden. Die ältesten Monumente sind ebenfalls estnisch: 
am Peipus'See finden sich 5 Sängs, das sind Hü­
gel, die von den Esten mit ihrem Nationalheros, dem 
Riesen Kalewi, in Verbindung gebracht werden. 
Sie unterscheiden sich von den Hünengräbern oder Kur-
ganen durch die Form: sie haben zwei Hörner, die Er­
höhungen aus den Enden sind in einer bestimmtrn Rich­
tung von Ost nach West errichtet. Bei Nachgrabungen 
hat man leider noch nichts gefunden, vielleicht waren es 
Opfer- oder Gerichts-oder Versammlungsplätze." Soweit 
Herr Barchewitz. Worauf begri^ndet Herr Barchewitz seine 
Hypothese, daß die Esten früher im Gouvernement Nioskau 
und die Letten am finnischen Meerbusen gewohnt haben? 
Beides ist einfach falsch: Jene Höhlen an der Kama kenne ich 
nicht aus eigener Anschauung, was ich davon aus der Litera­
tur weiß, giebt mir durchaus keinen Anlaß, dieselbe irgend 
einem bestimmten Volk, also etwa den Finnen zu­
z u s c h r e i b e n .  E s  s c h e i n e n  A u f e n t h a l t s o r t e  e i n e s  p r ä ­
historischen Volksstammes gewesen zu sein. — Was 
Herr Barchewitz aber mit der vor einigen Jahren bei 
Dorpat aufgefundenen „Höhle" für eine Bewandtniß hat, 
ist mir völlig unklar. Sollte'.damit das fog. Labyrinth bei 
Ouistenthal gemeint sein? Tann wäre erst zu beweisen, 
daß die Ouistenthal'scken Höhlen wirklich jemals bewohnt 
worden sind. Oder meint Herr Barchewitz vielleicht die 
— 135 — 
Höhle bei Aya (Kirchspiel Wendau)? diese sind durch 
Kelch's Chronik seit langer Zeit, seit 1703, bekannt und 
wenngleich bis zur Stunde eine genaue und eingehende 
Untersuchung jener Höhlen (Himmelsyäuser genannt), 
fehlt, so ist nach den bisl)er überlieferten Nachrichten die 
Entstehung viel jüngeren Datums. 
Doch es dürste genug sein, um den Vortrag des 
Herrn Barchewitz zu charakterisiren. — Wie sott man 
aber solche Mittheilungen mit richtigem Namen bezeichnen? 
Wenn jener Vortrag nicht in den Verhandlungen der 
Berliner Gesellschaft für Anthropologie abgedruckt wäre, 
in einer der Wissenschaft gewidmeten gelehrten Gesell­
schaft, von welcher man Belehrung und Förderung der 
Wissenschaft erwartet, so könnte man sast versucht sein, 
Alles sür Ironie zu halten. 
Ferner theilte der Secretär mit: 
In einem eben erschienenen Buche „Joh. Georg 
Zimmermann, sein Leben und bisher ungedruckte 
Briefe an denselben von Ed. Bodemann, K. Rath und 
Bibliothekar in Hannover, Hannover, Hahnsche Hof< 
buchhandlung 1878, 368 S. 8^^", sind unter Anderem 
auch Briese Herder's enthalten. Die Briefe beziehen 
sich meist auf Herder's erste Berufung nach Götnngen. 
Die Antworten Zimmermann's sind schon früher in dem 
Werke: ^Aus Herder's Nachlaß- bekannt gemacht 
worden. 
Herr Emil Vielrofe, Kaufmann in Wöbs, 
wurde zum correspondirenden Mitglied ernannt. 
' '-j<^ l 
^ 454. Sitzung ' ' ' .^ . 
der gelehrtenLestoischen Gesellschaft 
^am 13. (25.) Äeptbr. 1878.1 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t  -  d i e  K ö n i g l i c h  B a y e ­
rische Akademie der Wissenschaften in München, die 
Lmitlitonian Institution in Washington, die Kai­
s e r l i c h  R u s s i s c h e  G e o g r a p h i s c h e  G e s e l l s c h a f t  i n  P e t e r s ^  
bü rg ,  d ie  Ka ise r l i che  Na tu r fo rscher -Gese l l scha f t  i n  Mos- -
kau, die Magyarische Akademie in Budapest, die Kai­
ser l i che  Gese l l scha f t  de r  F reunde  de r  Na tu rkunde  i n  Mos­
kau, das Directorium der Universität zu Dorpat, das 
k .  Wür temberg i sche  top .  -  s ta t i s t i sche  Bu reau  i n  S tu t t ­
gart, die königliche Bibliothek in Stockholm, der 
h i s to r i sche  Ve re in  von  Schwaben  und  Neuburg  i n  Augs ­
burg und die Herren Professor vr. I. v. Lenhossek, 
derz. Rector der k. Universität zu Budapest und Viel< 
rose ,  Kau fmann  i n  Wöbs .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von dem Directorium der 
Kais. Universität zu Dorpat: 23 Broschüren, Doctor-
und Magister-Dissertationen, Festreden und sonstige aka­
demische Gelegenheitsschristen. — Von der Kais. Akademie 
der Wissenschaften in St.P etersburg: öulletin, Bd. XXV. 
Hest 1—6. — Von der Kais, freien ökonomischen Gesell­
schaft in St. Petersburg: Jg. 1878, Bd. II, 
Lief. 2—4. — Von der Kais, russischen geographischen 
Gesellschast in St. Petersburg: Oiisi"!) 1877 roZ^i». 
St. Petersburg 1878. — Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau: öllllktin. Jg^ 1878, Nr. 1. 
Moskau 1878. 
Aus dem Auslände: Von dem historischen Verein 
für den Reg.-Bez. Marienwerder: Zeitschrist des Vereins, 
Heft 2. Marienwerder 1877. — Von dem Verein für 
— 137 — 
Geschichte und Alterthumskunde Magdeburg's: Ge­
schichtsblätter fi'lr ^tadt und Land Magdeburg, Ig. 13. 
Heft 2. Magdeburg 1878. — Von dem Harz-Verein 
für Geschickte nnd Alterthumskunde: Zeitschrift, Jg. XI. 
Wernigerode 1878 und vr. E. Jacobs, Urkundenbuch 
des Klosters Jlsenburg. Theil II. Halle 1877. — Von 
dem historischen Tbürinqisch-Sächsischen Verein in Halle: 
Neue Mittheilungen aus dem Gebi?te historisch-antiqua­
rischer Forschungen. Halle 1878. — Von dem Verein 
für Mecklenburgische Geschichte zu Schwerin: Beiträge 
zur Statistik Mecklenburg's. Schwerin 1878. — Von 
dem Hansischen Geschichtsverein: 7. Jahresbericht. Göt­
tingen 1878. — Von dem Hamburgischen Geschichtsverein: 
Mittheilungen, Nr. 7 vom April 1878. -- Von der 
Schleswig-Holstein-Lauenburgischen Gesellschaft für Ge­
schichte in Kiel: Zeitschrist, Bd. 8 und 35ster Bericht zur 
Alterthumskunde Schleswig-Holstein's. Kiel 1878. — 
Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften 
in Görlitz: Neues Lciusitzisches Magazin, Bd. 54, Heft l. 
Görlitz 1878. — Von dem Freiberger Alterthumsverein: 
Mittbeilungen, Heft 14. Freiberg 1877. — Von dem 
historischen Verein für Oberfranken zu Bamberg: 40. 
Bericht über Bestand und Wirken deffelben im Jahre 
1877. Bamberg 1878. — Von dem hist. Verein von 
Oberpfalz und Regensburg: Verhandlungen, Bd. 32. — 
Von der Alterthumsgesellschaft des Elsaß in Straßburg: 
Sitzungsberichte, Jg. 1878. Nr. 5—9 und Bulletin, 
Bd. X, Lieferung 1. Strasburg 1878. — Von der Ge­
sellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde in Brünn: Mittheilungen. Jg. 57. Brünn 
1877. — Von dem historischen Verein von Schwaben 
und Neuburg: Zeitschrift, Ag. 4, Heft 3. Augsburg 1878. 
— Von der Kgl. Bayerifchen Akademie der Wissenschaften: 
Sitzungsberickite. Jg. 1878, Heft 1—4. — Von der an­
tiquarischen Gesellschaft in Zürich: Mittheilungen, Bd. 48. 
Zürich 1878. — Von der Akademie tZei I^ineei in Rom: 
Xtti, Serie IX, Heft 5 u. 6. Rom 1878. 
Bon dem Herausgeber der „Sakala": Nr. 16—28 
— 138 — 
der „Sakala", Jg. I. 1878. — Von Herrn Professor 
L. Stieda: Arensburqer Wochenblatt, Jg. 1877 und 
Rechenschaftsbericht der Avl. Local-Verwaltung und des 
Rigaschen Damen-Comites des Vereins zur Pflege kranker 
und verwundeter Krieges filr das Jahr 1877. — Von 
Frau Baumeister Königsmann: ein reval-estnisches 
Gesangbuch (ohne Titelblatt) aus dem vorigen Jahrhun­
d e r t .  —  V o n  d e n  H e r r e n  O a n 5 6 .  T h .  u n dI .B e i s e  
aus dem Nachlaß des Herrn vr. Theodor Beise: über 
100l) Schriften und Broschiiren mannigsachen Inhalts, 
darunter etwa 6—700 inländische Kalender. — Von 
Herrn Baron Köhne: drei von ihm verfaßte numis­
matische Studien: „vsux m6Zai1!68 äe 
— Von Professor Or. Jo' 
seph von Lenhoss6k: dessen 1)68 äksorwatioris arti-
öeielles erAns eri Asaeral 66 e6ll68 66 66ux 
61-9.1268 ing.er066pkal68, tiouv^ss 6ll Il0liAri6. Ku6g.-
p68t 1878. — Zu der Schenkung aus dem Nachlasse 
des Hrn. vr. Beise bemerkte der Bibliothekar, daß die­
selbe in glücklichster Weise die Bibliothek der Gesellschast, 
namentlich die Materialien zur Localgeschichte Dorpats 
und die Kalender-Abtheilung, ergänze. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Professor Grewingk 3 Nachbildungen 
von Ztfchenurnen, welche in den Brand-Gräbern von 
Pihla auf Oesel gefunden wurden, von denen 2 in 
Krnse's ^6ei-0livl)nieg. Taf. 49 b. u. e. abgebildet sind. 
Die dritte Urne ist 230 Nm. hoch, ähnlich verziett, aber 
von abweichender Gestalt, etwa wie Fig. 27 auf Taf. 
XIX des vaterl. Museum lVerh d. gel. esin. Ges. VI 
334), jedoch ohne Henkel; 
von Herrn Vielrose in Wöbs ein Becher aus Zinn, 
von einfacher Form, 73 Nm. hoch, mit dem eingravir-
ten oder vielmehr wohl eingeschlagenen Namen 
^IIOX. sowie ein Fingerring von roher Arbeit ähnlich 
a. a. O. Taf. XI, 20; 
von demselben ein gehenkelter sächsischer halber 
— 139 -
Thaler der Brüder Christian, Johann Georg und 
August v. 1600, ein schwedisches Markstück von 1696 
an einer kleinen Kette von Messing und etwa 100 
russische Silberdengas meist von Peter dem Großen; 
von Herrn Kusmanofs in Meckshos 4 ganze und 
4 halbe daselbst gefundene arabische Dirhems des 
Samaniden-Emirs Nasr ben Ahmed (914—943), welche 
er auf einem Hossfelde in geringer Tiefe entdeckte, nach­
dem es bekannt geworden, daß daselbst eine bedeutende 
Menge Münzen ausqesunden waren; 
von Fran Syndicus Zimmerberg verschiedene 
Kupser- und Silbermünzen; 
von Herrn Rosenpflanzer 2 türkische Papiernoten 
von 1876 u. 1877, Werth 50, resp. 25 Kop.; 
von Herrn Aeltermann Meyer eine türkische Silber­
münze Mahmuds II. von 1835; 
von Herrn Stud. Maissurianz eine Silbermünze 
des Königs Leon von Armenien; 
von Frau Using in St. Petersburg 9 Silbermün­
zen, darunter Zweirealstücke der Republiken Mexiko, Bo-
l i v i a  u n d  P e r u ;  
von Herrn Arnold Walter eine ganze Sammlung 
von Münzen und Medaillen, unter den ersteren bemer'-
kenswerthe Silberkopeken von Iwan dem Schrecklichen, 
Boris Godunow, dem falschen Dmitri, Wassili Schuiski 
und Michail Fedorowitsch, unter den letzteren die 
Medaille auf die Errichtung des Denkmals für Katba­
rina I., auf den Dombau zu Köln, auf die 3. Jubelfeier 
der Augsburgischen Confession, auf die Einverleibung 
Pommerns, auf Friedrich den Großen, Berzelius, 
Schleiermacher, vr. I. Mendt in Breslau und Alex, 
v. Humboldt; 
von Herrn Prof. L. Stieda eine Broncemedaille 
aus die Erwählung und Krönung des gegenwärtigen 
Papstes Leo XIII; 
von den Erben des verstorbenen Mitgliedes Th. 
Beife eine reiche Sammlung von Siegeln so wie ver­
— 140 — 
schiedene Lithographien und Kupferstiche, darunter nament­
lich Ansichten von St. Petersburg und mehre Portraits. 
Angekauft wurden durch Vermittelung des Goldar­
b e i t e r s  H r n .  B r o c k h u s e n  g e g e n  2 0 0  a r a b i f c h e  D i r -
hems, unter denen eine große Anzahl halber Stücke, 
welche aber nicht zusammen passen. Sie scheinen aus 
dem Meckshof'schen Funde m stammen, da sie gleich den 
vonkHerrn Kusmanosf dargebrachten ein auffallend wobl-
erhaltenes Aeußere zeigen, ohne einer besonderen Reini« 
gung unterworfen worden zu sein. Die meisten sind 
von den Samaniden geprägt und ergänzen die hisheriqe 
Sammlung des vaterländischen Museum auf das glück­
lichste. Ein verhältnißmäf^iq kleiner Theil konnte noch 
nicht bestimmt werden. Während unter den für das 
s. g. Centralmufeum der Universität angekauften aus dem 
Wöbsfchen Funde stammenden Dirhems (vgl. Sitzgber. 
v. Mai d. I.) 5 Abbasiden, 41 Samaniden, 10 Buiden, 
2 Ilek Cbane, 1 Okailide, 1 von Taburistan und, neben 
8 wegen ihrer ungenügenden Erhaltung noch nicht be­
stimmbar gewesenen DirhemS, 2 gehenkelt gewesene Sil­
bermünzen mit unverkennbar arabischer aber doch gänz­
lich unlesbar gewordener Schrift von ganz ungewöhn­
licher Größe, 40 Um. Durchm.. sich befinden, zeigten sich 
unter den zuletzt angekauften Dirhems etwa 80 Stück 
von Nasr ben Ahmed, aber auch die übrigen Samani­
den vertreten, dazu 2 Stück von Emir Barmal, 3 Ab­
basiden, 2 Buiden und 1 Soffaride. 
Herr Lehrer Blumberg legte vor einige unter Fal-
kenau im Dorf Puppaswere unweit der Orge-Schule beim 
.Gesinde Assaku in einer nassen Wiese unter einem Blau­
beerenstrauch im Juli d. I. gefundene Gegenstände: 
1. Deckelkrug aus Zinn von einfacher Form ohne beson­
dere Verzierungen, Gravirungen oder Stempel, von 18 em. 
Höhe, 23 Perlen aus Bernstein von verschiedener Form, 
8 Perlen aus Silber svgl. Bat. Mus. Taf. IV, 2) und 
15 Perlen aus Glas, darunter eine von ziemlicher Größe 
(lang 18, breit 27 inw.), zwar zerbrochen aber durch ein 
zierliches Silberband zusammengehalten; durchbohlte Kau-
— 141 — 
rimuscheln und 1 Jetton mit unleserlicher Schrift, zum 
Tragen als Schmuck, gleichfalls durchbohrt. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis aus den sehr schmerzlichen 
Verlus!, den die Gesellschast durch den Tod des Herrn 
Staatsrath O r. Beise ( ^ 27. Juli) erlitten. 
Schon seit dem Jahre 1843 habe derselbe der Gesell­
schaft angehört, er sei eine Zeit lang Secretaire und 
dann auch Präsident gewesen und habe stets in treuster, 
eifrigster Weise das Interesse der Gesellschaft gesörvert. 
Fast jede Sitzung — und er habe dieselben ja auch noch 
regelmäßig besucht, als sein Leiben Viesen Weg ihm 
schon sehr erschwerte — habe ihm irgend weiche be­
lehrende Mittheilungen zu danken gel)abt und vor allen 
Dlngen habe er in liberalster Weife durch zahllose Ge­
schenke aus seiner au inländischen Druckiverken und 
Publicationen aller Arl überaus reichen Sammlung 
zur Bereicherung und Vervollständigung der Bibliothek 
der Gesellschaft beigetragen, wie nun auch noch aus 
seinem ^^iachlasse ein von seinen Erben in freundlichster 
Weise überreiches Geschenk dargebracht worden sei. Der 
Präsident ersuchte die anwesenden Mitglieder zum An-
'denken an den Lerstorbenen sich von ihren Sitzen zu 
erheben. 
Weiter berichtete der Präsident über den Fortgang 
des Druckes der Verhandlungen. Das gegenwartig 
unter der Presse befindliche Hest werde ein ziemlich 
starkes Doppelheft werden und außer der Abhandlung 
des Herrn Profefsor Grewingk über „die Steinschiffe 
von Musching" noch die „Studien zur Vergleichung der 
indogermanischen und finnisch-ugrischen Sprachen von 
Nikolai Anderson" enthalten, welche letztere besonders 
umfangreiche Abhandlung man als eine der werthvollsten 
und tüchtigsten Arbeiten aus dem fraglichen Gebiete 
werde bezeichnen dürfen. Im Anschluß daran machte 
der Präsiden! noch aufmerksam auf eine demnächst zur 
Ausgabel gelangende wichtige Abhandlung des Herrn 
- 142 ^ 
! Professor I. Budenz „über die Verzweigung der 
ugrischen Sprachen". 
Vorgelegt wurde vom Präsidenten die erste Hälfte 
( B e r l i n  1 8 7 7 )  d e s  e r s t e n  B a n d e s  v o n  R .  H a y m  
„ H e r d e r  n a c h  s e i n e m  L e b e n  u n d  s e i n e n  
Werken" , deren Hauptinhalt die Darstellung von 
Herders Aufenthalt in Riga (December 1764 bis 23. 
Mai 1769) bildet. 
Weiter erstattete der Präsident noch Bericht über 
die Ausgrabungen in den Burgruinen von Fellin, die 
er im Laufe der Sommerserien felbst in '^lugenschein 
genommen. Wie man aus der einen Seite dem Herrn 
von Ditmar, dessen überaus große Liberalität das 
Unternehmen allein ermöglicht habe, nicht genug danken 
könne, so müsse man auf der anderen Seite auch der 
großen Umsicht, mit der die ganze Ausgrabung geleitet 
werde, alle Anerkennung zollen. Ein großer Theil der 
unteren Räume der alten Hauptburg sei schon bloßge­
legt und der daraus gezogene Gewinn für die Kennt-
niß und Beurtheilung ter alten Burgbaue überhaupt 
sei ein sehr beträchtlicher. Dazu sei auch schon eine 
große Fülle alten Geräths der verschiedensten Art, vor­
wiegend natürlich von Waffen und Waffen stücken, ans 
Licht gebracht, das man mit großer Sorgfalt und in 
sehr zweckmäßiger Weise in Fellin selbst in dem „Dit-
mar-Museum" zusammentrage. 
Dann legte der Präsident noch die aus dem Nach­
lasse des im Jahre 1876 zu Nußdorf bei Landau ver­
storbenen Pfarrers G. I. Lehmann für die gelehrte 
estnische Gesellschaft käuflich erworbene, von dem ge­
n a n n t e n  P f a r r e r  s e l b s t  a n g e f e r t i g t e  A b s c h r i f t  d e r  
H e i d e l b e r g e r  H a n d s c h r i f t  d e r  l i v l ä n d i -
schen Reimchronik vor; ferner überreichte er ein 
werthvolles, von dem Herrn Kausmann Vielrose in 
Wöbs dargebrachtes Geschenk von Alterthümern und 
Versteinerungen, und machte zuletzt noch Mittheilung 
über die für die Bibliothek des C e n tr a l m u s e u m 
— 143 — 
vaterländischer Alterthümer gemachten jüngsten Erwer-
Hungen: 
Mittelniederdeutsches Wörterbuch von Schiller und 
Lübben, Heft 21 und 22 (bis uvsturlik^). 
aetivlls ok tt^e international (üonAress of prel^istorio 
aredaeolvA)^; 3. Sitzung, 1868 in Norwich (London 
1869). Die Reihengräber zu Rosdorf bei Göttingen; 
Bericht von I. H. Müller, Hannover 1878. — Die 
Bronceschwerter des Königlichen Museums zu Berlin; 
herausgegeben durch A. Bastian und A. Loß. Berlin 
1878. 
Herr Professor Hausmann sprach über eine vielleicht 
existirende Handschrist der Livländischen Reimchronik. 
Herr Pastor Körb er thnlte Auszüge aus einem 
Briese mit, welchen ein estnischer Bauer in Veranlassung 
der auf den deutschen Kaiser gerichteten Mordversuche 
an den Kaiser Wilhelm geschrieben und worin er sein 
tiefes Beileid bezeugt. Herr Pastor Körber, an welchen 
sich der Bauer mit der Bitte um Weiterbeförderung des 
Briefes gewandt hatte, sah sich veranlaßt, hier in der 
Sitzung von diesem Briese zu sprechen, damit auch in 
weiteren Kreisen es bekannt würde, daß unsere estnischen 
Bauern mit Theilnahme den Ereignissen in der politi­
schen Welt folgen. 
Professor Grewingk berichtet über norvische, 
i n  l a b y r i n t h i s c h e n  L i n i e n  v e r l a u ­
fende Steinsetzungen: In der Sitzung 
unserer Gesellschaft vom 30. November 1877 empfahl 
ich der genaueren Untersuchung gewisse, aus Geschieben 
hergestellte Kegel und Labyrinthe der Insel Wier im 
finnländischen Meerbusen. Bei den Seeleuten sühren 
indessen zwei kleine, 10'/2 Werst südwestlich von der 
Südspitze Hochlands belegene Inseln den Namen Wir-
rigs und weist die nördliche derselben Steinsetzungen und 
Steinkegel auf, welche letztere als Signale gedient haben 
könnten. 
Nach Herrn Aspelin's Angabe (Verhandl. d. Berliner 
Ges. f^ Anthropologie vom 17. Nov. 1877) finden sich 
— 144 — 
ähnliche Steinlabyrinthe, deren gröhte Kreise 6 bis 20 
Ellen Durchmesser besitzen, auch an der West, und Si'ld-
küste Finnlands, nebst angrenzenden Inseln und kennt 
er vier dergleichen auch von der östlichen Küste Schwe­
dens. K. E. von Baer erwähnt derselben tLuU. Kisd. 
pdil. äs (168 8e 8t. I. 
1844 p. 70—79) von der lappländischen Halbinsel 
Kola und beobachtete Herr Kelsijew aus Moskau sie im 
vorigen Jahre sowohl daselbst an der Murmanschen 
Küste, als aus einer Insel des Weißen Meeres beim 
Kloster Solowetzk. 
Figuren, die an Steinlabyrinthe erinnern, sieht man 
auf Felsbildern (Hällristningar) Ost-Götalands (Verhdlg. 
d. Verl. Ges. f. Anthr. 1873 Dec. 6. mit 1'k. XVII.), 
welche ins Broncealter gestellt werden. Ebenso erschei­
nen sie auch an einigen, zum II. Broncealter Scandi-
naviens gehörigen Bronceartikeln 
Luedoises. Stockholm 1873. Fig. 223 u. 224) aus 
Södermannland und Bohuslan. Aspelin will daher die 
Steinlabyrinthe ins II. scandinavische Broncealter setzen, 
dock ist letzteres in Finnland bisher nur durch 12 Fund­
stücke vertreten. Wie Pros. Virchow i.Verhdlg. d. Berl. 
Ges. f. Anthr. 1877 Nov. 17) bemerkt, kommen nach 
Bekmann (histor. Beschreibung der Chur und Mark 
Brandenburg. Berlin 1751. I^ 359) in der Mark 
Brandenburg häufig Steinkreise vor und fanden sich auf 
einem Felde des bei Frankfurt a/O. gelegenen Dorfes 
Arensdorf ebenfalls vier aus Steinkreisen bestehende 
Steinsetzungen. Sowohl diese Steinkreise als einige der 
finnländischen Steinlabyrinthe führen die gleiche Be­
nennung „Tanz", wie beifpielsweise Adams-, Jekken-^ 
und Jungfern-Tanz. Ueber dreieckige Steinkreise von 
Trzcebez im Kreise Kulm des Regbez. Marienwerder in 
Westpreußen und andere ähnliche Steinsetzungen, die 
jedoch vorzugsweise Begräbnißstellen bezeichneten hat 
G. v. Hirschfeld (Zeitschrift d. histor. Vereins f. Marien­
werder II. 1878. S. 75 ff.) jüngst berichtet. 
G r e w i n g k  s p r a c h  f e r n e r  ü b e r  e i n  N e p h r i t -
b e i !  d e r  S a m m l u n g  d e r  e s t n i s c h e n  ( Ä e s e l l s c h a f t -  D a s - ^  
selbe wurde im Zitzungsberichte der Gesellschaft vom 3l). 
Nov. 1877 beschrieben und abgebildet und stammt au8 
dem Nachlasse des Grasen G. A. Manteusfel-Ringen, 
s. Z. rirterschaftlich livländischen Curators der Universität 
Dorpat. Leider fehlt diesem, durch Material und 
Schästung ausgezeichneten und seltenen Stücke die An­
gabe des Fundortes oder der Herkunst und bemüht sich 
Grewingk hinter letztere zu kommen. Den nächsten Än-
haltvpunct lieferte der Umstand, daß GrafM. im letzten 
Drittel des vorigen Jahrhunderts in Sibirien gereist 
sein soll und daher dort jenes Beil acquirirt haben 
könnte. Für die nordische Herkunst des Beils spricht, 
dag der Schaft aus Birkenholz besteht und für Ost-
Sibirien sowohl der gute, auf nicht sehr weit zurücklie­
genden Gebrauch weisende Erhaltungszustand dieses 
Schaftes, als das Material des Steinbeiles, d. i. der 
Nephrit. Nach Hedenström (Fragmente oder Etwas über 
Sibirien. St. Petersburg 1842. S. 65) führten näm­
lich dieTschuktschen noch im vorigen Jahrhundert Beile 
aus Nephrit und besteht aus demselben Material ein 
noch im laufenden Jahrhundert vielleicht zum Bastflech­
ten benutztes nadelartiges Instrument jener Kenaier, die 
am Norton-iÄUnde, d. i. an der dem Tschuktschen Lande 
gegenüberliegenden amerikanischen Küste leben. Letzteres 
Stück befindet sich in der mineralogischen Sammlung 
der Dorpater Universität und ist bei 102 vim. Länge, 
12 IUII1. Breite und bis 8 mm.. Dicke überall glalt ge­
schliffen und an einem Ende mit Loch versehen. 
Der Nephrit wird von den Jndigenen Ost-Sibiriens 
bis auf den heutigen Tag als Schmuckstein verwerthet. 
Und wie daselbst und im benachbarten, früher russischen 
Amerika bis zur Besitzergreifung durch die Russen be­
kanntlich noch das Steinalter herrschte, so führten die 
zwischen der Steppe ^chamo und dem Oiiean lebenden 
Nomaden im XVI. Jahrhundert (Nem. eone. 
ete. ä68 LtiinoiZ par 1e8 missionaii-SZ äs 
Vol. IV. ?g.ri8 1776. p. 474) Messer und Beile aus 
— 146 — 
Feuerstein. Nach chinesischen und koreanischen Quellen 
(Palladius in den Jswestija d. geogr. Ges. f. St. Peters­
burg. B. VII, 2871. S. 325 u. 364) erstreckt sich 
selbst in der östlichen Mandshurei (Ussuri-Gebiet) die 
Steinperiode noch bis ins XI. Jahrhundert. Was aber 
das Nkaterial des Beils betrifft, so wäre außerdem her­
vorzuheben, daß der Nephrit im Gouv. Irkutsk sowohl im 
Tunkinsker Gebirge, westlich von Tunkinsk, zur chinesi­
schen Grenze hin, als bei Jrkutsk selbst und ebenso bei 
Kultuk, an der westlichsten und südlichsten Spitze des 
Baikal!ees, angetroffen wird. Behufs Auffindung des 
Nephrits und anderer, wegen ihrer Farbe und Härte bei 
Mosaikarbeiten geschätzter Steine wurden s. Z. besondere 
Nacksorschungen in Sibirien angestellt. 
Bei dem nicht seltenen Vorkommen des Nephrits in 
Ostsibirien erklärt es sich leicht, daß diese Gegend bereits 
eine ganze Reihe von Geräthen aus Nephrit geliefert 
hat. Zwei aus diesem Material bestehende Beile und 
Meissel fand man (Hedenström a. a. O. S. 12) vier 
Werst von Jrkutsk im Berge Wercholensk, in einem 
Steinbruche, 5 Faden tief und werden dergleichen Arti­
kel, und auch kupferne Waffen, im ganzen südlichen Theile 
des Gouv. Jrkutsk ausgegraben. Die Sammlung des 
Berginstitutes zu St. Petersburg enthält zwei Beile 
aus dunklem Nephrit und eine glattgeschliffene, oben 
durchbohrte und unten abgebrochene, 4 Werschok lange 
Nadel aus Hellem Nephrit, Stücke die aus Nertschinsk 
kommen, woher auch ein Nephrit-Meissel des Arsenals 
in Zarskoje-Sselo bei St. Petersburg stammt. Ll)ne 
genauere Angabe des Fundortes wird vom Bruchstück 
einer Nephritwaffe und von Nephritbeilen Ostsibiriens, 
die zuweilen mit Metallsachen in nicht großer Tiefe aus-
gepflügt werden, in den Jswestija d. sib. Abth. d. geogr. 
Ges. i 40—43 und im Bericht f. d. I. Z870 S. 19, 
Nachricht gegeben. Das mineralog. Cabinet der Uni­
versität zu St. Petersburg besitzt ebenfalls ein Nephritbeil 
aus Ostsibirien sowie ein zweites 1849 im Jrkutsker 
Gebiet aufgefundenes. Endlich befinden sich in der 
- 147 - ^ 
ethnographischen Sammlung der Akademie der Wissen­
schaften zu St. Petersburg vier Beile aus milchfarbenem 
Nephrit (unter welchen eines mit stumpfer Schneide und 
zwei Löchern am Rücken), die aus Gräbern mit Thon­
scherben und Holzkohlen, 60 Werst von der Mündung 
des Amur und 10 Wecst von Nikolajewsk, auf dem 
Wege nach Tschürri, am Flüßchen Patcha, stammen. 
Lie gehören zu einer größeren Anzahl Steingeräthe, die 
unser Landsmann, Or. Bernhard Pfeiffer aus Fellin, 
als Medicinal-Jnspector der sibirischen Notille, in den 
obenerwähnten, von ihm eröffneten und beschriebenen 
Gräbern (Jswestija d. archäol. Ges. zu St. Petersburq 
VI. 1866 p. 210) fammelte. Auffällig ist dabei, daß 
die Giläken von keinerlei Beziehung zu solchen Stein­
werkzeugen wissen wollten. Siebm ostsibirische Nephrit-
beile wurden endlich Professor Fischer in Freiburg 
(Correspondenzbl. d. D. Ges. f. Anthropologie 9. Sept. 
1877. 122) zur Ansicht zugestellt. 
Die chemische und mikroskopische Untersuchung unseres 
Nephritbeiles wird an einer anderen Stelle mitgetheilt 
werden und wäre nur zu bemerken, daß man es hier 
nicht mit der sehr harten, seladon- bis lauchgrünen, an 
den Kanten durchscheinenden, sondern mit einer weiche­
ren, schmutzig-grünen, undurchsichtigen Abänderung des 
Nephrits (?^ischer, H., Nephrit u. Jadeit. Stuttgart 1875) 
zu thun hat. 
Vanz besonderes Interesse erweckt die Schäftung 
dieses Beiles und dessen Befestigung mittelst Riemen, 
die durch zwei nicht mit einem Bohrer hergestellte Löcher 
gehen. Und wie eine solche Befestigung, soviel Redner 
weiß (Vgl. Schaafhausen. Sitzungsbericht der nieber-
rhein. Ges. f. Natur- Heilkunde. 1877, Juni 4.) 
noch nicht an Steinbeilen beobachtet, wurde, so »st die 
Art, wie der Schaft in seinem Obertheil oder Knie zur 
Basis eines dadurch als Querbeil erscheinenden Stein-
meissels wird, auch nur am Holzstiel eines Steinbeiles 
aus Salzburg bekannt 
ttiropolnZie. Oompte renliu 4vwe Zksslori eu 
— 148 — 
1869. Oopenka-Aue 1875. p. 447. Holzschnitt) das 
sich im ethnogr. Museum zu Kopenhagen befindet. Die 
Befestigung mit Riemen kehrt an modernen Steinbeilen 
der Insel Neu-Caledonien (a. a. O. p. 447) und an 
uralten Beilen ägyptischer Gräber (Natsriaux p. I'di8t.. 
de V. 376) wieder. Schnüre benutzte man 
zu demselbem Zwecke bei den obenerwähnten Neu Cale 
doniern (Montelius, Luecie prskiKt. QZ. 18) und 
bei den Eskimos (Evans, I. äe Ig. pierre. 
Paris 1877. Zitelblatt) sür Pfeilspitzen aus Feuerstein. 
Bei Winterswyk in der niederländischen Provinz Gel­
dern wurde (nach B. de Haan) ein Steinbeil, das mit 
einem Strick an dem Holzschaft befestigt war, ausge­
graben. Von Chumoka in Böhmen (Anzeiger f. d. 
Kunde deutscher Vorzeit II. 404) wird ein mit Bronce-
draht umwickeltes Steinbeil angegeben und besitzt die 
Friedenstein Sammlung zu Gotya ein Broncebeil mit 
Holzschaft und Befestigung durch Sehne oder Darm aus 
einem (Zrab mit Steinbeil bei Langel. 
Der Secretär Profeffor Ludwig Stieda berichtete, 
daß er von Seiten des Comites der projectirten anthro­
pologischen Gesellschaft in Moskau eine Summe Geldes 
erhalten habe, um Ausgrabungen vorzunehmen. Er habe 
sich zu diesem Zwecke mit einigen Personen, den Herren 
Jung in Abia, Lewerentz in Sadoküll, Weske in Dorpat 
in Relation gesetzt, habe aber noch keine sichere Kunde 
über etwaige Resultate der vorgenommenen Forschungen. 
Herr vr. Weske sprach über die Ableitung und 
Bedeutung der Worte Fellin und Viliande. 
4^5. Sitzung 
der gelehrten estaischea Gesellschaft 
am 4. (16.) Oktober 1878. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  G e s e l l s c h a f t  f ü r  
P o m m e r s c h e  G e s c h i c h t e  u .  A l t e r c h u m s k u n d e  i n  S t e t t i n ,  
die antiquarische Gesellschaft zuZürich, die kaiserl. Ge­
sellschaft der Freunde der Naturkunde, Anthropologie 
u .  E t h n o g r a p h i e  i n  M o s k a u ,  d i e  k o s t o n  
v k  d e r  h i s t o r i s c h e  V e r e i n  i n  G r a z  
und der historische Verein für Unterfranken und Aschaf-
f e n b u r g  z u  W ü r z b u r g .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von der estländischen litera­
rischen Gesellschaft in Reval: Beiträge zur Kunde Est-, 
Liv. und Kurlanb's. Bd. II. Heft 3. Reval 1878. -
Von der Kais. Akademie der Wissenschaften in St. Pe­
tersburg: Lulletin, Bd. XXV. — Von der finnischen 
Societat der Wissenschaften in Helsinfifors: till 
källueZolu af li'illlautl, Heft 27. Helstngfors 2878. — 
Von der Gesellschaft für finnische Sprache und Alter-
thümer: forrQiriueZfol-elliliAöiis tiäsiLrift, III. 
HkIsinZ^kors 1878. 
Aus dem Auslande: Von dem Alterthumsverein 
?i-u88ia in Königsberg: Altpreußische Monatsschrift, 
Band XV, Heft 3—6. Königsberg 1878. — Von der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alterthums­
kunde: Baltische Studien, Jg. 28, Heft 1—5. Stettin 
1877—1878. — Von dem kön. sächsischen Alterthums­
verein in Dresden: Mittheilungen, Heft 28. — Von 
dem Bergischen Geschichtsverein in Elberfeld: Zeitschrist, 
Bd. XIII, Jg. 1877. Bonn 1877. — Von dem kön. 
statistisch-topographischen Bureau in Stuttgart: Württem­
bergische Jahrbücher, Jg. 1877, Heft 1. — Von der 
bair. Akademie der Wissenschaften in München: Sitzungs­
berichte der Philosoph.-philol. Classe, Ig. 1878, Heft IV. 
— Von dem historischen Verein von Unterfranken und 
Aschaffenburg: Iahres-Bericht für 1873 und Die Geschichte 
des Bauernkrieges von Lorenz Fries, 2. Theil. Würz­
burg 1877. — Von dem Verein für Geschickte und Al­
terthumskunde in Magdeburg : Geschichtsblätter, Jg. 13, 
Heft 3. — Von dem Verein für Hamburgische Geschichte: 
Mittheilnngen, Jg. I, Hest 10—12. — Von der anthro­
pologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Bd. VIII, 
Heft 1—4. — Von der Ungarischen Akademie der Wissen­
schaften : Literarische Berichte aus Ungarn, her. von R. Hun-
falvy Band I, Heft 1 — 4. Budapest 1877. U. ^'udom. 
1876—1878. I^z^^elvemiektar 
eodox ete. Th. IV. u. V. Kuäape8t 
1876. n^clotk^iZuImAn^^ol?, Th. 1—3. 
Luäapesti 1865—1877. Luden?, Ug^z^sr.u^or 
ö88!zeda80lllit0 826tar. Th. 3. tudo-
m av^08 aliademig. ertesitttje. Jg. 1875, Nr. 13—17. 
Jg. 1876 und Jg. 1877. költök tara. 
Th. I. Budapest 1877. ?. ^rtel!e2e86lc, V, 
1-10, Jg. 1875—1876; VI, 1-10, Jg. 1876-1877; 
VII, 1—2, Jg. 1877. Hunfalvz?^, 
Jg. 1875—1877. e'vköli-
n^vei, Bd. XIV, Hest 7 und 8, Bd. XV, Heft l-6. 
Bd. XVI, Heft 1. Budapest 1875—1877. — Von dem 
historischen Verein für Steiermark: Mittheilungen, Heft 
26, und Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichts-
guellen, Jg. XV, Graz 1878. — Von der Natursor-
schergeskllschaft in Boston: I^Iemoirs, Vol. II. Th. 4, 
Nr. 6 und ?r0eee6!ll^. Vol. XIX, Th. 1 und 2. 
Von Herrn Lector I. Lautenbach: dessen „Zur 
Geschichte der lettischen Grammatik". Separataddruck aus 
der „N. Törpt. Z." Dorpat 1878. — Von Herrn Buch­
händler W. Just: 10 neuere in Reval erschienene est­
n i s c h e  T r u c k s a c h e n .  —  V o n  H e r r n  K r e i s r i c h t e r  A .  v o n  
Dehn: B. Hanenfeld, (Üollatio ^uri8 8tatutal'ii 
— 151 — 
^en5i3 eum ^ui-e oommuni. Manuseript einer Frank­
furter Doctor^Dissevtation v I. 1684 und vr. Adam 
Chr. (?^aspari, Gescbichte der unter mssischer Oberherrschaft 
stehenden Ostseeprovinzen, gelefen im Wintersemester ^807 
auf der Universität!Dorpat. ! Manuskript des Kollegien-
Heftes). — Von Herrn P. Falck in Reval: dessen, 'Z)er 
Dichter I. M. R. Lenz in Livland. Winterthur 1878. 
— Von Herrn I. von Sivers in Riga: dessen „Zur 
Geschichte der Bauernfreiheit in Livland". Riga 1878. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Stadtförster Lewerenz 6 Messing­
schnallen. ähnl. Tas. Vllk. 24 des Vaterl. Museum, 
n'elche in der Nähe des Hofes Saddoküll mit mehren 
ähnl. Stücken ausgegraben wurden; 
von Herrn Stud. Rupniewski die Rt^sultate 
seiner Ausgrabungen in Wolhynien. ramentlich gehenkelte 
Urnen und Bruchstücke einer Töpferstation, Meißel aus 
Feuerstein, 4 Netzbefchwerer, Menschen- und Thierknochen 
u dgl; 
von Herrn Prof. L. Stieda eine Medaille auf die 
diesjährige Weltausstellung in Paris mit einer Ansicht 
vom Trocadero. 
Ter Präsident, Professor Leo Meyer, eröffnete 
die Sitzung mit einigen geschäftlichen Mittheilungen, 
berichtete über Ne von ihm im Namen der gelehrten 
estnischen Gesellschaft der Torpater Naturforscher Gesell-
schaft zu ihrem fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfest dar­
gebrachten Glückwünsche und über mehre inr Auftrage 
der Gesellschaft ausgefertigte Schreiben. 
Heir Sccretär Professor Ludwig Stieda berich­
tete, daß cr vor einige Tage von H. Jung aus Abia 
vorläufige Mittheilungen über die R-sultate in Cabbel 
vorgenommene Ausgrabungen erhalten hätte. Darnach 
sein daselbst verschiedene gebrannte Knochen so wie auch 
Broncesachen gefunden worden; der ausführliche Bericht 
wird Herr Jung demnächst selbst abliesern. 
— 152 
Ferner meldete der Secretär, daß auf seine Veran­
lassung Herr Stadtförster Lewerenz u. Hr. vr. 
Witt in der Nähe von Saddokiill Nachgrabungen ver­
anstaltet und eine Anzahl Schädel, so wie unbedeutende 
Vroncesachen gefunden hätten. Auch hierüber wird ein 
eingehender Bericht erst später geliefert werden. 
Herr stuä. RuPniewski, welcher im verflosse­
nen Sommer in Wolhynien einige Kurgane aufge­
graben hatte, überreichte ein ausführliches Memoire über 
die Resultate der Arbeit, legte eine Anzahl von Fund­
stücken vor und leferirte dann in Kürze darüber. 
Herr Pastor Körber verlas einige Proben aus 
einer von ihm in estnischer Sprache verfaßten Schil­
derung des Russisch-Türkischen Krieges und sprach sein 
Bedauern darüber aus. daß er sür seine Arbeit keinen 
Verleger gesunden habe. 
Der Secretär Professor Ludwig Stieda, wel­
cher im Laufe des Sommers an den anthropologischen 
Congressen in K i l u. Paris Theil genommen, so wie 
die Ausstellung in Paris besucht hatte, gab nach ei« 
nigen einleitenden Worten nachfolgenden Reisebericht: 
Der neunten General-Versammlung der Deutschen 
Anthropologischen Gesellschaft in Kiel ging eine anthro­
pologische Station in Hamburg voraus. 
Am Morgen des 11. Angust fand in Hamburg 
in der Aula der GewerbebaUe vor dem Steinthor, zu 
Ehren der Anthropologen eine Sitzung der neugegründeten 
Hamburger Anthropologischen Gesellschaft Statt, in wel­
cher vr. Wibel die Anwefenden begrüßte und zur Be­
sichtigung der neuaufgestellten Sammlung der Gesell­
schaft einlud. Die in den unteren Räumen des Ge­
bäudes befindliche Sammlung ist, obwohl neu, doch 
reichhaltig an ethnographischen und antt)ropologischen 
Gegenständen, deren Aufzählung und Beschreibung selbst­
verständlich hier nicht am Platze ist. Dann begab sich 
ein Theil der anwesenden Gäste, darunter auch ich, unter 
F ü h r u n g  d e s  H e r r n  S c h m e l t z  i n  d a s  M u s e u m  G o d e - 
f r o y. Dieses Museum, durch den Willen eines 
Mannes, des reichen Kaufmanns Godefroy, ins Leben 
gerufen und von ihm erhalten, ist bald durch seine 
anthropologischen und ethnographischen Schätze berühmt 
geworden. Godefroy, dessen zahlreiche Schiffe 
zunächst im Interesse des Handels vorzüglich die Insel­
gruppen Polynesiens besuchen, läßt durch seine Agenten 
Alles mitbringen, was nur irgend ein ethnographisches 
Interesse dardietet. Er ist gegen Natursorscher überaus 
zuvorkommend und ist erfreut, daß hervorragende Ge­
lehrte seine Sammlung zu ihren Studien benutzen und 
E i n z e l n e s  b e s c h r e i b e n .  H e r r  P r o s .  V i r c h o w  z .  B .  
ist seit einiger Zeit schon mit dem eingehenden Stu­
dium der zahlreichen Skelete und Schädel von Austral-
negern des Museum Godesroy beschäftigt. — An jenem 
Tage war sowohl Herr Godesroy selbst, als auch 
der Custos des Museum, Herr S ch m e l tz, zugegen, beide 
erklärten in liebenswürdigster Weise den Gästen die inter­
e s s a n t e s t e n  O b j e c t e  d e s  M u s e u m s .  —  H e r r  G o d e s r o y  
giebt auch aus seine Kosten eine Zeitschrist heraus, in 
welcher die Gegenstände des Museums beschrieben werden. 
Am anderen Tage, den 12. August, wurde Vor­
mittags 9.^ Uhr, in Kiel im festlich geschmL'lÄten Saale 
der „Harmonie" die IX. General-Versammlung der 
Anthropologischen Gesellschaft eröffnet. — Das gedruckte 
Verzeichniß zählte 150 Mitglieder, doch war die Zahl der 
Anwesenden viel größer, insbesondere da viel Damen 
erschienen waren. Die Eröffnungsrede hielt der derzei­
t i g e  V o r s i t z e n d e  P r o f e s s o r  S c h a a f h a u s e n  ( B o n n ) .  
Er wies darin insbesondere auf den bedeutenden Auf­
schwung hin, welchen die anthropologische Forschung in 
neuerer Zeit genommen. Der Redner-versuchte darzuthun, 
daß das anthropologische Studium kein materialistisches 
sei, sondern sich auf das Ideale richte. An der Hand 
der Anthropologie lernen wir, daß der heute lebende 
Mensch nicht in einer ursprünglichen Vollkommenheit 
geschaffen sei, sondern daß je weiter wir zurückgehen, der 
Mensch immer roher und thierähnlicher erscheiut. Ferner 
— 154 — 
ist sicher, daß der Mensch mit längst untergegangenen 
Thieren zusammengelebt hat, zu einer Zeit, wo die 
Pflanzenwelt unv Klima ganz andere waren, als jetzt. 
Heute könne man bei oen Culturvölkern die ganze Ent-
Wickelung des Menschen in Kleidung, Schmuck, Wohnung, 
Sprache, Sitten und religiösen Begriffen nachweisen, 
man könne zeigen, daß die heutigen Wilden noch auf 
verschiedenen Stufen dieser Entwickelung sich befinden. 
Wir versolgen die ältesten Stämme in ihren Wande­
rungen, wozu als Wegweiser die Geräthe und Sprachen 
dienen, wir erforschen die Heimath unserer Pflanzen und 
Hausthiere. Lehrreich ist es, den Menschen in seiner 
EntWickelung zu belauschen, welche deutlich erkannt wird 
in der allmäligen Vervollkommnung.seiner Werkzeuge, 
Beile, Messer, Hämmer u. s. w. Die anthropologische 
und urgeschichtliche Forschung sagt nun, wie Alles ge­
worden ist, wie ganz allmälig der Mensch fortgeschritten 
ist. Die Lehre von der fortschrittlichen Entwickelung 
ist keine materialistische. Jede Verbesserung der Werk­
zeuge wird nur durch Verbesserung des menschlichen Or­
ganismus erreicht; durch Uebung lernen wir Einzelnes 
besser machen unv die Uebung ist nur der wiederholte 
Einfluß des Willens — sagen wir — des Geistes auf 
den Körper So setzt die Lehre von der fortichrittlichen 
Entwickelung des Menschen mit Nothwendigkeit den 
Einfluß des Geistes aus die Materie voraus. — Als 
ein recht bezeichnender Aufschwung des anthropologischen 
Studiums sind die Gründung einer besonveren anchropo-
logischen Schule in Paris und die anthropologische Ab­
theilung der Weltausstellung anzusehen. 
Nachdem darauf im Namen der Stadt Kiel der 
stellv. Bürgermeister, Herr Lorenzen, und- Herr 
Professor Handelmann als Geschäftsführer die ver­
sammelten Mitglieder und Gäste begrüßt hatten, erstat­
tete Professor Ranke (München) an Stelle des abwe­
senden Generalsecretärs, Prof. Kollmann, den üblichen 
Jahresbericht, dann verlas der Schatzmeister, vr. Weis­
mann (München), den Cassabericht für 1877—1378. 
— 155 — 
In der zweiten Sitzung wurden zuerst einige 
geschäftliche Angelegenheiten geordnet. Zum Präsidenten 
f ü r  d a s  n ä c h s t e  J a h r  w u r d e  H e r r  P r o f e s s o r  F r a a s  
«Stuttgart), zu Stellvertretern des Präsidenten die 
H e r r e n  P r o f .  V i r c h o w  ( B e r l i n )  u n d  S c h a a f h a u s e n  
(Bonn), zum Generalsecretär an Stelle des nach Basel 
ü b e r g e s i e d e l t e n  P r o f .  K o l l m a n n  H e r r  P r o f .  R a n k e  
( M ü n c h e n ) ,  z u m  S c h a t z m e i s t e r  v r .  W e i s m a n n  ( M ü n ­
chen) gewählt. Ferner wurde beschlossen, die nächste 
X .  G e n e r a l v e r s a m m l u n g  i n  S t r a ß b u r g  i .  E .  
abzuhalten. 
Tann hielt Herr Prof. vr. R. Virchow einen 
länqeren Vortrag über die Statistik der Schädelformen 
in Deutschland. Virchow berührte als Ausgangspunct 
s e i n e r  S c h ä t e l u n t e r s u c h u n g e n  d i e  v o n  Q u a t r e f a g e  
ausgestellte Lehre von der prusZienve. Quatresage 
hatte behauptet, in das germanische Volk mit langen 
Schädeln, blondem Haar, blauen Augen und weißer 
Haut seien vom Norden her finnische Stämme mit 
breiten Schädeln, dunkler Haut und Haaren eingedrun­
gen und hätten die preußische Race gebildet; die echte 
germanische Race sei nur in Süd-Deuischland zu finden. 
Dann berichtete der Vortragende über die bisherigen 
Leistungen in Betreff der Form deutscher Schädel. 
Ecker in Freiburg hatte nach Untersuchungen des Ge­
biets des rechten oberrheinischen Landes, Rhein-Hessen, 
Baden, Württemberg und Baiern zwei Schädeltypen 
a u f g e s t e l l t ,  e i n e n  m e h r  l a n g k ö p f i g e n  ( a l l e m a n i s c h -
fränkischen), der sich in Reihengräbern fand und einen 
mehr kurzköpfigen, der in einzelnen Hügelgräbern 
n a c h w e i s b a r  w a r .  —  I n  d e r  S c h w e i z  g e l a n g t e n  R ü t i - 
meyer und His auch zu einem solchen Gegensatz 
zwischen Lang' und Kurzköpsen, und zwar zu dem Re« 
sultat, daß die Kurzköpse sich überall dort fänden, wo 
Allemannen waren, die Langköpfe dort, wo Römer waren. 
Holder stellte für Teutschland, speciell für Württem­
berg, drei Schädeltypen auf, welche er als germanifche, 
sarmatische und turanische bezeichnete; als Resultat ergal> 
— 156 — 
sich, daß im Ganzen und Großen sich ein allmäliger 
Wechsel w der physischen Beschaffenheit zeige, indem im 
Laufe der Zeit die kurzen Schädel reichlicher als die 
langen werden. — Es folgten nun in ganz Deutschland 
(ausgenommen Hamburg) die statistischen Erhebungen 
über die Farbe der Haut, Haare und Augen der Scbul-
kinter; dabei stellte sich heraus, daß factisch im Norden 
eine blondhaarige, helle Rasse lebt; je weiter man nach 
Silden kommt, desto mehr nimmt die bräunliche Rasse zu. 
Die blonde Nasse ist langköpfig, die braune Raffe kurz-
köpsig. Während man nun bisher den blonden Typus 
dem Schädel nach mit der Bevölkerung der Reihengräber 
ident'lsicirt hatte, fei im Laufe der letzten Jahre ein 
anderes Resultat zum Vorschein gekommen Man müsse 
für den blonden, blauäugigen, hellhäutigen Stamm 
Teutschlands drei verschiedene Schäbelformen annehmen. 
Im Norden herrfche ein Schädeltypus vor, der niedrig 
u n d  h i n t e n  b r e i t  i f t ;  e r  k a n n  a l s  c h a m a e c e p h a l  
oder als friefifcher bezeichnet werden. Der 
zweite Typus ist der der R e i h e n g r a b' S ch ä-
del, er sei mäßig hoch und lang, er könne d o l i ch o-
c e p h a l  o d e r  a l s  a l l e m a n n i s c h - f r ä n k i f c h e r  
benannt werden. Der dritte Typus, welcher der 
Form nach mesocephal sei, müsse den Fundorten 
nach als thüringischer aufgefaßt werden. -- Im 
Anschluß hieran sprach Nirchow dann über einen ihm iu^ 
geschickten Albanesen - Schädel, über Schädel aus 
L i v l a n d u. A. mehr. 
In der dritten Sitzung sprach Prof. Schaaf-
Haufen über den Katalog des in Deutschland vor­
handenen anthropologischen Materials, femer über die 
b e i  a l l e n  S c h ä d e l m e f s u n g e n  z u  z i e h e n d e  H o r i z o n  -
tal - Ebene, dann theilte er mit, daß auf seine 
Anregung in Paris eine internationale Meßmethode 
für kraniologifche Untersuchungen festgestellt werten 
sollte und schildert schließlich in anziehender Weise die 
G e g e n s t ä n d e  d e s  s o g .  N e a n d e r t h a l e r  F u n d e s  
im Jahre Z856. 
— 157 — 
Weiter berichtete vr. Mehlis (Dürkheim) über 
die Ausgrabungen auf der Limburg, welche er auf 
Kosten der anthropologischen Gesellschaft vorgenommen 
hatte, und Prof. Ranke über die Schädelbildung der 
altbaierischen Landbevölkerung. 
Dann machte ich selbst einige Mittheilungen über 
die anthropologischen Untersuchungen, welche ich unter 
Beihilfe einiger junger Mediciner begonnen, und demon« 
strirte ferner die Zweckmäßigkeit des Gebrauchs statisti­
scher Karten bei Schädelmessungen. 
Auch in dieser Sitzung hielt Herr Prof. Virchow 
e i n e n  l ä n g e r e n  V o r t r a g  ü b e r  d i e  f l a v i s c h e n  
F u n d e  i n  d e n  ö s t l i c h e n  T h e i l e n  D e u t s c h ­
lands. Dann sprach er über die Erdwälle und die 
Steinwälle, über die Beziehung der Burgwälle zu den 
P f a h l b a u t e n ,  ü b e r  d i e  s o g .  W e n d e n k i r c h h ö f e ,  
welche er als germanische deutete, über das Vorkommen 
der orientalischen Wellenornamente, über kufische Mün­
zen, welche durch den Handel nach Dänemark, Holstein, 
Schweden, Norwegen und Ostengland verbreitet worden, 
und über das sog. Wolsszahn-Ornament. — Im Wesent­
lichen kam es hierbei darauf heraus, daß Vieles an 
Alterthümern u. f. w. in Deutschland, was ftüher als 
flavisch angesehen ward, germanisch sei. 
G e g e n  d i e  A n s i c h t  V i r c h o w ' s  l e g t e  V r .  P o e s c h e  
l Washington) Protest ein und wies auf die Identität 
der Sueven mit den Slaven hin, gestützt auf eine Be­
merkung von Jacob Grimm. Or. M o n t e li  u s (Stock­
holm) sprach sich hingegen für Vircbow aus; dort, 
wo später Slaven gefunden wurden, hätten ursprünglich 
doch Germanen gewohnt; die Priorität dieser germani­
schen Stämme ließe sich aus den ausgefundenen Alter­
thümern nachweifen. — Auf die sich weiter hieran 
knüpfende Discufsion gehe ich nicht ein. 
Zum Schluß der Sitzung fprach noch Hr. Vr. 
T h e o b a l d  ( H a m b u r g )  ü b e r  d e n  b l o n d e n  f r i e ­
sischen Typus und über die Brachycephalie der Friesen 
— 158 — 
die sich auch auf den Bildern Rembrandt's u. s. w. 
erkennen lasse. 
In der vierten Sitzung vom 14. August hielt — 
nachdem einige geschäftliche Angelegenheiten, die Fest­
stellung des Budgets u. s. w. erledigt war, Hr. vr. 
M o o k  ( K a i r o )  e i n e n  V o r t r a g  ü b e r  d i e  ä g y p t i s c h e  
Steinzeit, Herr vr. Krause (Hamburg) sprach iiber 
einige in der Nähe Hamburg's gefundene menfchliche 
Schädelreste und über das mikrocephale Hirn 
eines Kindes. Im Anschluß hieran trug Herr Professor 
Pans ch (Kiel) über M i k r o c e p h a li e vor und Herr 
Professor Virchow demonstrirte große Zeichnungen der 
Schädel eines Gorilla, eines Orang-Utang, eines Mikro-
cephaleus eines australischen Weibes. 
Nach einer Pause beschrieb Herr Profefsor Schaaf -
h a u i e n  a l t g e r m a n i s c h e  A l t e r t h ü m e r  a m  
R h e i n ,  d i e  v o n  B a s a l t f ä u l e n  u m h e g t e n  S t e i n r i n g e ;  
ZufluÄsorte, wohin die alten Germanen im Nothfall 
ihre Heerden trieben, ferner die merkwürdigen Stein­
bilder von roher Art und komischer Darstellung, welche 
offenbar von einem sehr kunstgeübten Volke versertigt 
sein müssen. — Ferner zeigte derselbe ägyptische 
Bilder menschlicher Typen von einem Wandgemälde 
(Rosellini), welche blondhaarige Köpfe mit blauen 
Augen und die vom König Rhamses III. besiegten Volker 
darstellen. Dazu bemerkte vr. Poesche, daß nach 
den Wahrnehmungen des Botanikers Ascherson auch unter 
den Berbern in Marokko, und an anderen Stellen Nord-
Äfrikas blonde blauäugige Menschen sich finden, welche 
wahrscheinlich von einem Zug der Kelten aus Spanien 
nach Nord-Afrika bis nach Aegypten hin herstammen. 
vi'. Koerbin (Berlin) zeigte und erläuterte 
e i n e n  A p p a r a t  z u  S c h ä d e l m e s s u n g e n  u n d  I ) r .  H i l g e n -
dorf (Berlin) demonstrirte die von ihm angegebene 
Modisication des Lucä'fchen Zeichen.Apparates. 
Professor Virchow sprach über die Schalen-
st e i n e oder NaPfsteine, auch Elsensteine genannt, 
welchen der Aberglaube eine besondere Heilkraft bei 
— 159 — 
Krankheiten zuschreibt; solche Steine kämen vor in den 
Kirchen der Lausitz, in Braunschweig, Pommern, 
Schweden und Frankreich. 
Professor Klopfleisch (Jena) berichtete ilber die 
Resultate seiner Ausgrabungen an Grabhügeln im 
Thüringischen. Bei den aufgefundenen Ge-
fässen waltet die Tassen- und Schalenform vor, an ein­
zelnen Töpfen zeigen sich Verzierungen, wie die Schnur­
verzierung und auch eine Canellirung. 
Professor Fraas sprach über den Moschusochsen 
()vib08 iii()8etiatu8, ein nur im hohen Norden 
lebendes Thier und wars die Frage auf, ob eine der 
Zeichnungen der Thayinger Höhle den Schädel eines 
s o l c h e n  T h i e r e s  d a r s t e l l t  o d e r  n i c h t ?  P r o f e s s o r  R a n k e  
meinte, daß die Figur auch einen anderen Wiederkäuer 
darstellen könne, doch sei an der Echtheit, d. h. dem 
hohen Alter der Zeichnung, seiner Ansicht nach nicht zu 
zweifeln. — Ferner besprach Professor Ranke die 
Geflechttöpfe aus den Höhlen bei Bodenstein und 
Regensburg; die Eindrücke der Pflanzen beim Brennen 
der Töpfe seien so scharf, daß man die einzelnen 
Pflanzenarten zu erkennen vermöge. Dazu bemerkte 
Professor Virchow, daß in der That der irdene 
Tops das Nachbild des geflochtenen Korbes sei; wahr­
scheinlich habe man den Korb mit Thon bestrichen und 
dem Feuer ausgesetzt, damit der Thon hart werde. 
Endlich ergreift Professor Schaafhausen als 
Vorfitzender nochmals das Wort: er dankt der Stadt 
Kiel für die dem Congreß zu Theil gewordene Auf­
nahme, dankt dem anthropologischen Derein Kjel's und 
den Geschäftsführern und schließt dann die 9. General-Ver­
sammlung der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft 
Bei Gelegenheit der Anthropologischen Versammlung 
war zugleich eine anthropologisch ethnographische Aus­
stellung in Kiel veranstaltet, welche in einem hinter dem 
Sitzungssaale befindlichen Raum placirt war. Die 
Gesellschaft „Prussia" in Königsberg hatte 
eine Anzahl hübscher Modelle von Alterthümern und 
— 160 -
Broncegegenständen Preußens geschickt. Der Director 
des anatomischen Instituts der Kieler Universität Pro­
fessor Flemming hatte eine Reihe von Schädeln, 
inländische und ausländische, ausgestellt; die von Pro­
fessor Virchow mitgebrachten Schädel, darunter einige 
aus Livland, waren ebenfalls zu sehen. Ebenso befan­
den sich daselbst die Knochenüberreste einiger ausgestor­
benen Thiere, welche das zoologische Museum (Director 
Professor Möbius) geliesert hatte. Von Herrn 
Behncke (Düsternbrook) war ein Theil seiner Kunst« 
sammlung, sehr hübsche Vronce- und Steinsachen, von 
Herrn Capitän Strauch waren Schmucksachen der 
Eingeborenen, sowie Photographien von Neu-Havanna 
und Neu'Jrland ausaestellt. — Ferner hatten die 
S a m m l u n g e n  d e r  H e r r e n  G e b r ü d e r  H a r t m a n n  
und die der Gymnasien von Rendsburg und Eutin 
Platz gesunden, auch sehr schöne i^teinwerkzeuae aus 
Aegypten von vr. Mook aus Cairo, Steinsachen von 
vr. Nehring (Wolsenbüttel) u. a. m. 
Von den einheimischen Sammlungen Kiels muß 
i c h  b e s o n d e r s  r ü h m e n d  h e r v o r h e b e n  d a s  S c h l e s w i g -
H o l s t e i n s c h e  M u s e u m  v a t e r l ä n d i s c h e r  
Alterthümer, welches erst kurz vor der Kieler Ver­
sammlung in ein neues großes Local übergeführt wor­
den, nämlich in das alte Universitätsgebäude. Um das 
Zustandekommen der Ueberführung und um die Anord­
n u n g  h a b e n  s i c h  d e r  H e r r  D i r e c t o r  P r o f e s s o r  H a n d e l -
mann und Fräulein Mestors als Konservator die 
allergrößten Verdienste erworben. -- Die überaus 
reiche und ganz vortrefflich übersichtlich geordnete Samm­
lung nimmt das ganze Gebände, nicht allein den unteren, 
sondern auch den oberen Stock, sowie auch den Boden­
raum in Anspruch. Auf dem Bodenraum befindet sich 
das Fahrzeug aus dem Moor Nydam, der große 
Einbaum aus dem Vaalermoor und der kleinere 
aus der Niederung der Wolburgsau, sowie ein ungefähr 
200 Jahre alter Einstammkahn aus Ellerbeck. — Von 
einer Beschreibung der Gegenstände des Museum kann 
- 161 — 
ich absehen, da der 35. Bericht zur Alterthumskunde 
Schleswig.Holsteins von Heinrich Handelmann (S. 9—18) 
eine iibersichtliche Darstellung enthält. 
Nachdem am Mittwoch, den 14. August, die Kieler 
Versammlung geschlossen worden war, begab sich ein 
Theil der Mitglieder nach Lübeck zu einer nachfolgen­
den „anthropologischen Station." Von Lübeck aus sollte 
dann am Donnerstag ein Ausstug gemacht werden, um 
in der Nähe unter ^^eitung des Vereins für Lübecksche 
Geschichte und Alterthumskunde eine Ausgrabung vorzu­
nehmen. — Ich betheiligte mich nicht an der Fahrt 
nach Lübeck, weil ich zum Anfang des internationalen' 
anthropologischen Congresses am 16. August rechtzeitig 
in Paris eintreffen wollte. — Ich benutzte den Mitt­
woch Nachmittag zu einem Besuch des vaterländischen 
Museum, woselbst Fräulein I. Mestors in gewohnter 
freundlicher Weise den Herrn Professor Klopsleisch und 
mich über die vorzüglichsten Merkwürdigkeiten und Sel­
tenheiten der Sammlung unterrichtete. — Am Donners­
tag früh Morgens verließ ich Kiel, und traf am Freit.ig 
Vormittag in Paris ein. 
Was mich nach Paris führte, war zweierlei: 
e r s t e n s  d e r  i n t e r n a t i o n a l e  a n t h r o p o l o g i s c h e  
Congreß, und zweitens die A u s st e ll  u n g, in 
w e l c h e r  e i n e  b e s o n d e r e  A b t h e i l u n g  d e n  a n t h r o p o ­
logischen Wissenschaften gewidmet war. 
Der anthropologische Congreß, der auf 
Anregung des Professor Broca, des Directors der 
Pariser anthropologischen Schule, zusammenberufen war, 
tagte in der Zeit vom 16.—21. August. Die ^^itzungen 
fanden im Palais des Trocad6ro unter dem Präsidium 
Broca ' s statt, täglich von 3—6 Uhr. Den einzel­
nen Sitzungen gingen meist Besuche und Demonstra­
tionen in der anthropologischen Abtheilung der Aus-
'  s t e l l u n g  v o r a u s .  —  A u ß e r d e m  w u r d e n  g e m e i n s a m  
von den Gliedern des Congresses besucht: am Sonntag, 
den 18. August, die anthropologischen Sammlungen des 
M u s e u t t i s  i m  . l a i ' ä i v  6 e 8  a m  
— Z62 — 
Dienstag, den 2». August, die anthropologi­
sche Schule, und am Freitag, den 23. August, das 
Museum in St. Germain en Laye. 
Ueber die Anzahl der Theilnehmer des Congresses 
kann ich keine sichere Angab? machen, da leider keine 
gedruckten Namenverzeichnisse ausgegeben wurden; ich 
schätze die Zahl auf 200—250. Von französischen Ge­
lehrten nahmen Theil Broca, Quatrefages, Mortillet, 
Hamy, Bertillon, Girard de Rialle, Hovelaque, Madame 
Clemence Royer, Bataillard, Cartailhac u. A; aus 
Italien Capellini; aus B e l g i e n Selys de 
Longchamps, aus Spanien Chil y Naranjo, aus 
Oesterreich. Ungarn Pulsky, Benedict, Lu-
schan, aus Deutschland Virchow und Obst, end­
lich aus Rußland Professor vr. P. Bogdanow 
und Anutschin aus Moskau und Jan Zawicza 
aus Warschau. Ob Engländer zugegen waren weiß 
ich nicht; wegen der mangelnden Listen war es mit 
großen Schwierigkeiten verbunden, sich über die anwe­
senden Gelehrten Auskunft zu verschassen. 
Ich wende mich zuerst zu den gehaltenen Vorträgen 
und Demonstrationen. 
Der Präsident des Congresses vr. P. Broca 
sprach in seiner Eröffnungsrede (16. August) in kurzen 
Umrissen über die Geschichte der anthropologischem Aus­
stellung und der Vorbereitungen zum Congreß; darauf 
ertheilte er den verschiedenen Mitgliedern des Organisa--
tions-Comit^'s des Congresses das Wort, um über die 
einzelnen anthropologischen Gebiete der Ausstellung der 
Reihe nach zu berichten. 
M r .  T h u l i  6  l i e f e r t e  e i n e  i n t e r e s s a n t e  G e s c h i c h t e  
der Entstehung der anthropologischen Gesellschaften über­
haupt; er zeigte, welche Phasen der Entwickelung daS 
Studium des Menschen durchgemacht hat, wie die 
heute so frisch aufblühende Wissenschaft vom Menschen' 
aus der Nothwendigkeit hervorgegangen ist, positive 
Kenntniß über sich selbst zu erhalten — er schilderte die 
Schwierigkeiten, welche dabei zu überwinden gewesen 
— 163 — 
wären, um der Anthropologie zu ihrem heutigen 
Triumphe zu verhelfen. 
Mr. Topinaro nachde n er in Kürze die ana­
tomische. biologische und pathologische Anthropologie 
definirt hatte, gab eine präcise Darstellung der im an­
thropologischen Pavillon ausgestellten reichen Ichätze. 
Dann lieferten Mr. Girard de Rialle und 
Mr. Bordier gedrängte Uebersichten alles Dessen, waS 
die Ausstellung selbst an ethnographischem 6iaterial 
darbietet. Girard de Rialle sprach über 
Europa. Mittelaien und Amerika: besonders reich ist 
der Osten und Norden Europas vertreten, Schweden 
Finnland und Rußland; längere Zeit verweilre der 
Vortragende bei Frankreich, sonst sei der Westen 
Europas wenig vertreten. Mr. Bordier sprach 
über das ethnographische Material, welches 
Asrika, Ostasien und Oceanien geliefert hätten, 
besonders berücksichtigt wurden die Kabylen und 
ihre Töpferarbeiten, sowie die Metallarbeiten in Afrika 
i m  A l l g e m e i n e n ,  d a n n  d i e  B u s c h m ä n n e r .  
Weiter wurde über Aegypten. Indien, Cambodga, China, 
Japan und Australien berichtet. 
Mr. Mortiltet gab eine Uebersicht dessen, was 
i n  d i e  p r ä h i s t o r i s c h e  Z e i t  h i n s i n g e h ö r t e ;  N r .  C a r ­
la i l h a c einen Bericht über das Material, welches der 
neolithischen Periode entstammte. 
Mr. Chervin machte auf die ausgezeichneten 
Tableaux aufmerksam, welche Bertillon zur För­
derung des Studiums der Demographie im anthropolo­
gischen Pavillon aufgestellt hatte; er erklärte die Demo­
graphie als angewandte Anthropologie. 
In der zweiten Sitzung (17. August) theilte 
Pagliani (Turin) die Resultate seiner anthropogi-
schen Untersuchungen mit unter Hinweis auf 4 große 
Tabellen; besonders sind folgende Thatsachen hervorzu­
heben : die Mädchen wachsen vor der Pubertät schneller 
als die Knaben, nach eintretender Pubertät die Jüng­
linge schneller als die Jungfrauen; die Nord-Ztaliener 
— 164 — 
haben den größten Körperwuchs, die Süd-Italiener den 
kleinsten; die Mittel-Italiener find von mittlerem 
Wuchs. 
Mr. Lebon sprach über die Beziehung der 
Schädelform zur Intelligenz. Nach seinen Untersuchun­
gen nimmt das Volumen des Schädels mit der Civili-
salion zu: bei 100 modernen Pariser Schädeln varirt 
dasVolumen des Schädels zwischen 1800—1K00 Cub. C., 
während die Pariser Schädel des XII. Jahrhunderts, 
sowie die Negerschädel, bei weitem nicht diese Ziffer er­
reichten. Ferner ist er zum Schlüsse gekommen, daß 
der Weiber- Schädel in civilisirten Racen kleiner 
sei als der Männer- Schädel, daß er dagegen bei 
wilden Racen dem Männerschädel sich sehr nähere. 
vr. Maurelle beschreibt die Arbeiter, welche 
nach Aufhebung der Selaverei aus Indien nach Gua­
yana gebracht würden; es seien kleine schwarze Leute 
mit seinen angenehmen Gesichtszügen; sie gehörten der 
T-ravida - Race an. 
Mr. Latteux schildert die Resultate seiner 
Studien, welche er an den Haaren verschiedener Men-
schen-Racen gemacht hat; der Vortragende hat insbe­
sondere die Querschnitte der einzelnen Haare mit dem 
Mikroskop untersucht. 
Madame Clemence Royer entwickelt in 
einem längeren Vortrage ihre Ansichten über die Pro­
portion des Schädels zum Körper. 
Mr. Cartailhae demonstrirt im Namen deS 
Mr. de Silva lLissabon) Zeichnungen portugiesischer 
Dolmen; es sind diese megalithiscben Monumente dadurch 
ausgezeichnet, daß der zum Verschluß der Grabhöhle 
dienende Stein eine viereckige Oeffnung besitzt, wie man 
sie bisher nur an einigen Dolmen Asiens zu beobachten 
Gelegenheit gehabt hat. 
Am S o n n t a g, den 18. August, sand keine 
Sitzung statt; die Congreßmitglieder besuchten das an­
thropologische Museum im äes kliZ-ntes. 
In der dritten Sitzung, am 19. August, giebt 
— 165 — 
Mr. CaPellini (Bologne) Nachricht von der Ent­
deckung einer alten Zinngrube in Italien. Die Grube 
ist jetzt längst vergessen, war jedoch den Alten offenbar 
bekannt, der Abbau mußte mindestens in der cheruskischen 
Epoche oder vielleicht noch friiher stattgefunden haben. 
Mr. Hamy legt in meinem Namen die bereits 
erwähnten Tabellen zu Schädelmessungen vor, welche 
nach Art der Zählkarten eingerichtet sind und das 
Addiren und Zählen, das Zusammenstellen und Berech-
nen der Mittelwerthe bequem machen. 
Mr. Ujfalvy de Mezo-Kövedz, liefert eine vor­
treffliche Uebersicht der anthropologisch-ethnologischen 
Resultate seiner im vorigen Jahre ausgefühlten Reife 
nach Turkestan. Er unterscheidet zwei scharf von einander 
z u  t r e n n e n d e  R a c e n :  e i n e  g e l b e  o d e r  m o n g o l i  -
s ch e Race, zu welcher die türkischen Stämme und die 
Tataren des Altai gehören, und eine weiße oder 
eranifche Race. Letztere ist repräsentirt durch die 
Galtscha oder die im Gebirge wohnenden Tad-
schiks. welche rein und unvermischt sind, und die 
Tadschiks der Städte und Ebenen, welche sehr 
stark mit tatarischem Blute vermischt sind. Die einzel-
nen Stämme der Galtscha mit ihren brachycephalen 
Schädeln (Index 86), die Kalmücken am Jli und die 
anderen Stämme werden in überaus klarer Weise ge­
schildert. — vr. Topinard macht bei dieser Ge­
legenheit aufmerksam auf die große Uebereinstimmung, 
welche zwischen einem von Ujfalvy mitgebrachten Galtscha« 
schädel und einem Savoyardenfchädel bestehe. Da die 
Savoyarden als „Kelten" gelten, so könne wohl daraus 
geschlossen werden, daß die ersten Jndo-Europäer aus 
Centralasien nach Europa eingewandert seien. Hingegen 
betont Madame Clemence Royer, daß der 
asiatische Ursprung der „Jndo-Europäer" keineswegs 
bewiesen sei, nach ihrer Ansicht sei der genannte 
Bolksstamm in Europa autochthon. — Hieran knüpfte 
sich eine ziemlich lebhafte Discussion, 
Mr. Topinard skizzirte die verschiedenen Me­
— 166 — 
thoden der Anthropometrie und machte auf die Noth-
wendigkeit aufmerksam ein allgemeines Schema zu ver­
abreden ? er hofft das Beste von einer demnächst zu­
sammentretenden Commission, an welcher sich außer den 
Pariser Forschern auch deutsche Anthropologen, B. 
Schaafhausen, betheiligen werden. 
Professor Henedikl (Wien) machte interessante 
Mittheilungen über die Resultate seiner Untersuchungen 
an 19 Vervrecherhirnen. Er constatirt, daß viese Ge­
hirne abnorm seien, daß die einzelnen Gehirne in 
gewissen Windungen und Furchen von einem normalen 
Hirn abweichen. Er will deshalb gewisse, namentlich 
rilcksällige Verbrecher als abnorme, als kranke Indivi­
duen angesehen und behandelt wissen. Der Vortragende, 
welcher sich schon seit einiger Zeit mit diesen Studien 
beschäftigt hat und auch bereits mit seiner Ansicht vor 
das Publicum getreten ist. lz. B. Zur Psychophysik, der 
Moral und des Rechtes, Wien, 1875, Zur Naturge­
schichte des Verbrechens, Nr. 1—3 der Juristischen 
Blätter) unterscheidet die Verbrechen, welche in einem 
abnormen Temperament begründet oder in einer vor­
übergehenden abnormen Erregung ausgeführt werden 
von wlchen Verbrechen, welche in einem fehlerhaften 
Zustand des Hirns (oder Schädels) begründet sind. 
Er nennt die ersteren physiologische die letzteren 
anatomische Verbrechen. 
Mr. Bordier pflichtet in der Hauptsache der 
Ansicht Bene dikt' s bei, nicht allein das Hirn, 
sondern auch der Schädel der Verbrecher sei abnorm; er 
habe die aus der Ausstellung (anthropologische Abthei­
lung) befindlichen Verbrecherschädel einer eingehenden 
Untersuchung unterworfen und finde an allen Verletzun­
gen oder Defecte. Allgemeine Schlüsse in Bezug auf 
die Stellung der Verbrecher im Staate und in der Ge­
sellschaft wolle er nicht ziehen. 
Nach einigen anderen hierher zielenden kleinen Be­
merkungen von Topinard und DallY ergreift 
zum Schluß der Discussion Dr. Broca das Wort, 
— 167 
um die Behauptungen Benedikt's und Bordier's zu un­
terstützen, auch er sei der Ansicht, daß die Verbrecher 
abnorme Geschöpfe seien, sowohl physisch als moralisch. 
Mr. Cartailhac bringt eine Notiz des Herrn 
Zeballo (Buenos-Ayres) zur Kenntnitz in Betreff 
eines an den Ufern des Parana aufgegrabenen 
Hügels; der Hügel war gefüllt mit allerlei Töpfen, 
Steinwerkzeugen, Hirschgeweihen u. s. w., die Gegenstände 
sollen von dem alten Jndianerstamme der Guarani 
herrühren. 
Mr. Bataillard setzt seine Anschauungs'Jdeen 
über die Ankunft der Zigeuner in Europa auseinander; 
die Anwesenheit der Zigeuner sei viel alter, als man 
gewöhnlich annehme, man finde ihre Spuren nicht allein 
vor dem XIII. Jahrhundert, sondern schon vor dem XII. 
Jahrhundert in Oesterreich, vor dem VII. Jahrhundert 
im Byzantinischen Kaiserreich, ja die Syginnen Hero-
dot's sind nichts Anderes als an der unteren Donau 
ansässige Zigeuner. 
Die v i e r t e Sitzung (20. August) wurde vor 
Allem ausgefüllt durch einen längeren sehr lehrreichen 
Vortrag des Dr. Chil y Naranjo (Palma) über 
die Guanches, die alten Einwohner der Canarischen 
Inseln. Verschiedene Proben von Stoffen aus Palm» 
blättern und Aloefasern, allerlei Geschirre u s. w. 
wurden vorgezeigl, um darzuthun. wie sehr die (Kultur 
der Völker entwickelt nar. Am Ende seiner interessanten 
Darstellung erging der Vortragende sich in Vermuthun­
gen über die Herkunst der (Guanches unter Berücksichti­
gung der von verschiedenen Gelehrten darüber ausgespro­
chenen Ansichten. 
V i r c h o w  m a c h t e  i m  N a m e n  d e s  b e k a n n t e n  r u s s i ­
schen Reisenden M i k l u ch o - M a k l a y den Vor­
schlag, die verschiedenen Regierungen, welche überseeische 
Colonien besäßen, dafür zu interefsiren. in den größeren 
Städten der Colonien anthropologische Stationen und 
Laboratorien zu gründen. Broea unterstützt lebhast 
- 168 — 
diese Proposition, welche mit großem Beifall angenom­
men wurde. 
Dann folgte eine sehr interessante Discussion, an 
w e l c h e r  s i c h i C a p e l l i n i ,  L e g u a y ,  M a g i t o t  
und Mortillet betheiligten, über Thierknochen aus 
der pleocenen Periode, an welcher Capellini die 
Spuren einer Bearbeitung durch Menschenhand, die An­
deren die Zahneindrücke eines Thieres erkennen wollen. 
Zu einer Verständigung kam es nicht — das Resultat 
blieb in Zweifel. 
Mr. d ' Acy sprach noch über die Beile von Saint-
Acheul und Mr. Jacquinot über einen Begräbniß-
platz aus der Broncezeit, bei Pongues (Dep. Niedre). 
In der letzten (V.) Sitzung am 21. August 
sprach zuerst vr. Zaborowski über Alterthümer 
an den Ufern der Weichsel. Man findet hier schan-
zensörmige Hügel, von 150—180 Meter Länge, welche 
der neolithischen Epoche angehören. Viel später sind 
dieselben Hügel von einer Bevölkerung, welche die 
Todtenreste in Gesichtsurnen beisetzten, als Begräbniß-
platz benutzt worden. 
M r  A b e l H o v e l a c q u e  s e t z t  d i e  c h a r a k t e r i ­
stischen Eigenschaften auseinander, durch welche die 
höheren und niederen Menfchenracen sich von einander 
unterscheiden und durch welche die letzteren den anthro­
poiden Affen sich nähern. Die geringere Capacität des 
Schädels, die geringere Entwickelung des Vorderhauptes, 
die bedeutendere Ausdehnung der Augenhöhlen, das 
Ueberwiegen des Gesichts über den Schädel, die größere 
Länge des Beckens und der unteren Extremitäten sind 
Zeichen einer niederen Stellung. In moralischer Be­
ziehung wies der Redner bei den niederen Racen auf 
das weniger entwickelte Gefühl der Solidarität, auf die 
Abwesenheit einer guten BeHandlungsweise der Frauen, 
auf die Existenz des Fetischismus. 
Eine sich daran knüpfende Discussion wurde wegen 
Mangel an Zeit bald geschlossen. 
Mr. de Mortillet trug seine Erwägungen 
— i69 — 
über die Entdeckung Amerika's in praehistvrischer 
Zeit vor. Er findet Beziehungen zwischen den Menschen 
der Broncezeit und der ersten Eisenzeit und den Aineri-" 
kanern. Den Beweis für den Zusammenhang sieht 
Mortillet in der Auffindung von Nadeln, deren Kopf 
ein Rad mit darin befindlichem Kreuz darstellt; in Ame­
rika und zwar in Ancon (Peru) hat man eine gleiche 
9tadel entdeckt. Das fei eine bemerkenswerthe und zugleich 
belehrende Thatfache. — Couderau und G i r a r d 
de Rialle bemerkten aber sofort, daß jenes Zeichen 
eines Kreuzes ein originelles und für Amerika charakteristi­
s c h e s  s e i ,  H a m y  f ü g t e  s o g a r  h i n z u ,  d a ß  d i e  i n  A n c o n  
gefundene Gegenstände nicht viel über die spanische Ein­
wanderung hinausreichten. 
Aus der Reihe kleinerer Miitheilungen hebe ich noch 
hervor Mr. Villanova über die Entwickelung der 
C i v i l i s a t i o n  i n  d e r n e o l i t h i s c h e n P e r i o d e ,  A b b s R i c h a r d  
über die Gestalt der Steinwerkzeuge in Syrien, Arabien 
und Algier, Mr. Cartailhac über einen palä-
ethnologischen Atlas. 
Mr. Girard deRialle theilte aus einem 
Memoire, welches Mr. Beddoe (B^^istol) eingesandt 
hatte, mit, Beddoe habe bei Gelegenheit von Ausgrabun­
gen, welche zu rein administrativen Zwecken vorgenom­
m e n  w u r d e n ,  R e i h e n  v o n  r e i n  b r a c h y c e p h a l e n  
Schädeln aus dem Mittelalter und Reihen von 
zur D o li  ch o c e p h a l i e neigenden Schädeln jün­
geren Datums aufgefunden. 
Mr. Waldemar Schmid (Kopenh.!gen) gab 
ein ^)iesum6 über die prähistorische Archäologie des 
Nordens. 
Mr. Cartailhac explicirte die Angabe des Mr. 
Ameghino über die prähistorische Zeit in der 
Argentinischen Republik. 
Dann schloß Mr. Broca den Congreß indem er 
den anwesenden Fremden für ihre Gegenwart dankte und 
sie einlud, an den Sitzungen der französischen G e -
s e l l f c h a f t  z u r  F ö r d e r u n g  d e r  W i f s e n -
— Z70 — 
s c h a f t e n  T h e i l  z u  n e h m e n .  Z u g l e i c h  s p r a c h  e r  d e m  
Herrn Senator Krantz, dem General-Commissaren 
der Ausstellung, Namens des Congresses den Dank 
dafür aus, daß Herr Krantz das Zustandekommen der 
e r st e n anthropologischen Ausstellung begünstigt habe. 
So viel über die in den Sitzungen gehaltenen Vor­
träge, welche unbedingt eine große Mannigfaltigkeit des 
Inhalts darboten und ein reges Interesse für die an-
thropoloaischen Wissenschaften bekundeten. — Die Vor­
träge, Mittheilungen. Berichte u. s. w. werden in einem 
desonderen Bande gesammelt und dann den Mitgliedern 
zugesertigt werden. 
An diesen Bericht über die in den Sitzungen gehal­
tenen Vorträge schließe ich noch Einiges an über den 
Pariser Kongreß der französischen Gesellschast 
zur Beförderung der Wissenschaften (^8Llieiati0ll fi-aQ-
tzaise pour avaneeiueiiti des seievees). 
Es hatte die Gesellschaft mit Rücksicht auf die Aus­
stellung den diesjährigen Congreß in Paris abzuhalten 
beschlossen; die in Paris anwesenden ausländischen Ge­
lehrten erhielten qus ihren Wunsch Karten zur Theil-
nahme an den Sitzungen des Congresses. 
Der Congreß wurde am 22. August in der Sorbonne 
durch eine Rete des dz. Präsidenten Fremy eröffnet; 
die eigentlichen Sitzungen der Fachgelehrten fanden im 
Lycee St. Louis (Boulevard St. Michel) Statt. 
Es wurden 15 Sectionen gebildet ll. Mathematik, 2. 
Mechanik, 3. Schifffahrtskunde, 4. Civil-- und Kriegs-
Jngenieurwefen, 5. Physik, 6. Chemie, 7. Meteorologie 
und Physik der Erde, 8. Geologie, 9. Botanik, 10. 
Zoologie, 11. Anthropologie, 12. Medicin. 
1.3. Agronomie, 14. Geographie und 15. Politische 
Oekonomie nebst Unterabtheilung Pädagogik). — Ta 
die Sectionen in den einzelnen Sectionen mit wenic>en 
Ausnahmen gleichzeitig Morgens von 8—12 Uhr statt­
fanden (vom 23.-29. August), so hatte ich keine Gele­
genheit, mehre Sectionen zu besuchen; ich beschränkte 
— — 
meine Theilnahme auf den Besuch der Section 
f ü r  A n t h r o p o l o g i e .  
Neben den Sectionssitzungen war den Mitgliedern 
des Congresses Gelegenheit geboten, verschiedene 
wissenschaftliche und industrielle Etablissements an der 
Hand kundiger Filhrer zu besuchen; es waren Ausflüge 
in die Umgegend von Paris zum Zwecke des Besuches 
von Fabriken arrangirt u. A. mehr. Eine Auszählung 
des Gebotenen kann hier bei Seite bleiben; es war 
ganz unmöglich, auch nur einen kleinen Theil des Dar­
gebotenen zu genießen, wenn anders man daneben noch 
die Ausstellung und ihre Objecte studiren wollte. 
Ich berichte hier nur in aller Kürze über den In­
h a l t  d e r  V o r t r ä g e  i n n e r h a l b  d e r  S e c t i o n  s ü r  
Anthropologie, woselbst sich fast alle Mitglie­
der des internationalen anthropologischen Congresses 
wieder zusammenfanden. 
Mr. Ribeiro (Lissabon). Ueber alte Inschriften 
und Zeichnungen an Felswänden. 
Mr. Chervin (Paris). Einiges au s der medi-
cinifchen Geographie Frankreichs. 
Madame Clemence Royer. Ueber das Haar­
system. 
Prof. Benedikt (Wien). Einiges zur verglei­
chenden Anatomie des Gehirns. 
Mr. Henri Martin (Paris). Ueber die alte 
Bevölkerung Irlands. 
Mr. Waldemar Schmidt (Kopenhagen). 
Vom Uebergang der Bronce zum Eisen in Skandinavien 
ulld Mittel-Europa. 
Mr. Landowski. Die Acclimatisation in Algier. 
Mr. M o r t i l l e t. Ueber die Abstammung des 
Menschen. 
Mr. P a r r o t. Ueber Deformation und Perforation 
des Schädels. 
Mr. Luschan (Wien). Die Brachyeephalie in 
ihrer Beziehung zur Civilisation. 
- 172 -
Mr. B e r ch o n. Eine vorgeschichtliche Wohnstätte 
in der Gironde. 
Mr. R a s a il  l a c. Ueber den Schädelindex der 
Bewohner des Gebiets von Medoc. 
Mr. Pommers l. Ueber die Ausgrabungen von 
Villars. 
Mr. D e l a n n a y. Ueber das Zeichnen in der 
Anthropologie. 
Mr. Zaborowski. Ueber das Steinalter und 
über den Ursprung der Leichenverbrennung in China. 
Mr. Grad. Ueber die Bevölkerung im Elsaß. 
Mr. Ujsalvy. Ueber den Volksstamm im chine­
sischen Turkestan. 
Mr. B e r t i ll  o n. Ueber die demographische Aus­
stellung. 
Mr. Maurel. Ueber die Verbreitung der Zahn-
caries. 
Mr. Condereau. Die Religiosität der ver­
schiedenen Rassen. 
Mr. Pruni^res. Ueber die Verletzungen durch 
Steinwaffen und über anderweitige pathologische Vor­
kommnisse an menschlichen Knochen aus der neolithi-
schen Epoche. 
Ich beschränke mich hier auf dieses Wenige, da ein 
Eingehen in die einzelnen Mittheilungen zu weit führen 
dürfte. — Ueberdies werden auch diese Vorträge dem­
nächst gesammelt erscheinen. 
456. Sitzung 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) Novbr. 1878. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  K a i s e r l i c h e  G ö '  
sellschaft der Naturforscher in Moskau; der historische 
Verein der fünf Orte in Luzern, die Akademie der Wis­
s e n s c h a f t e n  i n  K r a k a u .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Jnlande: Von der Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in 
Riga: I. von Sivers, Zur Geschichte der Bauernfreiheit 
in Ävland. Riga 1878. — Von der kais. freien ökonom. 
Gesellschaft in St. Petersburg: Jg. 1878, 
Bd. III, Hest 1 u. 2. Von der russisch - kaiserl. mine­
ralogischen Gesellschaft in St. Petersburg: Zaimekli, 
Serie 2. Bd. XIII. St. Petersburg 1878. Nai'öplaIk.i 
revIorili ^oeein, nebst Atlas mit IL lith. Karten, 
Bd. VIII, St. Petersburg 1878. — Von der kais. Na-
turforfcher-Gesellschaft in Moskau: öulletin, Jg. 1878, 
Nr. 2. Moskau 1878. 
Aus dem Auslande: Von dem historischen Verein 
der 5 Orte in Luzern: der Geschichtsfreund, Bd. XXXIII 
Einsiedeln 1878. — Von dem historischen Verein des 
Cantons St. Gallen: St. Gallische Gemeinde-Archive. 
St. Gallen 1878, und der Canton St. Gallen in der 
Restaurationszeit. St. Gallen 1878. — Von der kais. 
Akademie der Wissenschaften in Krakau: 
kowisz^i (je baäavis. kistorz^i s^tuki ^ ?0l8e6. Th. II, 
Krakau 1878. akaäernii, Bd. III, Krakau 
1876. — Usnumentg. weäii akvi distorioa res ^estÄS 
^oloviae illustralitig.. Bd. IV, Krakau 1878. 8erip-
— 174 — 
torss rerum ?o1()vieÄrum. Bd. IV, Krakau 1878. 
Ii.0S!prg.w^ i 2 posie^^^Q. Bd. VIII. 
Krakau 1878. V/'isIooki, rekopisow, 
Th. 2 u. 3. Krakau 1878. ^dior wlal^omosei äo 
avtropolo^il Itrajovv^i, Bd. II. Krakau 1878. 8a-
Zows^i. pr^ie^kiZtor^o^nz^^ek va 
züieruaok py^sliiek. Krakau 1877. R-oe^nik 
akaäemii, Jq. 1877. Krakau 1878. — Von dem 
8illitd8omaQ In8tituti0ll: I^ist of pudlieations, Juli-
Heft 1877. 
Von Herrn Prof. O. Donner in Helsinqfors: 
Syrjänische Hochzeitsgesänge, gesammelt von M. A. 
Castr6n, mit finnischer und deutscher Uebersetzunq her. 
von T. G. Aminoff. Helsingfors 1878. — Von Herrn 
Buchdrucker H. Laakmann: 10 neuere in feinem 
Verlage erschienene estnische Druckschriften. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, knripfte 
noch einige Mittheilungen an die Nachricht von dem 
Tode des bekannten ausgezeichneten Reiseschriftstellers 
Johann Georg Kohls-i-16. October; er war 
geboren am 28. April 1808 in Bremen), der feit einer 
längeren Reihe von Jahren in feiner Heimatb Bremen 
als Stadtbibliothekar angestellt war. Im Anfange des 
Jahres 1870 entdeckte er dort in der Bibliothek der 
Mufeumsgefellfchast die längst für verloren gehaltene 
Handfchrift von „Johann Renner's Livländischen Histo. 
rien", die nun schon seit länger als zwei Jahren in der 
Ausgabe von Richard Hausmann und Konstantin Höhl­
baum (Göttingen 1876'! allgemein zugänglich gemacht 
worden sind. Aber Kohl hatte auch schon viel ältere 
Beziehungen zur baltifchen Welt. Noch vor dem eigent­
lichen Abfchluß feines Universitätsstudiums, das er im 
Jahre 1828 begonnen hatte, ging er in Folge des Todes 
seines Vaters als Erzieher nach Kurland, von wo er 
erst nach etwa sechsjährigem Aufenthalt, nachdem er dann 
auch noch Petersburg, Moskau und das südliche Rußland 
bereist, im Jahre 1838 nach Deutschland zurückkehrte, 
wo wenige Jahre später sein zweibändiges Werk „Die 
- ^75 -
deutsch-russischen Ostseeprovinzen (Dresden 1841)" er. 
schien, mit dem er seine reiche schriftstellerische Thätigkeit 
eröffnete. Es ist bekannt, daß er später Europa noch 
nach den verschiedensten Richtungen und dann auch noch 
Nordamerika bereist hat. 
Dann überreichte der Präsident im Namen des Ver« 
f a s s e r s  d i e  k l e i n e  D r u c k s c h r i f t  „ V o r  h u n d e r t  J a h r e n .  
Ein Gedenkblatt zur Säcularfeier des ältesten baltischen 
R o m a n s  „ „ H i p p e l ' s  L e b e n s l ä u f e " "  v o n  A l e x ­
ander von Dettingen sDorvat 1878)" und theilte 
daraus einige auf die baltische Welt bezügliche Stellen 
mit. Am 17. Februar 1761 war Hippel in Dorpat, 
das ihm „wie ein verwünschtes Schloß vorkam. Ueberall 
Ruinen von einer grossen und schönen Stadt." Hippel's 
Aufenthalt in den Ostseeprovinzen, der in die Zeit zwi­
schen dem von Hamann, der schon im Jahre 1752 nach 
Livland kam und mehrere Jahre theils hier, theils in 
.Kurland sich aufhielt, und dem von Herder, der bekannt­
lich 1764 bis 1769 in Riga lebte, fällt, war freilich nur 
ein vorübergehender, aber sein Roman, der ganz auf 
kurischen Boden gestellt ist, zeigt doch in sehr augenfälli­
ger Weise, wie weit er sich in baltische Verhältnisse 
hineingelebt hatte. 
Weiter legte der Präsident den Bericht über die 
a u ß e r o r d e n t l i c h e  S i t z u n g  d e r  B e r l i n e r  G e s e l l ­
s c h a f t  f ü r  A n t h r o p o l o g i e ,  E t h n o ­
logie und Urgeschichte vom 9. März 1878 
vor, in dem vonsSeite 43 bis 55 Herr vi-- Virchow 
ü b e r  n e u  e r w o r b e n e  l i v l ä n d i s c h e  S c h ä d e l  
handelt, das heiht drei Schädel aus der (Vegend von Fellin 
und acht von einem alten Kirchhofe in Hallist, die ins­
besondere mit vier schon früher erworbenen aus lithaui-
schem Gebiet verglichen werden. Herr Doctor Virchow 
knüpft an eine Mittheilung in den vorigjährigen Sitzungs­
berichten der gelehrten estnischen Gesellschaft l Seite 119 
bis 121), und zwar in sehr ablehnender Weise. Als beson­
ders ungeheuerlich unter seinen Auslassungen mag die 
hervorgehoben sein, daß es ihm wahrscheinlich sei, daß in 
— !l76 — 
Anlehnung an das mächtige Ostreich auch die deutschen 
Elemente in den Ostseeprovinzen demnächst werden letti-
sirt und danach, gemeinsam mit den lettischen und finni' 
schen, russificirt werden. 
Ferner legte der Präsident den als Festschrift zu 
Bensey's fünfzigjährigem Jubiläum erschienenen Vierten 
Band der von Adalbert Bezzenberger herausgegebenen 
Beiträge zur Kunde der niedergermanischen Sprachen 
vor, der (Seite 192 bis 258) einen durch streng wissen­
schaftliche Methode ausgezeichnetem Aufsatz „ U e l) e r 
d i e  V e r z w e i g u n g  d e r  u n g a r i s c h e n  S p r a ­
chen" von Josef Budenz enthält. Darin wird beson­
ders eingehend nachzuweisen versucht, daß der gemeinig­
lich angenommene, besonders nahe Zusammenhang zwi­
schen dem Finnischen und Lappischen aus einer irrigen 
Anschauung beruht. Budenz theilt die ugrischen Spra­
chen in zwei Hauptgruppen, die er als Nordugrisch und 
Südugrisch bezeichnet, „^u dem Südugrischen stellt er das 
Finnische und die näher unter sich zusammenhängenden: 
das Mordwinische und Tscheremissische; zu dem Nord^-
ugri'chen stellt er das Lappische und die auf der anderen 
Seite wieder näher unter sich zusammenhängenden: das 
Wotjakische und Syrjänische, das Magyarische (oder Un­
garische), und das Wogulische und Ostjakische. 
Zum Schluß machte der Präsident darauf aufmerksam, 
daß bei den Grabungen zu einem Neubau in unmittel­
barer Nähe des ihm gehörigen Grundstückes zahlreiche 
menschliche Gebeine ans Licht gebracht worden 
seien, die auf einen vordem an jener Stelle gelegenen 
Kirchhof hinzuweisen scheinen, worüber von Werth sein 
würde, noch genauere Nachforschungen anzustellen. 
Der Secretär Professor Ludwig Stieda sprach 
ü b e r  d i e  A n t h r o p o l o g i e  a u s  d e r  P a r i s e r  A u s ­
stellung wie folgt: 
Im Schooße der Pariser anthropologischen Gesell­
schaft war die Idee aufgetaucht bei Gelegenheit der 
Weltausstellung auch eine anthropologische Ausstellung 
zu evranstalten. Der General-Commissionär der Aus­
— 177 — 
stellung, Senator Krantz, war bereitwillig auf die 
Wünsche und Absichten der anthropologischen Gesell­
schaft eingegangen und in Folge dessen hatte die letztere 
nne Ausstellungs-Commission ernannt, an deren Spitze 
Quatrefag es, Professor der Anihropologie am 
Museum ä'tiistoii'ö natul-el le des plavtss) als 
Präsident stand. Zu Vice-Präsidenten wurden ernannt: 
Professor Broca, Director der anthropologischen 
Schule und Henri Martin, Senator, iQöwbre äe 
zu Secretären Mortillet, Topinard 
und Girard de Rialle, zu Mitgliedern Bertillon, Cer­
nuschi, Dureau, Abel Hovelacque, Laguay, de Ranse 
und Wilson in Paris und überdies noch eine Reihe von 
Personen außerhalb Paris. — Turch die vereinten Be­
mühungen der genannten Pariser und vieler außerhalb 
Paris lebenden französischen Gelehrten, durch zahlreiche 
ins Ausland geschickte Ausrufe kam denn die anthropo^ 
logische Ausstellung zu Stande. Die größte Anzahl von 
Gegenständen hatte selbstverständlich Frankreich selbst 
geliesert, doch auch andere Staaten hatten mancherlei 
geschickt: Rußland und Finnland, Oesterreich und Un­
garn, Spanien und Portugal, Schweden und Norwegen, 
Dänemark, England, Italien. 
Die Ausstellung war trotz ihrer Reichthümer an 
Gegenständen keine vol^lständige zu nennen; es fehlten 
manche Staaten, z. B. Deutschland und in Folge dessen 
manches für die Anthropologie wichtige Object. Es 
ließ sich gegen die Art und Weise der Ausstellung viel 
einwenden; schon die Ordnung der Gegenstände nach 
der politischen Eintheilung der Länder machte es, daß 
zu einander gehörige Dinge getrennt waren, daß Vieles 
sich wiederholte und so Manches vermißt wurde. — 
Aber man durfte ein einheitliches System, welches auf 
die feststehenden Principien der Wissenschaft sich grün­
dete, nicht anwenden, weil eben jeder einzelne Staat 
seine eigene Ausstellung veranstaltet hatte. Doch sieht 
man hiervon ab, so war die Ausstellung eine höchst in­
teressante und überaus belehrende. — Man kann von 
— 178 — 
der heutigen Anthropologie noch nicht zu viel verlangen. 
Ob die heutige Anthropologie, oder was sich heute so 
nennt, schon auf den stolzen Namen einer selbständigen 
Wissenschast Anspruch machen kann, ist vielleicht srag-
lich — uns will es bedünken, als sammelten wir heute 
nur Material, machen Beobachtungen und ziehen nur 
Schlüsse. Aber ob die gezogenen Schlilsse schon zum 
Funvament dienen können, auf welchem das Gebäude 
der Anthropologischen Wissenschast stehen sott, wer weiß 
das? — So zeigte sich denn auch innerhalb der an­
thropologischen Abtheilung der Pariser Ausstellung ein 
überaus reiches und äuperst werthvolles Material, das 
einer weiteren Bearbeitung harrt. 
Weit entfernt vom großartigen Ausstetlungspalaste 
und entfernt vo?i sog. Palais des Trocadero stand in­
mitten einer Versuchsstätte für allerlei Gemüse und 
Kräuter nebst einer kleinen landwirthschastlichen Aus­
stellung ein schmuckloses Bretterhaus — der Pavillon 
der Anthropologie und der anthropologischen Wissenschaf­
ten (Lsg-Ierie 668 seitZneeZ — l!leber 
Brücken und Treppen gelangte man dahin, wenn man 
vom eigentlichen Ausstellungspalaste jene Ablheilung 
besuchen wollte; — doch konnte man auch vom Quai de 
Billy durch einen besonderen, in der Rue Beethoven 
befindlichen Eingang direct zu dem Versuchsselde gelan­
gen, auf welchem der Pavillon stand. 
An dem Haupteingange des Pavillon stehen kolossale 
assyrische Statuen. Das ganze Gebäude ist in mehrere 
Räume getheilt, in einen mittleren großen Hauptraum 
und zwei kleinere Zimmer auf jeder Seite. 
Ich versuche es, eine kurze Uebersicht der in diesen 
Räumen aufgestellten Gegenstände zu liefern. 
R u ß l a n d  h a t t e  s e h r  v e r s c h i e d e n e  G e g e n s t ä n d e  
a u s g e s t e l l t  —  v o r  a l l e m  h a t t e  s i c h  d i e  M o s k a u e r  
Gesellschaft der Freunde der Naturkunde, Anthropologie 
uno Ethnographie dabei betheiligt: von Seiten der ge­
nannten Gesellschaft war Herr Or. Anutichin nach 
Paris delegirt, um für das Ordnen und Aufstellen der 
— 179 — 
Gegenstände zu sorgen. Herr vr. Anutschin hat auch 
einen Katalog der russ. anthropologischen Abtheilung in 
französischer Sprache (Paris Imprillierle ^ruouZ äe 
k.iviere.1878 24 8.) verfaßt. Die russische Aus­
stellung nahm einen Theil der beiden linken Seiten­
zimmer ein; die ilbrigen Räume hatte Oesterreich occu-
pirt. — Gleich beim Eintritt aus dem großen Mittel­
saale in das links gelegene Seitenzimmer fällt unser 
Auge auf drei Gruppen lebensgroßer Figuren, den 
Repräsentanten besonderer Volkstypen. Die erste Gruppe 
zeigt uns 8 Nordländer (sechs Lappen und zwei Samo-
jeden in ihrer charakteristischen Pelzkleidung); die 
zweite Gruppe stellt einen auf der Guitarre spielen­
den Zigeuner dar, umringt von einigen russischen 
Bauern; die dritte Gruppe besteht aus einer sehr 
gemischten bunten Gesellschaft aus Turkestan (Sarten, 
Kirgisen und Persern). Außerdem sind noch 3 Figu­
ren einzeln aufgestellt, zwei Tataren und ein Mulatte. 
An der einen Wand befinden sich 30 Gesichtsmasken, 
Typen verschiedener Völker des Kaukasus, Kalmücken 
und Zigeuner nach der Natur angefertigt von dem 
Moskauer Modelleur und Künstler M. Sewrugin. Da­
rüber sieht man eine Reihe von Photographien, welche 
Gegenstände darstellen, wie Herr Kelsijew sie von seiner 
lappländischen Reise mitgebracht hat. Aus einem Tische 
sind eine Menge Bücher e^ponirt: die stattlichen Ausgaben 
der Moskauer (Äesellschast, ferner die Karten und de­
mographischen Tabellen des ProfefforI a  n s o n (St. 
P e t e r s b u r g )  u n d  e i n i g e  e t h n o g r a p h i s c h e  W e r k e  R i t t i c h ' s .  
— Ueberdies schmücken die Rittich'schen Karten an eini­
gen Stellen die Wände. Hinter den Figuren stehen an 
der anderen Wand Glasschränke, aus deren Inhalt ich 
Folgendes hervorhebe: 6 Skelette, (eines Samojedischen 
Weibes, eines Aino-Weibes und vier aus Kurganen 
stammende; eine Serie von 16 aus Wachs angefertigten 
>))!odellen der Hemisphären des Menschenhirns von dem 
Professor der Anatomie in Moskau Sernow. Herr 
Sernow hat eine äußerst interessante Arbeit über die 
— :8tt — 
Varianten der ein;^elnen Furchen und Windungen der 
Hirnoberfläche der Menschen publicirt und jene Modelle 
sind eine vortreffliche Illustration seiner Abhandlung. 
Ferner findet sia) eine Sammlung verschiedener eth­
n o g r a p h i s c h e r  G e g e n s t ä n d e ,  w e l c h e  a u f  d i e  S a m  o j e -
den Bezug haben; darunter steinhartes Brod und geraspel-
tes Holz, letzteres statt eines Handtuches zum Reinigen des 
Gesichts und der Finger benutzbar. Dann eine Samm­
lung Steinwerkzeuge von den lisern des Weissen Meeres, 
eine Anzahl Pfeilspitzen von den Ufern der Oka, eine 
Änzahl Steinwerkzeuge von der Insel Sachalin; Stein­
beile und Steinhammer aus verschiedenen Gegenden 
des Russischen Reiches; 47 Cartons mit verschiedenen 
Fundstücken aus Kurganen der Gouvernements Kiew, 
Poltawa, Tschernigow, Kursk und Warschau, von Pro­
fessor Samokwasow ausgestellt. — Weiter beherbergt ein 
Schrank eine Anzahl turkestanscher Kleidungsstiicke, 
Röcke, Kopfbedeckungen, Schuhe u. f. w. Vor dem 
Schrank steht ein photographifcher Apparat, von H. 
Jesutschewsky construirt; mittelst desselben kann 
man mit trockenen Platten photographische Auf-
nahmen bewerkstelligen. — In der Mttte des Saa-
les sind in einem besonderen Schrank Bronce-
und Silberschmucksachen aus Kurganen des Moskauer 
Gouvernements und eine kleine Sammlung von 
Schmucksache-l, wie dieselben noch heute von den Frauen 
und Kindern der Turkmenen getragen werden. 
Jnl anstoßenden kleineren Zimmer sind 8 Modelle 
der in Siid-Rußland so verbreiteten Steinbilder 
sbiki vaöki) welche meist auf oder bei Kurganen gefun­
den werden, aufgestellt; ferner eine Anzahl Grabmodelle 
um die Bestaltungsweise längst untergegangener Völker 
zu demonstriren. Ein geöffnetes Grab in nati'lrlicher 
Größe, man sieht die Knochen, den Ascheiikrug und die 
dabei liegenden Schmucksachen; ein ungeöffneter Kurgan 
in verkleinertem Mapstabe, und ein geöffneter Kurgan 
fo dargestellt, daß man die Uebereinanderlegung der 
Skelette wahrnehmen kann i^zweietagiger Kurgan); 
— 181 -
außerdem fünf Modelle von Gräbern des Kaukasus, 
nach Unterluchungen der Herrn Kerzell! und Filimow. 
— Alle diese Modelle sind von Herrn Sewrugin in 
Moskau vortrefflich ausgeführt. 
F i n n l a n d  h a t t e  l e i n e  k l e i n e ,  a b e r  f e h r  ü b e r s i c h t ­
lich geordnete Sammlung neben der Russischen placirl. 
Die Universität Helsingfors hatte durch den Professor 
Öallsten eine beträchtliche Anzahl Schädel ausstellen 
lassen: dieselben füllten einen ganzen Schrank; es waren 
sowohl Schädel der jetzt in Finnland lebenden finnischen 
Bevölkerung, als auch die älteren Zeiten angehörigen vor-
Händen, auch eine kleine Anzahl estnischer Schädel war 
darunter. Ferner hatte vr. Aspelin seine ^ 
^0r6-^inn0-()uArien8'^ ausgestellt, indem die ein­
zelnen Tafein übersichtlich neben einander aufgehängt 
waren: zugleich befanv sich in den anstoßenden Vitri­
nen eine sehr hübsche Zusammenstellung der die ver­
schiedenen älteren Zntepochen charakterisirenden Werk­
zeuge, Schmucksachen und andere Fundstücke. Schließlich 
hatte der bekannte Sprachforfcher Europaeus große 
Wandtafeln, welche seine Ideen über Sprachen- und 
Völkerverwandschaften erläutern sollten, an dasselbe Ge­
stell befestigt, welches die Aspelin'schen Tafeln trug. 
In demselben Limmer mit Rußland hatte auch 
Oesterreich'Ungarn seine Gegenstände ausge­
stellt. Am interessantesten waren die Fundstücke der von 
H o c h s t e t t e r  v o r g e n o m m e n e n  H a l t s t  ä d t e r  
Ausgrabungen, welche in übersichtlicher Weise geordnet 
und durch eine gedruckte Beschreibung erläutert naren. 
Dann waren daselbst Photographien aus Tirol, Teller, 
Schüssel, Buntstickerei auf Leinwand aus Galizien und 
Ungarn, Modelle von Bauernhäusern, Pachthöfen, Meiereien 
aus Steiermark. allerlei Karten und Bücher zu sehen : 
viel Buntes durch und neben einander. Dann große 
Reihen von Schädeln verschiedener dem österreichisch-un­
garischen Scepter angehöriger Bölker. Nicht zu vergessen 
die bemerkenswerthe Serie der von Benedikt untersuchten 
Verbrecherschädel und ein von demselben Forscher con-
— 182 — 
strmrtes Instrument zu Schädelmessungen, sowie viele 
andere Meßapparate. 
In den Raum des großen Mittelsaales hatten sich 
Viele getheilt. Neben Frankreich, von dem ich 
z u l e t z t  s p r e c h e ,  w a r e n  h i e r  E n g l a n d ,  S p a n i e n ,  
S c h w e d e n ,  N o r d - A m e r i k a ,  D ä n e m a r k  
und die Schweiz vertrkten; außerdem hatte die seit 
kurzer Zeit in Paris existirende französische Gesellschaft 
für p o l n ische Ethnographie eine Ausstellung arrangirt, 
wozu sowohl die Pariser Polencolonie als auch die 
Museen in Rapperswyl, Thorn, Krakau und einzelne 
Professoren reichliche Beiträge gespendet hatten. — Eine 
große Karte, 1859 in Paris gestochen, mit Angabe der 
verschiedenen slavischen Stämme von Danzig bis zum 
Schwarzen Aceere zeigt den Umfang des Gebietes, 
welches Slaven bewohnen. Verschiedene Bilder von sehr 
ungleichem künstlerischen Werthe machen uns bekannt 
mit den Trachten der polnischen Magnaten, mit geschicht­
lichen Scenen, mit Darstellungen des häuslichen Lebens. 
Eine Anzahl Schränke ist gefüllt mit alten Funten aus 
polnischem Boden, mit Geräthen, Luxuswasfen, Löffeln, 
Silberzeug, Flinten, Kleiderstoffen, Modellen und Pho­
tographien. Ein sehr hübsches kleines Kunstwerk ist eine 
Fayeneeplatte mit Relieffiguren der polnischen Völker­
schaften in anmuthiger Gruppirung. Ferner finden wir 
eine sehr reiche Sammlung der malerischsten Volkstrach­
ten Galiziens. 
Von Amerika fanden sich sehr gelungene Nach­
ahmungen der in den mexicanischen Gebieten der Union 
vorgefundenen Höhlenstädte (oave t(iwv8i; ferner genaue 
Abbildungen (Relief-Modelle) eines alten Thurmes im 
südn?estlichen Colorado, von Städterinnen in den Bergen 
von Pueblo de Taos in Neu-M exico. Tann rohe Är--
bei»en der Töpferei der eingeborenen Indianer, Thierge-
staltkn, Enten und andere Vögel, bunt bemalt und gut 
glasirt — wann dieselben angefertigt sind, ist nicht 
aefagt. 
E n g l a n d  h a t t e  e i n e n  T h e i l  d e r  S a m m l u n g e n  
- 183 — 
des berühmten Londoner LolleAS of Zur^eous, vor allem 
Schädel aus Japan, Indien, Vandiemensland (4 
Skeleite und 13 Schädel), Gibraltar u. s. w. ausgestellt. 
A u c h  S p a n i e n  h a t t e  e i n e  g r o ß e  M e n g e  s e l t e n e r  
Schädel dargebracht, dann eine Sammlung von 
Gegenständen, welche von den Canarischen Inseln 
stammt; dann eine höchst annehende Zusammenstellung 
sehr verschiedener alter Steinfiguren; letztere erinnern 
sehr ausfallend an die sog. Steinbaben Siid-Rußlands. 
Ueber die Entstehungszeit und Bedeutung dieser spani­
schen Steinfiguren ist man ebenso im Unklaren, wie 
ilber die der Russischen. 
D ä n e m a r k  g a b  i n  e i n e r  k l e i n e n ,  a b e r  s e h r  
werthvollen Gruppe, viele treue Abbildungen von Runen­
steinen. einer Grabkammer aus Jütland, mit dem Funde 
aus demselben, darunter auch sehr gut verzierte Schmuck­
sachen, welche nicht nur eine ziemlich hoch entwickelte 
Technik, sondern auch geweckten Schönheitssinn des Ge­
schmacks bekunden. 
Den bei weitem größten Theil des iibrigen Raumes 
hatte Frankreich in Beschlag genommen, vertreten 
var Allem durch die Pariser Anthropologische Gesellschaft 
und die anthropologische Schule. Das 
vordere der beiden rechten Seitenzimmer war fast nur mit 
darauf bezüglichen Objecten angefüllt. 
In erster Linie sind hier die Bilder und M o -
delle verschiedener Organe des menschlichen Körpers 
zu nennen, insofern derartige Gegenstände zu Unter-
richtszwecken verwandt werden : vor Allem zog ein riesi­
ges Gehirnmodell die Aufmerksamkeit auf sich. Ein 
Schrank beherbergte eine große Menge von Schädeln, 
ein anderer die verschiedensten Apparate zum Messen, 
Zählen und Wägen; auf einem Tische lagen Exemplare 
der verschiedenen sich mit Anthropologie befassenden Zeit­
schriften, Albums mit photographischen Darstellungen 
aller Völker u. s. w. Daneben waren auch die Resul­
tate der Speeialstudien einzelner Gelehrter, B. eine 
Zusammenstellung aller anthropologischen Werke und 
— 184 — 
Abhandlungen des Professors Broca zu sehen; Eine 
Haarsammwng war sehr anziehend: langes schlichtes 
Haar der Chinesen, der Schopf eines Indianers und 
einer europäischen Frau nebeneinander — dazu eine 
Tafel mit vollständiger Farbenscala der Haare. Bemer­
kenswerth erschien noch die Sammlung jener in Süd-
Frankreich gefundenen Schädel aus ältester Zeit, welche 
die Spuren von Trepanation zeigen und jener Schädel­
stücke. welche als Amulette getragen wurden. 
Außerdem war eine ganze Reibe von Schränken im 
HauPtsaale mit prähistorischen Fundodjecten an» 
gefüllt, wie dieselben von einzelnen Gesellschaften oder 
einzelnen Forschern gesammelt und geordnet waren. 
Hier war offenbar Alles zusammengebracht worden, was 
Frankreich an derartigen Ängen besitzt — so reichhaltig 
als nur möglich. Ich muß auf eine Aufzählung ver­
zichten. — erwähne nur. daß m großer Menge auch 
jene Knochenstücke mit eingeritzten Zeichnungen — ähn­
lich den angezweifelten der Thayinger Höhle — zu 
seden waren, sowol Originalstücke, als auch gute Nach­
bildungen. 
Doch darf man nicht glauben, daß für den Anthro-
pologen und Ethnologen der fpecielle Pavillon der An­
thropologie allein des Studium Werth war. Ganz 
abgefehen von den verfchiedenen Nationalitäten, welche 
sich zum Theil als Aussteller, zum Theil als Besucher 
d e n  B l i c k e n  d e s  B e o b a c h t e r s  z e i g t e n ,  l ^ o t e n  e i n z e l n e  Ä b -
theilungen der Ausstellung hohes Interesse dar. — Um 
nicht zu weit mich auszudehnen, führe ich nur einiges 
Wenige an. 
Gleich am Nord°Eingange des Ausstellungs-Palastes 
bot sich dem Besucher die reiche aus Indien hereinge­
brachte Sammlung des Prinzen von Wales dar: die 
prachtvollsten und werthvollsten Schmucksachen undWafsen 
aller Arten. 
In der Englischen Abtheilung sah man aller­
lei, was die Bewohner der verschiedenen Colonien cha--
rakterisirt und schildert, z. B. zahlreiche Photographien 
— 185 ^ -
von Australien, dabei auch einige ethnographische 
Figuren. 
Auch in der R u s s i s ch e n Abtheilung waren 
Photographien ausgestellt, ich erwähne hier ein Album 
mit Photographien von Schülern der verschiedensten 
unter russischem Scepter vereinigten Nationalitäten, 
Kalmi'lÄen, Baschkiren, Tataren, darunter die mir be­
kannten Gesichter hiesiger Schüler e st n i s ch e r und 
lettischer Abkunit. 
Sehr lehrreich waren die Ausstellungen, welche einer­
seits die niederländischen und anderersnts die 
französischen Colonien tietrafen: Kleider, Waf­
fen, Handwerkszeug, Producte des Landes n. s. w. 
waren sichtbar. Aus verschiedenen Colonien waren 
Pnppen, in der Tracht und dem Aussehen der Einge­
borenen wie der Colonisten. aufgestellt. 
E'ne Reihe von Säälen wurde eingenommen durch 
eine Ausstellung, welche das Ministerium des öffentlichen 
Unterrichts äe l'illsti-uetion 
veranstaltet hatte. Hier waren nämlich die ethnogra­
phischen Resultate der geographisch.wissenschaftlichen Mis­
sionen, welche die französische Regierung im letzten Jahr­
zehnt ausgerüstet hatte, nach den einzelnen Reisenden 
und den von ihnen durchforschten Ländern ausgestellt: 
ich nenne hier Ujfalvy (West-Sibirien und Turkestan), 
Andre tColumbia», Crevoux (Guyana), Wiener (Peru 
und Bolivia), Pinart (Nord.Amerika) u. a. 
Allein auch der Palast auf dem Trocadero beherbergte 
sehr sehenswerthes ethnographisches Material. In der 
westlichen Galerie befanden sich: ethnographifche Samm^ 
lungen aus Aegypten, Basreliefs vom Grabmal 
Thutme's III., dann verschiedene Objecte aus Japan, 
China, Amerika und Afrika, malerische Ansichten aus 
Spanien. Vor Allem ist zu nennen das ethnographische 
M u s e u m  d e s  H e r r n  H a z e l i u s  a u s  S t o c k h o l m ;  
welches eine Reihe überaus charakteristischer Gruppen 
und Figuren der Bewohner Skandinaviens und Finn­
lands enthält. 
— 186 — 
Am Ende der östlichen Galerie waren Sammlungen 
aufgestellt, welche mannigfache gallische und gallisch-
römische Alterthümer umfaßten. 
Ferner boten die einzelnen im Garten errichteten 
P a v i l l o n s  m a n n i g f a l t i g e s  J n t e r e f s e .  D e r  A l g e r i s c h e  
Pavillon enthielt neben den Landesproducten auch 
zahlreiche Photographien der Einwohner, Waffen und 
K u n s t g e g e n s t ä n d e .  I n  g l e i c h e r  W e i s e  b o t  d e r  A e g y p -
tische Pavillon, im Styl eines Aegyptischen Hauses 
gebaut, einen Inhalt dar, welcher Land und Volk des 
jetzigen Aegyptens auf's Beste charakterisirt. 
Zu erinnern ist zum Schluß, daß auch an verschiede­
nen Stellendes Ausstellungs-Gartens Kaufläden errichtet 
waren, in welchen die fremden Nationalitäten ihre Landes-
P r o d u c t e  v e r k a u f t e n ;  s o  w a r  z .  V .  e i n  c h i n e s i s c h e r ,  
ein j a p a n e s i s ch e r, ein tunesischer und 
ein marokkanischer Bazar, in welchen die Ver-
käufer in der Tracht ihres Landes zu erblicken waren 
und ihre Producte ausboten; charakteristisch genug, nicht 
allein in französischer, sondern oft auch in deutscher Sprache. 
Dem beobachtenden Anthropologen und Ethnologen 
rrat somit in oer Ausstellung auf Schritt unt> Tritt 
fremdartiger und reichhaltiger Stoff zum Verarbei­
ten entgegen. 
Fernerreferirte der Lecretär über das Resultat ei­
niger Ausgrabungen inLivland solgendermaßen: 
I. Die schlffförmigen Steinsetzungen im Fellin'-
schen Kreise (des Gouv. Livland) untersucht von Herrn 
I. Jung. 
Herr I. Jung, Lehrer in Abia, hat im Lause 
des verflossenen Sommers 1873 auf meine Veranlassung 
eine Anzahl von Steinsetzungen im Fellin'schen Kreise 
untersucht, wozu die Moskauer Gesellschaft für Anthro­
pologie die nöthigen Geld-Mittel gewährt hatte. Aus 
dem von Herrn Jung eingeschickten genauen Bericht, 
welchem einige Zeichnungen beilie^en, bringe ich folgende 
Uebersicht, welche das Resultat ter Untersuchungen und 
Ausgrabungen in Kürze zusammenfaßt. 
— 187 — 
1 .  D i e  s c h i f f s ö r n l  i g e  S t e i n s e t z u n g  b e i  
M ä ä r o. 
Die schlffförmige Steinsetzung (Schiffsgrab, Stein­
s c h i f f )  v o n  M ä ä r o  l i e g t  i m  G e b i e t e  d e s  G u t e s  C a b b a l  
(Kirchspiel P i l l i st f e r, Kreis Fellin, Gouv. 
Llvland), an der von Fellin nach Reval führenden 
Landstrahe. Die Steinsetzung nimmt in ihrer ganzen 
Ausdehnung einen Hügel ein, welcher reichlich mit 
Steinen bestreut erscheint. Bei allmäligem Aufräumen 
der Steine und beim Nachgraben tritt die Gestalt eines 
sog. Steinschiffes oder Schisfsgrabes deutlich hervor. 
Die Länge des Hügels wie des Schiffes beträgt 120 
rusi. Fuß, die größte Breite des Hügels 48 Fuß, die 
größte Breite des Schiffes 37 Fuß. Das Schiff läuft 
beiderseits spitz aus und ist von ONO. nach WSW. 
gerichtet. 
Die östliche Spitze des Schisfes hat sich nicht er­
halten, die westliche ist durch einige vorspringende Steine 
kenntlich gemacht. Welche Spitze als die voroere anzu­
sehen ist, bleibt unentschieden, wenn nicht möglicherweise 
überhaupt kein Gegensatz zwischen vorn und hinten be­
steht. — Die Conluren des Schiffes sind oberflächlich 
durch eine einfache Reihe von Steinen angedeutet; 
ebenso die quer durch den Schiffskörper verlaufenden 
sog. Ruoerbänke (Querreihen). Die Steine haben meist 
gleiche Größe, d. i. Fuß im Durchmesser, 
nur an den beiden Enden der Querreihen springen ein­
zelne größere Steine vor. Beim Nachgraben zeigt sich, 
daß unter jeder einfachen Steinreihe der Ruder­
bänke eine doppelte ruht, die im Erdboden steckt. 
Die Steine der Doppelreihe liegen so aneinander, daß le 
4 Steine zusammengehören und einen beionderen Raum 
begrenzen^ — An einigen Stellen liegt eine Doppelreihe 
von Steinen frei zu Tage; dann lagert unter ihr eine 
dreifache Reihe in der Erde. Auch unter der ein-
fachen Reihe des Schiffsrandes läßt sich in der Erde 
eine Doppelreihe von Steinen erkennen. — Uebrigens 
finden sich hier und da einfache Reihen in der Erde, 
— ^88 — 
so z. B. die ersten zwei Querbänke des westlichen und 
die erste Querbank des östlichen Endes. 
Die am westlichen Ende begonnenen Nachgrabungen 
f ö r d e r t e n  f o l g e n d e  R e s u l t a t e :  B e i  d e r  z w e i t e n * )  
Ruderbank wurden nur verbrannte Knochen gesunden. 
Nahe der dritten Ruderbank sties; man auf drei 
durch Asche oder Kohlen gekennzeichnete Feuerstellen, 
Knochenfragmente, Scherben von rohgearbeiteten Töpfen; 
zwischen den Steinen selbst lag Asche. 
Bei der dritten Ruderbank fanden sich in einer 
Tiefe von ^>4 Fuß zwischen den Steinen Fingerknochen, 
eine Bge 1 fibe 1, Trahtspiralen, eine gekrümmte 
Messerklinge (Bügel- und Sprossenfibel aus dem ersten 
nachchristlichen Jahrhundert stammend. Grewingk. Ar­
chiv st Anth. X. 1's. ÜA. 5 aus dem Rippoka-Stein-
hausen im Kirchspiel Lais, Kreis Dorpat). Zwischen 
der dritten unv vierten Querreihe befanden sich 
ebenfalls Knochenfragmente und zwar in einzelnen 
von 4 Steinen eingefaßten Räumen, die man etwa mit 
Steinkisten vergleichen könnte. — In der Nähe der 
vierten Querreihe war das Graben vergeblich; dagegen 
ergaben die Ausgrabungen der fünften unv sechsten 
Querreihe wieder Feuerstellen, Topfscherben, in der 
sechsten Reibe Fragmente von eisernen Messern, ein 
hakenförmig gekrümmtes Eisen, Fragmente von Spiralen, 
eine zusammengeschmolzene Schlacke, einen Zahn. In der 
siebenten und weiter zwischen der a ch t e n und neun­
ten Querreihe wurden nur Knochen-Fragmente entdeckt. 
Die Bordreihe des Schiffes selbst wurde nicht auf­
gegraben. 
2 .  D i e  s c h i f f f ö r m i g e  S t e i n f e t z ' u n g  b e i  
W il l  e m i. 
In einem Felde des zum Gute Cabbal gehörigen 
Gesindes Willemi liegt ein großes Steinschiff, dessen 
Gestalt die typische ist (nicht vier, wie Herr Jung srü» 
Wir zählen die ^uerreihen vom westlichen Ende zum 
östlichen. 
— 189 — 
her vermuthet, et'. Sitzung d. gel. estn. Ges. v. 2. (14.) 
Febr. „N. Dörpt. Ztg." Nr. 63). Die Länge beträgt 
die Breite 29 Fuß. Die Richtung ist OSO. nach 
WNW. Ter ganze Platz um das Schiff und der Jn-
nenraum des letzteren war unregelmäßig mit Steinen 
bedeckt; erst beim ')iachgraben kamen die tieferen Reihen, 
namentlich die Ruderbänke, deutlich zum Vorschein. — 
Es wurden vier ;)iuderbänke wahrgenommen; die Lage­
r u n g  d e r  S t e i n e n  w a r  d i e s e l b e  w i e  b e i m  M ä ä r o -  S c h i f f .  
Die Nachgrabungen förderten nicht viel zu Tage, 
sowohl am östlichen, wie am westlichen Enden fanden 
sich Knochenfragmente und Kohlen; ferner Asche wie 
beim Määro schiff in den freien Lücken zwischen den 
Steinen. 
Vor einigen Jahren hat man in der Nähe beim 
Errichten einer Kartofselgrube die Reste eines menschlichen 
Skelettes und ein krummes Messer entdeckt; leZteres ist 
verloren gegangen. Erneute Nachgrabungen Jung's 
blieben erfolglos. 
3 .  D i e  S t e i n s e t z u n g e n  b e i  A r c h m a .  
In dem zum Gute Cabbal gehörigen Dorfe 
Arehma liegen in einer ca. '>2 Quadratwerst großen 
Fläche fünf verschiedene Steinsetzungen. 
Das Gemeindehaus von Cabbal steht auf einer 
Steinsetzung, von welcher jetzt aber weder Form noch 
Größe festgestellt werden kann. Der ganze Platz hier ist 
mit ca. 3 Fuß im Durchmesser haltenden Steinen wie 
gepflastert. Beim Graben des Fundamentes hat man 
die reihenweise Lagerung der Steine beobachten können. 
Eln bei dieser Gelegenheit zu Tage gekommener Spieß 
und ein Spiralring sind später verloren gegangen. — 
Selbstverständlich konnten hier keine neuen Nachgrabungen 
angestellt werden. 
Eine andere Steinsetzung, nördlich an der aus 
Fell in nach Reval führenden Straße besitzt keine 
Schisfsform, sondern besteht aus einzelnen isolirten 
Steinreihen, von welchen es unentschieden bleibt, ob sie 
zusammengehören oder nicht. Herr Jung unterscheidet 
— 190 — 
drei verschiedene getrennte Theile: der eine westliche Theil 
ist mit 2—4 Fuß großen Steinen reichlich besetzt, hier 
ist zwischen anderen Steinen eine deutliche, von Nori^en 
nach Süden lausende Doppelreihe zu erkennen; unter 
d i e s e r  D o p p e l r e i h e  k a m  b e i m  N a c h g r a b e n  e i n e  d r e i ­
fache Reihe vou Steinen zum Vorschein. — Weiter 
nach O st e n zu macht sich eine ebenfalls von Norden 
nach Süden streichende <Äteinreihe bemerkbar, welche sich 
beim Graben aus drei über einander gelegten Schichten 
zusammengesetzt erwies, die Steine hatten einen Durch­
messer von 2—3 Fuß. Während innerhalb der ersten 
erwähnten w e st l i ch e n Doppelreihe alle zwischen 
den Steinen befindlichen Lücken vollgepfropft mit Kno-
chensragmenten und Asche waren, war in der anderen 
(östlichen) Querreihe auch in der Tiefe selbst zwischen 
den Steinen nichts zu finden. — Noch weiter östlich 
in der beschriebenen Steinreihe lagen sehr große Steine 
dicht bei einander; hier ließen sich, wie aus der beige­
legten Zeichnung ersichtlich ist, auch zwei senkrecht auf-
einder paffende Steinreihen bemerken. — Die Nachgra­
bungen lieferten weder Kohlen nocd Todtenafche, sondern 
nur einige kleine Röhrenknochen. Eine Nachgrabung, 
welche speciell die von Norden nach Si'lden streichende 
Steinreihe betraf, blieb durchaus resultatlos. — Westlich 
von den genannten Steinmaffen befindet sich jetzt ein 
freier, ebener Platz, hier sollen ferner einzelne kleine 
Steine gelegen haben, aber abgeführt worden sein; jetzt 
zeigte fich der PlatzI V 2 Fuß tief mit einem Gerolle von 
kleinen Steinen wie gepflastert, darunter lagen Fliesen 
von ca. 1'/2 Fuß Durchmesser; hier und da einzelne 
Geröllblöcke von bedeutenderem Volumen. — Im nördli-
chen Bezirke des Platzes wurde eine etwa viereckige, 
einen Fuß tiese Grube von 15 Fuß Länge und 10 Fuß 
Breite entdeckt; dieselbe war nur an drei Seiten mit 
Steinen eingesaßt, während die vierte (westliche) Seite 
frei war. Beim Graben fanden sich darin e-ne kleine 
Feuerstätte und Kohlen, aber weder Knochen noch an­
dere Dinge. 
— 191 — 
Die dritte Steinsetzung liegt südlich von der 
Straße aus einem mit Ellerngebüsch bewachsenen Hügel. 
Sie hat eine Schiffsform, ist aber nur klein; 22 Fuß 
lang, 9 Fuß bleit und besitzt nur drei Querreihen, die 
Richtung ist OSO. nach WNW. — Der Jnnenraum 
des Schiffes war mit Steinen von 1 Fuß Durchmesser 
regelmäßig belegs, nur drei Reihen ragten in der Mitte 
hervor und waren nach den beiden Enden mit großen 
Steinen bezeichnet. Beim Nachgraben wurden am Ost-Ende 
eine Feuerstätte, Asche und Kohlen entdeckt, jedoch weder 
Knochen noch irgend welche andere Gegenstände ge-
funden. 
Eine vierte Steinsetzung liegt ca^ 2—300 Schritt 
nordwestlich vom Cabbal'schen Gemeindehause auf 
freiem Felde; sie scheint ursprünglich rund gewesen zu 
sein, doch sind jetzt alle Steine, welche an der Oberfläche 
des Erdbodens lagen, fortgesührt, so daß weder die ge­
naue Form, noch die Maaße angegeben werden konnten. 
Ein halber Fuß unter der Erde wurden einige Schädel-
fragmente aber gar keine ^ Sachen c-esunden. 
Etwa 50—60 Schritte nordöstlich von jenem Hügel 
macht sich mitten im Felde eine mit Gebüsch bewachsene 
Stelle demerkbar; an dieser ließ Herr Jung mehrfach 
nachgraben, kam jedoch zu keinem anderen Resultat, als 
daß jeuer Platz in 1 Fuß Tiefe mit Geröll von kleinen 
Steinen wie gepflastert war. Culturartikel wurden nicht 
gefunden. 
4 .  D i e  s c h i s f f ö r m i g e S t e i n s e t z u n g  b e i  W i l l e s e r .  
Im Felde des zum Dorfe Willeser gehörigen Gesin­
des Siimo liegt ein großes Steinschiff. Die Länge 
des Hügels und des ganzen Schiffes beträgt ca. 159 
Fuß, die Breite des Hügels 52 Fuß, die Breite des 
Schiffes 34 Fuß. Die Richtung des Schiffes ist OSO. 
nach WNW. — Die Oberfläche des Hügels außerhalb 
des Schiffes, sowie der Jnnenraum zwischen den regel­
mäßigen angeordneten Bordsteinen und den Ruderbanken 
des Schiffes ist mit großen Steinen durchweg belegt. 
In der beigefügten Zeichnnung sind nur die Steine, 
— 192 — 
welche die Conturen des Schiffes markiren, wiedergege­
ben. Hieraus ist ersichtlich, daß 17 Querreihen ober 
Ruderbänke existiren. Bei eingehender Untersuchung der 
einzelnen Theile der lsteinsetzung liefen sich sowohl mit 
Rücksicht auf den Bau, als auch aus den Inhalt drei 
verschieoene Abschnitte erkennen. 
Von der Westspitze bis zur 6. Querreihe waren die 
Steine ganz besonders groß,dann folgten von der 7. bis 
zur 9. Querreihe mittelgroße und kleine Steine; die 10. 
Reihe wies abermals große Steine von 1 Vz 2 Fuß 
Durchmesser auf, dann folgten in den übrigen Quer-
reihen ledvch kleinere Steine. — Die Anordnung 
und der Aufbau war wie früher. Bei den Nachgrabun­
g e n  w u r d e n  g e f u n d e n :  z w i s c h e n  d e r  e r s t e n  u n d  d r i t ­
ten Querreihe nur Kohlen und Knochenfragmente; 
zwischen der vierten und sechften Querreibe Feuer-
stellen, Knochenasche, Kohlen, der Eckzahn eines Menschen, 
Topfscherben, messerartige (gebrannte?) Steinsplitter, 
welche beim Berühren sofort zerbröckelten; zwischen der 
sechsten und neunten Querreihe nichts; zwischen 
der achten und neunten 2 Feuerstellen zwischen 
den Obersteinen und den Grundsteinen, Knochenfrag­
mente, Asche, ein bronceneS Armband, zwischen der 
neunten und zehnten abermals 2 Feuerstellen, 
Kohlen, Asche, ein Zahn, eine größere Glasperle, 
ein Stück einer broncenen Kette, eine Sprossenfibel 
(vergl. Grewingk, Arch. f. Anthr. X Th. II s^g. 2 u. 3 
von Kurfchany im Kr. Schauli und Odochow im Kr. 
Rofsieni d. Gouv. Kowno sowie von Gruneiken im Kr. 
Gumbinnen der Provinz Preußen aus dem ersten nach­
christlichen Jahrhunoerti, zwischen der zehnten und 
elften Querreihe wieder zwei Feuerstellen, ein 
schnurförmiger Broncer'ing; zwischen der elften und 
zwölften Querreihe abermals eine Feuerstelle. — Die 
Nachgrabungen in der 15.. 16. und 17. Querreihe er­
gaben Nichts. 
In der Nähe der beschriebenen großen schiffförmiqe^r 
Steinsetzung lag ein kleiner Hügel, in welchem sich 3 
— 193 — 
Kartoffelgruben befanden. Hier, so erzählt der Wirth 
des Siimo-Gesindes. habe er vor einigen Zahlen bei 
zufälligem Graben in der Tiefe von einem Fuß eine 
Steinschicht angetroffen und darunter verschiedene kup­
ferne Sachen, eiserne Messer u. s. w. gefunden; die 
Dinge seien aber nicht weiter ausbewahrt worden. — 
Herr Jung bestimmte die Länge des Hügels auf 32, 
die Breite auf 25 Fuß; die Längsrichtung des Hügels 
von OSO. nach WNW. Beim Nachgraben wurde 
am nördlichen Abhang des Hügels reichlich in der 
Tiefe von einem Fuß eine Sreinschicht angetroffen, dar­
unter lagen verschiedene zusammengeschmolzene Frag­
mente und Bronceketten, Ringe, Spiralen, ein eiserner 
Ring, ein Paar Schädelstücke, und Fingerknochen, aber 
keine Kohlen und Asche. Ferner wurde hier nur '/2 
Fuß unter der Oberfläche ein schlüsselartiges Instrument 
gefunden. In der Mitte des nördlichen Äbhanges etwa 
stieß man in der Tiese von 3 Fuß auf das ekelet 
eines Thieres. — Am östlichen Theil des Hügels 
erschien die vorhandene Steinschicht doppelt, hier wurden 
Topfscherben, Broncestücke und 2 eiserne Ringe ausge­
graben. Am westlichen Ende des Hügels fanden sich 
ein altes eisernes Messer und Groncefragmente. 
Obgleich Feuerstellen, Kohlen und Äsche nirgend ge­
funden wurde, so scheint es hier nach der Ansicht des 
Herrn Jung, sich doch um einen Verbrennungsplatz zu han­
deln Wie aus dem Befunde ersichtlich und wie die 
Besitzer des -Hügels angeben ist der Pl^tz offenbar um­
gegraben woroen; es ist daher nicht zu verwundern, oaß 
weder eine regelmäßige Form an der Steinsetzung zu 
ersehen ist, noch andere Reste einer Verbrennung zu be­
merken sind. 
5 .  D e r  s o g .  K a p e l l e n - B e r g  i n  N e u -
K a r i s h o f. 
Der genannte Hügel, welcher am Rande eines Raps­
f e l d e s  i n  N e u - K a r i s h o f  ( K i r c h s p .  K a r r i s ,  ' K r e i s  
Fell in) liegt, hat eine langgestreckte Form; er setzt 
sich nach Osten in einen ebenfalls langgestreckten 
von Kartoffelgruben durchwühlten Hügelrücken fort. Der 
westliche Theil des eigentlichen sog. Kapellenberges 
ist durch einen Berg vom übrigen öst li  ch en Hügel­
rücken geschieden. Die Länge des Kapellenberges beträgt 
ca. 200, die Breite ca. 70—80 Fuß; Es zeigen sich 
noch verhältnißmäßig deutliche Spuren einer ursprüng­
lichen schiffförmigen Steinsetzung, bei denen vereinzelte 
Steine, Andeutung von Querreihen bemerkbar sind, die 
Länge der muthmaßlichen Steinsetzung beträgt 1!87, die 
Breite 57 Fuß. Nach Angabe der Kaikus'schen Kirchen-
Chronik soll hier zur Zeit des Ordens eine katholische 
Kapelle gestanden haben und wahrscheinlich sind zum 
Bau der letzteren die Steine der Steinsetzung benutzt 
worden. 
Beim Nachgraben wurden Feuerstellen, Kohlen und 
A s c h e  w i e d e r h o l t  a n g e t r o f f e n ;  d a n n  i m  ö s t l i c h e n  
Theil unter Steinen zuerst ein Haufen Asche und dann 
theils unverbrannte menschliche Knochen, jedoch keine 
Schädelfragmente. An einer muthmaßlichen Querreihe 
stieß man in der Tiefe von 1'/2 Fuß auf eine große 
Feuerstelle, große Holzbrände und Eichen-Kohlen. 
Auf dem östlichen Theile des Hügelrückens, welcher 
ca. 790—800 Fuß lang ist, befinden sich fünf kleine 
runde Steinsetzungen, welche in ihrem äußeren Ver­
halten erst weiter beschrieben sind. Beim Nachgraben 
wurcen in der äußersten der am östlichen AbHange ge­
legenen Steinsetzung unter Sieinen Birken-Kohlen und 
Topfscherben angetroffen. 
Außer den beschriebenen und untersuchten Stein­
setzungen giebt es noch — nach der Angabe des Herrn 
Jung — folgende: 
Im Gouv. Estland beim Dorfe Oisu (Kirch­
spiel Turgel, Kreis Jerwen) drei; Herr Jung 
hat auch eine derselben gesehen, ohne sie genau unter« 
suchen zu können ; sie schien etwa viereckig zu sein. Die 
zweite soll nach Angabe der Leute, welche Herrn Jung 
darüber berichteten, rund und die dritte länglich sein. — Die 
erste Steinsetzung bei Oisu befindet sich im Hofe ter 
— 195 — 
Besitzlichkeit eines Herrn Mielberg, welcher daselbst ge­
legentlich allerlei eiserne Geqenstände, Knopfe, Schnallen 
u. s. w. gesunden hatte. Einige Kleinigkeiten und eine 
Münze überließ Herr Mielberg dem Herrn Jung; er 
erzählte, ein Theil der in der Tiefe befindlichen Steine 
hätten 4 Fuß im Durchmesser und lägen auf Lehm--
grund, ein anderer Theil seien Ziegel; dazwischen lägen 
menschliche Knochen und allerlei Gegenstände. 
Wenn die Angaben des Herrn Mielberg in Betreff 
der Ziegelsteine richtig sind, so handelt es sich mit Rück­
sicht auf die dem XVII. Jahrhundert angehörige Münze 
offenbar um keine alte Steinsetzung, sondern um ein re­
lativ neues Grab. 
I n  L i v l a n d  g i e b t  e s  f o l g e n d e  S t e i n s e t z u n g e n ,  
deren Untersuchung einer anderen Zeit vorbehalten blei­
ben muh, 
im Kirchspiel Pillistser bei Eigferziwei 
bei Wolmarshof eine 
im Kirchspiel Gr. Johann bei Lehowa zwei 
,, „ Hall ist bei Eiseküll zwei 
„ „ Karkus sechs. 
Herr Jung hat sich Mühe gegeben, zu erforschen was 
die Bevölkeiung des Cabbal'schen Gebietes nebst Um-
gebung, woselbst ersichtlich eine große Menge von Ltein-
setzungen existiren, über tie letzteren sich für Vorstellungen 
mache Äuffallend ist, i^aß die Erinnerung, an den 
eigentlichen Zweck jener Stätten vollständig geschwunden 
ist. Vielmehr herrschen ganz unbegründete Sagen über 
die Entstehung jener Steinsetzungen, welche aber an 
verschiedenen Orten ziemlich gleich lauten. — Sehr ver­
breitet ist die Soge, daß der Teufel einst eine Brücke 
über den Würzjerw habe bauen wollen und dazu die 
Steine zusammengebracht habe, von dem Krähen eines 
Hahnes erschreckt, hätte er die Steine fallen lassen. In 
einer anderen Sage ist es nicht der Teufel, sondern eine 
Teuselsjungfrau, welche die Steine zum Brückenbau in 
ihrer Schürze trug> — Eine weitere Sage meldet, daß 
zwei Dudelsackpfeifer gewettet hätten, sie würden, mit 
— 196 — 
einer Abtheilung von Kriegern von Pernau nach Dor-
pat ziehend, die ganze Bergstrecke ununterbrochen blasen. 
Sie hätten diese Absicht nicht ausführen können, der 
eine sei bei Willefer, der andere bei Archma „geplatzt". 
Dort wo sie beerdigt wurden, habe man große Stein-
mengen zusammengetragen. — Dann wurde behauptet, 
in früheren Zeiten hätten die Menschen zur Sühne ir-
gend eines Vergehens Steine an einen Platz gehäuft 
und jeder Vorübergehende habe einen oder den anderen 
Stein beigefügt; so seien jene Steinhaufen entstanden. 
— An anderen Orten werden die Steine mit einein 
beabsichtigten, aber nicht ausgeführten Kirchendau in 
Zusammenhang gebracht; oder man sagt, an jener Stelle 
sei eine Kirche versunken. Man will zu Zeiten Glocken­
töne hören, u. s. w. — Hier und da vermuthet man 
Schätze unter diesen Steinen, welche die „Unterirdischen" 
bewachen. 
Als Hauptergebniß der Untersuchungen des Herrn 
Jung ist hervorzuheben, daß die Steinschisse von 
Määro und Willefer nach den in ihnen enthalte­
nen Bügel- und Sprossenfibeln zunächst mit den 
Steinhaufen von Rippoka (Kirchspiel Lais, Gouv. 
Livland)' dann mit den Gräbern von Omola und 
Odochow (Gouv. Kowno) sowie mit denjenigen von 
Gruneiken (Provinz Preußen) übereinstimmen, in 
weiterem Sinne aber mit den Steinschiffen und Stein­
setzungen vom Strantesee in Mittellivland, von 
Unnipicht bei Dorpat zu vergleichen sind. Sie gehören 
alle nach Grewingk^'') in die ersten Jahrhunderte 
vor Christi Geburt. Nach der Ansicht Grewings dien­
ten alle jene Steinsetzungen nicht allein als Bestattungs­
plätze, sondern namentlich in späterer Zeit als Stätten, 
in welche man zur Erinnerung an die Verstorbenen in 
Folge von Gelöbnissen, verschiedene Culturartikel uno 
C. Glew'lngk, über ostbaltisch^, vorzugsweise dem heidni­
schen TovtenkultuS dienende schiffförinige und anders gestaltete 
Steinsetzungen. Arch. für Anthropologie Bd. X S. 73 u ff. 
— 197 — 
wohl auch einfache Iteine niederlegte. Daraus weisen 
einige in den Gteinschiffen und Steinsetzungen gefun­
dene Gegenstände, welche einer weit späteren Zeit ihren 
Ursprung verdanken. — Was die Frage nach den Löl 
kern betrifft, welche jene Zteinsetzungen errichtet, so ist 
leider auch durch die Ausgrabungen des Herrn Jungkeine 
Antwort gegeben. — Das! es Normannen gewesen 
seien, wie Gras Tievers glaubt, ist unwahrscheinlich; 
doch ist es möglich, daß — nach Grewi>igk's Ansicht — 
die Gothen solche Begräbnißstätten hier errichteten. Auf 
einen innigen Zusammenhang zwischen Gothen und 
Esten weisen die vielen Worte aus dem Gothischen vor 
Ulfil^s, welche im Estnischen sich erhalten h^ben. 
II. Die Ausgrabungen in Cabbina. 
Aus dem Grunde des zu Lunia gehörigen Beigutes 
Groß-Cabbina besindet sich ein verlassener Begräbniß 
platz, welcher dicht an der von Dorpat nach Cabbina 
führenden Landstraße, 6 Werst von Dorpat und eine 
Werst von Cabbina gelegen ist. Der Platz nimmt einen 
flachen, ringsum von Strauchwerk und jungen Bäumen 
bewachsenen Hilgel ein; die Kuppe des Hiigels trägt nur 
eine Grasdecke. Vor dem Hügel ist eine Sandgrube 
schon vor langer Zeit angelegt worden. 
Die Ausgrabungen wurden von Herrn Or. Witt 
aus dem baumsreien Theil des Hügels vorgenommen und 
förderten eine große Menge von menschlichen Knochen und 
vereinzelte Culturgegenstände zu Tage. In der Nähe 
der Sandgrube lagen verschiedene Knochenfragmente aller 
Ordnungen haufenweise bei einander, und zwar ganz 
oberflächlich. Weiter ab von der Sandgrube und in 
einer Tiese von l'/z—2 Fuß stieß mau auf gut erhal­
tene Skelettheile, darunter auch einige Schädel ohne 
andere dazu gehörige Knochen. Erst beim fortgesetzten 
Graben, in einer Tiefe von 3—4 Fusz traf man voll­
ständige und unberührte Skelette. Die Richtung der 
oberflächlich gelegenen Skelette war meist die von Nor­
den nach Lüden, die der tiefer gelegenen meist von Osten 
nach Westen; jedoch gab es auch Ausnahmen. Neben 
— 198 — 
den (tieferen) Skeletten waren in der Erde schwarze 
Streifen sichtbar, welche den ursprünglichen Sarg an­
deuteten; hier und da wurden Holzreste angetroffen. 
Bei den Knochen lagen einzelne Münzen, darunter eine 
gehenkelte; ferner Messer, Nägel, Schnallen und Gerbe. 
Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, daß 
es hier um einen verlassenen e st n i s ch e n Begräbniß-
platz aus der Mitte des XV^I. Jahrhunderts handelt, 
nach dkn gefundenen Münzen läßt sich die Zeitbestim­
mung machen. 
Herr vr. Witt unterzieht die bei der Ausgrabung 
zu Tage geförderten sehr wohl erhaltenen Schädel einer 
eingehenden Untersuchung und wird darüber später 
berichten. 
III. Die Ausgrabungen in Marienburg. 
Beim Bau des Gemeindehauses in Goldbeck. 
6 Werst östlich von Marienburg, wurde eine Anzahl 
menschlicher Skelette aufgedeckt. Die Skelette sollen 
entweder auf Bretter gebunden gewesen sein, oder in 
ausgehöhlten Baumstämmen gesteckt haben, ungefähr 2 
bis 3 Fuß unter der Erdoberfläche. Unter dem Kopfe 
eines jeden Skelettes lag eine kleine Münze (Rigafcher 
Solidttsv. I662U.63); an einem der Köpfe hat sich an die-
fer Stelle noch ein Haarbüschel erhalten. Es wurden im 
Ganzen bis jetzt 9 Schädel ausgegraben, von denen zwei be­
reits durch die Liberalität des Herrn von Haeckel, Be­
sitzers von Goldbeck, hierher geschickt worden sind; die 
anderen sieben Schädel sollen demnächst nachfolgen. 
Ob es sich hier um einen regelrechten Begräbnißplcitz 
oder um Einzelgräber handelte, ist den vorläufigen Mit­
theilungen des Herrn von Haeckel und des Herrn vr. 
L. Buchholtz nicht zu entnehmen. Jedenfalls entstam­
men die Skelette der Mitte des XVII. Jahrhunderts, 
wie aus den dabei gefundenen Münzen zu schließen ist, 
und dürfte die Untersuchung der Schädel von großem 
Interesse sein, da dieselben — so weit sich jetzt urtheilen 
läßt — Letten angehören. 
— 199 — 
Ueber die Erfolge etwaiger weiterer Nachforschungen 
wird später berichtet werden. 
Herr Pastor Körber theilt seine Ansichten darüber 
mit, wie man nicht für Esten schreiben solle und er­
läuterte dies' an zwei der neuesten estnischen Literatur 
entnommenen Erscheinungen.. 
In tie Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde 
aufgenommen Herr Graf Karl Hutten-Czapski, Stuä. 
pol. oee. 
Gestorben ist das correspondirende Mitglied Or. I. 
G. Kohl in Lremtn. 
vr. Johann Georg Kohl war am 28. April 1808 
in Bremen geboren. Nach einer ziemlich schweren Ju­
gend wanderte er zu Anfang der dreißiger Jahre als 
Hauslehrer nach Rußland ein und war hier eine längere 
Zeit thätig. Von hier aus bereiste er die Baltischen 
Provinzen und sammelte Material zu dem zweibändigen 
Werk „Die deutsch-russischen Ostseeprovinzen". Kohl ist 
der Erste gewesen, der mit seinem Buche die Balischen 
Lande dem Auslande erschlossen. Diesem Buche folgten 
später, nachdem Kobl wieder nach Deutschland zurückge­
kehrt war, eine Reihe anderer Reiseschilderunaen, durch 
n^elche Kohl bald zum beliebtesten Reiseschriftsieller 
Deutichlands wurde. Er war ein au?ge;eichneter und 
feiner Beobachter, der mit grossem Scharsblick alles In­
teressante und Wichtige zu ersafsen wußte. — Den Ost­
seeprovinzen war Kohl ein aufrichtiger Freund: in dem 
streite, welcher über das Bild im Bremer Börsen­
hause entbrannte, vertrat Kohl die Ansprüche Livlands 
und bei Gelegenheit der damals gemachten Archivstudien 
entdeckte er die livländische Chronik Johann Renner's. 
— Nach vielen und weiten Reisen hatte sich Kohl end­
lich in seine Vaterstadt zurückgezogen, woselbst er seit 15 
Jahren als Stadtbibliothekar thätig war. — Wie er 
als Reiseschriststeller sorgfältig auch im Detail war. so 
war er auch ein musterhafter Bibliothekar. Er suchte 
das Bremer Publicum auf alle Art zum Genüsse der 
— 200 — 
ihm anvertrauten Schätze heranzuziehen. — Dabei hatte 
er selbst eine große Fülle literarischer Notizen angehäuft, 
so daß er nur hineinzugreifen brauchte, um sehr verschie­
denartigen Anspritchen zu genügen. Im Uebrigen lebte 
er so still, daß die wenigsten Bremer sich seiner Anwe-, 
senheit in der Vaterstadt bewußt gewesen sein mögen. 
— Nach einem langwierigen Rückenmarksleiden starb 
Kohl im Alter von 71 Jahren am 16. (28.) October. 
1 - .l  
u 
457. Sitzung 
der gelehtttn tstmschei, Gesellschajl" 
am 13. (2b.) Decbr. :873. 
S c h r e i b e n  h a t t e n  g e s a n d t :  d i e  k u r l ä n d i s c h e  
Gesellschast für Literatur und Kunst; die kaiserlich 
Archäologische Commission in Petersburg und die 
H e r r e n  L e h r e r  I .  J u n g  i n  A b i a ,  F ö r s t e r  L e w e r e n z  
in Sadokiill, vr. V. Lieven in Kunda und Constan--
tln Baron Budberg in Fierenhof. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von dem Eesti Kirjameeste 
Selts in Dorpat: Toimetused Nr. 15. 20.' 23 und' 
27. — Von der Kurlandischen Gesellschaft für Lite« 
ratur und Kunst in Mitau: Sitzungsbericht pro 1877. 
Mitau 1878 und C. Dannenbeig, Erzbischof Adalbert 
von Hawburg'Bremen und der Patriarchat des Nor« 
dens. Mitau 1877. — Von der finnländischen So-
cietät für Wissenschaften: Liära» tili känrieljdiQ af 
natur. Heft 29. — Von der kais. freien 
ökonom. Gefellfchaft in St. Petersburg: Bd. 
III, Heft 3. — Von der russischen geographischen 
Gesellschaft in St. Petersburg: HZS'kei'ia, Bo. Xll, 
Lief. 2 und 3. St' Petersburg 1878. — Von der 
kais. archäologischen Commission in St. Petersburg: 
Oriei"!, für das Jahr 1877 nebst Atlas. St. Pe­
tersburg 1878. — Von der kais. Universität zu 
Odessa: Zaurlelkis, Bd. 26. Odessa 1878. 
Aus dem Auslande: Von dem Verein von 
Alterthumssreunden in Rheinland, Heft 31—33. Bonn 
1877-1878. 
Von dem historischen Verein zu Osnabrück: »Mit­
theilungen, Bd. XI nebst Plänen und kunsthistorischen 
— 202 — 
Abbildungen. Osnabrück 1878. — Von der k. b. 
Akademie der Wissenschaften in München: Sitzungs­
berichte, math.'physlk. Classe, 1878, Hest 3. — Von 
der anthropologischen Gesellschaft in Wien: Mitthei-
lung-'n, Bd. VIII, Hest 5—9. — Von ter geogra­
phischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Bd. XX, 
Jg. 1877. Wien 1877. — Von der Geschichtforschen­
den Gesellschaft der Schweiz in Zürich: Jahrbuch 
für Schweizerische Geschichte, Bd. III. Zürich 1878. 
— Von dem historischen Vereine des Cantons Bern: 
Archiv. Bd. IX, Hest 3. Bern 1878. 
Von Herrn Pastor M. Körber aus Arens­
burg: dessen, „Sarema Sioni laulik teel taewa linna", 
2. Th. Arensburg 1878. — Von der R^daction des 
„Tuckumer Anzeiger": die erste Nummer dieses Wochen­
blattes. — Von Professor L. Stieda: „von Roos, 
Ein Jahr aus meinem Leben." St. Petersburg 1832 
und M. von En. elhardt, Anfangsgründe der Natur­
kunde und Erdbeschreibung. I. Abtheilung. Torpat 
1 8 2 7 .  —  V o n  H e r r n  P r o f e s s o r  A l .  v o n  D e t t i n ­
gen, Vor hundert Jahren. E'N Gedenkblatt zur 
Säcularfeier von „Hippel's Lebensläufe". Dorpat 
1878. — Von Herrn Lector vr. M. Weske: des­
sen, L^tttsa keisri Aleksandri Esimese elu jä olk. 
Torpat 1878. -- Von Herrn Freiherrn Nikolai 
Boguschewski: dessen llie evAllsk in 
tke eentur^ (1878). — 
Von Herrn Professor I. Lenhossek in Pest: 
dessen, Ve8 äeidrmatiovZ artiLeielles äu erans. 
Budapest 1878. 
Für das Museum waren eingegangen 
von Frau I. H a g e n, der Wittwe des am 20. 
Novbr. d. I. verstorbenen ewer. Zeichenlehrers der 
Universität^ A. Hagen, dessen livländische Skizzen, 
gfgen 100 Blätter malerischer Ansichten von Dorpat 
und dessen Umgebung, von Wenden und anderen 
durch Ruinen alter Schlosser historisch interessanter 
— 203 — 
Gegenden Livlands, wie Treiden, Segewold, Ronne­
burg, Tricvten, Hochrosen, Fellin u. s. w, sowie vom 
«stländischen Strande bei Reval und Tolsburg, Schloß 
Fall und andere. Mehre dieser zum größten Theil 
in vorzüglicher Weise ausgesi'lhrten Sk-zzen wur­
den von Hagen als Oelgemälde behandelt, unter 
andern auch sür den hochseligen Kaiser Nikolai I. 
und dessen Gemahlin, und verschafften dem Künstler 
den Ruf eines der vorzüglichsten einheimischen Land-
.sch^)ft?maler. Im Jahre 1794 auf dem Gute 
Wierzemhof im Kirchspiel Tricaten geboren, erhielt 
Hagen seine erste Schulbildung in Wenden, die ersten 
Anschauungen künstlerischen Schaffens aber in Dorpat 
im Hause des Prosessors Senff, suchte sich dann 
Izurch eine Reise in's Ausland weiter auszubilden 
und erlangte nach der Rückkehr eine Stellung in 
Dorpat, welche es ihm freilich nur durch den eisern­
sten Fleiß ermöglichte, den ihm vorschwebenden Zielen 
vachzustrebm, wobei er fast ganz und gar auf sich 
selbst angewiesen war und die Anregungen, welche 
in größeren Städten durch Galerien oder durch 
Werke anderer Kunstgenossen geboten werden, sehr 
vermißte; 
von derselben ferner einige Aquati«tablätter von 
Hagen, Ansichten aus Dorpat darstellend, sowie von 
Senff und Clara, Holzschnitte nach L. v. Maydell 
uno Radirungen nach Umrissen von Carl Graß, 
wahrscheinlich zu dessen sicilischer Reise gehörig, sowie 
4 skizzenhafte Handzeichnungen, welche der Letztere nach 
Heß in Zürich1 796 und 1797 angefertigt zu haben scheint; 
von Herrn D. Peck eine kleine Bronzekette 
mit einem Revalschen Schilling von Johann III. 
und eineul Anhängsel (vrgl. Vaterl. Mus. Taf. V., 11); 
von Herrn Mag. Dybowski ein Sechsgroschen­
stück von Joh. Casimir 1664 und einige andere meist 
Polnische Münzen; 
von Fräulein L. Goebel 39 meist ausländi» 
sche Silber- uno Kupfermünzen. 
— 204 — 
Vorgelegt wurden von Herrn vr. Weske ein 
.Paar geflochtene Pasteln und eine lederne Tasche, 
wie sie in einigen Gegenden Livlands von den 
Männern, mit einem daran befestigten Riemen um 
den Lkib geschnallt, getragen wurde, zur Aufbewah­
rung des Feuerzeugs u. dgl. dienend. 
Ferner die v. H. Stadtförster Lewerenz bei seinen 
in Kawershof gemachten Ausgrabungen erhaltenen 
Gegenstände, aus wenigen Fragmenten von Vroncen 
(Ohrring, Spirale und Beschlagblech), Urnen und 
Knochen bestehend. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte 
die für das Centralmuseum vaterländischer Alterthü-
mer neuerworbenen Druckwerke vor: 
M i t t e l n i e d e r d e u t s c h e s  W ö r t e r b u c h  
von Schiller und Lübben, Heft 23 (uv-
2uetitiede1t—vagel). Bremen lI878; 
Tie Vorgeschichte des Nordens nach 
glei ä z e i t i g e n  D e n k m ä l e r n  v o n  I .  I .  A .  W o r f a a e .  
Ins Deutsche übertragen von I. Mcstorf. Ham­
burg 1878; 
J o h n  E v a n s  D .  C .  L :  I ^ e Z a A e s  
a ? je rr 6 , instrumentZ, aime8 et vi-neinents 
<je la (?rgv6e-LretÄAlle, traäuit <ie 
xsi- L. Lärdier. Mit 476 Figuren. Paris ^873. 
Dann berichtete derselbe über den rüstig vorschkei-
tenden Druck der Verhandlungen; es werde 
bald, da aus verschiedenen Gründen von Werih ge­
wesen sei, die inhaltreiche Abhandlung Nikolai An­
dersons über den Zusammenhang der indogermanischen 
und ugrcfinnischen Sprachen nicht auseinander zu 
reisten, ein starkes Doppelheft ausgegeben werden kön­
nen. Für das dann folgende Heft liege noch eine Ab­
handlung des Herrn Graf Karl Sievers vor, und 
dazu sei vor Kurzem eine neue sel)r werthvolle und 
mit zi-chlreichen Zeichnungen ausgestattete Arbeit über 
ö s e l s c h e  A l t e r t h ü m e r  v o n  H e r r n  O b e r l e h r e r  H o l z  -
mayer in Arensburg eingegangen, deren 
— 205 — 
baldiger Abdruck in den Verhandlungen auch sehr 
wünschenswerth erscheine. Weiter stehe auch noch der 
Druck der estnischen Volkslieder aus Herders Nachlaß 
aus und dazu die irüher vorgelegten Mittheilungen 
aus dem Teutschen Merkur über estnische Lieder und 
manches andere auf das estnische Volk Bezügliche. 
Jnl Namen der Gesellschaft b^grüf^te der Präsi-
t e n t  d a s  a n w e s e n d e  E h r e n m i t g l i e d ,  H e r r n  D o c »  
tor Kreutz wald, zur Vorfcier seines am mor­
genden Tage Statt sindenen fünfundsiebenzigsten Ge-
burtst.iges, und erbat sich den Auftrag, am Festtage 
selbst dem hochverehrten Jubilar die herzlichsten Glück­
wünsche im Namen der Gesellschaft überbringen zu 
dürfen. Tie Gesellschaft sprach ihre hohe Verehrung 
für den Jubilar durch Erheben von den Sitzen aus. ^ 
Der Präsident machte noch darauf aufmeiksam, 
daß in der von Paul Lindau herausgegebenen „Ge­
genwart" (6. Juli 1878, Seite 7—9) unter der 
Ueberschrift „Baltisches Leben" sich eine sehr günstige 
Besprechung der beiden Romane von Th. H. 
Pantenius („Wilhelm Wolsschild" und „Allein 
und Frei") von Th. Fontane finde. 
Weiter theilte derselbe mit, daß in der Jllustrir-
ten Zeitung vom 3. August 1878 sich eine Abbildung 
des Hamlet-Statue von A. Weizenberg finde, 
die auf der Pariser Ausstellung in weitesten Kreisen 
eine so große Anerkennung gefunden habe, und knüpfte 
daran die weitere Mitthei ung daß der .Künstler, für 
den man, da er in ErresZfer im Kirchspiel Kannapäh 
geboren sei. in der hiesigen Welt sich noch ganz be­
sonders zu interessiren allen Grund habe, den Wunsch 
ausgesprochen habe, ein Standbild des estnischen 
Sangesgottes Wunemuine zur Ausstellung auf dem 
Tom in Bronce auszuführen, wenn es möglich sei, 
die Mittel dazu zusammen zu bringen. Es mußte 
tem gegenüber hervorgehoben werden, daß zu einer 
dezüulichen Sammlung gerade der gegenwärtige Zeit« 
punet leider als sehr wenig geeignet erscheine, da 
- 206 -
eben die Sammlung für das auf dem Dom zu er­
ric h t e n d e  D e n k m a l  d e s  a l l v e r e h r t e n  G e h e i m r a t h s  K a r l  
Ernst von Baer begonnen habe und auf der 
anderen Seite das estnische Volk durch seine Beiträge 
für die „Alexanderschule" sehr in Anspruch genom« 
men werde. Der vorläufige Entwurf des Standbtt-
des wurde in Photographie der Gesellschaft vorgelegt, 
die ibr lebhaftes Interesse für den Künstler unv fei­
nen Plan kund that. 
Der Secretär Professor L. Stieda machte, an 
die literärifchen Mittheilungen des Präsidenten an­
k n ü p f e n d ,  f o l g e n d e  B e m e r k u n g :  D i e  G a r t e n l a u b e  
1878 Nr. 15 S. 254 enthält einen Aufsatz „Auf der 
Jnfel Worms", es gehört dazu eine Abbildung auf 
S. 243. Der Aufsatz dessen Verfasser nicht gekannt 
ist, schildert einige estnische Hochzeitsgebräuche, während 
die Abbildung einen Hochzeitszug darstellt. 
Das Magazin für die Äteratur des Auslandes 
1 8 7 8  N r  7  S .  1 0 8 — 1 0 9  b r i n g t  v o n  H a r r y  J a n s e n  
(Torpat) die Uebersetzung zweier estnischer Gedichte: 
Mutter uud Kind, sowie Zum Jahre 1819. 
Der Secretär berichtete ferner über ne Ausgrabun­
g e n .  w e l c h e  d i e  H e r r e n  I .  J u n g  i n  A b i a  u n d  L e -
werenz in Saddokutt vorgenommen hatten. 
1 .  D i e  S t e i n s e t z u n g e n  v o n  K a w e r s h o f .  
Im Gebiete des Gutes Kawershof lKirch­
spiel Oberpahlen, Kreis Fell in) an dem von 
Oberpahlen nach Lais Holm führenden Wege 
befindet sich auf einer allmälig bis zu 6 Fuß anstei­
g e n d e n  A n h ö h e  e i n e  s c h i f f s ö r m i g e  S t e i n ­
setzung. Dieselbe weicht in gewissem Sinne von 
der typischen Form der Schiffsgräber ab, insosern die 
beiden ungleich breiten Enden nicht zugefpitzt, sondern 
abgestumpft sind: es erscheint daher die Steinsetzung 
länglich viereckig. Die Länge derselben beträgt 126 
Fuß. das eine schmälere Ende mißt 24, das andere, 
breitere Ende mißt 35 Fuß, in der Atitte beträgt die 
— 207 — 
Breite 30 und 42 Fuß. Die Richtung der Längsaxe 
der Steinsktzung geht von ONO. nach WSW., wobel 
das schmälere Ende nach Osten, das breitere nach 
Westen sieht. — Die Figur des Schiffes wiro durch 
e i n e Reihe großer 2-3 Fuß im Durchmesser hal­
tender Granitblöcke gebildet; eine Reihe ebensolcher 
großen Steine läuft der Länge nach durch die Mitte 
des Schiffskörpers. Außerdem zählt man 7 quer­
laufende Reihen (Ruderbänke), von denen 3 nach dem 
östlichen, 4 nach dem westlichen Ende des Schiffes ia 
ungleichem Abstände von einander sich befinden, ste 
bestehen ebenfalls aus einer einfachen Reihe von 
Steinen. — Die Zwischenräume sind aber durch un­
regelmäßig angehäufte Steine ausgefüllt. - Beim 
Nachgraben erwies es sich, daß sämmtliche Steinreihea 
einfach sind und 2 Fuß tief aus festem, bisher nicht 
berührtem Lehm lagern. 
Beim ?!achgraben wurde (bei a in der dem Ori­
ginalberichte beigefügten, sehr sauberen Zeichnung) 
zwischen der zweiten und dritten Rudechank 
eine Broncespirale und das Bruchstück einer Fibel 
gefunden; etwa einen Fuß tiefer k^men Tigelscherben 
und gebrannte und ungebrannte Knochenfragmente, 
darunter auch d^s Stück eines Pferdezahns, zu Tage, 
daneben Asche — off nbar war hier eine Brandstatte 
gewesen. Sonst wurde in der ganzen Steinjetzung 
nichts gefunden. > 
Nordöstlich, 150 Faden von der bezeichneten 
Steinsetzung. liegt auf offenem Felde eine ähnlich 
gestaltete und kürzere. Die Länge derselben ist nur 
70 Fuß; die Richtung ist genau von W. nach O. 
Die Breite stimmt mit derjenigen der größeren 
Steinsetzung überein: das önliche Ende ist 24 Kuß, 
das westliche 35 Fuß breit. Ruderbänke sind wie bei 
der ersten Steinsetzung auch sieben, drei im östlichen, 
vier im westlichen Theile zu sehen — die Dimension 
nen sind dieselt>en, wie bei der ersteren Steinsetzung. 
Ueberh.;upt ist eine gewisse Aehnlichkeit zwischen beiden 
— 208 — 
Eteinsetzungen — von dem Unterschikde in der Länge 
abgesehen — nicht verkennen. Tie Conturen der 
Einfassung (des Bordes) sowie tie Ruderbänke sind 
von grossen 2—3 Fuh im Durchmesser haltenden 
Steinen gebildet; die Steine liegen ungefähr 2 Fuß 
tief auf festem Lehmgrund. In den Zwischenräumen 
zwischen den Querreihen likgkn aber viel prößere 
Steine und viel zahlreichere als bei der ersten Stein­
setzung. 
Beim Nachgraben wurden im östlichen Theile der 
Steinsetzung zwischen der si'inften und sechsten Quer­
reihe gefunden: ein kleiner flacher Broncering und 
verschiedene Knochenfragment?, meist die Spuren der 
Verbrennung zeigend. Die Nachgrabungen in anderen 
Gegenden der Steinsetzung waren völlig resultatlos. 
Andere Steinsetzungen, welche noch nicht bestimmt 
sind, finden sich: ^ Werst von den beiden beschriebenen 
im Gebiete des Gutes Kawershof eine dritte 
und ferner im Gebiete Härjanorm noch vier 
Steinsetzungen« 
2 .  A l t e  G r ä b e r  s t a t t e n .  
Im Gebiet der Griter Pajus l.s^irchspiel Ober-
Pohlen, Kreis FeÜin) 56 ?^aden vom Katlana-Schul-
hauie wurde auf dem Felde (im August 1878» eine 
Nachgrabung vorgenommen. Der Boden bestand theilS 
aus grobem Grante, theils aus feinem gelbem Sande. 
Schon in einer Tiefe von Fuß stieß man auf Ekelette 
und darunter in einer weiteren Tiefe von Fuß auf 
eine zweite Schicht von Skeletten. Alle Skelette lagen 
so, daß der Kopf nach SW., die Fiiße nach NO. gerichtet 
waren. Tie meisten Skelette befanden sich in der Ri'lcken-
läge; ein Skelett der oberen Schicht lag auf der 
Seite, das Gesicht nach SO. gekehrt; zwei andere 
Skelette lagen unmittelbar übereinander auf der Seite, 
gleichfalls mit dem Gesichte nach SO. gekehrt. 
^ ie Kncchen waren meist sehr verwittert, die 
Schädel fielen auseinander, 5 der am besten erhalte' 
— ?09 -
nen Schädel wurden herausgenommen und nach Dorpat 
gesandt. 
Im Vebiet der Güter Lustifer (Kirchspiel Ober-
pat'len, Kreis Frllin) Z50 Schritt vom Märska-ö'e' 
sinde ca. 3t)0 Schutt vom Neanlisu .<>i rüge erhebt sich eine 
kleine Anhöhe von ra. 5.^ Fuß. — Hier wurren 
am 25. September im Beisein des Herrn vr. Witt 
Nachgrabungen angestellt. Drei Fuß unter der Ober-
slääe sties- man ans Skelette, deren Kopf nach NO., 
die Füße nach SW. gerichtet waren (also genau in um­
gekehrter Richtung im Vergleich mit den Skeletten in 
Pajns). Vier ausgegrabene Schädel nebst einigen Skelett­
knochen wurden na^ch Dorpat besördert. 
Solcher verlassener Tegräbnißstätten, welche die 
Esten Kalmemäggi nennen, sind dem Herrn 
Lewerenz noch 5 an verschiedenen Orten bekannt. 
E ine  a l te  Grabs tä t te  be i  F r iedr ichßde im.  
Nach Untersuchungen des HerrnI u  n g in Abia. 
Im Gebiete der Güter Friedrichsh eim Kirch­
spie! Hallist, Kreis Fellin» auf einem zum Palo-
Gesindt^igehörigen Felde stellte Herr Jung an einer alten. 
„Kalmee^' genannten 3^'egräbnißstätte Untersuchungen an. 
Hier fand sich ein förmliches Knochen- und 
Schädellager, e ne Fläche von 8 — 9 Fuß bedeckend. 
Tie betreffende Stelle liegt m ebener Erde am 
Rande einer großen Grandgrube und zugleich am 
Rande der Felder und scheint zum Felde hin von 
ewigen kleinen Steinen eingefaßt zu sein^ - Nur 
drei Zoll unter der Rasendecke stieß man auf die 
Knochenschicht, welche nicht tiefcr als Z Fuß in die 
schwarze Erde hinein ragte, darunter war die Erde 
völlig unangetastet. — Unter den Knochen machte 
sich neben cheilweise erhaltenen Schädeln und Schädel-
sragmcnten größtentheils Röhrenknochen bemerkbar; 
einige Knochenfragmente zeigten Spuren von Ver­
brennung, ebenso fanden sich einige Holzkohlenstückchen 
zwischen den Knochen. An Culturgegenständen wurde 
— 210 — 
nichts weiter gefunden, als das Fragment eines 
messerartigen Instruments. Herr Jung hat unter 
den Schädeln elf, welche am besten erhalten waren, 
herausgenommen und find dieselben nicht sehr ver-
schi^ven. Ec ist die Ansicht, daß es sich hier um 
eine sehr alte Begräb»ißstätte handelt; er meint, es 
seien eine Anzahl der damaligen Bewohner vom 
Feinde überfallen und erschlagen worden. Die Lei­
chen ter Erschlagenen (Herr Jung will in den 
erbaltenen Schädeln nur männliche sehen; Kinder­
schädel sind entichieven keine dabei gewesen) seien 
von den Angehörigen verbrannt und die Knochen alle 
zusammen an einem Ottc bestattet: er beruft sich 
dabei auf die bekannte Erzählung Heinrich des Let­
ten, nach welcher die Knochen Kaupo's nach Verbrennung 
der Weichtheile in Kubefee beigesetzt worden seien. 
Herr Professor Hausmann machte dazu fol­
gende Bemerkung: Es sei fraglich, ob jenes Schädel­
lager wirklich schr alt sei; es ist aus den Kirchen­
büchern z. B. in Pillistfer zu ersehen, daß nährend 
der Hungersnoth am Ende des XVII. Jahrhunderts an 
vielen Orten hier im estnischen Theile Livlands die Lei­
chen der Verstorbenen nicht in Einzelgräbern, sondern in 
Massengräbern bestattet worden seien. 
Herr Professor Hausmann berichtete über ein 
j ü n g s t  e r s c h i e n e n e s  r u s s i s c h e s  U r t h e i l  ü b e r  d i e  
b a l t i s c h e n  P r o v i n z e n .  
In dem von Bartenjew redigirten russischen Archiv 
^pxuLi.) enthält das 4. Heft dieses Jahres 
einen Aufsatz unter dem Titel „Prosessor Ewers nach 
den Papieren von N. W. Batalin", herausgegeben von 
Rjabinin. Batalin, der als Kronszögling in Moskau 
studirt hatte, wurde von dort als russischer Lehrer nach 
Baltischport geschickt.') Hier lernte der damals erst Neun-
') Später wurde er nach Tuckum und Reval versetzt, kehrte nach 
Rußland zurück wuroe 18't2 des TiensteS entlassen, lebte lange m 
Woronesh unter polijellicher Aufsicht und sta^b in Moskau. 
— 211 — 
zehnjährige den Dorpater Rector Ewers kennen, der zur 
Revision der Schulen Estland bereiste, und hatte mit ihm 
eine längere Unterredung, die er später niedergeschrieben, 
und welche jetzt hier gedruckt vorliegt. Sie ist nicht 
ohne Interesse für die ^^harateristik von Ewers. 
In dieser Unterredung nun äußert sich Batalin 
sehr hart iiber seinen Vorgesetzten, den Revaler Schul^-
director Chr. Baron Stakelberg,den er einen Pietisten 
nennt, und welchen er in einem Briefe, den Ewers 
kennen gelernt hatte, als Scheinheiligen und Heuchler 
bezeichnet. Das ist nun Anlaß geworden, daß ein 
Landsmann und ein Zeit- und Fachgenosse Batalin's, 
gleichfalls ein ehemaliger Moskauer Mudent und russi­
scher Lehrer in Estland, F. L. Ljalikow, im 6. Hefte 
derselben Zeitschrift die Vertheidigung ihres gemeinsamen 
Lorgeietzten übernimmt, und daran eine. Reihe von 
„Erinnerungen" anknüpft über baltische und besonders 
Rcvaler Zustände, einer Zeit, die heute mehr als ein 
halbes Jahrhundert zurückliegt. 
Ljalikow,^) !I801 in Rjasan geboren, hatte, wie 
bemerkt, gleichzeitig mit Batalin in Moskau studirt, 
und kam weiter fast gleichze tig mit diesem 1822 als 
russischer Lehrer nach Estland, ans Revaler Gymna­
sium. Er wirkte dann mehre Jahre in Reval an ver­
schiedenen Schulen, ging später in den Osten zurück, 
ist in Rjasan und Odessa in höheren Lehrämtern thätig 
gewesen, und lebt jetzt in Moskau. 
Von dort berichtet jetzt der 77 jährige Greis über 
das was, er in seiner Jugend erfahren. Lebhaft 
schildert er, was ihn damals tief er>^riffen, mcin fühlt 
seinen „Erinnerungen" an, wie er noch heute sich 
jener Zeit freut. Mag auch das Alter gern die eigne 
Jugend in ein günstiges Licht rücken, mögen auch hie 
und da in den zahlreichen Personalnotizen kleine Ge-
..r 
Gkb. 1777, Director 1819-1834, -j- c. 1840. 
Die nachfolgenden Personalnotizcn stammen zumeist aus 
dem werthvollen Lehrer-Album des Revaischcn Gymnasiums 
1ii31-1K62 herausgegeben -rn A. I. Brrting. 1L62. 
— 212 — 
dächtnißfehler sich eingeschlichen haben, der Werth des 
Gesammtnrtheils bleibt trotzdem bestehen. In einer 
Zeit, wo, wie gegenwärtig, nationale Antipathien oft 
Zerrbilder schaffen, berühren solch' ruhige Schilderungen, 
auch einer fernern Vergangenheit doppelt sympathisch. 
Natürlich haben seine Angaben vor Allem locaige-
schichtliches Interesse, betreffen Reval, aber Einiges 
dilrste doch auch weitere Kreise fesseln, und mag im Fol^ 
genden hervorgehoben werden. 
Mit schwerem Hirzen schied der 20jährige Ljalikow 
von seiner Heimath Rjasan, verließ er Moskau und tie 
Universität und begab sich in ein fernes Gebiet. Nur 
daß seine bereits bejahrte Mutter chn begleitete, tröstete 
ihn; die ganze Zeit seines Revaler Aufenthalt? blieb 
sie bei ihm. 
Am 9. Mai 1822 tlasen sie in Reral ein, wo sie 
in der Vorstadt hart am Meeresstrande bald eine Woh' 
nung fanden. Der alten Mutter, die kein Wort deutfch 
verstand, war es ein Trost, daß aus den Fenstern 
des Quartiers die russische Kirche des hl. Theodor zu 
sehen war. 
Mit großer Ausführlichkeit spricht der Verf. von der 
Schule, an welcher er wirken sollte, dem Vorstande der-
selben, dem Director Stakelberg und dessen Gehilfen 
Hoerschelmann^) und von seinen Collegen. Herzlich trat 
ihm der Director entgegen, freundschaftlich verk-hrten die 
altern mlt ihm, dem jüngern Genossen, der erst vor 
Kurzem tie Schulbank verlassen hatte. Russisch sprach 
freilich Keiner von ihnen, mit Ausnahme des Oberlehrers 
vr. Kupffer,^) mit ihm verkehrte der Erzähler oft, mit 
ihm unternahm er Spaziergänge, wobei inimer rufsifch 
gesprochen wurde. 
Hoerschelmann, Chr. Hemr., ^ in Reval 18.^7 als oeeoao-
MUS templi der Dom-Kirche, Gehilfe deö Gouv.-Schuldlrectors 
1Ä22-182?. 
Kupffer war Mathematiker und -j- 1838 als Professor deS Bes-
borodko'schen Lyleums in Njeshin. 
— 213 — 
Stakelberg suchte dem Fremden zu helfen, wo er 
konnte. Als der Director einst den trüben Mienen Lza-
likow's ansah, daß diesen eine Sorge drilckte und erfuhr, 
dag seine Mutter schwer erkrankt war, bewirkte er so­
fort, daß der ti'lchtige Arzt vi-. Macdonald die Patientin 
besuchte. Dieser besorgte dann selbst aus der Apotheke 
die Medicin und stellte in kurzer Zeit die Kranke her. 
Ein Honorar aber wies MaeiZonaio zurijck. „Natiir-
lich tiandrlte er damit im Sinne und nach dem Wunsche 
meines unvergeßlichen Vorgesetzten." 
„So war Stakelberg, welchen der bekannte Dor-
pater Rector Ewers einen guten Christen nennt, der 
Lehrer der elenden Elemen arichule von Baltischport 
aber einen Heuchler und pharisäischen Scheinheiligen. 
Es wird mir schwer diese zwei Worte neben einc'n so 
leuchtenden Namen zu stellen." Ewers kannte den Direc­
tor Stakelberg; schon als Revident der Schulen trat er 
zu dem Revaler Schuldirector in Beziehung. Das U^r-
theil eines Mannes wie Ewers soll man nicht bemängeln. 
Auf einer Jnspectionsreise lernte Ewers auch den Er­
zähler kennen N82Z», indem e-' in der obersten Gym-
nasialclasse den: russischen Unterrichte beiwohnte. „Ich 
habe, sagte der Rector beim Absch ed, alles, was ich ge­
hört, verstanden, ciuch die Ausdriicke der älteren russischen 
Denkmäler, aber russisch zu spre^i^en will mir nicht ge» 
lingen. Wir suchen n.it alle>' Kräften in unseren Schulen 
die russische Sprache zu kräftigen und zu entwickeln; 
Helsen Sie uns und achten Sie besonders auf eine riH» 
tige Aussprache." 
Im Ganzen waren die Erfolge in der russischen 
Sprache auf dem Gymnasium b friedigend. Tie Pri­
maner sprachen recht gut russisch, und auch in den unteren 
Classen beherrschten einige die Sprache. Viel hing von 
den Familien ab, in welchen sie lebten, bei einigen, wie 
bei dem Secretär lLlaussen°), der vortrefflich russisch. 
") Claussen Wilh., Archivar und Translateur deS Magistrats,' 
von 18?2—23, also gleichjeitig mil dem Erjähler russtschcr Lehrer 
am Gymnasium 
— 214 -
sprach und schrieb, und in dessen gastsreiem Hause der 
Erzähler viel verkehrte, lernten die Kinder eifrig russisch. 
Die schöne Umgebung Revals, noch heute der gerechte 
Stolz der Stadt, wurde vor einem halben Jahrhundert 
nicht minder geschätzt. Der Erzähler verweilt gern in 
der Erinnerung bei Kathrinenthal, seinem Lustschloß und 
dem einfachen abgelegenen Häuschen Peters, bei dem 
schönen Garten des Baron Rosen, den schattigen Pro­
menaden rund um die Stadt ic. 
Interessant nno historisch nicht ohne Werth sind 
einige Bemerkungen über Rogerwiek oder Baltischport. 
„Zur Zeit des Krieaes mit dem Bart wurden laut Ukasen 
Peters von 1722 und 1723 diejenigen, die einen Bart 
trugen und die Strafe nicht erlegen konnten, die für das 
Tragen eines Bartes bestimmt war, nach Rogerwiek ge-
schiltt um diese Strafe abzuarbeiten. Ja es kam vor daß^ 
die Reise von Sectirern, die bereits nach Sibirien abgefer­
tigt waren, unterbrochen ward und dieselben nach Roger« 
Wiek dirigirt wurden. Dort in der Fremde quälten sich 
unsere Bartträger, und so war es natürlich, daß es mir 
gelang unter ihren Nachkommen eine Seltenheit zu finden, 
die bekannten Bartzeichen. Ich habe sie in natürlicher 
Größe abgezeichnet Selbst in Großrußland kommen sie 
selten vor. Hier habe ich von einem alten Raskolnik ge­
hört, die Bartzeichen seien auch dadurch selten geworden 
daß sie aus Befehl Peters des Großen selbst vernichtet 
und umgeprägt wurden. Als die Forderungen hoher 
Steuern für das Tragen von Bärten ruchbar geworden 
und in Reval unter den Deutschen Raskolniki mit Bar­
ten erschienen, seien die ausländischen Zeitungen über 
diese Maßregel hergefallen und hätten sich üt'er dieselbe 
schneidig und absprechend geäußert. Ob das wahr ist, 
weiß ich nicht, ich er;ähle was man mir berichtete." 
„Das erste Zeichen vom Jahre 1705 von der Größe 
eines Quartrubels ist silber- oder knpfer- vergoldet. Aus 
der einen Seite stehen innerhalb einer Einfassung die 
Worte: LSKrll (das Geld ist erhoben); unter 
dieser Ueberschrift ist Nase, Schnurrbart und Bart dar­
— 215 — 
gestellt, sodann ein kleiner zweiköpfiger Adler, das rus­
sische Wappen. Auf der anderen Seite ist dasselbe in 
größerem Maße geprägt und dazu die Worte: 1705 
An dem Zeichen befindet sich eine kleine Oese Ich 
erinnere mich der Erzählung alter Leuie, daß die Ras­
kolniki, welche die für jene Zeit sehr bedeutende Steuer, 
sie l)etiug bis hundert Rubel, erlegt hatten um sich ihren 
Gart zu erhalten, solche Zeichen an einer Schnur um 
den Hals unter ihrer Kleidung trugen, als Quittungen 
daß sie das Geld bezahlt. Bei der Frage der Aufseher, 
ob die Steuer für den Bart erlegt sei, wiesen sie ihre 
stets vorhandene Quittung vor." 
„Tas zweite Zeichen (vom Jahre 1725) war vier­
eckig, aus Kupfer, von der Grösse eines Silberrubels. 
Aus der einen Seite stand volUIttua LSii'ra 
ldie Steuer fiir den Bart ist erhoben) 1725; die andere 
Seite hatte nur einen verzierten Saum unv die Münze 
trug die Randschrift: 60x0/1.!^ Älimi-uzizj i'Krni'a (der 
Bart ist eine unnütze Last). Dieses zweite Zeichen findet 
sich seltener, als das erste, und bis auf Neval habe 
ich es nirgends gefunden. Die Ausschristen und Ziffern 
sind kirchenslavisch." 
Doch kehren wir zurück zu dem, was der Erzähler uns 
von dem Reval aus den zwanziger Jahren mittheilt. 
Nicht nur die Schule und ihre Verhältnisse inter-
essiren den Fremden, es ist doch auch sonst eine neue 
Welt, in die er gerathen und er hat ein offnes Auge 
für ihre Eigenthümlichkeiten und nn strenges Rechtsge-
fühl voll anzuerkennen, was ihm recht und gut erschien. 
Als er eines Sonntagsmorgen seinen Vorgesetzten, 
Baron Stakelberg, besucht, ist er erstaunt, denselben 
in Gesellschaft des Anffehers der rufsifchen Kreisschule, 
Salemann, zu tresfen. Beide waren eifrige Herren-
') Es war dieses wohl eine Zuthat der Besitzer.. Denn die 
Abbildung der Münze Schubert, ^onns^es l-us8es 456 hat keine 
Oese, ebensl'wenig cin Exemplar der Miinze, welches ftch im vater­
ländischen Museum unserer Universität befindet. 
') Abgebildet bei Schubert 457. 
huter unv hielten eine Morgenandacht. Um über die 
Secte Genaueres zu erfahren, begab sich der Erzähler 
einst in das Gebethaus derselbe». Die Einfachheit der 
Ausstattung des Saales unv die Andacht der j^ahlreichen 
Gesellschaft machte auf ihn einen tiefen Eindruck, der 
noch vermehrt wurde, als ein einfacher Este das Wort 
ergriff und in kurzer Rede seine Zuhörer bis zu Thrä-
nen rührte. 
Auch über die Gebräuche der protestantischen Kirche 
spricht sich Ljalikow sehr anerkennend aus. Als er. es 
war im December 1823, der Beerdigung seines ehrwür­
digen Collegen Baranius,') der durch das plötzliche Hin­
scheiden seines einzigen Sohnes so erschüttert wurde, 
daß er zwei Tage später ihm im Tode folgte und nun 
Water und Sohn gemeinsam beerdigt wurden, als der 
Erzähler dieser Bestattung beiwohnte, fand er die ruhige 
und einsache Art derselben überaus passend, wo man 
Menschen die letzte Ehre erweist, die unsere Liebe und 
Achtung erworben haben. — Aehnlich zustimmend lautet 
das Urtheil über die Ceremonien der lutherischen Taufe. 
Noch eine große Reihe bel fälliger Bemerkungen ent­
halten die Erinnerungen. Für das Erziehungswesen 
war durch einz Fülle öffentlicher und privater Anstalten 
gesorgt, und vielfach suchte man durch Privatstunden 
nachzuhelfen, namentlich auch in der russischen Sprache. 
Sowohl aus den höchsten wie aus den niedrigsten Kreisen 
kamen an den Erzähler mehr derartige Gesuche als er 
befriedigen konnte. Sogar zwei Estenfnabcn baten um 
russtsche Stunden und suchten eifrig die fremde Sprache 
zu erlernen. 
Das Theater war gut, das Interesse für dasselbe 
rege, der Einfluß Kotzebue's noch zu spüren. Die Ein­
trittspreise waren unglaublich niedrig. 
Ueberhaupt war das Leben billig. Erstaunt war der 
Erzähler, noch mehr aber freudig überrascht dessen Fuhr» 
*) Baranius, Chr. Gottl., geb> 176l in Pernau, wird 
-1305 Oberlehrer der Mathematik in Ncval. 
(o, Baranius, Aug.. Jurist. 
— 217 — 
mann, der ihn nach Rev^l gebr.icht, über den guten und 
billigen Branntwein. „Und doch muß ich bekennen, dad 
ich in all den vier Iahren auch nicht ein einziges Mal, 
weder in der Stadt noch in der Umgebung einen be­
trunkenen Menschen gesehen." 
„Was soll ich noch von Reval sagen? Ich kann 
unbedingt nur Gutes sagen. Fast filrchte ich, daß man 
mir Parteilichkeit vonverfen wird. Aber woher sollte sie 
kommen? Ein zwanzigjähriger Moskauscher Studmt 
ohne hinreichende Kenntniß der deutschen Sprache, ge-
räth mitten in eine fremde Nation, wird von ihr liebens­
würdig aufgenommen, freundlich behandelt und erinnert 
sich auch nicht eines einzigen Vorfalls, weder im dienst­
lichen noch im gesellschaftlichen Verkehr, der auch nur 
den geringsten Schatten auf jene Jahre werfe, die er dost 
verbracht. Wie dürfte man da von Parteilichkeit sprechen,-
„Ich glaube und ich sage, was ich vor sechsundfünfztg 
Jahren geglmbt und gesagt: die Ostseeprovinzen siäd 
ein Edelstein in der Krone des russischen Zaren." 
Im Namen des Freiherrn N. C. Bogu -
schewski zu Pleskau, wirkt. Mitgl. d. estn. Ge-
sellschaft, überreichte Prof. Grewingk einen Se­
paratabdruck von dessen anziehender, ir, den Ver­
handlungen der kIi8t0iilZÄl Locietz' f. d. I. 
1878 publicirten Schrift: l'ke LnKÜst» ia 
tkö 8ixt66ntti 
Eine Londoner GesekZs^l^aft von sogen. Abenteuer-
Kaufleuten aljvöliturvl's) für Entdeckung 
von Ländern ic. hatte sich unter Anderm zur Auf­
gabe gestellt, eine Durchfahrt durch das Polarmeer 
nach China und Indien ausfindig zu machen. Statt 
dieser Durchfahrt, von der es noch nicht sicher ist, 
daß sie im laufenden Jahre dem unermüdlichen Natur' 
forscher Nordenskjold gelang, fand Capitän Chan-
cellor die Einfahrt in's Weiße Meer und die Dwina, 
sowie einen Weg nach Moskau. Ausgerüstet mit 
einem Schreiben König Eduard des VI. an alle 
nördlichen und östlichen Herrscher, eröffnete er inr I. 
1554 den diplomatischen und Handelsverkehr zlrischen 
England und Rußland, über dessen Wesen bis zum 
I. 1584 die vorliegende Schrift Auskunst giebt. Nach 
Chancellor waren es insbesondere Jenlinson, Ran-
dolpl), Silvester und Bowes, die im Namen der 
Königin Elisabeih mit dem Cz^ren Iwan dem 
Schrecklichen verhandelten. Lon englischer Seite be­
mühte man sich, den Handel mit Rußland zu mono-
polisiren und den hanseatischen, auch Do^pat um­
fassenden lp. 16), lahm zu legen. Iwan erstrebte 
dagegen ein gegen jeglichen seiner Feinde genchtetes 
Schutz- und Trutzbündnlß mit England. In dieser 
Absicht sreiete er — wenn auch nicht, wie man srüher 
gemeint hat, um Elisabetlss Hand, sondern um die 
einer königlichen Verwandten, d. i. der Mary Hastings, 
oder nach russischer Benennung der „Chcintinski". 
Daß aber diese Dame keine rechte Lust hatte, die 6. 
oder 7. Frau Jwan's zu werden, darf kaum Wunder 
nehmen. Die Absicht Jwan's selbst, nach Eng-
land zu kommen, blieb unausgeführt, was jedenfalls 
zu betauern, da ein solcher Besuch, bei der eminen­
ten Begabung Jwan's, gewiß nicht ohne segensreichen 
Erfolg auf seine Regierung geblieben wäre. 
Der vorliegende erste Theil der Abhandlung schließt 
mit Bowes' diplomatischem Fiasco. Hoffentlich läßt Ver­
fasser bald den zweiten Theil folgen. 
Herr Pastor Körb er gab — im Anschluß an eine 
frühere Mitthcilung. wie man nicht für das estnische 
Volk schreiben solle — eine Probe davon, w i e man 
für das Volk schreiben solle. Er verlas in deutscher 
Uebersetzung eine kleine, einem beliebien Volksbuche 
„Karjalasti ramat" entnommene Geschichte 
„der Splitter" und knüpfte daran die lobende Kritik 
welche jenem Büchlein durch die Herren Bock (Qued­
linburg), A. Christiani (Riga), Fählmann, E. Hör-
schelmann (Oberpahlen),M. Körber (Oes?!), A. Willige­
rode lDorpat) zu Theil geworden war. 
— 219 — 
Es wurde beschlossen auf Antrag des Herrn Pro­
fessor Grewingk mit der 8<ie1el^ 
in London, und auf Antrag des Herrn Prof. Haus­
mann mit der Ossolinskischen Bibliothek in Lemberg 
in Schriftenaustausch zu treten. 
Herr Constantin Baron Budberg zeigte seinen 
Austritt an. ' 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren Carl Graf Czapsky 3tuä. pol. ose. und 
Arkady Sokolow, Privatdocent. 
Die bisherigen Mitglieder des Vorstandes wurden 
für das Jahr 1879 durch ''lcclamation wiedergewählt 
nänllich: 
zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
z u m  S e c r e t ä r  P r o f e s s o r  L u d w i g  S t i e d a .  
z u m  C o n s e r v a t o r  B u c h h a l t e r  H .  E .  H a r t m a n n .  
zum B ib l io thekar  Redacteur  A .  Hasse lb la t t ,  
z u m  C a s s i r e r  S c h u l - J n s p e c t o r  M i c k w i t z ,  
zu  Rev identen  wurden gewäh l t  d ie  Her ren  Cramer  
U!^d  Pas tor  E isenschmid t .  
V?. Theodoe Beise -z-. 
Einen schweren Verlust erlitt die gelehrte estnische 
Vesellschast durch das am 27. Juli 1878 erfolgte 
Hinsäieiden des vr. Theodor Beise, eines Mannes, 
der 35 Jahre ein treues Mitglied der Gesellschaft 
gewesen. 
H e i n r i c h  T h e o d o r  B e i s e  g e h ö r t  e i n e r  i n  d e n  
baltischen Provinzen erst kurze Zeit ansässigen Familie 
an. Der Großvater unseres Beise, Johann Hein» 
rich Gottsrled Beise, geb. den 14. März 1753 
zu Haizegerode im Anhalt - Bernburgischen, ist nach 
Kurland eingewandert, um hier eine neue Heimat zu 
finden. Einem Sohne dieses Gottsried B., dem Pre­
diger an der Resormirten Kirche zu Riga Jacob 
Georg Friedrich B., wurde am 18. Januar 1818 unser 
Heinrich Theotor geboren. Nachdem derselbe seine erste 
Erziehung im älterlichen Hause genossen, besuchte er 
das Gymnasium zu Riga und bezog im II. Semester 
1835 die Universität zu Dorpat, um sich dem Studium 
der Jurisprudenz zu widmen. Mit großem Fleiß und 
großer Ausdauer gab er sich den Wissenschaften hin, — 
bereits 1837 erhielt er bei der Preisvertheilung eine 
silberne Medaille. 1838 erlangte er nach absolvir-
tem Examen den Grad eines Candidaten der Rechte. 
Nach Riga zurückgekehrt, wurde Beise als Beamter zu 
desonderen Aufträgen in der Canzellei des General-
Gouverneurs der Ostseeprovinzen angestellt und practi-
firte gleichzeitig als Hofgerichts» und Rathsadvokat. 
Neben diesen Berufsgeschäften gab er sich schon damals 
historischen, archivalischen. insonderheit genealogischen 
Studien hin und legte damals schon den Grund zu 
seinen reichhaltigen, sorgsam gepflegten litterärischen und 
genealogischen Sammlungen. — Bald nach seiner An-
— 221 — 
stelluiig in Riga wurde er zum Secretär der Rigoer 
GeseVschast für Alterthümer und Geschichte der Ostsee­
provinzen gewählt nnb blieb in dieser Stellung 12 
Jahre (6. Dec. 1839—1851). Von seiner Thätigkeit 
innerhalb der Rigaer Gesellschaft zeugen die regelmäßig 
veröffentlichten Berichte ,zur Geschichte der Gesellschaft^^, 
denen er mancherlei schätzenswerthe Notizen beizufügen 
pflegte. In den Mittheilungen der Rigaer Gesellschaft 
publicirte Beise ^Beiträge zur Geschichte der ältesten 
Universität zu Dorpat": die (erste) Matrikel d. h. das 
Jn^criptionsbuch aller Studenten von 1632 —1665 
(Bd. VIII S. 146—191); ferner die sog. zweite Ma­
trikel, d. h. das Verzeichniß derer, welche dem Deposi-
tionsritus unterworfen wurden — illorum, 
in Oorpatslisi eornus. cleposuerullt 
— (Bd. VIII S. 513—550); ferner die Matrikel der 
zweiten schwedischen Universität von 1690 — 1710 zu 
Dorpat und Pernau (Bd. XII S. 319—332). 
Gegen Ende des Jahres 1851 siedelte Beise hier­
her nach Dorpat über und trat — am 22. November 
1851 — als Syndicus in den Dienst der Universität. 
Neben zahlreicher amtlicher Beschäftigung fand Beise 
hinreichende Muhe zu mancherlei Studien. Tie zur 
50 jährigen Jubelfeier von der Universität Dorpat im 
I. 1852 herausgegebene ^Festfchrift'°: Geschichte 
der Universität während der ersten 50 Jahie ihres 
Bestehens und Wirkens, ist von Beise rerfaßt. Auf 
Grundlage dieser fleißigen Arbeit erwarb sich Beife von 
der Universität Jena den philosophischen Doctorhut. 
Hier in Dorpat entstanden unter Beibillfe Napiersky's 
die ^Nachträge zum allgemeinen SÄriftsteller- und 
Gelehrten^Lexicon der Provinzen Livland, Estland und 
Kurland- (2 Bde.. 1859-1861). Seit seiner Ueber-
fiedelung von Riga nach Dorpat trat Beise auch in 
nähere Beziehung zu unserer gel. efln. Gesellschaft, der 
e r  s c h o n  s e i t  d e m  1 7 .  S e p t e m b e r  1 8 4 3  a l s  o r d e n t l i ­
ches Mitglied angehörte. 
— 222 — 
Beise war ein überaus eifriges Mitglied, der selten 
eine Sitzung versäumte, und wenn er auch nicht stets 
längere Mittheilungen machte, so wirkte er dennoch 
durch seinen großen Schatz an Kenntnissen, durch sein 
suannigfaltiges, die Geschichte und Genealogie der bal­
tischen Provinzen betreffendes Wissen belehrend und 
anregend. Ein Jahr laüg, 1859, verwaltete Beise das 
Amt eines Sekretärs, ein Jahr lang, 1860, d.is eines 
Präsidenten. Nachdem Beise im Jahre 1869 seine 
Stellung bei der llniverfitat aufgegeben, fand er mehr 
Muße, snnen speciellsn Arbeiten sich zu widmen; er 
beginn aus seinen reichen Collsctaneen einzelnes heraus­
zugreifen und zu veröffentlichen. So enthalten denn 
die letzten Jahrgänge unserer Sitzungsberichte verschie­
dene Abhandlungen: Ueber das Fragment einer lZhro-
nik der Stadt Riga (1870 S. 86). Zur Geschichte 
der Rigaschen Hanvschrist der Reimchronik (1871 S. 
33). Die Romanow - Gallerie in der Kaiser!. Eremi­
tage zu St. Petersburg und die Gründung des Klo­
sters Petschur (1876 S. 25 u. S. 51) u. a. mehr. 
Doch nicht hierauf allein beschränkte sich Beise's 
schriftstellerische Thätigkeit. Die leider zu früh einge­
gangene Wochenschrist «das Inland'^ hat er 5 Jahre 
lang redigirt (1844, 1845, 1853, 1859, 1869); seiner 
Ermunterung und seiner Beihülfe haben wir es zu 
danken, daß ein Jnhalt^verzeichniß den Gebrauch des 
„Inland^ wesentlich erleichtert. In den Rigaschen 
Stadtblättern ist in den letzten Jahren kaum eine 
Nummer zu sinden, welche nicht einen oder den anderen 
Beitrag aus der fleißigen Feder Bsise's brachte. — 
Mit großer Vorliebe sammelte Beise Alles, was aus 
die Personengeschichte der baltischen Lande Bezug hat, 
— davon legen die schon erwähnten „Nachträge zum 
Schriststeller-Lezicon'^ Zeugniß ab; insbesondere wanvte 
er sich der Geschichte seiner eigenen Familie zu. Hier-
her gehören zwei Publicationen: Zur Erinnerung an 
die Feier des goldenkn Hochzeitsfeiles seiner Aeltern 
Jacob Georg Friedrich Beise und Catharina We^dula 
— 223 — 
Helene geb. Bulmerincq am 3/15. Scpiember 1865 
lEin als Manusclipt gedrucktes Familienblatt. Dorpat, 
Mattiesen, 1865. 33 S.^ 4°). Ferner: Ein Familien-
Gedenkblatt an die vor 100 Jahren erfolate G-^burt 
des in Riga beerbten Russ. Edelmannes Eugen Riko-
lajewitsch Naümow, des letzten seines Stammes (Tor-
pat, Schnakenburg, 1875. 35 S. 4°). 
Belse stand mit vielen Gesellschaften, Vereinen und 
Gelehrten im Jnlande und Auslande in regem briefli­
chem Verkehr; alle die ballische Geschichte betreffenden 
Bestrebungen suchte er, so viel er konnte, zu fördern; 
mit reger Theilnahme und steter Hülfe unkerstützte er 
die Heiausgabe der Winkelmann'schen LidUotkeeg. Iii-
Ltoriea l^ivoviae und zu manchen anderen Arbeiten hat 
er Rath und Materialien gespendet. 
Es ist hier nicht Zeit und Ort, auf eine Schilde­
rung des Charakters Beise's ein-iugehen; ein Zug nur 
mag hier hervorgehoben werden, seine große Gutmüthig-
keit und sein Wohlwollen, welches er stets, insbesondere 
jüngeren Personen, offen und in wohlthuender Weise be­
kundete. Beise war ein Mann von seltenen Geistes­
gaben und hätte in einer anderen Berufsstellung viel­
leicht mehr gewirkt und wäre mehr zur Geltung gekom­
men, als es geschehen ist. Er hatte ein unübertreffliches 
Gedächtniß und gebot über eine große Arbeitskraft. 
Seine überaus große Neigung zum Sammeln, sein aus­
gesprochener Sammeltrieb war vielleicht mit der 
Grund, daß er trotz der bedeutenden Arbeitsfähigkeit nicht 
dazu gelangte, mehr abschließende Arbeiten zu liefern 
als er geliefert hat. Erst in den letzten Jahren seines 
Lebens, welche vielfach durch Krankheit gestört waren, 
fing er an das gesammelte Material zu verwerthen — 
da traf ihn mitten in der Arbeit der Tod. 
Möge es anderen jüngeren Kräften vergönnt sein, 
das zahlreiche hinterlassen« Material auszunutzen und 
zu verwerthen! — 
Kar! Zohauu voa Lauting 
K a r l  J o h a n n  v o n  L a n t i n g  i s t  a m  3 1 .  J u l i  
1850 in Kemershof (Livland) geboren; seine Jugend­
bildung empfing er theils im älterlichen Hause, theils in 
der Anstalt zu Birkenruh. Im Jahre 1870 bezog er 
die Universität, um Nationalökonomie zu studiren. Nach­
dem er 1874 das Studium beendet und das Candida-
ten-Examen absolvirt, ließ er sich hier in Dorpat nieder 
und beschästigte sich vorzugsweise mit litterärischen Ar-
' beiten. Er war ein fleißiger Mitarbeiter der hiesigen 
Neuen Dörptschen Zeitung, für welche er Kritiken, Bü­
cher - Anzeigen u. s. w. lieferte; zugleich schrieb er eine 
Reihe Aufsätze, Berichte und Korrespondenzen fi^r andere 
inländische Blätter, insbesondere für die Rigasche Zei-
tung. Sein mannigfaches Interesse für hiesige Verhält­
nisse bekundete er auch durch verschiedene Mittheilungen 
in den Sitzungen unserer gel. estn. Gesellschaft. Gegen 
Ende des vorigen Jahres löste Lanting seine hiesigen 
Verbindungen, um nach Reval überzusiedeln zur Ueber-
nahme der Redaction einer neu zu gründenden Zeitung. 
Als sich dies geplante Unternehmen zerschlug, beabsich­
tigte er nach Jena zu gehen, um eine akademische Lauf­
bahn einzuschlagen. Auf dem Wege dahin erkrankte er 
in Petersburg am Typhus und starb nach wenig Tagen 
im December 1878. 
f ß r  d a s  J a h r  ! 8 ? 8  
gelesen durch den d. z. Sekre t ä r  P r o f e s s o r  L .  S t i e d a  
in der 
Jahres-Vcrsammlung amZanAar !87S. 
Im Laufe des Jahres haben 10 Sitzungen statt­
gefunden. 
Durch den Druck sind im letztverflossenen Jahre nur 
die Sitzungsberichte veröffentlicht worden; der Druck des 
IX. Bande'Z der Verhandlungen ist begonnen aber noch 
nicht beendigt. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Geschenke 
einen Zuwachs von 123 Werken echalten, sie zählt ge^ 
genwärtig 6925 Werke; dabei ist jedoch zu temerken, 
daß die aus dem Nachlasse des verstorbenen Mitgliedes 
I)r. Beise stammenden Bücher noch nickt in den Kata­
log eingetragen sind. 
Das Museum hat durch Ankauf und reichliche 
Schenkungen erworben: 
an Alterthümern 65 Nummern, 
„ Münzen 384 „ 
Zeichnungen 137 
„ Urkunden . 9 „ 
„ Siegelabdrücken . . . 843 „ 
„ Karten 2 „ 
Unter den Münzen sind besonders hervorzuheben: 
einmal die werthvolle Sammlung chinesischer Werth-
jeichen, welche durch Hrn. s)r. Bretschneider in Peking 
— 226 — 
der GeseÜschaft dargebracht worden sind, andrerseits die 
bei Wöbs und Mekshof gefundenen und angekauften 
arabischen Münzen. Unter den Siegelabdri'icken sind zu 
erwähnen die Geschenke von Seiten der Thrämer'schen 
und Beise'schen Erben, so wie des Freiherrn Nie. Kas. 
von Boguschewski. Von den Zeichnungen sind bemer-
kenswerth die, reichen Tarbringungen des Hrn. Cramer 
und die der Hagen'schen Elben. 
Ter gegenwärtige Bestand ist: 
a n  A l t e r t h ü m e r n  . . . .  1 3 3 4  N u m m e r n ,  
„ Mrinzen 7460 „ 
„  Z e i c h n u n g e n  . . . .  6 5 6  „  
„ Urkunden 467 „ 
„  S i e g e l a b d r ü c k e n . . .  1 5 4 2  „  
„ Kart^en 273 „ 
Tas Centralmuseum vaterländischer Alterthümer hat 
erworben: 
an Münzen und Alterthümern 136 Nummern, 
„ Büchern 17 „ 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Niünzen und Alterthümern 2925 „ 
„ Büchern 444 „ 
Zu den bisher mit der gel. estn. Gesellschaft aus­
tauschenden Gesellschaften sind in diesem Jahre hinzu­
gekommen : 
die Gesellschaft der Freunde der Naturforschung, 
A n t h r o p o l o g i e  u .  E t h n o g r a p h i e  i n  M o s k a u ;  
die Sibirische Äbtheilung der Kaiserl. Russischen 
G e o g r a p h i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  i n  J r k u t s k .  
Die gel.'estn. Gesellschaft steht gegenwärtig in Ver­
bindung mit 34 inländifchen und 88 ausländischen 
Vereinen. ' 
G e s t o r b e n  s i n d  5  M i t g l i e d e r :  d a s  E h r e n m i t g l i e d  
Lkilld. A. Schwabe in Reval, die ordentlichen 
Mitglieder 1)^-. Theodor Beise und Karl v. Lan-
— 227 — 
t i n g  i n  D o r p a t ,  d i e  c o r r e s p o n d i r e n d e n  M i t g l i e d e r  v r .  
G a h l n b ä c k  i n  R e v a l  u n d  v r .  G e o r g  K o h l  i n  
Bremen. 
A u s g e t r e t e n  s i n d  7  o r d e n t l i c h e  M i t g l i e d e r ,  n ä m ­
lich die Herren: 
Professor Ernst Bergmann, 
J o h a n n  B e r g m a n n ,  e h e m .  G e s c h ä s t s f i l h r e r  
der Schnakenburg'schen Druckerei, 
Professor vr. L. Mendelsohn, 
Professor vr. Eugen Petersen, 
A r n o l d  W a l t e r ,  
C o n s t a n t i n  B a r o n  B u d b e r g ,  
A n n a  B a r o n e s s e  K r ü d e n e r .  
H i n z u g e k o m m e n  s e r n e r  s i n d  1 1  M i t g l i e d e r  u n d  
zwar 8 ordentliche, nämlich die Herren: 
N i c o l a i  B a r o n  B o g u s c h e w s k i  i n  P s k o w ,  
Emil Frehse, Geschäftsführer der Schnaken­
burg'schen Druckerei, 
K a r l  C z a p s k v ,  S t u d .  d .  p o l .  O e k o n o m i e ,  
Rudolf Knüpffer, Stud. der vergl. Sprach­
kunde, 
vi-. Ferdinand Mühlau, Prof. d. Theologie, 
vr. Alexander v. Dettingen, Prof. d. Theo­
logie, 
Lavä. Arkadij Sokolow, Privatdocent, 
vr. Wilhelm Stieda, Prof. d. Statistik, 
und 3 correspondirende Mitglieder, die Herren: 
F .  A .  N i c o l a i ,  L e h r e r  i n  M e e r a n e  ( S a c h s e n ) ,  
E m i l  V i e l r o s e  i n  W ö b s ,  
vr. Rud. Virchow, Professor in Berlin. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde auf­
genommen das bisherige correspondirende Mitglied Pa­
stor Georg Knüpffer in Ampeln. 
— 223 -
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig: 
Ehrenmitglieder 22 (im vor. Jahre 23) 
ordentliche Mitglieder ... 139 ( „ „ „ 129) 
correspondirende „ . . . 56 < „ ^ „ 56) 
demnach im Ganzen 217 l( ^ „ „ 218) 
Mitglieder. 
C a s s a b e r i c h t .  
E i n n a h m e .  
1) An Saldo zum Januar 1878 
verblieben — Rbl. 78 Kop. 
2) An 81 Jahresbeiträgen zu 4 R. 324 „ — „ 
3) An 2 einmaligen Beiträgen ^ 
25 Rbl. als Ablösung der 
Jahresbeiträge 50 „ — „ 
4) An Jahres-Renten f. 2 Pfand­
briefe des Neus'schen Le­
gats 120 Rbl., nach Abzug 
der Provision beim Reali-
siren der Coupons im Be­
trage von 80 Kop 119 ^ 20 „ 
Summa 493 Rbl. 98 Kop. 
A u s g a b e .  
Für Druck laut Conto 126 Rbl. 02 Kop. 
Den Lithographen fiir Tafeln zu den 
Verhandlungen 55 „ — „ 
Dem Buchbinder fiir Einbände . . 45 „ 13 „ 
A n  P o r t o  u n d  F r a c h t  g e z a h l t  . . .  3 7  ^  9 6  „  
Laut Testament des verst. Neus an 
die Frau Eilert (seine Pflegerin) 
Remuneration pro rg-ta .... 57 „ 20 „ 
An Depositalgebübren für d. Legat 
in der Bank 2 „ — „ 
323 Rbl. 31 Kop. 
— 229 — 
Transport 323 Nbl. 31 Kop. 
Für eine Abschrift der livl. Reim-
Chronik 16 „ — . 
Für einen grossen Schrank des Mu­
seum 30 . — , 
An Münzen angekauft für 5 ^ ^ 
Dem Diener a 2 Rbl. monatlich. 24 „ — „ 
Für Beleuchtung . 1 ^ 65 „ 
Für Schlüssel, Riegel. Glasscheibe 
u. dergl 
Summa 402 Rbl. 71 Kop. 
Demnach verbleibt als Saldo 
zum Jahre 1879 91 „ 27 ^ 
493 Rbl. 93 Kop. 
Hiebei ist zu bemerken, daß wegen mehrwöchentlicher 
Krankheit des Schatzmeisters zur Zeit der Ferien ver­
schiedene Rechnungen noch nicht bezahlt werden konnten, 
die nachträglich zu liquidiren sein werden, namentlich in 
den Druckereien. 
Verzeichnis der Mitglieder 
a m  S c h l ü s s e  d e s  J a h r e s  1 8 7  8 .  
Ehrenmitglieder. 
I m  I n l a n d e .  
1) Or. A. Ahlquist, Professor der finnischen Sprache 
in Helsingfors. 
2) Prinz Louis Lucian Bonaparte K. H. in 
London. 
3 )  W o l d e m a r  G r a f  v o n  d e m  B r o e l - P l a t e r  
auf Dombrowitza im Gouv. Wolhynien. 
4 )  T h e o d o r  B a r o n  B ü h l e r ,  G e h e i m r a t h ,  D i r e c t o r  
des Haupt-Staatsarchivs des Ministerium der aus^ 
wältigen Angelegenheiten in Moskau. 
- 230 — 
5 )  C a r l  C r v g e r ,  e m .  L e h r e r  d e r  S c h m i d t ' s c h e n  A n ­
stalt in Fellin. 
6) vr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie in 
Dorpat. 
7) vi-. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath, in 
St. Petersburg. 
8) vr. Alexander Graf Keyserling, Hofmeister, 
auf Raikütt in Estland. 
9) (5. Kunik, Akademiker, in St. Petersburg. 
10) vr. Fr. A. Kreutzwald, ii? Dorpat. 
21) Or. E. Lönnrot, Prosessoi' in Helsingfors. 
12) A. A. Ssaburoff, Geheimrath, Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
13) Carl Graf Sievers in Wenden. 
14) W. v. Stryk, Landrath, auf Brinckenhof. 
15) F. I. Wiedemann, Geheimrath, Akademiker in 
St. Petersburg. 
I m  A u s l a n d e .  
16) Ol-. Fr. G. von Bunge, Wirkl. Staatsrath in 
Gotha. 
17) vr. C. A. Herrmann, Professor der Geschichte 
in Marburg. 
18) vi'. Paul Hunfalvy, Akademiker in Pest. 
19) vi-. A. F. Pott, Professor der allgemeinen Sprach­
wissenschaft in Halle. 
20) vi-. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
21) Ol-. C. Schirren, Prosessor der Geschichte in Kiel. 
2 2 )  O r .  E .  A .  W i n k e l m a n n ,  P r o f e s s o r  d e r  G e s c h i c h t e  
in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I .  I n  D o r p a t .  
1 )  P a u l  A l e x e j e w ,  P r o f e s s o r  d e r . T h e o l o g i e  
für die Stud. orthod.-griech. Confession, Protohierei-
2 )  E r w i n  B a u e r ,  8 t u ä .  
2 )  K a r l  B e c k m a n n ,  8 t u ä .  p l i a r m a e .  
— 231 — 
4 1  J o h a n n e s  B e i s e ,  ( ! Ä n ä  
5 )  C h r i s t o p h  B e r e n s ,  S t u ä .  ^ u r .  
6 )  R o d .  v o n  B e h a g h e l - A d l e r s k r o n ,  A c c i s e -
Beamter. 
7 )  H .  B e r n e  W i t z ,  8tuä. k i s t .  
8) vr. Alexander Brückner, Professor der Ge­
schichte Rußlands. 
9 )  G .  B l u m b e r g ,  G y m n a s i a l l e h r e r .  
20) Dr. B. Brunn er, Professor der Technologie und 
Landwirthschaft. 
Z I )  A r e n d t  B u c h h o l t z ,  S t u ä .  p ^ ü o l .  
12) Alex. v. Cossart. 
13) C. Czapsky, stuä. p. oee. 
14) vr. Th. Clausen, emer. der Astronomie. 
15) A. von Dehn, Kreisrichter. 
16) vr. G. Dragendorsf, Professor der Pharmacie. 
17) vr. I. Engelmann, Professor des russischen 
Rechts. 
18) I)r. M. v. (Engelhardt, Professor der historischen 
Theologie. 
19) Alexander Enmann, stuä. lüst.. 
20) W. Eisenschmidt, Pastor an der St. Petri-
Gemeinde. 
21) Emil Frehse, Eeschästsfi^hrer der Schnaken-
burgschen Druckerei. 
22) Th. Gööck, Directvr des Gymnasiums. 
2 3 )  A d o l f  G r e n z s t e i n ,  S e m i n a r l e h r e r .  
24) Roman Grewendorff, stuä. meä. 
25) H. E. artmann. 
26) Ärnold ^^asselblatt, Lauä. Inst. 
27) NsA. R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
28) Bernhard Hollander, Stiiä. dist. 
29) Joh. Heinrich Hollander, Stuä. jui-. 
30) Woldemar Hövpener, 8tuä. ^ur. 
31) Fr. Hollrnann, Seminar-Director. 
32) Ferdinand Hörschelmann, Professor der 
Theologie. 
33) I. W. Jansen, Redacteur. 
232 — 
34) Harry Jansen. 
35) E. F. Janter, dim. Pastor. 
Z6) Michail Iürmann, 8tuä. tkeol. 
37) Wilhelm Just, Buchhändler und Antiqua'. 
38) Rud. Knüpffer, 8ruä. 
39) C. Kör der, dim. Pastor. 
40) Ed. Kossak, Ltuä. Ki8t. 
41) Johann Kreßmann, Ltud. pkarm. 
42) Ä. Kurrik. Lehrer. 
43) H. Laakmann. Buchdrucker und Verleger. 
44) Martin Lipp, Stuä. tdeol. 
45) eallä. I. G. Ludwigs, Coll.-Assessor. 
46) A. Lundmann, Gymnasiallehrer. 
47) I)r. E. Mattiesen. 
48) I. Baron May^dell-Krüdnershof, dim. .slreis-
richter. 
49) D. W. von Meves. Schul-Jnspector. 
50) vr. Leo Meyer. Professor der deutschen und ver­
gleichenden Sprachkunde. 
51) H. Meyer, Ltuä. lued. 
52) C. von Zur-Mühlen, Director des Credit-
Systems. 
53) vr. Ferdinand Müh lau. Prof. der Theologie. 
54) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
55) H. H. Niggol, Mementarlehrer. 
56) vr. Arthur von Dettingen. Professor der Physik. 
57) vr. Alex. v. Dettingen, Prof. der Theologie. 
58) T. Peck. Canzleibeamter des Raths. 
59) Ad. Petersenn. Ltuä. plülol. 
60) Ottomar Radecki. 8tu6. ^ur. 
61) Louis Baron Rossillon, Wirki. Staatsrath. 
62) R. Rech. Revisor. 
63) Ad. Sachsendahl. 
64) Joh. Sachsendahl, 3tu<Z. wetl. 
65) Ark. Sokolow, Privatdocent. 
66) Walter von Samson, 8tu6. ^ur. 
67) vr. Wolfgang Schlüter, Gymnasiallehrer. 
()8) Lkvpvid Schrveder, Privatdocent. 
— 238 — 
69) Leonhard von Stryl, Secretär des Credit« 
Systems. 
70) I)r. Ludwig Ltieda, Professor der Anatomie. 
71 j Dr. Wilhelm Stieda, Prof. der Statistik. 
72) Ol-. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
73) R. l^tillmark, Obersecretär des Raths. 
74) vi'. Alex. Schmidts Professor der Physiolog'e. 
75) B. Sperrlingk, Ltuä. tkeol. 
76) W. Töpsfer, Bürgermeister. 
77) H. Treffner, Stuä. tkeol. 
78) Harald Baron Toll. ^ur. 
79) Ol-, pdü. Mich. Weske, Lector. der estn. Sprache. 
80) 2l. Wichmann, 3tuä. ^ur. 
81) Dr. P. Wiskowatow, Prof. der. russ. Lprach?. 
8 2 )  A .  W i l l i g e r o d e ,  C o n s i s t o r i a l r a t l ) .  
83) vr. O. Waltz, Docent der Geschichte. 
84) P. Zilchert, Bankbeamter. 
II. Außerhalb Dvrpat. 
85) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium in 
Minsk^ 
86) Fr. Amelunq. Fabrikbesitzer in Woisek. 
87) vk-. H. E. Benrath in Lisette. 
88) Theodor Beise, (^and in Fellin. 
89) ÄZaA. C. Blumberg, Professor'am Veter.-Jnstitut 
in Kasan. 
90) vi-. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
92) Nicolai Baron Boguschewski in Pskow. 
92) C. von Brasch-Aya, dimitt. Landrath. 
93) vr. V. v. B ra sch - Ropkoy. 
94) Alex. Buchholtz, Redacteur in Riga. 
95) Hermann Baron Bruiningk in Riga. 
96) vr. A. Christiani, General-Superintendent 
in Riga. 
97) Georg Cramer, Gutsbesitzer auf Haakhof bei 
Narva. 
98) O. Dieckhof in Jlluzt. 
99) Dr. Fr. Eng hoff in St- Petersburg. 
— 234 — 
100) Frau Leocadie Freytag-Loringhofen, geb. 
Baronesse v. Campenhausen. 
101) K. Görtz, Professor der Archäologie an der 
Universität zu Moskau. 
102) H. Grafs, Director der St. Petri-Kirchen^ 
schule in St. Petersburg. 
103) vr. I. Girgenso hu, Lehrer am Real-Gymnasium 
in Riga. 
101i) H. Hansen, Procuraführer der russischen Banf 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
105) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
106) Or. msä. Hirsch in Petersburg. 
107) I. Hurt, Pastor zu Odenpäh. 
108) W. Jakowlew, Prof. an der Universität Warschau. 
109^ Joh. Kerg, Pastor in Kegel (Oesel). 
110) Georg Knüpsfer, Pastor in Ampeln. 
111) I. Köhler, Professor in Petersburg. 
112) G. Kriegs mann in Rantzen. 
113) 1)r. A. Kotljarewsky, Professor an der Uni' 
versität zu Kiew. 
114) H. Kuchczynski, Laoä. in Riga. 
115) A. Kurrikoff, Pastor zu Turgel in Livland. 
116) Andreas Luit, Elementarlehrer in Weißenstein. 
117) Victor Baron Laudon zu Keysen. 
118) C. Laaland, Pastor in Petersburgs 
119) G. v. Liphart. dim. Landrath, zu Nathshof. 
120) NaA. A. Martin off, Kaplan der Kirche d. h. 
Johannes von Jerusalem in Peterburg. 
121) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
122) K. Mühle nthal, Arzt in Neuhausen. 
123) G. Masing, Pastor zu Neuhausen. 
124) I. Masing, Pastor zu Rappin. 
125) Constantin Mettig, Lehrer am Gymnasium 
zu Riga. 
126) Eduard Miram, vr. iveä. 
127) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
!28) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Räthshof. 
— 235 — 
129) Vr. A. Schmiedeberg, Prvfesser der Pharma-
kologie in Straßburg i. E. 
130) C. v. SengbUsch-Launekaln in Riga. 
13Z) Jegor v. Sivers, Professorder Landwitthschast 
am Polytechnikum in Riga. 
132) I. Schiskan. 
133) Carl Stein, Pastor in Antzen. 
134) H. Schnakenburg, dim. Stadtaltermann in 
Riga. 
135) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
136) C. Toepsfer, Pastor zu Talkhof. 
137) Alexis Graf llwarow. Kammerherr, Präsident 
der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
138) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
139) Fr. Wachtsmuth, ^v^ehrer in Mitau. 
Correspondireude Mitglieder. 
I m  I n l a n d e .  
1 )  Z a a n  A d a m s o h n ,  D o r s s c h u l m e i s t e r  i n  H o l s -
sershof (Paistel). 
2 )  Z o h .  R e i n l ) .  A s p e l i n  i n  H e l s i n g s o r s .  
3) Jul. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tulaschen 
Cadettencorpv, Coll.-Rath, in Mitau. 
4) Öallä. Friedrich Bienemann, Oberlehrer an 
der Domschule zu Reval. 
5) vr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach­
wissenschaft, in Heliingfors. 
6 )  H .  D i e d e r i c h s ,  i n  M i t a u .  
7) vr. O. Duhmberg in Barnaul. 
8) vr. I. Gorloff, Professor ter politischen Oeko-
nomie in St. Petersburg. 
8) Aug. Hermann, Ktuä. tkeol. in Dorpat. 
10) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensdurg. 
11) Th. Jversenn in St. Petersburg. 
12) C. R. Jacobson. Gutsbesitzer in Fennern. 
13) vr. B. Köhne, wirkl. St.°Rath, in St. Petersburg. 
14) M. Körb er. dim. Pastor in Arensburg. 
236 — 
Z3) I. Laosson. Lehrer in Tarwast. 
16) Johann Mielberg in Tistis. 
17) vr. Mierzinsky, Professor der klass. Philologie 
in Wa'schau. 
!18) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
19) I)r. Radlosf. Jnspector der tatarischen Schulen 
in Kasan. 
20) C. Rußwurm, dimitt. Schulinspector in Reval. 
21) A. Schiefner, Akademiker in St. Petersburg. 
2 2 )  F r .  S c h m i d t ,  A k a d e m i k e r  i n  S t .  P e t e r s b u r g .  
2 3 )  v r .  T h .  S t r u v e ,  i n  M i t a u .  
24) Emil Vielrose in Wöbs. 
2.^) Wühner, Küster in Tarwast. 
26^ A. I. Wag in. Gymnasiallehrer in Jrkutzk. 
I m  A u s l ä n d e .  
27) I)r. I. Altmann in Berlin. 
28) vr. Joses Budenz. Bibl othekar in Budapest. 
29) vr H. Bruns, Professor an der Universität in 
Berlin. 
30) vr. Emil Bretsch N e i d e r ,  Gesandtschaftsarzt in 
Peking. 
31) vr. Sophus Bugge, Professor a. d. Universität 
in Chriüiania. 
32) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in Ungarn. 
33) Carl Hern mark, Canzlei-Director des Justiz­
ministeriums in Stockholm 
34) I)l'. C HöDlbaum in G'öttingen. 
35) Oauil. E. Kluge in Altona. 
36) vi'. K. Kopp mann in Barmbek bei Hamburg. 
37) l)r. August Äeskien, Professor in Leipzig. 
38) Dt'. W. Lexis, Professor in Freiburg i. B. 
39) Dr. F. Lundberg, Professor der Veierinair Med. 
in Stcckholm. 
40) Dr. E. Lohmeyer. Professor iu Königsberg. 
41) l)r. Frd. in Stuttgart. 
42) vr. W. Maurenbrecher, Professor in Bonn. 
43) Dr. W. Mannhardt in Danzig. 
— 237 — 
44) l)r. O. Montelius, Conservator am ReichS-
Museum in Stockholm. 
45) F. A. Nicolai. Oberlehrer in Meerane lSachsen). 
46) vr. K. Nöldeke, Prosessorder oriental. Sprachen 
in Straßburg i. E. 
47) Wilhelm Reil, vi-, meä. in Kairo. 
48) I)r. Fr. Nhys, Professor der keinschen Sprache 
in Oxford. 
49) vr. Gustav Retzius. Professor an dem Karolini-
schen Institut in Stockholm. 
50) vr. Franz Rühl, Professor in Königsberg i. Pr. 
51) vr. O. Schade, Professor in Königsberg i. Pr. 
52) 0r. Hermann Suchier, Professor in MrinsLer. 
53) vr. Bernhard Suphan in Berlin. 
54) Dr. lN. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
55) Or. W. Thomsen. Professor in Kopenhagen. 
56) vr. Rudolf Virchow, Professor in Berlin. 
V e r z e L c h n i H  
der gelthrten Vereine, Nedartillllell v. 5. m., welche mit der 
gelehrten estliischen GesellSchükt einen Schriktenullstsllsch 
llnterhlllten. 
I m  I n l a n d  e .  
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
Z) Die Kaiserl. livl. gemeinnützige und ökonomi­
sche Societät. 
4) Die Natursorscher-Gesellschast. 
Der estnische literarische Verein. 
6) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen­
schaften. 
7) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
8) Zrkutsk. Die sibirische Abtheilung der Kais. Rus­
sischen Geographischen Gesellschaft. 
9) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
20) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für Literatur 
und Kunst. 
Z I )  D a s  G o u v e r n e m e n t s - G y m n a s i u m .  
^ 2 )  D i e  R e d a c t i o n  d e r  K u r l .  G o u v . - Z e i t u n g .  
23) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
14) Die Archäologische Gesellschaft. 
1.^) Die Moskaufche Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde Rußlands. 
.16 ) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der Na­
turforschung, Anthropologie u Ethnographie. 
17) Rarva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche Alter­
thumsgesellschaft. 
— 239 -
18) Odessa. Die Odessasche GeseNschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
Z 9 )  Reval. Die estiändische literärische Gesellschaft. 
20) Das estländische statistische Comit6. 
21) Die Redaktion der estländischen Gouv.'Zeitung. 
22) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseprovinzen. 
23) Der Naturforscher-Verein. 
24) Das livländische statistische Comit6. 
25) Die Redaction der livländischen Gouv.'Zeitung. 
26) Riga und Mitan. Die lettische literärische Ge­
sellschaft. 
27) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
28) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
29) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
30) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
31) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
32) Die Kaiserliche russ. Geographische Gesellschaft. 
33) Die Archäographische Commission. 
34) Wilua. Die Archäologische Commission. 
I m  A « 6 l a n d e .  
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Süds lavische Akademie sü Wissen­
schaft und Künste. 
3) Altesburg. Die Gefchichts- und Alterthumfor­
schende Geiellschast des Osterlandes. 
4) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte und 
Alterthvmskunde. 
5) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
6) Bamberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
7) Berk. Die allgemeine Gefchichtsforschende Gesell­
schaft der Schweiz. 
8) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
— 240 — 
9) BoAS. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
20) Boston. Loeietz!' ok Histoi z". 
N) Braunsberg. Der Historische Verein für Ermeland. 
12) Bremen. Die Abtheilung des Künstler-Vereins für 
Bremische Geschichte und Alterthümer. 
^3) Breslau. Die Schlesische Gesellschaft für vater­
ländische Cultur. 
1l4) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
^ 5 )  Brün». Die historisch - statistische Section der K. 
K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur Be­
förderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
16) Cajse!. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
17) Czernowitz. ^ Die k. k. Universität. 
18) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
19) Christiania. Die Königliche Universität. 
20) Darmstadt. Der historische Verein. 
21) Dresden. Ter Königlich-sächsische Verein zur Er­
forschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
22) Tie Königliche Bibliothek. 
23) Dünkirchen. Oomitö ttamÄn6. 
24) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
25) Frankfurt a. d. O. Der historisch - statistische 
Verein. 
26) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seine Umgebung. 
27) Freiburg. Der Alterthums-Verein. 
28) Ä. Gallen. Der historische Verein. 
29) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der Wissen» 
schasten. 
Z0) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
31) Greifswald. Die Greifswalder Abthe lung der 
Gesellschaft für pommerfche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
— 241 — 
32) Halle. Der thüringisch sächsische Verein zur Erfor-
schung der vaterländischen Alterthümer und 
Erhaltung seiner Denkmäler. 
33) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
34) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachspn. 
35) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
36) Zeua. Der Verein für thi'iringische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
37) Königsberg. Der Alterthums - Verein pi-usZia. 
38) Tie physikalisch - ökonomische Gesellschaft. 
39) Die .tt. Universität. 
40) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
sellschaft für Geschichte. 
41) .Krakau. Die Gelehrte Gt-sellschaft. 
42) Laibach. Der historische Verein in Krain. 
43) Landshut. Der historische Verein. 
44) Lausanne. Looiet^ 6'di8tmre. 
45) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
46) Das Museum für Völkerkunde. 
47) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts - Alterthums-
Verein. 
48) Leeuwarden. va» Oe-
Zedisä-Oullkeit- en l'aaiiculläo. 
49) Lehden. Naat8eliappi^ lZer lieäerlAlläsoke I^et-
terkunäe. 
50) Lucern. Ter Historisch- Verein der 5 Orte, Lu-
cern, Uri, Schwhz, Unterwalden und Zug. 
51) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte uud 
Alterthumskunde. 
.52) Ter Verein für hanseatische Geschichte. 
53) Lüneburg. Der Älterthums-Verein. 
54) Luxemburg. Leetion distoriciue «Ze l'Iastitul 
I^uxeillbur^eois. 
55) Mainz. Der Verein zur Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
56) Marienwerder in Westpreußen. Der Historische Ver­
ein für den Regierungsbezirk Mari?nwerder. 
— 242 — 
57) München. Die Königliche bayerische Akademie der 
Wissenschaften. 
58) Magdeburg. Der historische Verein. 
59) Münster. Der Verein fiir Geschichte und Alter« 
thumskunde. 
60) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
61) New-Häven (Connecticut). ok ^rts 
anÄ Leiöllees. 
62) New - Hork. I^z^eeuln ok natural tüstvrx^. 
63) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Landes­
kunde. 
64) Posen. Die Gesellschast der Freunde der Wissen» 
schaft. 
65) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
66) Prag. Der Verein filr Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
67) Regensburg. Der historische Berein filr Ober-
Pfalz und Recjensburg. 
68) Salzwede!. Der Alünärkische Verein für vaterlän­
dische Geschichte und Industrie. 
69) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
70) Stade. Der Verein für Gefchichte und Alterthü­
mer der Herzogthümer Bremen und Verden 
und des Landes Hadeln. 
71) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
72) Stockholm. Die Historische Akademie. 
73) Die Königliche Bibliothek. 
74) Straßburg. Loelet^ pour 1s eonservation äes 
Äloitumevts tiistoriliues d'^lZaee. 
75) Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
76) Der Königlich statistisch topographische Verein. 
77) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
78) Zuri«. Die Redaction der geographischen Zeitschrift 
Cosmos (Guido Cora). 
79) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
- 243 — 
80) Washington. 3mitk80lliaQ InZtitutivv. 
81) Weinberg. Der Historische Vernn für das würtem-
bergische Franken. 
82) Wernigerode. Der Harz Verein für Geschichte und 
Alterthümer. 
83) Wien. Der Alterthums-Verein. 
84) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
85) Die K. K. geographische Weiellschast. 
86) Die Anthropologische Vesellschafk. 
87) Würzburg. Der Historische Verein in Unter-Franken 
und Aschaffenburg. 
88) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
V e r z e i c h t t i ß  
der oiin der lselehrten estn. Osellschllst Herav5gegebentll 
Schriften. 
(Diese. Schriften sind durch Th. Hoppe und E. I. Karow in 
Dorpat und K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen.) 
V e r h a n d l u n g e n  
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1846. 8° 
Ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8° ^ 50 Kop. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 1856. 8» a 50 Kop. 
B. IV. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1857—1859 ^ 50 K. 
B. V. H. I. vergriffen 2. 3.4. 1860. 1861 — 1868. 
50 Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VI. H. 3. 4. 1870 2 3ibl. 
B. VII. H. 1. 1871 .50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 50 Kop. 
— 244 — 
B. VII. H. 3 u. 4. Z873 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. I. 2. 3. 4. 1874-1877 ^ 50 Kop. 
B. IX. 1879. 2 Rbl. .^0 Kop. 
S o n d e r a b d r ü c k e  a u s  d e n  V e r h a n d l u n g e n .  
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Torpat 
1839. 8". 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8". 
Fählmann, über die Declination der estnischen Nomina. 
Dorpat 1844. 8". 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegrabenes 
antikes Metallbecken. 1846. 8". 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen in 
Dorpat. 1855. 8". 
S c h r i f t e n  d e r  g e l e h r t e n  e s i n .  G e s e l l s c h a f t .  
^ 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mitglieder. 
Verzeichniß der gelehrten Vereine:c., mit welchen 
die Gefetlschaft Schriften-Austausch unterhält. 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausge­
gebenen Schriften. 1863. 31 S. 8'V 20 Kop. 
.z? 2. Beiträge zur Kenntnis; estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchfpiel P'ölwe.) 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8^'. 20 Kop. 
3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg 
Versuch auf Liviand. Von Dr. Lohmeyer. 1863. 
15 S. 8". 10 Kop. 
.D 4. Das Steinalter der Osiseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
^ 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Biblio­
thek der gelehrten estnischen Gesellschaft sich be­
findenden estnischen Druckschriften. Zusammen­
gestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 
8''. 35 Kop. 
— 245 — 
^ 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen derselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S. 8". 20 Kop. 
7. Jokann Melles. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von vr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S. 8'^. 15 Kop. 
S i t z u n g s b e r i c h t  p r o  1861. 32 S. 8 
. 1862. 36 S. 8 1863. 52 S. 8 
1864. 25 S 8 
1865. 46 S. 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
. 1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
(vergriffen) 1869. 7l S. 8 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 246 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt von 
Kreutzwald, verdeutscht von (5. Reinthal und vr. 
Bertram. Dorpat 186!-1862. 536 S. 8". 
1 Rubel (vergriffen). 
Körber. E. P.. Materialien zur Kirchen- und Prediger-
Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt aus archi-
valischen Quellen in den Jahren 1825 und 1826. 
Dorpat 1860. 59 S. 8''. 20 Kop. 
Körber, vr. B.. Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchjpiele Ringen, Randen, Nüggen 
— 246 — 
und Kawelecht in den Jahren 1634-
50 S. 4«. 75 Kop. 
Berzeichniß livländischer GesSichtsquellen in schwedischen 
Archiven und Bibliocheken von C. Schirren. Z861. 
1. H. 4". 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 
dreizehnten Jahrhundert. Aus dem König!. Ge­
heimen Archiv zu Kopenhagen, herausgegeben von 
C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4". 40 Kop. 
Der Ooäex ^üawoissiianus enthaltend C>ap. I—XXIII. 
8 der Ori^ines I^ivoviae. Beschri'ben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 18?5. 
69 S. und 2 Tafeln in 4". 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zablung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, 
werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fernerhin die 
Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur 
nach geschelzener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
