der 
gelehrten estnWn Gesellschast 
zu 
I o r p a t. 
1879. 
Aorpa!. 
T t uck von (5. M ^ ttiesen. 
lbsu. 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 30. Januar 1S80. 
Leo Meyer, Präsident. 
w... 
< yf#atUi$Ägw 
Inhalt. 
Seite 
458. Sitzung. Jahresversammlung 18 (30.) Ja­
nuar 1879 ..... . 3 
459. Sitzung. 7. (19.) Febtuar 1879 2S 
460. „ 7. (19.) März 1879. 62 
461. „ 2. (14.) Mai 187« 117 
462. „ 6. (18.) Juni 1879 ... 126 
463. „ 5. (17.) September 1879 151 
464. „ 3. (15.) October 1879 . 166 
465. „ 7. (19.) November 1879 180 
466. „ 5. (17) December 1879 203 
Jahresbericht für 1879 210 
N  e k r o l o g e :  
H. Grafs 215 
I. v. Sivers 216 
F. A. Schiefner . 218 
C. G. Graf Sievers 224 
Verzeichniß der Mitglieder 
Ehrenmitglieder . : . 23t 
Ordentliche Mitglieder. . 235 
Coriespondirende Mitglieder . . . . 271 
Verzeichnis der Vereine, welche mit der gel. estn. 
Gesellschaft einen Schriftenaustausch unterhalten '243 
Verzeichniß der von der gel. estn. Gesellschaft heraus-
gegebenen Schriften 250 
Anmerkung. Die mit einem * versehenen Mittheilungen sind ohneAuszug. 
Amelunig, F., Das Kartenspiel des estnischen 
Landvolkes in Livland . ... 33 - 48 
Grewingk, C., Ueber 4 photegraph. Tafeln von 
Fundstücken des Neustäeter Gräberfeldes 
bei Elbing ... . ... 122—123 
— Archäologische Mittheilungen, Pfahlbau in 
Arrasch, Fabrikstätte von Feuersteingeräthen, 
Tischler archäolog. Arbeit . . 175—179 
— Der angebliche Pfahlbau in Arrasch . 199—204 
Hasselblatt, A., U-ber Lohmeyer'S Geschichte 
von Ost- und Westpreußen ... . . 193—198 
— Ueber einen Beitrag zur Geschichte Kurlands 207—209 
- IV -
Seite 
Ha>usmannUeber den Bericht der Kais. Öf­fentlichen Bibliothek in St. Petersburg 208 
Jung, I., Steinsetzuligen im Fellinfcken 48— 51 
— lieber Die estmsch-lettijche Sprachgrenze 6G— 73 
— „ ilrtoiienlager bei Fciedrichsheim 123 -127 
— „ Knochenlager bei Viuubi 130—131 
— „ Steinlager im Wirts-See 161 — 162 
— „ Knochenlager in Kalbakülla. 162 -163 
Körber ', lieber einen estnischen Tauf, und Zunamen 75 
Kreuzwaldt, lieber die erste physische Erziehung 
rer Kinder unter den Esten 146- 150 
Meyer, Leo, Präsident, Ueber Lehnworte im Fin­nischen . . . 3— 27 
— Oppert's Vortrag in der Societe asiatique 129— 130 
— Tod des Grafen C. G. Sievern . . . 159 
— Oettingen's Geschenk griechischer Münzen. 160 
— Amelung, aus dem inneren Leben der Esten 161 
— Die Gras Sievero'jchen Funde 171 
— Tod Schiesner's . . . . . . 182 
©tiefe«, Ludwig, Secretär, Mainor, Ethnol. Un­
tersuchungen an Wessen . 51— 58 
— Die bei Friedrichsheim ausgegrabenen Knochen 59—60 
— Ueber Die anthropol. Untersuchungen in den 
Kalt. Provinzen . . . . , . 74 
— Die Anthropol. Ausstellung in Moskau , . 75—116 
—. Ueber die Schädel Des Knochenlagers in Nuudi 139—132 
— Pokrowöki's Programm über die erfte phy­
sische Erziehung der Kinder ... . 143—146 
— * Ueber Cohn u. Mehlis , Vorgeschichte des 
Menschen . ...... 150u.163 
— 'Bericht über eine archäolog. Reise . . 163 
— Ueber die von Kügelgen gemalten Goethe-Bilver 164-165 
— Ein Funo aus ber Steinzeit (Golos Nr. 217) 172—175 
— Ueber die Forschungen oes «errn Europäus 
(Golos Nr. 279) 185-187 
— Ueber Wappäus, Briefwechsel zwischen Ritter 
UND Hausmann . . . . . . 187—193 
Wiedemann, F., Ueber Uebersetzungen im All­
gemeinen, und Über estnijche Uebeisi jungen 
im Besonderen 132-143 
Jahresversammlung 
der gefellrira eflniflen Scfeffflaft 311 Sorpat 
am 18. Januar 1879. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, hielt den 
folgenden Vortrag: 
Meine Herren! 
Schon in dem ältesten, dem ursprünglichen Sta-
tut unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft, wie es 
am siebenten Januar 1839 von dem Herrn Minister 
der Volksaufklärung bestätigt worden ist, findet sich 
die Bestimmung, daß sie außer ihren am ersten 
Mittwoch eines jeden Monats stattfindenden Ver-
sammlungen an ihrem Jahrestage, am achtzehnten 
Januar, eine General-Versammlnng abzuhalten habe, 
und ebenso ist es auch wieder in den am 26. Octo-
ber 1863 bestätigten „erneuerten Statuten" ausge-
sprechen worden. Eine Gesellschaft, wie die unsere, 
die nicht vorübergehenden Tages-Bedürsnissen und 
-Bestrebungen dienen will, sondern die, wie es auch 
schon in ihrem Namen ausgedrückt ist, eine „gelehrte" 
sein, also ihre Thätigkeit vorwiegend wissenschaftlichen 
Ausgaben widmen soll, also Aufgaben von wirklich 
dauerndem Werth, muß stets wieder den Blick auf 
ihre Geschichte zurückwenden, muß immer von Neuem 
prüfen, ob ihre Bestrebungen und Arbeiten auch wirk-
lich werthvoll und gut gewesen sind, und wird sonnt 
auch gern den Zeitpunct ihrer Begründung in treuer 
— 4 — 
Erinnerung halten und sich stets von Neuem vor die 
Seele rufen, auf welchen Boden sie gestellt ist, 
welche Aufgaben ihr gesetzt, welche Ziele ihr ge-
steckt sind. 
So wollen auch wir wieder an dem heutigen 
Tage unsere Gedanken über die ganze Geschichte 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft zurückgleiten 
lassen bis zu ihrer Stiftung, bis zu dem Tage, an 
dem vor nun schon einundvierzig Jahren die würdi-
gen neunzehn Männer zusammentraten, deren ge-
meinsame Thätigkeit dem estnischen Volke, seiner 
Sprache und Litteratur, seiner Geschichte und seinen 
Alterthümern und überhaupt seinem Lande gewidmet 
sein sollte. 
Mit der Bestimmung über die von uns abzuhal-
tende Jahres-Versammlung aber ist in unseren Sta-
tuten auch schon seit ältester Zeit die andere unmit-
telbar verbunden, daß der jedesmalige Präsident die 
Jahres-Versammlung am achtzehnten Januar mit 
einem Vortrage eröffne. So ist es heute mm schon 
zum zehnten Male meine ehrenvolle Pflicht. 
Es mag mir vergönnt sein, noch einmal in aller 
Kürze wieder vorzuführen, auf was für Gegenstände 
ich in diesen Jahres-Versammlnngen Ihre Ausmerk-
samkeit zu lenken gesucht habe. Zum ersten Male 
sprach ich über die ausgedehnten Bemühungen nnse-
rer Gesellschaft um die Herrichtung eines möglichst 
vollständigen estnischen Wörterbuchs, deren glänzender 
Abschluß dann aber außerhalb ihrer engeren Grenzen 
in der großartigen Arbeit Wiedmanns gefunden wurde. 
Ueber die überhaupt ältesten Nachrichten von den 
Esten, über die Nachrichten der livländischen Reim­
— 5 — 
chronik von den Esten und über die Nachrichten 
Heinrichs von Lettland von den Esten handelten 
drei andere Vorträge. Wieder ein andermal sprach 
ich über eine dem Herrn von Dittmar in Kerro ge-
hörige niederdeutsche Handschrift, die als der balti-
schen Welt angehöriges Denkmal der Vorzeit auch 
unser Interesse in Anspruch zu nehmen berechtigt 
war, und später trug ich vor über die Heimath der 
bisher an unsere Universität berufenen Professoren, 
die in ihrer Mannigfaltigkeit ein kleines Abbild der 
Buntheit der in die baltische Welt eingewanderten 
Bevölkerung überhaupt bietet. Die beiden letzten 
Vorträge versuchten an der Hand der Sprachgeschichte 
in urälteste Völkergeschichte zurückzugreifen, der ältere 
von ihnen handelte über Völkerverwandtschaft über-
Haupt, doch mit besonderer Beziehung aus das estni-
sche Volk, und der jüngste über Benennungen Gottes 
bei Semiten, Ugrofinnen und Jndogermanen, gleich-
sam zum Versuch, ob in einem bestimmten Begriffs­
gebiet für die drei genannten größeren Völkergrup-
Pen sich etwa uralt gemeinsame Elemente ans Licht 
holen lassen würden. Im speciell ausgehobenen Ge-
biet, also in Bezug auf die Benennungen Gottes, 
blieb unser Ergebniß ein rem negatives, es ergab 
sich darin gar nichts, das aus irgend welche Gemein­
samkeit, irgend welchen alten Zusammenhang jener 
drei großen Völkermassen hindeutete, womit dieser 
Zusammenhang selbst aber doch durchaus nicht end-
gütig geleugnet werden kann. Es mag bei dieser 
Gelegenheit wieder darauf hingewiesen sein, daß das 
gerade jetzt noch im Druck befindliche umfangreiche 
Doppelheft unserer Verhandlungen, das ich eigentlich 
— 6 — 
gehofft hatte heute schon vollendet der geehrten Ver-
sammlnng vorlegen zu können, eine ausführliche Ab­
handlung von Herrn Nikolai Anderson bringen wird, 
die in sehr ernster Weise in die Frage über einen 
näheren Zusammenhang von Ugrofinnen, also der 
Völkergruppe, zu der auch die Esten gehören, und 
Jndogermanen einzudringen versucht. 
Heute vor sechs Jahren sprach ich in dem zuletzt 
noch anzuführenden Vortrage über slavische Fremd-
Wörter im Deutschen. Gerade hier in unserer balti-
scheu Welt, wo so manche verschiedene Völker sich 
berührt, sich in feindlicher Weise bekämpft nicht bloß, 
sondern auch in friedlicher Weise sich durcheinander 
und ineinander gedrängt und geschoben haben, liegt es 
besonders nahe, den Einflüssen nachzuforschen, die solche 
einander benachbarte oder auch ganz mit einander 
verbundene verschiedene Völkerschaften, und zwar be­
sonders in ihrer Sprache, auf einander geübt. Unter 
Anderen sind es gerade auch Slaveu und Deutsche, 
die einander hier nahe gestellt sind, die hier vielfach 
mit einander in Berührung kommen müssen, wenn 
auch das Hauptgebiet, wo Deutsche und Slaven, 
und zwar an einer sehr weit gedehnten Grenzlinie, 
unmittelbar nebeneinander wohnen, viel weiter im 
Westen und Südwesten sich befindet, innerhalb der 
Grenze des Deutschen Reiches und Oesterreichs. 
Es ist bekannt, daß die neuere Zeit und genauer 
ungefähr die letztverflossenen sechszig Jahre unseres 
Jahrhunderts gerade auf dem sprachlichen Gebiete 
alle Anschauungen und Urtheile in ganz bedeutender 
Weise umgestaltet und vervollkommnet, nach allen 
Richtungen neue Gedanken und neues Interesse ge­
weckt haben. Dahin gehört aber vor allen Dingen 
auch die genauere, wirklich auf streng wissenschaftlichem 
Urtheile begründete Abgrenzung der einzelnen Sprach­
gebiete oder das Feststellen aller sogenannter Sprach-
grenzen, für deren wissenschaftliche Bedeutung man 
in älterer Zeit gar kein Verständniß gehabt zu haben 
scheint. Wenigstens ift. mir kein einziges Beispiel 
irgend einer genaueren Angabe über Sprachgrenz-
Verhältnisse aus älterer Zeit bekannt. 
Auch für unsere Welt könnten wir einmal diese 
Frage besonders in's Auge fassen und schon zu wie-
derholteu Malen habe ich es betont, von wie hohem 
Werthe es sein würde, die Grenze des estnischen 
Sprachgebietes ganz genau, von Dorf zu Dorf, von 
Gut zu Gut festzustellen, wobei sich's vornehmlich 
natürlich um die Abgrenzung gegen das lettische auf 
der einen Seite und gegen das russische Gebiet auf 
der anderen Seite handeln würde, weiter aber auch 
um die Ausdehnung fremder Elemente innerhalb des 
eigentlichen estnischen Gebietes. Es giebt ja gar 
manche Gebiete, in denen eine so bunt gemischte Be-
völkernng ansässig ist, daß ihre wirklich genaue karto-
graphische Darstellung ihre sehr großen Schwierig-
feiten hat. 
Wo sich's aber um Sprachgrenzen, also um nn-
mittelbare Berührung verschiedenartiger sprachlicher 
Gebiete handelt, da kann auch die verschiedenartigste 
gegenseitige Beeinflussung, da kann auch ein vielfaches 
Hinüberströmen einzelner sprachlicher Elemente aus 
dem einen in das andere Gebiet nicht ausbleiben. 
So konnte ich in dem genannten Vortrage zum Bei-
spiel aussprechen, daß trotz der langgedehnten Grenze 
— 8 — 
zwischen slavischem und deutschem Gebiete doch nur 
wenige slavische Elemente in die deutsche Sprache 
eingedrungen sind: als geläufigstes Wort in der Be-
ziehnng wird immer das Wort Gränze gelten 
können, das aus dem Slavischen stammt. Die um-
gekehrte Strömung, aus dem Deutschen in's Slavische, 
ist vermutlich eine viel reichlichere gewesen, doch 
kann ich das noch nicht genauer übersehen. — Die 
im Slavischen ausgenommenen Wörter sind zum Theil 
ganz unversehrt geblieben, also immer leicht zu erken-
nen, wie etwa das Wort Graf, zum Theile aber 
auch durch allerlei lautliche Veränderung ganz un-
kenntlich geworden, wie etwa das russische Knäs 
sFürst), das dasselbe ist wie das deutsche Wort 
König. 
Es wäre das auch wieder eine wichtige Aufgabe 
für unsere Gesellschaft, einmal die Wörter vollstän-
dig zu sammeln und genauer zu prüfen, die das 
Estnische aus Nachbargebieten aufgenommen 
hat. Im Estnischen finden sich ganz außerordentlich 
viele deutsche Elemente, daneben aber auch manche 
aus dem lettischen und litauischen Gebiet und noch 
andere aus dem russischen, also slavischen. Die That-
sache selbst ist längst bekannt und längst beachtet und 
man hat ihr auch schon wissenschaftliche Resultate zu 
entnehmen gewußt. Dahin gehört unter anderen der 
im Mai des Jahres 1876 im Anschluß an Ahlquist's 
Buch über die Culturwörter der westfinnischen 
Sprachen gehaltene interessante Vortrag des Herrn 
Blumberg über den Cultnrznstand der Esten, bevor 
sie mit den slavischen und germanischen Völkerstäm-
men in Berührung traten. Auf Grund des estni­
— 9 — 
schen Sprachstoffes, der überbleibt, wenn man alle 
nicht ursprünglich estnischen Elemente ausscheidet, 
versuchte der Vortrag ein Bild der alten Culturzu-
stände zu entWersen, die sich als ganz außerordent-
lich einfache und unvollkommene herausstellten. Mit 
Recht aber hob der Vortragende dabei auch hervor, daß 
solche Schlüsse aus dem Sprachlichen auf ganz an-
dere Verhältnisse doch immer nur mit einer gewissen 
Vorsicht gezogen werden dürfen, da sehr oft alte 
einheimische Ausdrücke aus oft ganz unbestimmbaren 
Gründen auch durch fremde verdrängt worden sind. 
Auch Wilhelm Thomsen macht auf das Bedenkliche 
solcher Schlüsse schon nachdrücklich aufmerksam und 
hebt dabei beispielsweise hervor, daß das finnische 
hammas „Zahn", das auch im Estnischen noch le-
bendig ist, ein aus dem litauischen Sprachgebiet 
aufgenommenes Wort sei. Wir können daraus nicht 
etwa schließen, daß die Finnen und Esten ihre Zähne 
erst von den Litauern bekommen haben, ebenso 
wenig, als wir zum Beispiel daraus, daß das deutsche 
Pferd kein echt deutsches Wort ist, sondern ein 
aus dem Lateinischen des Mittelalters aufgenomme­
nes, folgern dürfen, daß die Deutschen tu alter Zeit 
keine Pferde gehabt, oder ferner etwa, daß sie in 
alter Zeit keinen Begriff von Gränzen gehabt hätten, 
weil eben dieses Wort Gränze, wie ich schon 
anführte, ans dem Slavischen stammt. Ein echtdeut-
sches altes Wort marka mit der Bedeutung „Gränze" 
wurde nur durch jenes slavische verdrängt, wie ver-
schiedene deutsche Wörter, die ein „Pferd" bezeichne­
ten, durch jenes Wort Pferd in den Hintergrund 
gedrängt wurden, und wie auch durch jenes aus der 
— 10 — 
Fremde entnommene finnische hammas ein finnisches 
Wort unterdrückt wurde, nämlich das auch im Est-
nischen noch lebendige pii, das aber nur in der Be-
deutung „Zahn in einer Harke, einem Kamme und 
dergleichen, Stachel, Ecke" gebräuchlich geblieben ist. 
Aber warum sollen denn Pferd und Gränze 
keine echt deutsche und hammas „Zahn" kein echt fin-
nisches Wort sein, mag vielleicht ein Zweifler einwerfen; 
tragen denn jene beiden deutschen Wörter nicht echt 
deutsches Gepräge und trägt etwa hammas nicht 
wirklich finnisches Gepräge? Darüber zu entscheiden 
kann nie der unmittelbare Eindruck, den ein Wort 
macht, ausreichen. Wer wollte es unfern deutschen 
dichten und trachten, schreiben und dauern, Flöte 
und Grotte, Kette und Kerze und zahllosen an­
deren noch ansehen oder anfühlen, daß sie im 
Grunde nicht deutsch, sondern lateinisch sind. Ent-
scheiden kann hier nur die Geschichte der Sprache. 
Unser dichten macht seinem Aeußeren nach entschie­
den den Eindruck eines ganz und gar echten deut-
schen Wortes; wir haben ja ganz ähnliche echt 
deutsche Formen wie sichten, richten, schlichten 
und andere und dazu die echt deutschen Ableitungen 
Dichter, Dichtung, Gedicht unb andere. Aber 
wenn wir ber Geschichte des Wortes bis in ganz 
alte deutsche Zeit nachgehen, so wird ganz zweifellos 
klar, daß unser dichten nichts anderes ist, als das auf-
genommene lateinische dictäre. Dieses letztere, abge­
leitet von dicere „sagen", bedeutet eigentlich nur 
„oft sagen, wiederholt sagen", dann insbesondere 
„zum Niederschreiben vorsagen", wie wir es noch in 
unserem ans derselben Quelle stammenden und immer 
— 11 — 
als Fremdwort deutlicher gebliebenen d i c t i r e n 
haben, aus der Bedeutung „zum Niederschreiben vor-
s agen" aber entwickelte sich dann weiter „vorsagend 
schaffen, geistig schaffen" 
Unser dichten ist schon sehr früh in die 
deutsche Sprache aufgenommen, es hat ein ganz 
deutsches Gewand angezogen, es ist, wie Wilhelm 
Wackernagel es in einer betreffenden besonderen Ab-
Handlung genannt hat, umgedeutscht, während solche 
Wörter wie etwa Natur, Figur, Litteratur, Theolo­
gie, Philosoph, Genie, Gene und zahllose andere in 
ihrer undeutschen Betonung, in ihren undeutschen 
Lauten oder sonst wie ihr fremdes Wesen noch 
immer deutlich genug erkennen lassen. 
Als Fremdwort oder, wie Andere lieber sagen 
wollen, als Lehnwort wird man in strenger Weise 
entschieden jedes Wort zu bezeichnen haben, das die Ge-
schichte irgend einer bestimmten Sprache nicht ganz 
mit durchgemacht hat, sondern ihr zu irgend einer 
Zeit von außen her zugeflossen ist, immerhin aber 
werden im Gebiete der Fremdwörter auch darnach 
wichtige Unterschiede heraustreten, ob ein Wort aus 
fremdem Gebiet etwa schon sehr früh, oder in 
späterer Zeit oder etwa auch erst in allerneuester 
Zeit aufgenommen worden ist. Wie bedeutungs-
voll aber solche Unterschiede für Geschichte der 
Sprache an' und für sich nicht bloß, sondern für 
Geschichte überhaupt sein können, das möchte ich an 
einem uns besonders nahe liegenden Beispiele noch 
etwas zu veranschaulichen suchen. 
Wiedmann hat in seinem estnischen Wörterbuche 
eine größere Anzahl von Fremdwörtern mit einem 
— 12 — 
Sternchen ausgezeichnet, in Bezug auf die er be-
merkt, daß es zweifelhast erscheinen könnte, ob sie 
überhaupt in ein estnisches Wörterbuch gehören, da 
sie sämmtlich der neueren Schriftsprache angehören, 
ohne Zweifel aber dem größten Theile des estnischen 
Volkes jetzt noch unbekannt und unverständlich, noch 
nicht in das Volksbewußtsein übergegangen seien. 
Solche sind zum Beispiel kwartet „£iuavtet", kwi-
tung „Quittung", antiwön „Antiphonie" (im grie­
chischen Gottesdienst), auster „Auster", pank „Bank" 
(als Geldanstalt) und andere. Sie gehören erst der 
neuesten Geschichte des Estnischen an, bezeichnen im 
Allgemeinen entschieden Dinge, die man erst in neue-
rer Zeit kennen gelernt oder doch in weiterem Um-
fange kennen gelernt hat. Unsere Ausgabe aber ist 
es nicht, sie etwa wieder auszurotten oder den Ver-
such zu machen, sie durch heimische zu ersetzen; wir 
müssen es der Geschichte der estnischen Sprache selbst 
überlassen, ob sie jene Wörter nach und nach sich 
noch fester aneignen oder sie auch wieder beseitigen 
will. Uns hier in der Gelehrten Estnischen Gesell-
schast sind sie ausschließlich wissenschaftliches Material. 
Eine sehr große Anzahl anderer estnischer Wörter 
aber, die Wiedemaann nicht besternt hat, sind ihrer 
Herkunft nach doch auch nicht estnisch, aber sie sind 
schon früher, großentheils schon vor vielen Jahrhun-
derten, in das Estnische ausgenommen, sie haben gro-
ßentheils echt estnisches Gepräge angenommen und 
werden in Ableitungen und Bildungen wie echt est-
nische Wörter behandelt. Sie stammen größtentheils 
aus dem Deutschen und zwar mit wohl nur wenigen 
Ausnahmen aus dem Niederdeutschen, da die Haupt­
— 13 — 
masse des in die hiesige Welt seit schon einer ganzen 
Reihe von Jahrhunderten eingeströmten fremden Ele-
ments aus dem niederdeutschen Gebiete stammt, aus 
Bremen, Westfalen, Niedersachsen, Lübeck, Holstein. 
Dahin gehört zum Beispiel das Wort seep 
„Seife", das schon durch seinen Vocal als nieder-
deutsch gekennzeichnet ist; wäre das hochdeutsche 
Seife aufgenommen, so würde der Diphthong ei, 
da er dem Esten gar nicht unbequem ist, ohne 
Zweifel unverändert geblieben sein. Weiter sind in 
der angegebenen Beziehung zu nennen pruut „Braut", 
von dem auch das Deminutiv pruudikene „Bräut­
chen" gebildet wurde; waat „Faß", das, wenn es in 
hochdeutscher Form aufgenommen wäre, wohl wass 
lauten würde; küün „Scheune", die im Niederdeut-
schert Schüne heißt; keed „die Kette", von dem 
wie von einem echt estnischen Worte das adjectivische 
keedne „mit einer Kette versehen, aus Fäden beste-
hettb" abgeleitet wurde; toower oder toober, das 
hochdeutsche Zuber; müür „die Mauer", aus dem 
zum Beispiel müüri-sepp „Maurer" gebildet wurde, 
und zahllose andere. 
Zu den beiden angegebenen wesentlich zu unter-
scheidenden Gruppen von vornehmlich deutschen 
Lehnwörtern int Estnischen, der Gruppe der ganz 
modernen und noch wenig oder gar nicht in das 
eigentliche Volksbewußtsein übergegangenen, und der 
Gruppe der älteren meist aus dem Niederdeutschen 
aufgenommenen, kommt weiter aber noch eine dritte 
von wieder wesentlich verschiedenem Gepräge. Die 
zu dieser dritten Gruppe gehörigen zahlreichen deut-
schen oder, sagen wir hier vielmehr in weiterer Be-
— 14 — 
beutung germanischen, Wörter tragen das Gepräge 
hohen Alterthums. Sie stehen auf der ältesten Stufe 
germanischer Sprachform, die wir überhaupt kennen, 
auf der Stufe des ©ethischen, wie es uns bekannt-
lich in den umfangreichen Resten der Bibelübersetzung 
des Bischofs Wulfila vorliegt, der im Jahre 381 
nach Christi Geburt, also vor nun fast genau an­
derthalb Jahrtausenden starb, ja einzelne dieser im Est-
nischen erhaltenen germanischen Elemente tragen ein so 
alterthümliches Gepräge, daß sie selbst die gothischen 
Sprachformen an Alterthümlichkeit noch überragen. 
In Bezug auf diese uralterthümlichen germanischen 
Elemente im Estnischen ist nun aber noch besonders 
zu bemerken, daß sie nicht, wie im Wesentlichen die 
beiden oben schon namhaft gemachten Gruppen auf-
genommener deutscher Wörter, sich auf das Estnische 
beschränken, sondern namentlich auch im Finnischen 
und Lappischen entgegengetreten. Von diesem Ge-
sichtspuucte aus hat schon vor nahezu dreißig Jahren 
der bekannte und namentlich auch als Semitist be­
deutende Marburger Professor Franz Dietrich im 
dritten Bande (Seite 34) der damals von dem Pro-
fessor Albert Hoeser in Greifswald herausgegebenen, 
mit dem zweiten Hefte des vierten Bandes aber leider 
schon eingegangenen, Zeitschrift für die Wissenschaft 
der Sprache ausgesprochen, daß das Lappische unter 
die ältesten Erkenntnißquellen für das Germanische 
überhaupt zu stellen sei. 
In viel eingehenderer aber und wirklich ausge-
zeichneter Weise sind diese Sprachverhältnisse vor 
ungefähr zehn Jahren von dem auch zu unseren 
correspondirenden Mitgliedern gehörenden dänischen 
— 15 — 
Gelehrten, jetzigen Professor, Wilhelm Thomsen m 
Kopenhagen behandelt in seinem Bnche Den gotiske 
sprogklasses inflydel se pa den finske (Kopenhagen 
1869), von dem ein Jahr nach seinem an's Licht 
Treten in Halle auch eine deutsche Uebersetzunq (von 
Eduard Sievers) erschienen ist, mit dem Titel 
„Ueber den Einfluß der germanischen Sprachen auf 
die finnisch-lappischen" Thomsen kennt die Dietrick'sche 
Abhandlung auch sehr wohl, bemerkt aber in Bezug 
auf sie, daß das von Dietrich benutzte, das Lappische 
betreffende, Material durchgehend sehr schlecht und 
unzuverlässig sei, und dann auch, daß von ihm so 
gut wie gar keine Rücksicht auf das Finnische ge-
nommen sei, worin denn also für uns zugleich aus-
gesprochen ift, daß auch vom Estnischen bei ihm gar 
keine Rede ist. 
In einem kürzeren Vortrage hat schon in unserer 
Decembersitzung des Jahres 1874 Herr Dr. Weske 
über das Tbomsen'sche Buch berichtet; dasselbe ift 
aber von so hervorragendem wissenschaftliche Werthe 
und dabei insbesondere für unsere estnische Welt und 
seine älteste Geschichte von so hoher Bedeutung, daß ich 
bei dieser Gelegenheit wohl noch einmal darauf zu-
rückkommen darf. 
Daß wir in den ugrofinnifchen Sprachen einige 
aufgenommene germanische Wörter finden, die ein 
noch altertümlicheres Gepräge tragen, als das Go-
thische, dessen Denkmäler doch sonst die weitaus alter-
thümlichsten Formen germanischer Sprache enthalten, 
die wir kennen, scheint von ganz besonderer Bedeu-
tung. Es gehört dahin namentlich eine Reihe von 
— 16 — 
finnischen unb estnischen Wörtern auf as, das, wie 
Thom'sen (Seite 86) 'hervorhebt, in echt finnischen 
Wörtern gar nicht häufige Eubuug ist, so bas est-
nische wiisas „klug, weise, listig, verschlagen" und 
armas „lieb, schön, Werth" Das letztere entspricht 
dem gothischen arms „bemitleidenswert^, elend a r m", 
von dem das gothische arman „bemitleiden" abge­
leitet wurde; die Bedeutung „lieb" hat sich für das 
Estnische also entwickelt ans „bemitleidenswerth, der 
Theilnahme Werth", was aber die angeführten For-
men anbetrifft, so steht das gothische arms, die 
männliche Nominativsorm, für älteres armas, wie es 
eben im Estnischen — und Finnischen, fügen wir 
hinzu — bis auf ben heutigen Tag erhalten blieb, 
unb in ganz ähnlicher Weife steht jenem noch leben-
bigen estnischen — auch wieber finnischen — wiisas 
ein gothisches veis (bas aber nur in Zusammen­
setzungen wie un-veis „unwissend" und hindar-veis 
„hinterlistig" belegt ist) gegenüber, das für älteres 
vlsas steht, also neben seinem a auch eins ber nach Aus­
fall des a zusammenstoßenden beiden s (*viss) verlor. 
In anderen Formen hat, wenn auch nicht mehr das 
Estnische, so doch noch das Finnische ein auslauten-
des a bewahrt, wo dieses im Gothischen auch schon 
eingebüßt ist, so in kulta „Gold", das im Estnischen 
kuld und im Gothischen gulth lautet, und in viina 
„Wein, Branntwein", das im Estnischen wiin und 
im Gothischen vein lautet. Die Grundformen der 
letztgenannten beiden gothischen Formen waren gultha-
und veina- und die letztere ist zum Beispiel noch 
enthalten in veina-basi „Weinbeere", im Nominativ 
aber müssen die beiden Wörter als neutral oder un-
— 17 — 
geschlechtig in noch älterer Zeit gelautet haben 
gultham und vlnam. 
Noch ein anderes, doch den vorigen auch ganz 
ähnliches Beispiel, ist das estnische und auch finnische 
kaunis, das „schön" bedeutet und im Grunde auch 
mit unserem schön äußerlich übereinstimmt. Unser 
schön aber lautet im Gothischen, und zwar im mann-
lichen Nominativ skauns; nun wissen wir aber, daß 
dieses skauns zunächst sür ein volleres skaunis steht. 
Wenn dem gegenüber also die estnische und die stn-
nische Form kaunis lautet, so ist sie im Anlaut 
allerdings verstümmelt, das heißt ihres anlautenden 
Zischlautes beraubt, weil im Finnischen ebenso wie 
im Estnischen wortanlautende Consonantenverbin-
düngen vermieden werden, ttt seiner Endung aber ist 
das filmische und estnische kaunis noch altertüm­
licher geblieben, als jenes gothische skauns. 
So weit ich sehe, beschränkt sich nun aber die 
höhere, das heißt die gothischen Lautverhältnisse über-
bietende, Alterthümlichkeit in den finnischen Sprachen 
erhaltener germanischer Wörter fast ganz auf Formen 
der beispielsweise angeführten Art, in denen es sich 
also um Bewahrung der Vocale a oder i in Endun­
gen handelt, wo dieselben im Gothischen nicht erhal-
ten blieben. Die angeführten Alterthümlichkeiten aber 
genügen auch zu beweisen, daß die Zeit, in der jene 
germanischen Wörter in den finnischen Sprachschatz 
aufgenommen wurden, in der also finnische Völker-
schaften mit germanischen schon in näherer Berüh-
rung gestanden haben müssen, vor der Zeit liegen 
muß, aus der wir gothische Sprache kennen, also vor 
etwa der Mitte des vierten nachchristlichen Jahrhun­
— 18 — 
derts. Ganz genau die Zeit abzumessen aber finden 
wir in der Sprachwissenschaft noch kein sicheres 
Mittel; wohl aber können wir zu wenigstens etwas 
genauerer Bestimmung noch Einiges hinzufügen. 
Die meisten der alten germanischen in's Finnische 
eingedrungenen Wörter stehen nicht auf einer älteren 
Lautstufe, als der des Gothischen, sondern eben auf 
der gothischen, woneben dann aber natürlich auch 
die wichtigeren speciell sinnisch-estnischen Lautgesetze 
sich geltend machten. So stellte sich zum Beispiel 
dem gothischen daigs „Teig, Masse" ein finnisches 
taikina und das estnische taigen „Teig" gegenüber, 
weil die finnischen Sprachen im Anlaut vou den so-
genannten Stummlauten nur die harten k, p, t, 
nicht auch g, b, d kennen, und das gothische flödus, 
unser Flnth, gestaltete sich in finnisches luode und 
estnisches loe „Hochwasser, Fluth" um, wegen des im 
Finnischen schon oben erwähnten Gesetzes, daß kein 
Wort mit mehr als einem Consonanten beginnen 
kann. Als noch ein paar andere Beispiele von Ueber-
einstimmung zwischen dem Gothischen und Estnischen 
mögen genannt sein das estniscye kagan „Spreu", 
das finnisch akana lautet, and das gleichbedeutende 
gothische ahana; das estnische harne „Hemd" und das 
gothische ga-hamön „bekleiden"; das estnische ainus 
„einzig", das im Finnischen ainoa, ainua und aino 
lautet, und das gothische ainaha „einzig"; das est­
nische ja „und", finnisch ja und das gleichbedeutende 
gothische jah; das estnische jo oder ju „schon", finnisch 
jo und das gleichbedeutende gothische ju; das estnische 
und finnische kana „Huhn" und das gothische hana 
„der Hahn"; das estnische und finnische lammas und 
— 19 — 
das gothische lamb „Schaf"; das estnische muld 
„Erde", finnisch multa und das gothische mulda 
„Staub"; das estnische padi „Kissen, Polster", finnisch 
patja und das gothische badi „Bett", denen noch 
viele andere hinzugefügt werden könnten. 
Nach dem allen liegt anzunehmen sehr nahe, daß 
finnische Völkerschaften in sehr früher Zeit Nachbarn 
der Gothen gewesen sind. Natürlich könnten wir 
dabei nicht etwa erst an das dritte nachchristliche 
Jahrhundert denken, in dem Gothen im Norden der 
unteren Donau auftauchen; dorthin führt keine 
Spur finnischer Bevölkerung. Aber wir wissen ja 
auch von älteren anderen Wohnsitzen der Gothen. 
Im dreiundvierzigsten Capitel seiner Germania, die 
er ungefähr hundert Jahre nach Christi Geburt ver-
faßte, nennt Tacitns Gothen — Gotones ist seine 
Form — im Norden des östlichen Germaniens, 
wenn auch nicht selbst am Meere, so doch, wenn man 
seine Worte genau nehmen darf, als südliche Nach-
barn der unmittelbar am Meere, an der Ostsee, 
wohnenden Rügen und Lemoven. Und eine weitere 
Nachricht führt uns, wenn wir ihr Vertrauen fchen-
feit dürfen, noch um mehr als vier Jahrhunderte 
über jene Angabe des Tacitns, bis in's vierte vor-
christliche Jahrhundert, zurück. Der ältere Plinius 
nämlich sagt im siebenunddreißigsten Buche (Capitel 
2) seiner Naturgeschichte, daß Pytheas, der im vier-
ten Jahrhundert vor Christi Geburt lebte, die ger-
manische Völkerschaft der Gothen — Gutones heißen 
sie bei ihm — als an einer Meeresbucht Namens 
Metuonis wohnend angebe. Plinius nennt sonst die 
Gothen nur noch im vierten Buch (Capitel 28) 
— 20 — 
neben den Bürgenden als einen Theil der Van-
dilen. 
Nun bleibt aber noch ein Weiteres zu erwägen. 
Den weitaus größesten Theil der in den finnischen 
Sprachen erhaltenen altgermanischen Wörter finden 
wir nicht im Gothischen wieder, sondern in dem so­
genannten Altnordischen, das heißt der alterthüm-
lichsten Form derjenigen germanischen Sprachen, die 
heute als Schwedisch einerseits und auf der anderen 
Seite als enger unter sich zusammengehörig Norwegisch, 
Isländisch und Dänisch neben einander leben. Das 
heißt die Wertformen selbst, um die sich's hierbei 
handelt, stehen, wenn sie auch tm Altnordischen selbst 
meist schon etwas jüngeres Gepräge tragen, auf ganz 
der nämlichen Lautstufe mit denen, in denen wir 
gothische Wörter wiedererkannten. So entspricht zum 
Beispiel das estnische rand und finnische ranta 
„Strand", in denen des schon angeführten Laut­
gesetzes wegen, wonach finnische Wörter nur etncon-
sonantig beginnen können, ein altes st vor dem r 
eingebüßt wnrde, dem altnordischen strönd, das bei 
unmittelbarer Aufnahme wohl zu finnischem rönt 
würde geworden sein: wir wissen aber, daß ihm ein 
altes stranda, das seiner Lautform nach auch gothisch 
sein könnte, zu Grunde gelegen haben muß. Aehn-
lich steht das estnische sadul, finnische satula 
„Sattel", dem altnordischen södhull gegenüber, aber 
nicht unmittelbar, sondern seine alte Grundlage muß 
eine germanische Form sadulas gewesen sein, die 
gothisch würde zu saduls geworden sein. Das estnische 
lainama ober laenama „leihen, borgen" und das 
finnische laina „geliehen" gehören zum altnorbischen 
— 21 — 
län, unserm Lehen, können ihm aber nicht un-
mittelbar entnommen sein, weil sie ja nicht einfaches 
a, sondern den Diphthong ai enthalten, und so sühren 
sie auf eine zu erschließende alterthümlichere Form 
laihvan, aus der das altnordische län erst durch 
Verstümmelung hervorging, die aber gothisch gewesen 
sein kann. 
Die altnordischen Wortformen, die wir als den 
in die finnischen Sprachen eingedrungenen z u 
Grunde liegende conftruiren dürfen, weichen 
von gothischen gar nicht mehr ab. Da nun aber 
in den Bruchstücken der Bibelübersetzung uns doch 
nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil des gesamm-
ten gothischen Sprachschatzes erhalten sein kann, so 
liegt die Vermnthung nahe, daß auch die germani-
schen Wörter im Finnischen, die nach unserer immer-
hin nur recht mangelhaften Kenntniß der alten ger-
manischen Sprachen aus dem Altnordischen ausge-
nommen zu sein scheinen, in Wirklichkeit doch auch 
aus dem Gothischen aufgenommen wurden. Wir 
würden somit aus den finnischen Sprachen noch eine 
ganze Anzahl von gothischen Wörtern ans Licht 
heben können. Das Bedenken aber, das solcher 
Muthmaßung gegenüber doch nicht unerwähnt blei-
ben kann, ist folgendes. 
Dem Gothischen steht unter allen germanischen 
Sprachen die älteste Form des Nordgermanischen 
oder, wie wir es nannten, das Altnordische weitaus 
am Nächsten, das heißt, die Zeit liegt verhältniß-
mäßig nicht sehr weit zurück, in der Gothisch uud 
Altnordisch noch eine einheitliche Sprache bildeten, 
die etwa als GotHisch-nordisch oder Gothisch-nord-
— 22 — 
germanisch bezeichnet werden mag. Da bleibt möglich 
oder, wegen der obenerwähnten, das Gothische an 
Alterthümlichkeit noch überragenden Formen, sogar 
bis zu einem gewissen Grade wahrscheinlich, daß das 
Finnische seine ältesten germanischen Elemente schon 
aus jenem noch einheitlichen Gothisch-nordgermani-
sehen aufnahm, von dessen gesammtem Wortschatz dann 
später ja auch ein Theil im eigentlich Gothischen 
eingebüßt sein konnte. Daß die ältesten germanischen 
Wörter im Finnischen im Gothisch-nordgermanischen 
sämmtlich vorhanden waren, können wir mit ziem-
licher Bestimmtheit behaupten, daß sie sämmtlich auch 
sowohl im Altnordischen als im Gothischen erhalten 
geblieben seien, können wir nicht mit gleicher Be-
stimmtheit annehmen. 
Wann nun aber jene gothisch-nordische Sprache 
existirt haben mag, das genauer zu ermessen, fehlen 
uns in der Sprachwissenschaft wieder die Mittel; wir 
können sagen, daß, wenn die oben aus Pytheas von 
Massilien angeführten Nachrichten von eigentlichen 
Gothen an der Ostsee wirklich für gut und richtig 
gelten dürfen, die Gotho-nordgermanen jetzt vor 
reichlich mehr als zwei Jahrtausenden existirt haben 
müssen. Fragen wir aber weiter, w o sie ihre Wohn-
sitze hatten, wo sie finnischen Völkerschaften so benach-
bart wohnten, daß diese vieles aus ihrer Sprache 
aufnehmen konnten, so müssen wir wieder sagen, daß 
die Sprachwissenschaft auch darauf, wenigstens bis 
jetzt, keinerlei Antwort weiß. Vermnthen mag man 
immerhin, daß ihr Wohnsitz an der Ostsee gewesen 
ist, da doch die nordischen Germanen, die Vorfahren 
der heutigen Schweden und Norweger und Dänen, 
— 23 — 
gewiß nicht auf anderem Wege, als über die Ostsee 
in die skandinavische Halbinsel werden eingedrun-
gen sein. 
Eins aber, das uns über die Zeit und die Wohn-
sitze der Gotho-nordgermanen als Nachbaren finni-
scher Völkerschaften möglicher Weise doch noch etwas 
weiter belehren kann, müssen wir, wo wir jener 
schwierigen Frage etwas näher zu treten versuchen 
wollen, noch erwägen. Was lernen wir etwa von 
Seiten der finnischen Völkerschaften aus? So weit 
sich's um finnische urkundlich beglaubigte eigentliche 
Geschichte dabei handelt, dürfen wir gewiß antworten 
„gar nichts", aber wir wollen ja auch nur versuchen, 
mit rein sprachwissenschaftlichen Mitteln in uralte 
vorhistorische Zeiten, in ganz uralte Völkerzufammen-
hänge und Völkerverhältnisse, einzudringen. 
Von finnischen Völkerschaften habe ich bis jetzt 
so gut wie nur unsere Esten und die eigentlichen 
Finnen erwähnt. Daß diese beiden in sehr nahem 
verwandtschaftlichem Zusammenhange stehen, ist be-
kannt. Dabei sind sie aber doch schon seit uralter 
Zeit zwei ganz selbständige Völker geworden, und so 
sind zum Beispiel die Fremdwörter der neuesten Zeit 
und die der davon unterschiedenen schon um Jahr-
hunderte älteren Zeit, die das Estnische aus dem 
Deutschen aufgenommen hat, nicht auch allesammt in 
das. Finnische eingedrungen, wie auf der anderen 
Seite auch das Finnische vieles Fremde aufgenommen 
hat, und zwar vornehmlich Schwedisches, das dem 
Estnischen ganz fern geblieben ist. Da verhält sich's 
nun aber ganz eigentümlich anders in Bezug auf 
die ältesten germanischen Eindringlinge in den 
— 24 — 
finnischen Sprachen. Die nächsten Völkerschaften aber, 
um die sich's dabei handelt, sind außer den Finnen 
und Esten noch die aus etwa sechzehntausend Seelen 
berechneten Wepsen in der Nähe des Onega-See's, 
die Woten in einigen Dörsern des nordwestlichen Zn-
germanlands und die Liven, nach denen unser Liv-
land heißt, von denen aber eigentlich nur noch ein 
schwacher Rest an der Küste Kurlands übrig geblieben 
ist und mit denen die nur noch im Namen Kurland 
erhaltenen Kuren wahrscheinlich ganz eng zusam-
menhingen. 
Was nun aber in Bezug auf die älteste Masse 
germanischer Lehnwörter in den finnischen Sprachen 
als ganz besonders beachtenswerth erscheint, ist, daß 
sie ihrer Hauptmasse nach sich nicht auf einzelne 
finnische Sprachgebiete beschränken, sondern zugleich 
über mehre, ja zum Theil über das Gesammtgebiet 
der genannten finnischen Völkerschaften ausgebreitet 
sind. So ist zum Beispiel das schon genannte armas 
„lieb" zugleich finnisch, wepsisch, wotisch, estnisch und 
livisch, und ebenso sind es zum Beispiel das finnische 
aika und estnische aeg „Zeit", dem das gothische 
aivs „Zeit, lange Zeit, Ewigkeit" zu Grunde liegt, 
das estnische adr „Pflug", das dem altnordischen 
ardhr entspricht, das estnische jo oder ju „schon", 
das estnische humal „Hopfen", dessen altnordische 
Form humli oder humall ist, das estnische kaer oder 
kär „Hafer", das sich an das altnordische hafri, 
unser Hafe r, anlehnt, das estnische kana „Huhn", 
das estnische katel oder katal „Kessel", das im Go-
thischen katils lautet, das estnische kuld „Gold", das 
estnische lammas „Schaf", das estnische leib „Brot", 
— 25 — 
das sich an das gleichbedeutende gothische hlaifs an­
lehnt, das estnische lina „Flachs, Lein", das estnische 
lukk „Schloß", altnordisch loka, und andere mebr. 
Da ist nun aber ganz undenkbar, daß solche Formen 
über die verschiedenen zum Theil gar nicht mehr 
unter sich zusammenhängenden finnischen Gebiete nach 
und nach gleichsam hinüber getragen worden sind, 
sondern man darf unbedingt schließen, daß zur Zeit 
der Aufnahme der in Frage stehenden germanischen 
Wörter alle aufgezählten finnischen Völkerschaften 
noch eine geschlossene Einheit bildeten, noch einen im 
Wesentlichen einheitlichen Wohnsitz hatten und daß 
dieser Wohnsitz germanischer Bevölkerung benach-
bart war. 
Zur etwaigen genaueren Bestimmung dieses ur-
alten von benachbarten germanischen und finnischen 
Völkerschaften bewohnten Gebietes bietet sich nun 
aber noch eine neue Unbequemlichkeit, nämlich die, 
daß sich in.seinem Verhältnisse zu den aus dem 
Germanischen aufgenommenen Fremdwörtern den 
aufgeführten finnischen Sprachen auch das Lappische 
ganz und gar zugesellt. Die meisten der aufgeführ-
teu und auch noch viele andere, sei es in allen ge-
nannten finnischen Sprachen oder dock in mehren 
von ihnen zugleich vorkommende, germanische Lehn-
Wörter finden sich auch im Lappischen. 
Das scheint auf den ersten Blick wohl recht 
wenig auffällig, da das im Ganzen gar nicht sehr 
zahlreiche Volk der Lappen in seiner nordischen Welt 
noch jetzt sowohl germanischer Bevölkerung als den 
Finnen benachbart wohnt und da von jeher die 
Finnen und Lappen für einander sehr nah verwandte 
Völker gehalten sind. Dem ist aber in neuerer Zeit 
eine wissenschaftlich sehr wohl begründete, völlig ver-
änderte Anschauung entgegen getreten. Einer der 
ausgezeichnetsten Kenner finnisch-ugrischer Sprachen, 
Josef Budenz in Budapest, hat in einer in unserer 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft schon mehrfach 
erwähnten Abhandlung „Ueber die Verzweigung 
der ugrischen Sprachen" sehr eingehend die Ansicht 
begründet, daß die ugrischen Sprachen sich zunächst 
in zwei Hauptzweige getheilt haben, den nordugri-
schen, der das Lappische, Syrjänisch-Wotjakische, 
Wogulisch-Ostjakische und Magyarische oder Ungari-
sche umfaßt, und den s ü d u g r i s ch e u , zu dem 
das Finnische, das Mordwinische und Tscheremissische 
gehören. So gehören also das Lappische einerseits 
und das Finnische andererseits zu den beiden ver-s ch i e d e n e n Hauptzweigen der ugrischen Sprachen. 
Was also in ihnen wirklich altgemeinsam ist, muß 
noch in die Zeit hineingehören, in der alle ugrischen 
Sprachen noch eine Einheit bildeten. Dazu können 
nuu aber die näher von uns betrachteten germani-
schen Lehnwörter doch nicht gehören, da sie sich un-
seres Wissens in ihrer Masse nicht einmal bis in das 
Tscheremissische und Mordwinische hineinerstrecken, 
die beide doch den finnischen Sprachen zunächst ver-
wandt sind. 
Budenz hat diese Schwierigkeit auch schon er-
wogen, aber in seiner streng methodischen Weise auch 
schon den Weg zn ihrer Lösung gefunden. Er weist 
nach, daß das Lappische schou in sehr früher Zeit 
stark durch das Finnische beeinflußt worden ist, sehr 
vieles aus dem Finnischen aufgenommen hat und 
— 27 — 
damit denn auch jene alten germanischen Lehn-
Wörter. 
So bleibt also unser obiges Resultat doch un-
verändert bestehen: als die ugrofinnischen Völker, 
das heißt die eigentlichen Finnen, die Wepsen und 
Woten, die Esten und Liven und,, dürfen wir auch 
wohl hinzufügen, die Kuren noch eine Einheit bilde-
ten, da wohnten sie in unmittelbarer Nachbarschaft 
der gothisch-nordgermanischen Bevölkerung; w o da-
mals beider Wohnsitz war, das zu bestimmen, bietet 
die Sprachwissenschaft noch kein Mittel. Ob nun 
aber die eigentliche Geschichte oder die Alterthums-
Wissenschaft ihrerseits nicht etwa auch zur Beantwor-
tung jener Frage noch etwas beizutragen vermögen, 
das untersuche ich heute nicht weiter: meine Aufgabe 
sollte nur sein, vom Boden der Sprachwissenschaft 
aus den Blick einmal in uralte Völkerverhältnisse 
und Völkerbeziehungen zu richten, wie sie die Ge-
lehrte Estnische Gesellschaft in ganz besonderer Weise 
zu interessiren wohl geeignet sein dürften. 
459. Sitzung 
der Gelehrteu Estnischen Gesellschaft 
den 7. (19.) Februar 1879. 
Zuschriften hatten geschickt: die Kaiserliche 
Universität undLandes-Bibliothek in Straßburg, 
die K. M o s k a u s ch e Gesellschaft der Naturforscher, 
die schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur 
in Breslau, der historische Verein von und für 
Niederbayern in L a n d s h u t, die historische Gesell-
schaft des Künstler-Vereins zu Bremen, die Ge­
sellschaft für nützliche Forschung zu Trier, der 
historische Verein für Ermland in Frauenburg, 
die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunbe 
der Ostseeprovinzen Rußlands in Riga, der Vor­
stand der Bibliothek zu W il  n a und die Hrvatsko 
arkeologicko druztvo in Zagreb. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von dem „Eesti kirja-
meeste Selts" in Dorpat: Aastaramat 1878, Schna­
kenburg 1878 und Toimetused Nr. 2 b., 12, 13, 
14, 24, 26 und 31. — Von der kurländischen Ge-
sellschaft für Literatur und Kunst in Mitau: Sitz ungs-
Berichte aus dem Jahre 1877, Mitau 1878. — V on 
der Kais. Akademie der Wissenschaften in St. Pe-
tersburg: Bulletin, Bd. XXV Nr. 3. St. Peters­
burg 1879. — Von der Kais, freien ökonomischen 
Societät in St. PetersBurg: Tpyau, Jg. 1878, 
Bd. III., Heft 4 nnb Jg. 1879, Bd. I., Heft 1, 
— 29 — 
-St. Petersburg 1878 und 1879. — Von der Kais, 
russischen geographischen Gesellschaft in St. Peters-
bürg: HsBtcTia, Bd. IV., Lief. 4, St. Petersburg 
1878. — Von der öffentlichen Bibliothek zuWilna: 
Karajor-L npe^MeTOB-L Myses ApeBjaocTeft. Wilna 
1879. 
Aus dem Auslände: Von der Gesellschaft 
für Pommersche Geschichte und Alterthumskunde: Ge­
schichte der Stadt Greifswald u. 40. Jahresbericht 
der Rügisch-Pommerschen Abtheilung der Gesellschaft. 
Greifswald 1879. — Von dem Verein für Geschichte 
und Alterthumskunde in Magdeburg: Geschichtsblät-
ter, Bd. XIII., Heft 4. Magdeburg 1878. — Von 
dem Harzverein für Geschichte und Alterthümer: 
-Geschichtsquellen der Provinz Sachsen Bd. VII., Ur-
kundenbuch der Stadt Halberstadt, Th. I. Halle 1878 
und Zeitschrift des Harzvereins, Jg. 11. Wernige­
rode 1878. — Von der historischen Gesellschaft des 
Künstlervereines in Bremen; Bremisches Jahrbuch, 
Bd. X.Bremen 1878. — Von dem Verein für Ham­
burgische Geschichte: Mittheilungen Jg. II., Nr. 1—3. 
— Von dem histor. Verein für Niederbayern: Ver­
handlungen XIX. Bd. 3 u. 4 Heft, Landshut 1877. 
— Von der Akademie der Wissenschaften zu Mün-
chen: Sitzungsberichte der philos. - philol. und 
hist. Clafse Bd. II, Heft 1 und der math.-physik. 
Bd. VIII., Heft 4. München 1878. — Von der 
Schleichen Gesellschaft für vaterländische Cultur in 
Breslau: 55. Jahres-Bericht nebst Fortsetzung des 
Verzeichnisses der in den Schriften der Gesellschaft 
von 1864—1876 enthaltenen Aufsätze. Breslau 1878 
— Von dem historischen Verein für das Großher­
— 30 — 
zogthum Hessen: W. Wagner, die vormaligen geist-
Uchen Stifte im Großherzogthum Hessen. Dazu eine 
Reihe von Tafeln. Darmstadt 1878. — Von der 
Elsässischen historischen Gesellschaft in Straßburg: 
Sitzungsberichts Nr. 10. — Von dem Alterthums-
Verein in Agram: Viestnik, Jg. I., Heft 1. Agram 
1879. — Von der Gesellschaft für nützliche Forschun­
gen zu Trier: Jahresbericht von 1874 — 1877. 
Trier 1878. 
Von dem Directorium des Gouv.-Gymnastnm 
zu Dorpat: Jahresbericht über die Thätigkeit des 
Dorpatschen Gymnasium i. 1.1878. Dorpat, 1878. 
— Von Professor C. Blumberg in Kasan: Al­
tera pars non Semper auditur. Kasan 1878 — Von 
Pastor em. R ü cker aus Klein- St. Johannis : 
Mehre Jahrgänge inländischer Zeitungen, periodi-
scher Schriften, Kalender und andere in ländische 
Schriften. — Von Redacteur C. Jakobson: 
Nr. 1 des zweiten Jahrganges der „Sakala" — 
Von Professor L. Stieda: „Der 4. archäo-
logische Kongreß in Kasan 1877" und „Die 9. all­
gemeine Versammlung der deutschen Gesellschaft für 
Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte zu Kiel 
am 12. bis 14. August 1878. München 1878. — 
Von Oberlehrer F. Wachtsmnth in Mitau: 
tdessen „lieber die Quellen und den Verfasser der äl-
ern Ii vländischen Reimchronik." Mitau 1878. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Herrn Herrn. Baron 23 r u i n i n g f 8 
Bernstein-, 1 Quarz- und 1 Chalcedon-Perle und 
14 Kauri-Mnscheln, gefunden 'n Haselau bei Dorpat, 
— 31 — 
sowie 3 arabische Sarneniden-Dirhems, davon 2 von 
Jsmael ben Ahmed in Taschkent geprägt im Jahre 
294 ii. d. Flucht = 900 n. Chr. und 1 von Na sr 
ben Ahmed aus Samarkand v. 306. 
Von Herrn Professor Stieda eine große stl-
berne Perle, lang 38, breit 35 mm., welche mit 11 
anderen Silberperlen von gewöhnlicherer Form, 17 
Bernstein-, 9 Chalcedon, 7 Glas- und 2 rothen Thon-
Perlen in dem Fragmente einer alten zinnernen 
Kanne, deren Boden 150 mm. Durchmesser mißt, in 
einem Kawelecht'schen Gesinde gefunden wurde. Diese 
Perle unterscheidet sich von ähnlichen durch 8 regel-
mäßig vertheilte Verzierungen in Gestalt einer dop-
pelten Spirale (vergleiche Tafel IV, 24 des vaterl. 
Museum). 
Von Herrn Just ein türkischer Fez aus rothem 
Tuch mit schwarzer Troddel. 
Von Herrn Stud. Lud. Lange ein sogen. 
Stammkopf, d. h. ein Pfeifenkopf aus Birkenmaser, 
einem Dorpater Studenten aus der Zeit von 1829 
bis 1833 gehörig, in welchem die Namen seiner 
Freunde eingeschnitten sind. 
Von Herrn Pastor R ü ck e r auf Klein-St. Jo-
hannis ein sogen. Pater, d. i. ein gehenkelter Silber-
schmuck, in dessen Mitte die Kreuzigung Christi dar-
gestellt ist (vergl. vaterl. Mus. I, f. IV, 1 c.) und 
verschiedene Münzen, namentlich Rigasche Schillinge 
von 1563 und 1577, ein dreifacher Groschen von 
1591, 1 Revalscher Schilling von Joh. III., 1 Livl. 
Schilling von 1572, 1 schwedisches Zehn-Oerstück von 
1764, Oer von 1673, 1 Oer von 1724 und 1743, 
J|a4 K. von 1778, 1 polnischer Solidus von 1669, 2 
— 32 — 
Gr. von 1767, 1 Grosz von 1825, 10 Gr. von 
1831, 1 Danziger Solidus von 1766, 1 Fries. 
Stüber von 1823, 1 Preuß. Sechsgr. von 1778, 
]|2 Gr. von 1743, 4 Gr. von 1817, 1 Mecklenb. 
Schilling von 1817, 1 Hamburger desgl. von 1765, 
1 Österreich. Silberm. von 1754, 1 Kreuzer von 1859, 
1 spanische Silberm. von 1571, von Sachsen-Weimar 
und Eisenach '|2 Gr. von 1810, VII von 1790, 
Heller von 1790, 4 Groot der Herrschaft Jewer in 
Oldenburg von 1764, 2 Grote von Oldenburg von 
1815, 1 Silbermünze (Engelstätter?) der Königin 
Elisabeth von England von 1571. 
Von Herrn H. G r a f s in St. Petersburg die 
Bronce-Medaille auf den Ausbau der Petrischule. 
Von Herrn Stein ein arabischer Dirhem aus 
dem Wöbs'schen Funde, unter dem Khalifen Harun 
al Raschid im Jahre 185 — 801 n. Chr. gepägt. 
Von Herrn v. H e ck e l drei Schnallen, welche 
auf dem dem Herrn v. Koskull gehörigen Gute 
Goldbeck am Marienburg'schen See in Livland an 
Skeletten gefunden wurden mit einigen Solidis aus 
der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. 
Von Herrn A. v. Dehn das Porträt des srü-
Heren General - Gouverneurs von Liv-, Est- und 
Kurland, Marquis Paulucci, gestochen von Senff in 
Dorpat 1815. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte 
der Gesellschaft den vollendeten neunten Band 
der Verhandlungen vor, von dem gar 
keine einzelnen Hefte ausgegeben worden seien, da 
er außer der Abhandlung des Herrn Professor G r e -
— 38 — 
wingk über „Die Steinschiffe von Musching und 
die Wella-Laiwa oder Teufelsböte Kurlands über-
Haupt" (Seite 1 — 48) nur die umfangreichen 
„Studien zur Vergleichung der indo-germanischen 
und ugrofinnischen Sprachen" von Herrn Nikolai 
Anderson in Minsk (Seite 49—370) enthalte. 
Ferner überreichte derselbe die gedruckte AbHand-
lung „lieber die Quellen und den Verfasser der äl-
teren livländischen Reimchronik" von Friedrich 
Wachtsmuth (Mitau 1878) und ein Manuscript 
des Herrn Fabrikbesitzers F. Amelung über „Die 
Kartenspiele des estnischen Landvolkes in Livland", 
von dem ein größerer Theil zum Vortrage gelangte 
und dessen Aufnahme in die Sitzungsberichte beschlossen 
wurde. Derselbe lautet: 
Das vaterländische Museum, d. i. die Sammlung 
Inländischer und speciell estnischer Alterthümer bei 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat, be-
fitzt: erstens eine unvollständige Spielkarte von 24 
Blatt, aus dem Anfange dieses Jahrhunderts stam-
mend, von Estenknaben in Fennern benutzt; zweitens 
einen Satz Spielkarten der Fabrik Philippschott in 
Jamburg, aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts; 
drittens einen Satz Spielkarten mit der Signatur 
W S. 1685, Ob letztere auch als livländische Alter­
thümer nachgewiesen sind, ist mir unbekannt. Hieran 
anschließend, citire ich aus Mirbach (Briefe aus und 
nach Kurland, Mitau 1859, Bd. I p. 85): „Herzog 
Jakob spielte jeden Abend mit dem Schwiegersohn 
Friedrich von Hessen-Homburg (vermählt mit der 
Prinzessin Luise Charlotte) eine Parthie Tresette. 
Friedrich spielte zwar gern, doch schlecht und ließ 
— 34 — 
den Herzog ein Caledon und Caledondrion über das 
Andere gewinnen" Wir sehen hier in der Mitte 
des 17. Jahrhunderts das Tresette, eines der damals 
beliebtesten italienischen Kartenspiele, am Hofe des 
Herzogs Jakob II. von Kurland (regierte von 1642 
bis 1682). Als in der Mitte des vorigen Jahrhun-
derts in Riga in bürgerlichen Kreisen beliebte Spiele 
nennt uns Julius Eckardt (Livland im 18 Jhrhdt. 
Bd. I p. 503) den Polnischen Pracher, Brusbart 
und Manage. Daß im vorigen Jahrhundert das 
Kartenspiel von unserem Livländischen Landadel 
sehr eifrig betrieben wurde, wissen wir auch 
aus dem bekannten Umstände, daß in jener 
Zeit so manches Livländische Gut durch die 
Karten verspielt wurde und in andere Hände über-
giug. Um in noch frühere Jahrhunderte einen Blick 
werfen zu können und zu sehen, wie frühzeitig bei 
uns zu Lande die Karten sich eingebürgert haben, 
müßte eine ganz specielle Forschung in unseren Liv-
ländischen Privat-Alterthümern angestellt werden, die 
dann auch nicht ohne culturhistorisches Interesse wäre. 
Es genüge jedoch zunächst, beim Beginne dieser Un-
tersuchung der Kartenspiele unseres estnischen Land-
Volkes, kurz den Gang der Verbreitung der Karten-
spiele in Europa überhaupt zu schildern und daraus 
einige Rückschlüsse zu machen. 
Nachdem das Kartenspiel am Ende des 14. Jahrhun­
derts in Frankreich (vermuthlich in der Regierungszeit 
CarlV. von 1364 bis 1380, nach: Bullet, Reclierches sur 
les cartes. Paris 1738) erfunden worden war und zwar 
schon gleich die sog. französische Karte von 52 Blät-
tent, d. i. 4 Farben, Coeur, Carreau, Treste und 
- Z5 — 
Pique zu je 13 Blättern, kam se ungefähr gleich-
zeitig mit der Verallgemeinerung des Papieres in 
Europa in größere Aufnahme. Die ersten Karten 
waren gemalte. Nach Erfindung der Holzschneide-
fünft (1423) wurden die Karten weitaus billiger und 
daher dem Volke zugänglicher. Im 15. Jahrhundert 
wurde von Italien aus die Tarok-Karte verbreitet, 
welche 78 Blätter zählt, nämlich außer den früheren 
52 Blättern noch 4 Reiter oder Cavalle und noch 
eine fünfte Farbe, enthaltend 22 nnmerirte Trümpfe. 
Von Italien und Frankreich aus kamen die Karten 
im 15. Jahrhundert nach Deutschland, und waren 
zu Luther's Zeit schon sehr verbreitet, so daß Me-
lanchthon, dem Kartenspiel ein Gleichniß entlehnend, 
sagt: „Es ist Ferdinand die Schellen 4 (Nota bene 
Schellen-Carreau), der Papst die Schellen 6, der 
Türke Schellen 8, der Kaiser ist der König im Spiele. 
Hetzlich kommt unser Herr Gott, theilet das Spiel 
aus, schlägt den Papst mit dem Luther, das ist sein 
Tauß." Das deutsche Landsknechtspiel, französisch: 
lansquenet ist um diese Zeit, Beginn des 16. Jahr­
hunderts, entstanden, und man kann annehmen, daß 
auch in Alt-Livland von Deutschland aus das Karten-
spiel im 16. Jahrhundert bekannt geworden ist. Im 
17. Jahrhundert verbreiteten sich unter Louis XIV 
die meisten Kartenspiele von Frankreich und dem 
tonangebenden Versailler Hofe aus weiter in die an-
deren europäischen Länder; doch auch von Italien 
aus fanden im 17. Jahrhundert mehre Kartenspiele 
Eingang in Deutschland. Es ist hier nicht möglich, 
die Erfindung der noch jetzt allgemein beliebten 
Spiele, wie Whist, L'hombre, Boston, Tarok, Piquet, 
— 36 -
Skat, Solo, Pröference und andere mehr, die jetzt 
zu nationalen Lieblingsspielen einzelner Völker ge-
worden sind, näher zu verfolgen. Nur gelegentlich 
will ich Folgendes anführen. Das spanische L'hombre, 
welches für das feinste Kartenspiel gilt, ift zugleich 
eines der ältesten, denn schon im 15. Jahrhundert 
war es in Italien bekannt. Hingegen das Pr^fe-
rence und das Boston sind jüngere Spiele, sie stam-
men beide erst aus dem vorigen Jahrhundert. Das 
Pröference ist in Rußland in diesem Jahrbundert zum 
nationalen russischen Kartenspiele ausgebildet worden 
und hat sich auch in Livland eingebürgert, während 
es in anderen Ländern, z. B. in Deutschland, auf 
seiner ersten unvollkommenen Stufe sieben geblieben 
ist (die Ansage von blos sechs Stichen, jedoch mit 
Bezeichnung für Ueberstiche, kein Grandissimo, man 
muß in jeder Farbe mit der höheren Karte in der 
Hand überstechen, darf also nicht lachiren, d. h. durch-
l äffen, keine Misörespiel it. a. m.). 
Es dürfte nun nicht ohne culturhistorisches Jnter-
esse sein, nachzusehen, welche Kartenspiele sich im Lause 
der Zeit bei unserem estnischen Landvolke in Livland 
eingebürgert haben und von welcher Seite her unser 
Landvolk seine gebräuchlichen Kartenspiele erhalten 
hat. Es zeigt sich hierbei, daß der größere Theil 
der estnischen Kartenspiele russischen Ursprunges ist, 
während mehre beliebte Spiele dem Volke von den 
Deutschen vermittelt worden sind: nur wenige scheinen 
von eigener estnischer Erfindung zu sein. Indem wir 
auf die einzelnen Spiele näher zurückkommen werden, be-
merken wir zunächst, daß das Kartenspiel beim est-
nischen Landvolke nicht sehr alt zu sein scheint. Wie 
— 37 — 
wir nämlich bei der etymologischen Untersuchung der 
estnischen Kartennamen weiter unten sehen werden, 
sprechen einige Gründe dafür, daß schon in schwedi-
scher Zeit, im 17. Jahrhundert, die Karten unserem 
Landvolke zuerst bekannt wurde», jedoch mit aller Wahr-
scheinlichkeit sind sie demselben erst im 18. Jahrh. von 
deutscher Seite zugänglicher gemacht worden. Wie wir 
schon andeuteten, kann man als wahrscheinlich annehmen^ 
daß im 16. Jahrhundert die berüchtigten sogenannten 
livländischen und estländischen „Hofsleute", eine Art 
von Landsknechten, Karten und Würfel spielten und 
speciell das nack ihnen benannte Landsknechtspiel: doch 
kann ich hierfür keinen Beleg geben. Ebensowenig 
habe ich für die schwedische Zeit einen speciellen 
Nachweis finden können, daß die estnischen Bauern 
damals Karten spielten und an eine große Verbrei-
tung das Kartenspieles unter unseren Bauern wird 
man nach den Schilderungen des Zustandes unserer 
Landbevölkerung zu jener Zeit kaum zu denken haben. 
Wohl aber kann man annehmen, daß die unter der 
livländischen Adelsfahne oder in schwedischen Com-
pagnien dienenden estnischen Soldaten Karte gespielt 
haben. Die ausgedienten oder aus Urlaub entlassenen 
estnischen Soldaten des 17. Jahrhunderts erhielten 
kleine Ländereien aus den Gütern zur Benutzung an-
angewiesen, die sogen. „Popollen" oder „Reuterlän-
der" (vergl. hierzu Hupel, Topogr. Nachr., Bd. I 32, 
II 125, 212, III 630) und von den Soldaten mögen 
die estnischen Bauern das Kartenspiel schon im 17. 
Jahrhundert erlernt haben. Die Verbreitung des 
Kartenspiels durch Soldaten war gewiß im vorigen 
Jahrhundert der Fall und ist es auch in der Gegen­
— 38 — 
wart noch. Die vielen russischen Bezeichnungen ttt 
den estnischen Karrenspielen erklären sich hierdurch. 
Im Uebrigen vermittelte wahrscheinlich im vorigen 
Jahrhundert der deutsche Handwerker auf dem flachen 
Lande dem estnischen Bauer das Kartenspiel. Das 
bekannte Gedicht „die Oberpahlensche Freundschaft", 
welches aus den ersten Iahren dieses Jahrhunderts 
stammt, erwähnt als diejenigen Kartenspiele, welche 
die beiden halb deutschen, halb estnischen Freunde 
beim Glase Branntweinpunsch mit Essigaufguß mit-
einander in Oberpahlen gespielt haben sollen, 1) 
das Durak 2) das Ninanips und 3) das Brusbart. 
Charakteristisch ist es ferner, daß im Verlaufe des 
Spieles der angereiste Freund bemerkt, daß er von 
dem Oberpahlenschen Freunde betrogen wird und 
daß dieser ihn noch obendrein verhöhnt. Das Be-
trügen scheint nämlich bei unserem estnischen Land-
Volke, besonders im Kupkispiele, nicht nur häufig 
angewandt, sondern auch nicht sehr schlimm ange-
seben zu werden, und demgemäß — wie ich von 
mehren ihrer Zeit leidenschaftlichen Kartenspielern 
selbst erfahren habe — galt derjenige euphemistisch 
für „einen geschickten Spieler", welcher im Kupki-
spiele als Bankhalter vermittelst des sogenannten 
Volteschlagens stets zu sich ein Aß zu praktisiren 
verstanden und in Folge dessen stets gewann. Es 
sind mir auch die Namen mehrer estnischen Personen 
genannt worden, die zu ihrer Zeit vor etwa 30 
Jahren in diesem Sinne als „geschickte Spieler" 
galten und die sich manchen Abend einige Rubel im 
Kupkispiele zusammenspielten. Der gewöhnliche Ein-
^atz auf die Karte ift beim Landvolke ein Kupferstück, 
— 39 — 
oder eine kleine Silbermünze, doch wie mir bekannt, 
gab es vor 30 Jahren schon Ausnahmen, wo auf 
Papiergeld gespielt und sogar ein 25 Rubel-Banco-
schein auf eine einzige Karte im Kupkispiel gesetzt 
wurde. Schon die Bauer-Verordnung vom Jahre 
1819 und nicht minder die vom Jahre 1849 verbot 
allen Personen bäuerlichen Standes nicht nur die 
Hazardspiele, sondern alle Kartenspiele überhaupt, 
und unterwarf diejenigen Krüger und Schankwirthe, 
welches in den Krügen des flachen Landes Würfel 
oder Karten zum Spielen hergeben, einer nachdrück-
lichen Strafe. Wie mir mitgetheilt worden ift, war 
usuell die Strafe für die Theilnehmer am Karten-
spiel eine Geldstrafe Seitens des Gemeindegerichtes, 
welche in Folge des Ueberhandnehmens des Karten-
spielens bis zu dem Betrage von 5 Rubel Banco sich 
belief. Die livländische Bauer-Verordnung vom 
Jahre 1861 verschärfte die Strafbestimmungen und, 
indem sie den Bauern alle Kartenspiele verbot, fixirte 
sie für die Kartenspieler eine Strafe des Arrestes 
auf die Zeit von einem bis zu drei Tagen, oder 
verhängte sogar eine Ruthenstrafe bis zu zehn 
Streichen. Der gleichen Strafe sollte der Krüger 
unterliegen, welcher Würfel oder Karten hergabt 
Trotz der gesetzlichen Bestimmungen, die allerdings 
mehr auf dem Papier standen, als sie zur Stuftr 
führung kamen, war unter dem Landvolk das Karten-
spiel bis in die fünfziger Jahre hinein weit m«hr 
als jetzt verbreitet. Damals gab usuell der Bauer-
Händler in der Stadt dem Bauer ein Spiel Karten 
unentgeltlich in den Kauf, wenn der Landbauer seinen 
Einkauf von Salz, Heringen oder Stangeneisen 
— 40 — 
machte, oder wenn der Fuhrknecht diese und andere 
Artikel aus der städtischen Bude für den Bedarf des 
Gutsherrn abholte. Auch waren damals die Spiel-
karten weit billiger als jetzt, zu haben: ein Spiel 
von 32 Blatt kostete nur 15 Kopeken, während 
es jetzt das Doppelte kostet. Hierdurch kam es, daß 
vor etwa 30 Jahren trotz aller angedrohten Strafen 
das Kartenspiel in vielen Gegenden sehr eifrig geübt 
wurde und daß von den Bauersleuten manche ganze 
Nacht durch gespielt wurde, namentlich die Nächte 
vor und in den den großen Feiertagen, zu Ostern 
und zu Weihnachten. Mehre Personen, die dafür 
mit je 5 Rubel Banco bestraft worden, sprach ich 
und hörte von denselben die Meinung äußern, daß 
in der Gegenwart unter den jungen Bauersleuten 
bessere und anständigere Vergnügungen als früher 
üblich feien, z. B. Tanz und Gesang von Liedern. 
Dieses beides sei vor 30 und 40 Jahren nicht üblich 
gewesen, au Stelle dessen sei eben das wüste Karten-
spielen bei Genuß von Spirituosen stark betrieben 
Wörden. Es war damals in einigen Gegenden die 
Spielwuth recht arg in die Bauersleute gefahren, 
besonders das Kupki und Marjasti (Maitage) wur­
den hoch gespielt: nicht nur bei herrschaftliche 
Kutscher, auch der einfachere Arbeiter und der Bauer-
knecht ergötzten sich an den üblichen Kartenspielen. 
Jedoch seit den 50er Jahren mit der seitdem schnell zu­
nehmenden Verteuerung aller Lebensmittel ging die 
Lust afrjifcem Kartenspiel bei unserem estnischen Land-
volke^ramältg mehr und mehr verloren und gleich-
zeitig nahm auch die frühere Völlerei in den Krüge» 
des stachen Landes in erfreulicher Weise ab. 
— 41 — 
Wie gehen nun dazu über, die einzelnen estni-
nischen Kartenspiele anzuführen und etwas näher zu 
betrachten. Wiedemann in dem Fnndamentalwerk 
für estnische Volkskunde „Aus dem inneren und 
äußeren Leben der Esten. Petersburg 1875" fuhrt 
in dem Abschnitt über Spiele (p. 297—307) im 
Ganzen 15 Kartenspiele an. Wir können denselben 
noch 6 weitere Kartenspiele hinzufügen, die Wiede-
mann nicht erwähnt hat. Zunächst gleich 1) Brus-
bart, 2) Ninnanips (eftit. Nasenstüberspiel), die in 
der „Oberpahlenschen Freundschaft" citirt worden, 
daran aufchließeud 3) Trakadur oder Oberpahlen-
sches Boston, ferner 4) das allgemein beliebte Ma-
riage (Marjasti), dann 5) Schafskopf (Oinas) und 
6) Rams mit 5 Karten. Die sämmtlichen von un-
serem estnischen Landvolke betriebenen Kartenspiele 
sind zum größeren Theile Hazardspiele von sehr ein-
sacher Natur, nur wenige von ihnen erheben sich 
einigermaßen aus der Classe der Glücksspiele in die 
der Commerzspiele. Während bei den ersten fast 
nur die Lage der Karten entscheidet, kommt es bei 
den letzteren schon einigermaßen auf die Feinheit 
der Berechnung des Spieles an. Zu den ganz ein­
fachen Hazardspielen zählen zunächst folgende 7 
Spiele: 1) das Kupki (russisch Kyna, KynoKt) in 
welchem aus dem ganzen Kartentalon so viel umge-
kehrte Haufen, wie Spieler sind, gemacht werden: 
jeder Spieler fetzt auf feinen Kartenhaufen eine 
Geldmünze als Einsatz: nun werden die einzelnen 
Haufen umgekehrt und wer unten eine höhere Karte 
liegen hat, als der Bankhalter, an den zahlt dieser 
das Aequivalent des Einsatzes, ebenso zieht er auch 
— 42 -
die Einsätze derjenigen Spieler ein, deren Aufschlag-
karte niedriger als die seinige ist. Die anderen 
Hazardspiele sind 2) klustimäng, 3) Wilukas (rus­
sisch »Miora), 4) pols-pass (Polnischer Paß), 5) 
süsta-korku (russisch gncraa ropna), 6) krugawoi 
(russisch ßpyroBÖ) und 7) trinka oder trilista (rus­
sisch Tpn jHCTa). Diese sind meistens dem deut-
schen Rams mit 5 Karten nachgebildet, welches den 
liebergang zu den Commerzspielen bildet. Unter 
diesen wären zunächst zu zählen die beiden Arten des 
sehr beliebten russischen Durakspieles 8) Paris-turokis, 
Paarendurak und 9) kimbu-turakas, Haufendurak, 
von denen das erstere auch ausländisches Durak 
heißt und für das feinere Spiel gilt, denn in der 
That läßt sich bei demselben mehr Geschicklichkeit und 
Kunstfertigkeit entwickeln, als auf den ersten 93Up 
scheinen könnte. Es folgt bei Wiedemami noch 10) 
Wentsel, das deutsche Scharwenzelspiel, 11) Wenela-
sed saewad (d. h. die Russen sägen) ein unerklärtes 
Spiel. 12) kuninga mäng (M Kömgsspiel), unter 
5 Spielern mit Kartell und Plumpsack (ausführlicher 
beschrieben von Rosenplänter in den „Beiträgen" 
Heft XI. S. 80 u. ff.) 13). Hausbrand (linna oder 
motsa oder Riga poletama d. h. die Stadt, das 
Landgut oder Riga anzünden). 14) pörsa-saba 
(Ferkelschwauz), wobei eine ausgezogene Karte aufge-
deckt auf den Tisch gelegt wird, die übrigen Karten 
werden im Kreise darum gelegt: die Spielenden 
ziehen aus diesen der Reihe nach so viel Karten, bis 
eine der Größe nach an die aufgedeckte paßt, die der 
Spieler dann anlegen kann: wer zuletzt mit seinem 
lsicht ganz abgespielten Kaltenhausen sitzen bleibt, hat 
— 43 — 
das Spiel verloren. Außer diesen von Wiedemann 
namhaft gemachten Kartenspielen ist zu nennen 15) 
Ninnanips, ein höchst einfaches Spiel, bei dem der 
Verlierende nach der Zahl der verlorenen Points 
mit Nasenstübern gestraft wird, 16) das Tra-
kadur, wobei als Strafe Quetschen der Nase 
angewandt wird. Diese beiden Spiele sind aus 
früherer Zeit her als plumpe und rohe Volkegewohn-
heiteit allbekannt und übel berüchtigt. 17) Brusbart 
ist ein auch in den bürgerlichen livländischen Kreisen 
bis zu Anfang dieses Jahrhunderts beliebt gewesenes 
Kartenspiel, d<~3 meines Wissens jetzt ganz aus der 
Mode gekommen ist. 18) Das obengenannte Ranis 
mit 5 Karten. 19. Das Manage (Marjasti) und 20 
Schafskopf (Oinas). Es ist auffallend, daß Wiede­
mann keines dieser 3 Spiele erwähnt, da dieselben 
zu den verbreiterten und beliebtesten Kartenspielen 
des estnischen Landvolkes zählen, und von den Hüter-
jungen in der freien Zeit auf der Wiese oft mit 
nicht geringerem Eifer betrieben werden, als die fei-
neren Commerzspiele auf der figürlich sogenannten 
„grünen Wiese" von den vornehmeren Leuten. Das 
Qinas stimmt ganz mit dem deutschen Schafskopf, 
es hat seinen Namen daher, weil die gewonnenen 
Points durch Kreidestriche auf dem Tische markirt 
werden, aus denen die rohe Zeichnung eines Schafs-
kopfes gebildet wird, und zwar hier zu Laude ge-
wohnlich durch 11 Striche, beim Landvolk in Deutsch-
land schon durch 8, resp. 9 Kreidestriche. Das est­
nische Marjasti stimmt vollkommen mit dem richtigen 
französischen und deutschen Manage überein. Der 
technische estnische Name lautet „Marjasti" sowohl 
— 44 — 
für angesagte Manage wie angesagte ,,L'amouru. 
Mehre Blatt aus einer Farbe heißt „klnst", in der 
deutschen Volkssprache nennt man das „eine Peitsche" 
Die Kartenblätter heißen Ass — das Aß, kuningas 
— König, emmand — die Dame, soldat — der 
Bube. Aus diesen estnischen Wortbildungen lassen 
sich jedoch etymologisch keine Rückschlüsse ziehen, ob 
diese Ausdrücke aus dem Deutschen, Russischen, Fin-
uischen oder Schwedischen entnommen sind. Wenn 
wir die vorgenannten 20 Spiele übersehen, finden 
wir, daß von denselben Nr. 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 rus­
sischen Ursprung haben, daß etwa nur die Nr. 2, 
14, 15, 16 von eigener estnischer Erfindung sind, 
während Nr. 10, 13, 17, 18, 19, 20 unzweifelhaft 
und Nr. 4, 11, 12 verrnuthlich von den Deutschen 
herrühren. 
Die 4 Farben der Spielkarte heißen estnisch 
Pique — päd da, Trefle — risti, Carreau — rutu, 
Coeur — erta oder hertu. In der Voraussetzung, 
daß diese Namen der 4 Farben sich am längsten un­
verändert erhalten haben, nehme ich dieselben zum 
Ausgangspunct der etymologischen Untersuchung. 
Nun conftatire ich zunächst, daß diese Worte im Est-
irische» unb im Finnischen völlig übereinstimmen. 
Im Schwedischen lauten dieselben spader, klöfver, 
roter, hjerter, es stimmt also einzig du6 Wort 
klöfver für Treste nicht mit dem Filmischen und Est-
nischen. Im Russischen Heißen die vier Kartenfarben 
in der Volkssprache BHHHBI — Beeren, KpecTH — 
Kreuz, 6y6HH — Schellen, qepBbi (qepBOHHaa 
KpacKa) — Roth. Diese russischen Worte deuten 
auf eine Entlehnung aus der deutschen Volkssprache 
— 45 — 
des vorigen Jahrhunderts, auch spricht für die 
deutsche Entlehnung der Umstand, daß das alte 
russische Volkskartenspiel, das Durak, mit der deut-
schen Karte von 36 Blättern (von der VI anfangend) 
gespielt wird. Im 17. Jahrhundert scheint das 
Kartenspiel in Rußland nicht bekannt gewesen zu sein 
(vergl. „Mirbach, Briefe, Bd.II., p. 95). Nachdem 
von Frankreich und Italien aus die Spielkarten be-
reits vor dem 16. Jahrhundert nach Deutschland ge-
kommen waren, verbreiteten sie sich von Deutschland 
aus nach den skandinavischen Neichen. Von den 
Schweden erhielten die Finnländer die Spielkarten 
und die Bezeichnungen der 4 Kartenfarben stimmen 
bis auf diejenige für die zweite Farbe überein. Im 
Finnischen und im Estnischen stimmen die "Namen 
aller 4 Farben vollkommen überein. Da nun zwischen 
Esten imd Finnländern zu keiner andern, weder frü--
Heren noch späteren Zeit eine hinreichend lebhafte 
Beziehung stattgefuudeu hat, als nur im 17. Jahr­
hundert während der Herrschaft der Schweden über 
Liv-, Est- und Finnland, so liegt es nahe daran zu 
denken, daß die im 17. Jahrhundert in den schwedi­
schen Eompagnien zusammen dienenden estnischen 
und finnländischen Soldaten das Kartenspiel zuerst 
nach Liv- und Estland unter das estnische Landvolk 
verpflanzten. Man brachte das gemeinsame estnische 
und finnische Wort padda — der Kessel, als eine 
charakteristische Verstümmelung des schwedischen War-
tes spader (dieses wohl aus dem deutschen Spaden 
der Volkssprache, und dieses aus der italienischen 
Spielkarte spadoni — Pique). Man könnte versucht 
sein, die estnischen Worte der 4 Kartenfarben direct 
— 46 — 
aus den deutschen Worten: Spaden, Kreuz — Klee 
= Klerer, Rauten und Herzen abzuleiten, die in der 
deutschen Volkssprache nachweislich bereits zu Ausaug 
des vorigen Jahrhunderts üblich waren. Doch wäre 
es eine merkwürdige Zufälligkeit, wenn die Finn­
länder aus dem Schwedischen Spader ihr nationales 
padda (Kessel) gerade gleichlautend gebildet hätten, 
wie die Esten dasselbe Wort aus dem deutschen 
Spaden sich ebenfalls gebildet haben sollten. Denn 
erst recht nicht wird man statub en wollen, daß die 
Finnländer die betreffenden Worte ans dem Deut-
schen entlehnt hätten. Mall könnte vermnthen, daß 
das Wort risti für Trefle aus dem deutschen Wort 
„Kreuz" in der Volkssprache des 18. Jahrhunderts 
entlehnt sei, man könnte auch das Wort erta, hertu 
für Coeur ans dem Plattdeutschen hart, hert für 
Herz ableiten, denn wie wir wissen, ist in den Ost-
seeprovillzen bis zu Ansang dieses Jahrhunderts eine 
mit Provincialismen durchsetzte niederdeutsche, platt-
deutsche Mundart gesprochen worden. Aber besou-
ders die charakteristische Wortbildung padda macht 
die Uebernahme der finnischen Worte in das Estnische 
zur einzigen richtigen Annahme, und begründet meine 
Hypothese über die erste Verbreitung der Karten 
im estnischen Landvolk durch die estnischen Soldaten 
des schwedischen Heeres im 17. Jahrhundert, denen 
nach ihrer Ausdienung, wie oben erwähnt, zahlreiche 
kleine Ländereien angewiesen wurden. 
Indem bei unserer Untersuchung der culturhisto-
tische livländische Gesichtspiinct und das Interesse an 
der estnischen Volkskunde speciell geltend waren, dürste 
auch die Geringfügigkeit eines Gegenstandes, wie des 
— 47 — 
unseren, dadurch verschwinden und die Untersuchung 
einen gewissen Werth für den Forscher und Freund 
der livländischen Culturgeschichte gewinnen. Wir 
wollen zum Schluß des 1819 in Dorpat anonym 
erschienenen „Taschenbuches für Bostonspieler" ge-
denken: dasselbe soll den Diaconus der deutschen 
Stadtgemeinde und Kreisschul-Jnspector zu Dorpat, 
Johann von Boubrig, zum Verfasser haben. Es 
wird erzählt, daß dieser Herr oftmals im vormals 
Scharte'schen Hause am Marktplatz mit drei anderen 
Herren seine Bostonpartie spielte: die auf dem Markt 
stehenden Studenten sahen oft des Abends auf das 
Fenster im zweiten Stockwerk des Hauses: und von 
Zeit zu Zeit wurde an dem erleuchteten Fenster der 
Haarzopf des Ausspielenden in Folge lebhafter Nei-
gung des Kopfes sichtbar. In seinem Bostonbuch 
bietet der Verfasser nicht blos die Regeln des Spieles, 
er feiert dasselbe auch durch mehre muntere Boston­
lieder, und sagt von diesem Spiele, daß er von an­
haltender Geistesanstrengung und nach den Verdrieß-
lichte iten des Lebens darin eine freundliche (Erhei­
terung gefunden habe, aber nie anders gespielt habe, 
als mit guten fröhlichen Freunden, die zwischendurch 
munteres Gespräch und munteren Sang liebten. 
Wenn das Kartenspiel bei unserem estnischen Land-
volke auch in solcher Weise als bloße angenehme Zer-
streuung betrieben würde, so wäre dagegen nichts 
einzuwenden, doch erfahrungsmäßig ist meistens das 
Spiel durch Gewinnsucht ausgeartet, un'; Streit und 
Schlägereien in den Krügen sind oftmals die Folgen 
gewesen. Daher untersagen dem strengen Wortlaut 
nach unsere Livländischen Bauerverordnungen der 
— 48 — 
Ia hre 1819, 1849 und 1861 den Personen bäuer­
lichen Standes die Kartenspiele überhaupt, sei es nun 
auf Geld oder auch nicht auf Geld, sei es in den 
Krügen, sei es im eigenen Hause. Die rigoristische 
Tendenz dieser Gesetzesbestimmungen ist gegen die in 
früherer Zeit bei dem Kartenspiel stattfindenden Un-
ordnuugen gerichtet. 
Bezüglich der Sitzungsberichte, die wegen des 
seit einiger Zeit wesentlich veränderten Aenßeren der 
Neuen Dörptschen Zeitung nicht mehr ganz in der 
früheren Form erscheinen können, wurde auf Antrag 
des Präsidenten beschlossen, sich möglichst eng an das 
frühere Format anzuschließen und insbesondere das 
Octavsormat festzuhalten. 
Der Secretär Prof. L. S t i e d a theilte nach 
Untersuchungen des Herrn I. Jung über einige 
S t e i n s e tz u n g e n im Fellinschen Kreise Folgen-
des mit: 
Zum Schlüsse seines eingehenden Berichtes über 
die Steinsetzungen bei Määro, Willefer und Willemi 
hatte Herr Jung ein einfaches Verzeichniß von Stein-
fetzungen gegeben (Sitzung imNovbr. 1878 S.-B.,1 95) 
und eine nähere Schilderung in Aussicht gestellt. Einige 
der dort genannten Orte hat Herr Jung unterdessen 
besucht und theilt die Resultate seiner Untersuchungen 
nun mit; zugleich führt er einige bisher noch nicht 
bekannte Steinsetzungen an. 
1. Im Gebiete des Gutes Surgefer (Kirch-
spiel Felliu) soll sich inmitten eines Dorffeldes eine 
längliche Steinsetzung befinden; Herr Jung hat bis 
jetzt dieselbe noch nicht gesehen. 
— 49 — 
2. Im Gebiete des Gutes Pollenhof 
(Kirchspie! K a r k u s )  b e f i n d e t  s i c h  n a h e  b e i m  R e m s i -
Gesinde eine ziemlich große Steinsetzung. Dieselbe 
ist 30 Schritt lang, 20 Schritt breit; die Längsrich-
tnng geht von Ost nach West. Die Steine sind 
meist sehr groß, jedoch nicht in bestimmten Reihen 
geordnet. 
3. Ungefähr .eine halbe Werst östlich von der ge-
nannten Steinsetznng liegt im Felde eine andere 
runde, 20 Schritt im Durchmesser haltende Stein-
setzung; dieselbe wird durch mittelgroße Steine ge-
bildet, doch sind auch hier keine bestimmten Reihen 
zu erkennen. 
4. Weiter eine halbe Werst östlich befindet sich 
im Felde der Hoflage T a u g a oder H o h e n -
linden (Gut: Schloß Karkus) »och eine 
Steinsetzung, Diese kann als annähernd schiffsörmig 
bezeichnet werden: sie ist 30 Schritt lang und 12 
Schritt breit; einzelne Steinreihen sind noch wahr-
nehmbar; die Steine sind ziemlich groß. — Inner­
halb der Grenzen der Steinsetzung befinden sich 4 
sehr große uud offenbar sehr alte Lindenbäume, von 
deuen einer hohl ist, so daß im Innern 3—4 Men­
schen nebeneinander stehen können. Da man gewiß 
annehmen darf, daß die Steinsetzung früher entstan-
ist, ehe die Linden da waren, so hat man darin einen 
ungefähren Anhaltepuuct zur Taxirung des Alters 
der Steinsetzuug. Früher soll hier in der Nähe ein 
Kloster gewesen sein und an der Stelle der jetzigen 
Hoflage sind 2 Gesinde Klostri- uud T a u g a - Ge-
finde; von dem letzteren erhielt die jetzige Hoflage 
ihren Namen. 
— 50 — 
5. Mehre Werst südöstlich beim K ü t i - Gesinde 
(zum Gute Karkus gehörig) liegt auf einem Hü­
gel eine kleine Steinsetzung, die etwa 17 Schritt und 
etwa 8 Schritt breit ist; die Längsrichtung derselben 
geht von Osten nach Westen. Die Steinsetzung selbst 
ist mit Fichten bewachsen. 
6. Im Gebiete des M o r n e - Gesindes (Gut?) 
soll sich auch eine Steinsetznng befinden, welche Herr 
Jung zu besichtigen bisher noch nicht Gelegenheit 
gehabt hat. 
7. Bei dem zum Dorfe S a m m a st i gehörigen 
Tarn- Gesinde (Gut Euseküll, Kirchspiel Hallist) 
liegt in der Nähe einer alten Capelle (bei H u p e l 
(  w o ?  )  w i r d  d i e  C a p e l l e  a l s  K a t h a r i n e n -
Kirche, in den Hallist'schen Kirchen-Visitatlonspro-
colleit des Rigaschen Konsistorium v. I. 1671 als 
Lorenz-Capelle bezeichnet) eine sehr große 
Steinsetzung. Es scheint, als befänden sich hier drei 
Schiffe der Länge nach parallel neben einander. Das 
mittlere Schiff hat eine Länge von 41 und eine 
Breite von 11 Schritt; es scheint das älteste zu sein, 
die dasselbe bildenden Steine liegen tief in der Erde. 
Die beiden seitlichen Schiffe sind je 30 Schritt lang 
und 11 Schritt breit; sie scheinen jünger, die Steine 
derselben liegen ganz frei da. Die Steine messen 
durchschnittlich 2 Fuß. Die beiden seitlichen Schiffe 
sind an ihren Enden leicht abgerundet und nicht so 
spitz wie bei dem mittleren Schiffe. Die Längsrich­
tung geht von Osten nach Westen. 
8. Vier- bis fünfhundert Schritt von der beschrie-
freuen Localität, im Felde des K ä ä r i k n - Gesin-
des, befindet sich eine kleine, auf den ersten Anblick 
— 51 — 
rundlich erscheinende Steinsetzung. Bei näherer Be-
trachtung scheint aber auch diese aus drei schiffför-
migen Theilen zu bestehen. Das mittlere Schiff ist 
18 Schritt lang und 8 Schritt breit; die beiden seit-
lichen Schiffe sind kürzer und ungefähr 6 Schritt 
breit. Die Breite ließ sich nicht sicher schätzen, weil 
offenbar an einer Seite Steine abgeführt und auf die 
andere Seite übergeführt worden waren. 
Herr Jung berichtet auch über einige estnische 
Sagen, welche die Entstehung jener rätselhaften 
Steinsetzungen erklären sollen. Es sind in Wesent-
lichen nur Varietäten der bereits früher mitgetheilten 
Sage, nach welcher der erschreckte Teufel die gesam-
melten Steine habe fallen lassen. 
Ferner theilte der Secretär über M a i n o w 's 
anthropologische Untersuchungen an Wessen 
Nachstehendes mit: 
Herr W. N. M a i n o w in St. Petersburg hat 
vor einiger Zeit im II. Bande des III. Jahrganges 
der Zeitschrist „Das alte und neue Rußland" 
(J^peBHHH h HOBaa Poetin) eine anthropologische 
Skizze der im Gouv. Olonez wohnenden Tschuden 
oder Wessen veröffentlicht, welcher wir Folgendes 
entnehmen. Die Tschuden (Wessen), zur westfinnischen 
Gruppe der uralo-altaischen Völkerfamilie gehörig, 
sind etwa 25,000 Individuen stark und bewohnen 
den Kreis „L o d e i n o j e P o l e" des Gouvern. 
Olonez, sowie einige Kreise der Gouvernements 
Nowgorod und Twer. Herr Mainow untersuchte 
speciell die am Flusse Ojat (Kreis Lodeinoje Pole) 
wohnenden Wessen, an denen er eine Anzahl Körper-
i A 
- 52 — 
Messungen vornahm. Mit Uebergehung dessen, was 
Herr Mainow darüber augiebt, sei nur auf die Farbe 
des Kopfhaares hingewiesen. Gewöhnlich, sagt Herr 
Mainow, hätten wir von Jugend an gehört, daß die 
Finnen alle blond seien und hätten es geglaubt. 
Wir sehen aber in Wirklichkeit das Gegentheil. Tie 
Untersuchungen Ahlquift's haben die Schwarzhaarig­
keit der Ostjaken und Wogulen dargethan, Castren 
hat uns überzeugt, daß unter den Samojeden blonde 
Haare selten sind; unter den Mordwinen, Warden, 
Magyaren und Lappen sind mehr dunkelhaarige, als 
hellhaarige Individuen; dasselbe gilt von den Wessen: 
von 23 Individuen hatten 21 den e r st e n (t> u n-
k e l n) Farbenton der Brone'schen Tabelle, ein jnn-
ges Individuum zeigte einen hellen, ein anderes 
einen mittleren Farbenton. 
Interessant ist Dasjenige, was Herr Mainow 
über die „C u l t u r w ö r t e x" der Wessen mit­
theilt, insofern er ans denselben (nach dem Beispiele 
Ahlqnist's) Schlüsse zieht über den Cnltnrzustand der 
Wessen bei ihrem Znsammenstoße mit den Russen 
und Gothen. 
Von den Hausthieren kannten die Wessen: den 
Hund, die Kuh, den Ochsen und das Pferd. Das 
Schaf dagegen und der Bock waren ihnen fremd : 
für das Schaf brauchen sie den Ausdruck „lambas66, 
das unzweifelhaft an das deutsche „L a m m" erin­
nert, für den Bock das russische Wort „baran" 
Das Schwein benennen sie „sigia, das Ferkel mit 
einem verstümmelten russischen Worte „porsain" 
Da die Wessen Rinder besaßen, so beschäftigten sie 
sich auch gewiß mit Milchwirtschaft; es ist daher 
— 53 — 
nicht zu verwundern, daß fie; für Kalb, Milch, Butter 
und Käse besondere Ausdrücke in ihrer eigenen Sprache 
haben. — Das Wort für Wolle habeu sie dagegen 
einer germanischen Sprache entlehnt: es heißt „willa" 
Die Hausvögel kannten die Wessen nicht, sie nahmen 
die Bezeichnung dafür zum Theil aus der russischen, 
zum Theil aus der germanischen Sprache, so heißt 
das Huhu „ziput", die Gaus aber „chanch"; nur 
für die Ente blieb ein finnisches Wort „sors" 
(finnisch „suorte")-
Mit der Landwirtschaft haben die Wessen zur 
Zeit der Einwanderung sich kaum beschäftigt, sie 
haben für Heu ein offenbar aus dem Russischen 
entnommenes Wort „chena" (i'itff. cfcHo], Die nütz­
lichen Gräser mochten sie wohl kennen, so haben sie 
Stroh „olg", Samen Juwed", Gerste „osra", dagegen 
haben sie jene Gräser gewiß nicht angebaut, was 
daraus zu schließen ist, daß die Benennungen der 
landwirtschaftlichen Geräthe aus anderen Sprachen 
genommen sind. Das beackerte Feld heißt „pöld", 
die Furche heißt „wago" (ltth. wako), die Egge 
eagechK, der Hafer „kagr", die Erbse „cher-
nech* (ltth. shirnis), die Bohne ababue (russ. 6O6T>), 
der Hopfen „chumal" (ruff. XMCJII.) u. A. 
Noch zur Zeit Nestors genossen die Finnen den 
Ruhm von vortrefflichen Metallarbeitern; sie haben 
daher einen großen Reichthum an eigenen Worten, 
welche mit der Bearbeitung der Metalle zusammen-
hängen. Die Schmiede Heißt „tagoda", der Schmied 
»seppe8, der Amboß „pjuchtied" Von Metallen 
war ihnen unzweifelhaft bekannt das Kupfer „wask", 
das Silber „chobed", während die Benennung für 
— 54 — 
Eisen und Erz „rauda" an das russische „pyaatf, 
für Gold „kjuld8, für Z i n n „zina* an das 
Germanische erinnern und darauf hinweisen, daß die 
Wessen diese Metalle erst durch die anderen Völker 
kennen lernten. 
Interessant ist, daß der Hammer „kiwi* heißt, 
was eigentlich Stein bedeutet; die größere Mehr­
zahl der Werkzeuge hat rein tschndische Benennungen, 
nur das Wort „pilu — Säge (ruft. nn.ua) und 
„nagl" — Nagel sind fremden Ursprungs. 
Im Spinnen und Weben waren die Wessen nicht 
stark, mit dem Worte „lang* wird jeglicher Faden, 
sogar ein Draht, bezeichnet, „kera" hat nicht allein 
die Bedeutung eines Knäuels (Fäden), sondern auch 
die eines Haufens, Klumpens, wird wohl auch in 
übertragenem Sinne als „z u s a m m e n" gebraucht. 
Di e Thätigkeit des Webens (russ. THBTI.) nennen die 
Wessen „kuttoda", vielleicht eine Verstümmelung des 
russischen Wortes; das Gewebe heißt „kangas", was 
auch Kleidung bedeutet; für Leinwand bedienen sie 
sich des russischen Wortes „cholst" (XOJCTI,). 
Auffallend ist es, daß für die Farben weiß, gelb, 
grün und schwarz besondere Ausdrücke existiren, da­
gegen für blau und roth nur e i n Ausdruck „rusked* 
Die Wessen wohnten in Häusern, welche aus be-
hauenen Baumstämmen erbaut und in einzelne Ge-
mächer (tannas) getheilt waren. Fenster scheinen 
jene Häuser nicht gehabt zu haben; die jetzigen 
Wessen nennen das Fenster „ikun", offenbar dem 
russischen okno (OKHO) entlehnt. Gärten hatten sie 
damals noch nicht, zur Bezeichnung dienen die russi-
schen Worte sad (caAt) und ogorod (oropoß-B). 
— 55 — 
Doch hatten sie Badestuben und sogar einen beson-
deren Schutzgeist derselben (kjülwed und kjülwed-
ishand). Die Thür heißt „uks", das Schloß „lukol". 
das am meisten an das gothische „lukan", englisch „to 
luck", zuschließen, erinnert. 
Gebahnte Wege kannten die Wessen nicht; nur 
Fußpfade „tie"; im Winter benutzten sie Schnee-
schuhe Äsuksia und Schlitten „regi", doch nennen sie 
eine gewisse Sorte Schlitten „san" (niss. cams — 
ssani), die Peitsche heißt „rosge" (russ. posra = 
Ruthe.) — Im Hause gab es keine Bänke — sie ge­
brauchen dafür ein russisches Wort, doch hatten sie 
Schlafstätten „udad* (schlafen — uindanata); Kopf­
kissen „ree-ala* 
Die Kleidung bestand aus einem Hemd „paida 
Hosen „kidiad", Fußlappen „chatrad", Schuhen aus, 
Bast „wirsut", Pelz „poich" und einer Kopfbedeckung 
„kukor" — Zur Bezeichnung des faltigen Frauen-
rockes dient das Russ. Wort jubka (roßita); die 
Haare wurdeu wohl nicht geflochten, der Zopf wird mit 
dem Russischen Wort kossa (itoca) genannt. Frauen 
wie Männer tragen einen Halsschmuck von Perlen 
„ kir", an den Fingern große Ringe „sormus" ; da­
gegen werden kleine Ringe „rinchaine" genannt, was 
Mainow mit dem „Ringchen" zusammenhält. 
Mit Buchstaben schreiben konnten die Wessen 
nicht; ihre jetzige Bezeichnung dafür: „kirjutada", 
bedeutet eigentlich zeichnen. 
Die Sprache der Wessen ist außerordentlich reich 
an Worten, welche geographische Begriffe bezeichnen; 
die Wessen verstanden in Booten „wennech" zu 
fahren, doch ohne Ruder zu benutzen, welches sie 
- 56 — 
erst durch die Russen kennen lernten. Das Ruder 
heißt „weslat" (Russ. Becjro) rudern heißt „soldan 
weslal"; für Segel dient ein Russisches Wort, der 
Mast heißt „raast", die Boote wurden getheert 
„terwastada" von terwas „Theer"; Stricke und 
Schnüre „heißen „noori'v 
Die Stadt heißt „lidit", das Dorf „slobod" 
(Ruf). c-ioßo/ta), für kaufen ^osta", verkaufen „medeu, 
wechseln „ waiechtada", Preis „arwa*, zahlen 
„maksta" hatten sie ihre eigenen Worte; dagegen 
sind andere Worte, welche mit dem Handel in Be-
ziehung stehen, entlehnt, z. B. sagen sie jarmank 
(Jahrmarkt), Kaufmann heißt Kupez (Rufs. KyneirB, 
die Waare towar (Russ. TOBapi») Geld, dengad 
(Russ. aghlfh), Gewicht wessad (Russ. B^ea^). 
Für Alles was mit der Jagd zusammenhängt, 
fehlt es nicht an genuinen tschndischeu Worten. 
Die Familie wird mit demselben Wort bezeich­
net, welches Haufen und Volk ausdrückt, nämlich 
„kans" ; zur Bezeichnung der einzelnen Glieder der 
Familie giebt es besondere Worte (das Mädchen 
heißt „nainen"), doch werden für Hochzeit u. s. w. 
russische Worte angewendet. Der Enkel heißt „wo-
nuk" (Ruff. BHyK-L), wofür übrigens auch „suuri-
poig" gebraucht wird (wörtlich großer Sohn). Die 
Braut heißt »pachainen lütter* (kleine Tante) oder 
newestak (Rufs. neB-fecTa). 
Alle Worte, welche die Einrichtung einer Ge-
meinde betreffen, sind unzweifelhaft tfchudifchen Ur-
sprunges, abgesehen natürlich von allen der Neuzeit 
angehörigen. — Die Wessen wußten, daß man 
einen Menschen hängen kann „ripputada66, der Gal­
— 57 — 
gen heißt ripputes; köpfen heißt perapta, dagegen 
heißt der Henker palatsch (Russ. najam), der Dieb 
wargas (Russ. sopi.), der Herr bojar (Russ. ßoap-B). 
Von musikalischen Instrumenten waren bei ihnen 
bekannt: das gerade Horn „torw*, das gekrümmte 
„serwud"; ein volksthümliches Instrument, welches 
jetzt ebenso verschwindet, wie die Bezeichnung dafür, 
st das „Kantetet* Augenblicklich ist im ganzen 
Kreis „Lodeineji Pole" nur ein Mann, weld)er 
ein Kantetet zu verfertigen und darauf zn spielen 
versteht. — Das Kantelet, eine Art Saiten-Jnstru-
ment, weld)es mit den Fingern gespielt wird — etwa 
wie die Zither — ist das heilige Instrument der 
Finnen, erfunden von dem großen Wainemoinen" 
Die Wessen waren ein friedfertiges unkriegeri-
sches Volk; ihnen fehlen auch Worte zur Bezeichnung 
des Krieges oder des Feindes. Die Kugel heißt 
nuoli, was auch Pfeil bedeutet; der Bogen jandech, 
schießen ambtada" (eigentlich werfen) oder nuoli 
ambtada oder ambte. Die Bedeutung eines Frie-
den im Gegensatz zum Krieg war ihnen unbekannt; 
sie nennen ihn „tjuni", was eigentlich Stille oder 
Ruhe heißt. Die Worte für Sünde, Gebet, Höhe, 
Glaube, Priester it. s. w. sind alle dem Russischen 
entnommen; sogar der Ausdruck für Name „njime" 
erinnert nach Mainow an das Russ. HMH. Die 
Wochentage werden theils aus der entsprechen-
den Zahl, theils besonders bezeichnet. 
Sonntag: pjüche-peiwe, 
Montag: esmeinsch arg (erster gewöhnlicher Tag), 
Dienstag: toischen arg (zweiter „ „ 
Mittwoch: kompans arg (dritter „ „ 
— 58 — 
Donnerstag: njellens arg (vierter gewöhnlicher Tag), 
Freitag: pjätnitsch (Russisch naiHima, b. h. ber 
fünfte Tag), 
Sonnabenb sübbot (Russ. cyßoxa) 
Der Wesse unterschöbet bie verschiebenen Völker, 
mit bettelt er in Berührung gekommen ist: bie 
Schweben nennt er ruotschen-mes, bie Russen 
wenian-mes, bie Esten ititb Finnen aber „Wieras*, 
bie Karelen aber karian-mes. 
Aus ber alten heibntfchett Mythologie hat sich 
bei ben Wessen nur wenig erhalten. Die Erinnerung 
an bie alten Götter ist fast völlig verschwunben, nur 
einige kleine „Hauptgötter" leben noch in ben Vor-
stellungen ber Völker: so ber Kudin ishand ber 
Hausgeist: külwed-ishand ber Geist ber Vabstube; 
rije-ishand, ber Geist bes Getreibes itnb ber Ernte. 
Im Walbe haust ber „metzhine", im Waffer ber 
wedehine u. f. w. 
Auf bie Wiebergabe ber zum Schluß geschilderten 
charakteristischen Sitten itnb Gebräuche kann Hier 
nicht weiter eingegangen werben, obgleich auch Hier 
sich viel Interessantes sinbet. 
Art eine Mittheilung im Bericht über bie letzte 
Sitzung bes estnischen üterärischen Vereins (Kirja-
meeste Selts) anknüpfend», in ber bie Sammlung 
estnischer Ortsnamen empfohlen wirb, wies ber Prä-
sibetit noch einmal barauf hin, baß in ber gelehr-
ten estnischen Gesellschaft schon seit Iahren bie hohe 
Wichtigkeit einer möglichst voll staubigen 
Sammlung estnischer Eigen na nien 
itnb namentlich ber estnischen Orts­— 59 — 
namen nachdrücklich betont sei, leider aber nach 
dieser Richtung erst wenig wirklich erreicht sei. So 
sei es sehr erfreulich, daß auch der estnische literarische 
Berein sich jener Ausgabe annehmen wolle. Das 
gemeinsame Streben werde hoffentlich recht bald der 
Lösung jener Ausgabe sich als sehr förderlich erweisen. 
Der Secretär Prof. Ludwig Stieda referirte 
hienach: ; 
In der December-Sitzung des vorigen Jahres 
theilte ich der Gesellschaft den Bericht des Herrn 
I. Jung in Abia über die Resultate seiner Ausgra-
Bungen in Friedrichsheim mit. Es war daselbst 
mitten im Felde eine Anzahl Knochen gefunden wor­
den, von denen Herr Jung vermuthet, daß dieselben 
einer sehr alten Zeitepoche angehörten. — Im Gegen­
satz hierzu sprach Herr Professor H a u s mann die An-
ficht aus, daß es sich hier wohl um ein aus der Pestzeit 
herrührendes Massengrab handele. — Herr Jung 
hat unterdeß die Schädel und andere Knochen herge-
schickt, so daß ich dieselben zu untersuchen Gelegen-
heit hatte. Das Resultat ist kurz folgendes: von 
.den 11 mehr oder weniger defecten Schädeln .ist 
einer so zertrümmert, daß wenig daran zu sehen ist; 
6 Schäheb lassen sich als männliche, 4 als weibliche 
erkennen. Der Form und den Dimensionen itach 
weichen die Schädel nicht von dem Typus der estni-
fchen Schädel ab; >. es liegt kein Anhaltspunkt vor, 
die Schädel für besonders alt zu erklären. Das 
Bruchstück eines dabei gefundenen Messers, deutet 
auf nicht zu weit zurückliegende Zeit. Da keine 
Münzen und kein Culturgegeustand dabei gefunden 
— 60 — 
Wurden, so fehlt die Möglichkeit, irgend eine bestimmte 
Zeitepoche zu bezeichnen. — Auffallend bleibt jeden­
falls die Tbatsache, daß zwischen den Schädeln und 
Knochen sich einzelne Bruchstücke von gebrannten 
Knochen fanden. 
Der Secretär theilte dann ferner mit: 
Das Magazin für die Literatur des Auslandes 
1878 Nr. 20 enthält einen kleinen Aufsatz Sch. 
unterzeichnet „Zur neuesten estnischen Literatur." Es 
werden darin folgende Bücher besprochen: 1) Natur­
lehre (Looduse opetns) für Schulmeister und Schüler 
von I. Kunde r. 2) Naturgeschichten für Kinder 
(Looduse lood lastete), in Gesprächsform gebracht 
von P. Undritz. 3) Lies! Lehrreiche Erzählungen 
und Märchen (Loe! opetlikud loud ja jutud) Verf. 
K. A. Hermann. 4) Gesangbuch für Schüler (kooli 
laulmise raamat) von Grenzstein (Piirikiwi) heraus-
gegeben. 5) Das Jahrbuch der estnischen literari-
schen Gesellschaft für 1877 
Dann legte er folgende Bücher vor: 
1) Führer durch die anthropologische Sammlung 
der naturforschenden Gesellschaft in Danzig von Dr. 
Lisfauer und R. S ch ü ck. 50 S. 8. Separat-
Abdruck aus den Schriften der naturforschenden Ge-
sellfchaft in Danzig IV Band 3. Heft. 
2) Des Volkes Rede. Eine Sammlung 
ostpreußischer Ausdrücke und Redensarten, angelegt 
von Leon Sperber-Niborski. Loebau, Westpreußen 
1878. 46 S. 8. (Die Sammlung enthält eine große 
Menge Hier gebräuchlicher und als Provincialismen 
bezeichneter Ausdrücke.) 
— 61 — 
3) Hapoabi Poccia (die Völker Rußlands) 
St. Petersburg 1878. Bis jetzt sind 4 Lieferungen 
erschienen; die zweite Lieferung giebt eine Schil-
derung der Letten und Athauer (S. 77—98), der 
Esten (S.114—118) und der Liven (S. 11.8—119). 
Dem Gesuch der Rigaer Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovin-
zen, ein von G. F. Bunge herauszugebendes Werk 
durch eine Geldunterstützung zu subventioniren, konnte 
leider nicht gewillfahrt werden. 
Es wurde beschlossen, in Zukunft der Straßbur-
ger Universitäts-Bibliothek die Publicationen der Gel 
Estn. Gesellschaft zuzusenden. 
Die am Schluß des vorigen Jahres gewählten 
Revidenten berichteten, daß sie Alles in Ordnung ge­
funden haben. 
Herr Gymnasial - Director G ö ö ck zeigt seinen 
Austritt an. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren Cand. bot. K. Klinge, stud. theol. Alex­
ander Serd und stud. theol. Ferdinand Buschmann. 
460. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
den 7. (19.) März 1879. 
Zuschriften hatten geschickt: das Departe-ment des Ministerium der Volksaufklärung, das Eon-
seil der Universität zu Dorpat, der Württembergische 
Älterthums- Verein in Stuttgart, das Liv ländische 
statistische Comite iy Riga, hie historisch-statistische 
Sectiou der k. k. mährisch-schlesischen Gesellschaft in 
Brünn und Herr I. Jung in Abia. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aich dem Jnla nde: 
Von der Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer in Helsingfors: Suomalaisen kirjallisun-
den Seuran toimituksia, Band 48, Lief. 2; Bd. 
54, 55, 56 und 57. Helsingfors 1878. Suomalai-
nen ja Euotsalainen Sanakirja, Lief. 12 und 13. und 
Suomi, Band XII, Th. 2. Helsingfors 1878. — 
Von der kais. freien ökonomischen Societät in St. 
Petersburg: Tpyffbi, Jg. 1879, Bd. I, Heft 2. — 
Von der kais. Naturforschergesellschaft in Moskau 
Bulletin, Jg. 1878, Nr. 3. 
Aus dem Auslände: Von der Oberlausitzi­
schen Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz: Neues 
Lausitzisches Magazin, Bd. XXV, Heft 1 u. 2 Gör­
litz 1878. — Von dem Württembergischen Alterthums-
verein: Die Cistercienser-Abtei Maulbronn, Bd. II, 
Heft 3, mit 100 in den Text gedrukten Holzschnitten: 
— Von dem germanischen Nationalmuseum in 
— 63 — 
Nürnberg: Anzeiger für Kunde der deutschen Vor-
zeit, Bd. XXV, Jg. 1878 nebst 24. Jahresbericht 
des Nationalmuseum. — Von der Universität zu 
Straßburg: 49 daselbst erschienene Doctor-Disserta-
tionen und Universitätsschriften. — Von der anthro­
pologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, 
Band VIII, Nr. 10—12. — Von der historisch-
statistschen Section der mährisch-schlesischen Gesell-
schaft zur Beförderung der Natur- und Landeskunde: 
Schriften der Gesellschaft, Bd. XXIII. Brünn 1878. 
— Von der kgl. Bibliothek zu Dresden: Archiv 
für Literaturgeschichte, Bd. VIII, Heft 1. Leip­
zig 1878. 
Von Herrn Prof. L. Stieda: Lieven, die 
Fürsorge für die Blinden. — Von Herrn Buchhal­
ter H a r t m a n n: Der Neu-eröffnete Historische 
Bilder-Saal (Defect). — Von Herrn Kreisrichter 
A. von Dehn : Chr. Bormann, Mitau; ein hi­
storisches Gedicht aus dem 17. Jahrhundert. Mitau 
1802. — Aus dem Nachlasse des Akademikers K. 
E. von Baer durch Herrn Prof.. Leo Meyer: 
I. A. Sjögrens gesammelte Schriften. St. Peters-
bürg 1861. — Von Herrn Prof. I. G o l o -
w a tz k i j in Wilna: Vier von ihm verfaßte histo-
Tische Schriften. — Von Herrn Pros. I. Budenz 
in Pest: dessen Magyar-Ugor összehasonlito szotar 
Heft 4. Budapest 1879. 
Für das Museum war eingegangen: 
von Fr. I. v. Walter eine eiserne K a no-
n e n k u g e l von 87 mm. Durchmesser , gefunden 
in dem Garten an der Breitstraße Nr. 6; 
von Herrn G. Riik 13 Perlen von Silber, 
— 64 — 
Bernstein, Chalceodon, Glas und Thon, sowie 15 
meist durchbohrte Schillinge des XVI. Jahrhun­
derts, welche zum Theil noch mit Fragmenten von Ketten 
versehen sind, angeblich im Werroschen gefunden; 
von Herrn Jung in Abbia eine eiserne L a n-
zenspitze, auf dem Felde des Karkus'schen Tindi-
Gesindes gefunden; ein Fragment eines großen 
eisernen S ch l ü ssel s, dessen Bart 58 mm. lang, 
77 mm. breit ist, dem Karkus'schen Hofsfelde in der 
Nähe der alten Schloßruine beim Grabenziehen aus 
2V2 Fuß Tiefe entnommen, ein Stern aus Mes-
sing mit 6 Spitzen, deren gegenüberliegende End-
puncte 214 mm. von einander entfernt sind, auf 
der Rückseite mit Oesen zum Anheften versehen, aus 
dem Wagenküllschen Reinu-Gesinde; 
von Herrn Prof. S t i e d a eine Glocke, 
120 mm. hoch, angeblich mit einem Becher zusam-
inen in dem Kawast'schen Tönno-Gesinde, 2V2 Fuß 
tief, ausgegraben. Das Gerücht, daß daselbst eine 
goldene Glocke gefunden sei, hat sich leider nicht 
bestätigt, die vorliegende ist mit einer ringförmigen 
Vorrichtung zum Anbinden versehen, von roher Ar-
beit und gewöhnlichem Glockenmetall; 
von Herrn A. B u ch h o l tz einige in der 
Wendenschen Schloß-Ruine gefundene zum Theil 
zusammengeschmolzene Kupfermünzen, die 
aber mit geschmolzenem Silber überzogen sind. Man 
erkennt darunter ein Fünfkopenstück von 1723; und 
eine Denga von 1731; 
von Herrn vr. D y b o w s k i gegen 100 Sie­
gelabdrücke, meist polnischer Familien. 
von Herrn Dr. Steven die Zeichnung eines 
— 65 — 
sogen. Hünengrabes in Grundriß und Profil. Das-
selbe ist 2 Werst südlich vom Hofe Kunda, 4y2 
Werst südlich von der Cementfabrik, hart am Wege 
von Kunda nach Tolks gelegen und bildet einen 
mit seiner Längsaxe von Süden nach Nord gerichteten 
Hügel, welcher am Fuße 360 Fuß in der Länge,1 80 Fuß 
in der Breite mißt bei einer Höhe von 12V2 Fuß 
und einer ebenen Oberfläche von 220 Fuß Länge 
und 43 Fuß Breite. Die Böschung ist mit großem 
Fleiß gemessen und ergiebt in der halben Höhe eine 
Stelle mit etwas geringerer Steigerung, nämlich auf 
14 Fuß horizontaler Länge um eine Höhe von kaum 
2 Fuß, während sie sonst meist 3 Fuß auf dieselbe 
horizontale Länge beträgt. 
Sodann legte der Präsident, Professor Leo 
Meyer, den erst vor Kurzem im Druck vollende-
ten Band der vorigjährigen Sitzungsberichte vor, in 
Bezug auf den er bemerkte, die erfreuliche Bemerkung 
hinzufügen zu dürfen, daß er alle früheren Jahr-
gänge der Sitzungsberichte an Umfang übertreffe. 
Weiter überreichte derselbe eine größere Anzahl 
von der Straßburger Universitätsbibliothek eingegan-
gener Druckschriften und als Geschenk des Herrn 
Dr. M. von Lingen aus dem Nachlaß des Groß-
vaters desselben, des Herrn Geheimraths von Baer, 
den ersten Band von Sjögrens Schris-ten (historisch -ethnographische Ab-Handlungen über den finnisch-russi-scheu Norden. St. Petersburg 1861). 
Dann legte der Präsident die folgende, von der 
Gesellschaft mit lebhaftem Dank entgegengenommene 
— 66 — 
Abhandlung des Herrn I. Jung (Abio): über 
bte estnisch-lettische Sp rachg r e n z e vor: 
Mit dem größten Interesse habe ich den Vortrag 
des hochgeehrten Präsidenten der gelehrten Estnischen 
Gesellschaft „Ueber vorhistorische Beeinflussung sin-
nischer Sprachen durch germanische" in der N. 
Dörpt. Z. NNr. 33—36 gelesen, tu dem auch der 
Sprachgrenze zwischen den Esten und Letten Er-
wähnung geschieht. Da nun das hochverehrte Ehren-
Mitglied dieser Gesellschaft, Dr. Kreutzwald, in der 
estnischen Zeitschrift „Sakala" Nr. 30 o. I. über 
diesen Punct eine Frage -gethan, welche von den 
beiden Nationen einander den Boden, abgewinne, so 
habe ich in der genannten Zeitschrift darüber Etwas 
zusammenzustellen versucht, was ich mit Ergänzungen 
hier wiedergeben will. 
Bekanntlich sind es jetzt die Kirchspiele Gud-
mannsbach, Saara, Hallist, Karkus, Helmet, Sagnitz, 
Karoten, Harjel und Rauge^ die die Grenze gegen 
Lettland bilden — aber wo stand die Grenze zur 
Zeit Heinrich des Letten? Nach seiner Chronik ist 
der Fluß Jsmera die ungefähre Grenze zwischen 
Esten und Letten gewesen, aber welcher ist jetzt der 
früher sogenannte Jmera Fluß? Im Allgemeinen 
hält man die jetzige Sede oder Schwarzbach für die 
Jmera, wonach die Letten sogar nördlich von diesem 
Flusse, wie auch am Burtnek'schen See gewohnt 
haben sollen. — Wenn wir aber die Namen der 
Sakalanischen Bauerburgen „Oowele" und „Purke", 
die im Jahre 1211 von Kaupo niedergebrannt wur-
den, in Betracht ziehen und mit den gegenwärtigen 
— 67 • — 
Namen „Ehwele" (Wohlfahrt) und „Pürkel" (int 
Kirchspiel Allendorf) in Lettland vergleichen, so ist 
man versucht, selbige für die alten „Oowele" und 
„Purke zu halten — dann wäre aber unsere Sede 
oder Schwarzbach nicht mehr die Jmera, weil vor-
genannte Oerter viel südlicher liegen, und konnten 
Letten auch nicht nördlich vom Burtnek'schen See 
gewohnt haben, sondern Esten; sonst hieße auch 
dieser See in Heinrich den Letten nicht „Astigerwe 
— Eestijärwe" Demnach müßten wir die Jmera 
am südlichen Ende des Astigerwe suchen. Auch 
Hupel scheint sich über die Sede mit Bedenken aus-
zudrücken, indem er in seinen Topogr. Nachr. Bd.I II 
pag. 133 sagt: „Die Imer muß wohl die Sede 
sein, die in gerader Linie 1 Meile vom Schloße 
Ermes fortzieht, folglich hätte Hiärne das Schloß 
(Ermes, estn. Ergmäe = Ochsenberg, lett. Ehrge­
ntes) nicht an die Amera setzen sollen." — Wenn 
wir auf der Karte die südlichste Ecke des Esteulan-
des, also das Kirchspiel Harjel, in Augenschein 
nehmen, so finden wir, daß dieselbe in gerader 
Linie von Osten nach Westen noch ein gut Theil 
südlicher liegt, als der Burtnek'sche See. Demnach 
kann die Grenze zwischen den Letten und Esten von 
dieser Ecke aus nach dem Westen von der Gegend 
des jetzigen Burtnek bis über den Astigerwe in die 
Gegend Pürkels (bei Hupel auch Purkel, und Purs-
küll) gereicht haben, dann wären Oowele, jetzt 
Ebewele und Purke, jetzt Pürkel oder Purkel, inner-
halb der Sakalanischen Grenze gewesen. Durch das. 
Kirchspiel Wohlfahrt oder Ehweles macht der Koiwa 
eine große Biegung, dessen Namen gegenwärtig noch 
— 68 — 
hier in den alten Volksliedern vorkommt, wie es in 
einem Schaukelliede lautet: 
Oh te hi)llu kiige sepa, 
Kohe na tennü peiu jnigu! 
Tennü wee weere pääle, 
Tennü oja otsa pääle, 
Tennü Koiwa kotte^lle, 
Kalajärwe kaldeelle! 
Mötlid mu merre minewed, 
Mötlid wette weereweta, 
Mötlid Koiwa kukkuweta, 
Kalajärwe kalduweta j. n. e. 
O ihr tollen Schaukelmeister, 
Wo sie gebaut die Juugsrau-Schaukel: 
Gebaut ist sie an den Rand des Wassers, 
Gebauet an das Ende des Baches, 
Gebauet über die Koiwa-Fläche, 
An das Ufer des Fischsees! 
Glaubst, ich sollt' ins Meer gerathen, 
Glaubtest mich ins Wasser gleiten, 
Glaubtest mich in den Koiwa fallen, 
In den F i s ch s e e ausgleiten ic. 
So kommt in diesem Liede noch zwei mal ber 
Namen Koiwa und Fischsee (wahrscheinlich der Asti-
järwe) vor, welches sonst nicht möglich wäre, wenn 
die Esten nicht an der Koiwa und am Astijärwe ge-
wohnt hätten. Desgleichen erwähnt auch der de-
kannte heimathliche Dichter Alexis Adolphi in einem 
seiner Lieder (pag. 193) der Kowia und des Em-
baches, die nach einer alten Volkssage Geschwister 
seien, aber von einander abgeirrt. Demnach müßten 
— 69 — 
zu Heinrichs Zeiten noch zu Sakala gehört haben 
die Kirchspiele Ehweles (Wohlfahrt), Burtnek, 
Walk — Luhde, Ermes, Rujen, Salis und der 
größte Theil von Allendorf. Wenn die Sede wirk-
lich die Jmera wäre, so scheint es unmöglich, in 
einer (Sommernacht mit einem großen Heere von der 
Sede zum Tagesanbruch nach Raupa zu kommen, 
wie Heinr. der Lette in XV. § 2 erzählt, während 
es vom südlichen Ende des Sees wohl möglich ge-
wefeu wäre. 
Haben nun Letten die Esten durch größere Bil-' 
dung oder größeren Arbeitsfleiß aus ihren früheren 
Wohnstätten soweit zurückgedrängt? Nach dem Ge-? 
genwärtigen zu urtheilen, ist wohl keines von Beiden i, 
der Fall. Das estnische Volk hier an der lettischen 
Grenze ist ein sehr geschicktes, arbeitsames und nüch-
ternes Volk, ohne besondere Vergnügungs- und 
Putzsucht; es sieht auch darauf, daß seine Arbeits-
errungenschast nicht so leicht aus'der Tasche fließt, 
ohne dabei unsauber oder geizig zu sein; ihre an-
ständige Bauerart behalten sie noch dann bei, wenn 
sie schon Besitzer von Rittergütern geworden sind. 
Die erste Sorge eines Esten ist, daß er eine anstän-
dige, solide Wohnung hat, ohne allen Luxus, daß 
er ferner gute, tüchtige und runde Pferde, kräftige 
Kühe, große wohlgenährte Schweine, ordentliche 
Ackergeräthe, starke Wagen und schönes Fuhrwerk 
hat und wenn der Säckel es noch erlaubt, dann erst 
werden auch die Wohnzimmer mit schönen, soliden 
Möbeln ausgestattet — aber nur mit eigenem, nicht 
mit geliehenem Gelde. 
— 70 — 
Bei den Letten ist es aber umgekehrt der Fall; 
sie schaffen sich zuerst schöne Kleider an, besonders 
das weibliche Geschlecht, die ihnen gewöhnlich viel 
Geld kosten, dann schmücken sie ihre Wohnungen 
und schaffen schöne Möbel hinein, . pflegen Blumen 
bei ihren Häusern, sind gewandte Musikanten und 
große Tanzliebhaber. Auch benutzen sie ihre Schulen 
sehr fleißig und. bekunden in jeder Hinsicht einen 
verfeinerten Geschmack. — Betrachten wir sie aber 
von der wirtschaftlichen Seite, was der eigentliche 
Grund des Ackerbaustandes ist, dann muß man be-
kennen, daß sie in dieser Hinsicht die Solidität der 
Esten nicht haben. Ein schlagender Beweis dafür 
ist es, daß in der hiesigen oder Hallist'schen Gegend 
nicht ein einziger Lette aus dem estnischen District 
sich ein Grundstück gekauft hat> wogegen viele Esten 
sich in Lettland angekauft und angesiedelt haben. 
Natürlich werden deren Nachfolger, weil sie zerstreut 
unter den Letten wohnen, im zweiten und dritten 
Gliede ihre" eigene Sprache vergessen und sich die 
Lettische aneignen, weil sie  keine estnische 
Schulen noch Gottesdienste haben. 
Ebenso ist es mir noch nicht vorgekommen, daß je 
ein Este von lettischen Märkten sich ein Stuck Vieh, 
ein Pferd oder sonstige Acker- oder Hausgeräthe ge­
kauft hätte, außer den bekannten Strohstühlen und 
Spinnrocken, wogegen Letten viele Pferde, Fuhr-
werke und Wirthfchaftsgeräthe von den estnischen 
Märkten sich kaufen. Merkwürdig ist es auch, wie 
wenig die angrenzenden Esten sich um die lettische 
Sprache kümmern, wo sie nicht gezwungen sind, 
mit- oder durcheinander zu leben; viel eher ver­
— 71 — 
suchen die Letten sich die estnische Sprache anzu-
eignen. 
Ich habe Fälle erlebt, wo ein estnischer Bauerhof 
kaum die Entfernung eines Steinwurfes von einem 
Lettischen hatte, wo aber die Leute nicht ein Wort 
Lettisch verstanden. Etwas tiefer im Lande ist davon 
keine Spur zu finden, während wir in Lettland sehr 
oft Estnisch hören, insbesondere in den Landstädten 
und am Meisten in Wenden. Hieraus ist ersichtlich, 
daß die Letten bei den Esten weder in wirthschast-
licher noch in sprachlicher Beziehung Boden gewinnen 
und somit die Behauptung Virchow's, „daß die Ost-
seeprovinzen ic. einst durch die Letten lettisirt wer-
den 2c." — ganz grundlos ist. Ja, bei den weniger 
civilisirten Russen und Polen mögen. sie Eroberungen 
machen, weil die Letten in der Bildung vor jenen 
viel voraus haben, aber bei den Esten kommen sie 
wohl keinen Schritt - weiter. Viel eher finden wir 
hier das Gegentheil, weil die Strandgegend oder die 
alte Metsepole bis zur Peter-Eapelle in einem be-
trächtlichen Theil von den Esten bewohnt ist; ebenso 
siedeln die Gutsbesitzer, die in Estland Güter haben, 
gern estnische Bauern als Hofsknechte an und ihre 
Beamten sind fast alle Esten, wie z. B. bei dem 
Grafeil Sievers-Wilsenhof. Daß einzeln stehende 
estnische Familien mit der Zeit lettisirt werden, tfi 
ebenso natürlich, wie ich Russen, Deutsche und Letten 
habe Esten werden sehen. - ^ 
Daß die Lecken nach ihrem Vordringen von den 
Esten wieder zurückgedrängt worden sind, scheint im 
Kirchspiele Rujen-Hallist factifch' der Fall zu fein, 
wo die Gemeinde des Gutes Moifeküll gemeinsam 
— 72 — 
von Letten und Esten bewohnt wird, und weiter in 
Lettland die kleine Kürbelshos'sche Gemeinde ganz 
von den Esten eingenommen worden ist, die aber die 
Hallistsche Kirche benutzen und in ihrem häuslichen 
Leben consequent schwarzröckige Esten geblieben sind. 
Nach Hupel ist Kürbelshof ein Beigut von Würcken 
gewesen, welches 1632 von der Königin Christine zu 
einem selbständigen Gute bestätigt worden ist, wo 
natürlich reine Letten gewohnt haben müssen. 
Wie die Letten die einstige Sprachgrenze der 
Esten haben so weit vorrücken können, darüber habe 
ich noch nichts Geschriebenes gefunden, wohl aber 
läßt es sich vermuthen. Da die Deutschen, Liven 
und Letten nach dem Berichte Heinr. des Letten 22 
Jahre lang mit ihren Heeren in Sakala eindrangen, 
Alles mordeten und vernichteten, daß sie manchmal 
vom Morden gar zu müde wurden (Cap. XII § 6), 
so mußte an der Grenze selbstverständlich eine Lücke 
entstehen, die die Letten, da sie an den Deutschen 
Hinterhalt und Beistand hatten, in ihren Besitz ge-
nommen haben. Daß die Esten von Harjel und 
Range nicht gleichfalls weiter geschoben worden sind, 
glaube ich dem Umstände zuschreiben zu müssen, 
daß sie die Tholovaschen Letten zu Nachbarn hatten, 
die als griechische Christen und russische Uuterthanen 
für's Erste die Nachbar-Esten in Ruhe ließen. 
Die gegenwärtig die estnische Sprachgrenze bil-
denden Güter sind: Orrenhof am Pernauschen 
Strande, dann Laiksaar, Pattenhof, Saarahof, Kur-
kund, Tignitz, die nur mit ihren Wäldern und Mo-
rästen an Lettland grenzen, ferner Abia, Moiseküll, 
wo Letten und Esten gemeinsam wohnen, Kürbelshof, 
— 73 -
Friedrichsheim, Penneküll, Pollenhof und WagenkÄl; 
fernere Grenzgüter sind mir aus eigener Anschauung 
unbekannt. Diese Grenze läßt sich auf der Karte 
der von Stryk'schen Gütergeschichte am Deutlichsten 
verfolgen. Ferner findet man eingewanderte Esten 
überall unter den Letten — dagegen sehr wenige oder 
fast gar keine Letten unter den Esten; auch die We-
lügen sind nur Dienstleute. 
Ob die lettische Sprache auch einen Einfluß auf 
die Estnische geübt hat, oder umgekehrt, kann ich 
nicht angeben, weil ich das Lettische nicht kenne; nur 
einige Wörter kenne ich, die in beiden Sprachen 
gleich lauten und von gleicher Bedeutung sind, wie 
z. B. maja — Haus, maksas — kostet, wehl — 
weel — noch, grahmata = raamat — Buch, nauda 
= raha oder nandi — Gut, kulit — kulits oder 
kalits — Beutel, Tasche:c. — Auch scheint die 
schwedische Sprache reich an Wörtern zu sein, die 
mit dem Estnischen gleichlautend und gleichbedeutend 
sind, wenn wir schon auf den bekannten schwedischen 
Zündholzdosen lesen: (tänd) stikkor = (süüt) tikud 
—Zündholzchen, Splittter, (tända) endast = (süütab) 
ennast — zündet sich K. — Da ich aber kein Kenner 
dieser beiden Sprachen bin, so kann ich keine weiteren 
Beispiele anführen. 
Schließlich richtete der Präsident noch die Auf­
merksamkeit der Gesellschaft auf die von ihm zu wei-
teter Erwägung empfohlene Frage, in w eichen 
Gebieten außerhalb des eigentlichen 
Este nlan des Esten in größerer Anzahl 
angesiedelt feien, ob sie dort in einer gewissen natio­
naler .Zähigkeit fester zusammenhalten, oder sich zum 
— 74 — 
Beispiel auch in der Sprache der Umgebung leichter 
anschließen. Es wurde angeführt, daß ein verhältniß-
mäßig starker estnischer ProcentsaK sich in Peters-
bürg befinde, und insbesondere, daß gerade in den 
Garderegimentern, für die immer besonders tüchtige 
und stattliche Leute pflegten ausgesucht zu werden, seit 
alter Zeit her viele Esten zu sein- pflegten. 
Der Secretär Professor L. Stied a legte die 
im Druck beendigten Sitzungsberichte des verflossenen 
Jahres 1878 vor. Ferner wies er den Jahrgang 
1844 des von Wilhelm Müller herausgegebenen 
Taschenbuches De s Bettler's Gabe" 
vor, in welchem ein Portrait des Verfassers enthal-
ten ist. 
Der Secretär referirte ferner, daß im Anschluß 
au die anthropologische Untersuchung von vr. Grub e 
über die Esten in der nächsten Zeit eine ausführliche 
Abhandlung über die Schädel der Esten von Dr. 
H. Witt erscheinen werde. —Vor einigen Wochen seien 
„Beiträge zur Anthropologie der Letten" von Dr. 
Waeber veröffentlicht; demnächst würden in ähnli-
cker Weise die Resultate der anthropologischen Unter­
suchungen von Liveit ans Tageslicht treten; eine 
eingehende Erforschung der Lettenschädel' sei in Aus-
ficht genommen. Bei dieser Gelegenheit sprach der 
Secretär die Bitte aus, man möge Schädel und 
andere gelegentlich beim Graben gefundene Knochen 
an die Adresse der Gel. Estn.-Gesellschaft oder> direct 
an ihn einsenden. , 
Die Gesellschaft beschloß, den Secretär zu beatlf-
tragen, fie beim anthropologischen Congreffe in Mos-
kau zu vertreten. 
— 75 — 
Herr Pastorevasr. Körber gab eine etymologische 
Erklärung über den Ursprung eines estnischen Tauf-
und Zu-Namens. 
Herr Ferdinand Hörschelmann, Professor 
der praktischen Theologie, bisher ordentliches Mitglied 
der Gesellschaft, zeigt seinen Austritt an. 
Herr Dr. H. Hildebrandt wird zum corre-
spondirenden Mitglied gewählt. 
Zn der Sitzung am 2. Mai berichtete der Secre-
tär Professor Dr. L. Stieda über den von ihm 
ausgeführten Besuch der Anthropologischen 
Ausstellung in Moskau wie folgt: 
Ehe ich daran gehe, über die A n t h r o p o l 0-
g i f ch e Ausstellung zu berichten, fei es ge­
stattet, einige einleitende Worte vorauszuschicken. 
Ich will zuerst in aller Kürze auseinandersetzen, was 
man heute unter Anthropologie versteht ober, richti­
ger gesagt, was eigentlich den Inhalt der a n t h r 0-
pologijchen Wissenschaften bildet. 
Es wird darnach dann leichter fein zu beurtheilen, 
in wie weit die Moskauer Anthropologische Ausstel* 
lung das Richtige getroffen oder nicht. 
Man hat die Anthropologie kurz erklärt als 
die Lehre vom Menschen, als Men­schenkunde, als den Inbegriff alles 
dessen, was man vom Menschen 
weiß. Eine vollendete Anthropologie — 
hat man gesagt, müsse den Menschen in allen 
seinen Relationen betrachten. Dann ist der Um-
fang dieser Wissenschaft ein unendlicher: es ist darum 
schwer eine bestimmte (Frenze zu ftnben. Ich erinnere 
— 76 — 
an die Auffassung, welche K. E. v. B a e r in seinen 
Vorlesungen über Anthropologie vor mehr als 50 
Jahren ausgesprochen hat. Er hat seine Anthropo-
logie nicht beendet, weil es die Kräfte eines 
Einzigen übersteigt, den Menschen in allen 
seinen Relationen zu betrachten. Man hat aber 
auch den Begriff der Anthropologie viel enger ge-
faßt — man hat, namentlich am Ende des vorigen 
Jahrhunderts, darunter eine Art Psychologie verstan-
den, welche das ganze geistige Wesen des mensch-
lichen Individuum, insbesondere das Verhältniß des 
Geistes zum Körper, der Seele zum Leibe erörterte. 
Etwas von dieser Anthropologie klingt noch bei 
Baer durch und geht bis auf die Jetztzeit. P e r t y 
definirt die Anthropologie als „Wissenschaft von dem 
körperlichen und geistigen Wesen des Menschen." — 
Andere Autoren der Neuzeit fassen den Begriff der 
Anthropologie enger, so G e r l a n d : die Anthro-
pologie ist die Wissenschaft von der mensch-lichen Gattung, wobei die Lehre vom Jndi-
viduum der medicinischen Disciplin und der Psycho-
logie überlassen bleibt. Hiergegen ist nichts einzu-
wenden, allein wie G e r l a n d weiter auseinander-
setzt, gerathen dann einzelne Wissensgebiete, z. B. die 
Archäologie, in ein untergeordnetes Verhältniß zur 
Anthropologie, sie werden gleichsam als Hilfsfächer der 
Anthropologie angesehen—was sie entschieden nicht sind. 
Einzelne, insbesondere jüngere Forscher, haben 
die Anthropologie — und ich meine mit vollem 
Rechte — als eine naturwissenschaft­liche Disciplin, als naturhistorische Be-
schreibung der S p e c i e s Mensch, also vor­
— 77 — 
nehmlich unter Berücksichtigung der vielen Abarten 
und Varietäten der Speeles, unter Berücksichtigung 
der EntWickelung und Weiterbildung der Species, 
aufgefaßt. Ich kann dieser Definition nur beistim-
men; finde aber, daß hierdurch gewisse Wissens-
gebiete — ich denke dabei insbesondere an die Ar-
chäologie — entweder ganz von der Anthropologie 
abgelöst werden oder wieder in das Verhältniß von 
Hilfswissenschaften treten, wo doch eigentlich eine 
Gleichberechtigung da ist. 
Am Zweckmäßigsten finde ich die Auffassung, 
welche die Französischen Gelehrten von 
der Anthropologie haben. Es ist ganz unleugbar, 
daß heute die Franzosen allen anderen Nationen auf 
dem Gebiete der Anthropologie vorausgeeilt sind. 
In Paris existirt eine Anthropologische 
Schule, während anderswo die Anthropologie 
nicht einmal Gegenstand einer Vorlesung ist. Die 
Franzosen sprechen nicht von der Anthropologie, son-
dern von den anthropologischen Wis-jenschaften. — So sagt Bertillon: Gegen-
stand der anthropologischen Wissen-s ch a f t e n ist der M e n s ch in allen seinen Be­
ziehungen jetzt und in der Vergangenheit. 
Zu den anthropologischen Wissen-s ch a f t e n werden darum gerechnet: anatomische, 
biologische, ethnologische, prähistorische, linguistische 
Anthropologie, sowie die Demographie und Medici-
nische Geographie. Die genannten Wissensgebiete 
sind eben Gegenstand des Unterrichts in der schon 
genannten Pariser Anthropologischen Schule (Ecole 
d'Anthropologie). 
— 78 — 
Obgleich eigentlich die angeführten Namen der 
Disciplinen an und für sich schon verständlich sind, 
so ist es doch vielleicht passend, noch ein Paar 
Worte hinzuzufügen, um den Inhalt jeder einzelnen 
etwas näher zu begründen. 
Betrachtet man die verschiedenen Menfchen-Racen 
in ihrer Körperlichkeit, studirt man den tobten 
Körper oder dessen Theile mit Scalpell und Mikro-
skop, so hat man die anatomische Anthro-p o l o g i e. Lenkt man die Aufmerksamkeit auf die 
Formen des lebenden Menschen, prüft man 
die Functionen, Kräfte, Leistungen, die Stärke der 
Sinne u. f. w., so hat man die biologische 
Anthropologie. Es ist selbstverständlich und bedarf 
keiner besonderen Auseinandersetzung, daß diese bei-
den Disciplinen sehr nahe mit einander verbunden 
sind und vielfach in einander greifen, so wie Ana-
tomie und Physiologie. — Lenken wir unsere Blicke 
vom Einzel-Jndividuum auf ganze Völker und 
Volksstämme, und beschreiben wir letztere in ihren 
Eigenthümlichkeiten, in ihren Sitten, Gebräuchen, 
ihren Trachten, ihrer socialen Einrichtungen so ha-
bell wir die ethnologische Anthropologie 
oder bte Ethnologie. — Allein der Mensch 
und ber Menschenstamm finb heute nicht bteselben, 
welche sie vor vielen Jahrhunderten waren: wir 
spüren den längst verschwundenen, untergegangenen 
Geschlechtern nach, wir burchwühlen bte alten Grä­
ber, um nach ben körperlichen Resten, nach allerlei 
Culturartikelu zu suchen, wir setzen uns aus oft sehr 
geringfügigen Funben ein Bilb bes vergangenen 
Menschen zusammen: wir haben bte p r ä h i st o -
— 79 — 
rische Anthropologie. Man mag diesen 
Wissenszweig wohl auch die archäologische nennen — 
der Inhalt wird von dem, was man sonst prähisto-
rische Archäologie zu bezeichnen pflegt, kaum abweichen. 
Die Franzosen haben nun noch einige Wissens-
gebiete zu den anthropologischen Wissenschaften hin-
zugezogen, welche gewöhnlich selbständig dazustehen 
pflegen: dazu gehört einmal die Sprachwissenschaft, 
die Linguistik, von ihnen linguistische 
Anthropologie genannt. Eine gewisse Be-
rechtiguug dazu ist nicht abzusprechen — die Anthro­
pologie kann der Sprachwissenschaft nicht entbehren; 
oft ist es nur die Sprache allein, welche uus einige 
Schlüsse über das frühere Verhalten einzelner 
Völkerstämme gestattet. 
Schließlich fassen die Franzosen noch die De-
mographie als eine anthropologische Wissen-
schaft auf. Unter Demographie verstehen 
sie denjenigen Zweig der Statistik, welchen man 
wohl gewöhnlich als Bevölkerungs statt-st i k zu bezeichnen pflegt. Es würde mich hier zu 
weit abführen, wollte ich auf dieses mir unbekannte 
Gebiet mich begeben. 
Das was ich bisher über die einzelnen Discipli-
nen gesagt habe, giebt auch Zeugniß von der Be-
beutung derselben, von ihrem Werth und ihrer Wich-
tigkeit im Allgemeinen unb Speciellen. 
Um nun das größere Publicum auch mit der 
Anthropologie unb ihrer Bedeutung bekannt zu 
machen, um den Fachgelehrten die Möglichkeit zu 
geben, größere Mengen von Untersuchungsmaterial 
mit Bequemlichkeit zu übersehen, zu verarbeiten und 
— 80 — 
zu verwerthen, hat man anthropologische 
Ausstellungen geplant. Die einzelnen Museen, welche 
hier und da existiren, scheinen nicht völlig aus-
reichend, um jene Zwecke zu erfüllen. — Der erste 
Versuch einer anthropologischen Ausstellung wurde 
im vorigen Jahre in Paris gemacht, insofern hier 
ein kleiner Pavillon den anthropologischen Wissen-
schaften eingeräumt war. Ich habe darüber eingehend 
berichtet. — In Moskau findet im laufenden Jahre 
1879 eine Ausstellung Statt und schon haben die 
Gelehrten Einladungen erhalten zu einer internatio-
nalen Ausstellung sür Anthropologie und geschicht-
liche Archäologie im Jahre 1880 zu Buenos-Ayres. 
In Moskau ist im Schooße der Gesellschaft 
der Freunde der Naturforschung die Idee, eine 
anthropologische Ausstellung zu arrangiren, durch den 
Professor Dr. A. P. Bogdanow schon früh angeregt 
worden. Herr K. F. von Meck hatte 25,000 Rbl. 
der Gesellschaft geschenkt, um von den Zinsen einen 
Lehrstuhl für Anthropologie an der Moskauer Uni-
versität zu gründen. Durch eine Ausstellung beab-
sichtigte man nicht nur das Publicum mit dem In-
halt, der Bedeutung und den Aufgaben der Anthro-
pologie bekannt zu machen, sondern hoffte auch den 
sicheren Grund zu einem anthropologischen 
Museum zu legen, welches in erstex Linie den 
Zwecken des Unterrichts dienen sollte. 
Das Comite zur Ausstellung trat bereits 1877 
unter dem Vorfitze des Professor Bogda-n o w zusammen, und hat seither bis zu der am 3. 
(15.) April stattgehabten Eröffnung der Ausstellung 
in unermüdlicher Weise gewirkt. Der rastlosen 
— 81 — 
Thätigkeit des Präsidenten Bogdanow, dem ein große 
Menge anderer Männer hilfreich zur Seite stand, 
ist es gelungen, alle dem geplanten Unternehmen sich 
vielfach entgegenstellenden Schwierigkeiten zu beseiti-
gen und die Ausstellung wirklich ins Leben zu rufen. 
— Einige reiche Kausteute Moskaus brachten 
bedeutende Capitalien dar, um die finanzielle Seite 
der Ausstellung zu sichern: die Herren T e r e -
schtschenko und Poljakow gaben ein 
jeder 20,000 Rbl., Herr Spiridonow 15,000 
Rbl., Herr Kasakow 10,000 Rbl., vieler an­
derer kleinerer Gaben nicht zu gedenken. 
Die Hauptthätigkeit des Comit6's richtete sich 
daraus, ein möglichst reichhaltiges Material zur 
Ausstellung zusammenzubringen; zu dem Zwecke 
wurde eine Anzahl Expeditionen in verschiedene 
Gegenden des russischen Reiches ausgerüstet, um zu 
sammeln; — eine Summe von 18,000 Rbl. wurde 
dazu verwendet; gegen 50 Personen erhielten Sub-
stdien zum Zwecke von Ausgrabungen. — Von der 
fleißigen und thätigen Arbeit des Comite's und der 
betheiligten Mitarbeiter zeugen die beiden star-k e n als Manuscript gedruckten Bände, welche die 
Protocolle der Sitzungen enthalten; der Druck der-
selben kostete 10,000 Rbl. 
Zur Ausstellung war das sog. Exercier -
Haus oder die Manege, ein ungeheueres, 
aus eiuem einzigen großen Räume bestehendes Ge-
bäude * ) bewilligt worden. Die architektonische An-
ordnung hatte der Baumeister Karnejew, den 
•) Genaue Zahlen über die Dimensionen stehen mir leider 
nicht ju Gebote. 
— 82 — 
decorativen Theil die Herren D e m u r und 
Sewrjugin übernommen. 
Die Anordnung der ausgestellten Gegenstände 
sollte ursprünglich eine durchaus systematische sein — 
im Gegensatz zu der politischen, welche in 
Paris aus anderem Grunde eingehalten werden 
mußte. Allein es stellten sich der systematisch-wissen-
schaftlichen Anordnung leider unüberwindliche Hin-
dernisse entgegen: Einzelne gelehrte Gesellschaften 
und Exponenten lieferten ihre in verschiedene Ge-
biete gehörigen Sammlungen nur unter der Bedin-
gung, daß alles Ausgestellte beisammen blieb; andere 
hatten nur ganz im Allgemeinen ihre Theilnahme 
angemeldet, ohne genauere Angabe dessen, was ausge-
stellt werden sollte; schließlich kamen in der letzten 
Stunde (und auch später nach geschehener Eröff­
nung) etite Menge Objecte an, welche um jeden 
Preis untergebracht werden mußten und für welche 
her ursprünglich einer Gruppe angewiesene Raum 
nicht ausreichte. Sie mußten an einem anderen Orte 
ihren Platz erhalten, aber die ursprüngliche systema-
tische Ordnung war gestört. Man brachte schließlich 
die Ausstellungs-Objecte in folgende Abtheilungen. 
1. Die vorgeschichtliche oder archäo-
logische Abtheilung, zu welcher als Einleitung 
gleichsam eine geologische und paläontologische dient 
—  m i t  d e x  U n t e r a b t h e i l u n g  f ü r  d a s  S t e i n -
alter und dieKurgane (Gräber); 2. die 
qnthropologische Abtheilung; 3. die Ab­
theilung für medicinische Anthropo-logie; 4. die photographische Abthei­
lung; 5. die ethnographische Abtheilung; 
— 83 — 
6. die Abtheilung der R u s s i s ch e n T y p e n 
und 7. die Abtheilung der Exponenten. — 
Wie aus dieser Eintheilung schon ersichtlich, hatte 
man den Boden einer systematisch-wissenschaftlichen 
Ordnung verlassen, insbesondere waren in der Ab-
Heilung der Exponenten die allerheterogensten Dinge 
vereinigt. — Die Schilderung der einzelnen Gruppen 
wird dies noch ^deutlicher darthun. 
Am 3. (15.) April wurde die Ausstellung feierlich 
eröffnet; ein zahlreiches Publicum, Deputirte der ge­
lehrten Gesellschaften, der Universitäten, der Stadt 
Moskau wohnten der durch die hohe Geistlichkeit 
vorgenommenen Einweihungsfeierlichkeit bei. Leider 
hatte Se. Kaiserl. Hoheit der Großfürst Konstantin 
Nikolajewitfch, Ehrenpräsident des Comit6s der Aus-
stellung, nicht erscheinen können. 
Ich will es versuchen - ehe ich an die Beschrei­
bung der speciellen Abtheilungen gehe — im Ganzen 
und Großen eine Uebersicht der Ausstellung zu geben. 
Wir gelangen vom Haupteingange, welcher sich 
in der Mitte der einen Breitseite des oblongen Ge-
bäudes befindet, durch einen höhlenartigen Gang in 
den Innenraum und befinden uns inmitten eines 
mit Felsen, Grotten, Bäumen unb Figuren ge­
schmückten Parkes. Wir orientiren uns: der ganze 
große oblonge Raum ist durch einen Mittelwall 
(Courtine) oder ein Mittelchor in 2 seitliche Hälften 
getheilt. Links und rechts an den beiden Enden des 
Gebäudes erheben sich künstliche Berge und Hügel. 
Unter dem Mittelwall kann man bequem aus einer 
Seitenabtheiluug in die andere kommen. 
— 84 — 
Wir wenden uns zuerst nach links in die vor-
historischeAbtheilnng. Hier sind vorn 
und hinten an den Längswänden des Saales in tauben-
artigen Räumen (Ver'andas) die einzelnen Samm-
lungen untergebracht. Nahe links beim Eingange 
finden sich die geologischen, die paläontologischen 
Sammlungen und die Gegenstände der Steinzeit. 
In der geologischen Abtheilung sind 
solche Kasten, Pläne und Ansichten aufgestellt, welche 
zur Beantwortung einer Anzahl mit der Anthropo-
logie in innigem Zusammenhange stehenden Fragen 
dienen. In der paläontologischen Ab-
theilung befinden sich die Reste ausgegrabener Thiers. 
Auf der entgegengesetzten Seite steht die K n r g a n-
Abtheilung in einer langen Reihe: die Re­
sultate der Funde, welche beim Aufdecken von 
Knrganen und Gräbern gemacht worden 
sind. In der Mitte steht das Modell eines dänischen 
Dolmens in natürlicher Größe, zugleich stehen 
hier die Nachbildungen verschiedener längst unterge­
gangener Thiere, sowie einiger Pflanzen der Kohlen-
formation. Die Wand oder der Hügel an dem 
Ende links stellt ein Profil aus der Steinkohlenfor-
mation dar. Hinter dieser Wand befindet sich eine 
nett eingerichtete Restauration. Steigt man den 
Hügel hinauf, so gelangt man auf ein der Musik an-
gewiesenes Plateau. Hier hat die Nachbildung eines 
Kaukasischen Grabes einen Platz gefunden. 
Oben auf dem Mittellwall oder dem Mittelchore, 
zu welchem man beliebig an der rechten und linken 
Seite hinaufsteigen kann, sind Modelle von Kurganen 
und die Resultate verschiedener Ausgrabungen im 
— 85 — 
Kaukasus und im Gouv. Moskau placirt. Von hier 
herab gewährt die Ausstellung ein überaus anziehen-
des Bild — man blickt von der Höhe hinab in 
einen buntgeschmückten fremdartigen Park. 
In der r e ch t e n Seitenhälfte ist die m e d i -
cinisch-anthropologische Abtheilung auf-
gestellt: gleich rechts vom Eingange die von Seiten 
der Moskauer Universität gelieferten Sammlungen; 
auf der gegenüberliegenden Seite eine auf Kinder-Pflege sich beziehende Collection. Den Raum 
dazwischen nehmen ethnographische Grup-
Pen ein — hier hat auch der P l e s i o s a u r n s 
sein Unterkommen gefunden. 
Am rechten Ende befindet sich dann der dritte 
und letzte Haupttheil — das sog. Museum oder die 
Abtheilung der Exponenten. Dieser 
Theil hat die Gestalt eines Saales in russischem 
Styl mit einer oben umlaufenden Gallerie oder einem 
Chor und mit seitlich anstoßenden Zimmern. Oben 
auf der Galerie stehen: die photographische 
Abtheilung, eine große Menge von Schädeln, 
die Portraitausstellung zur Geschichte des r u s s i -
schen Typus und die Ethnographische 
Sammlung. Unten im Saale sind die reichen 
Sammlungen der St. Petersburger Geographischen 
Gesellschaft und des Leipziger Völkermuseums placirt, 
hier stehen allerlei Büsten^ Stein-Baben, Bücher, kranio-
metrische Apparate, hier die Ausstellung von verschie-
denen Gegenständen des Eultus des He'rrn L j n -
tostanski. ' 
An diesen Saal stoßen eine Anzahl kleiner Neben-
zimmer, welche theils administrativen Zwecken (Can-
- 86 — 
zellei u. f. w.), theils dem Comite der Deputirten 
oder solchen Personen, welche arbeiten wollen, dienen. 
Ich wende mich nun zur Besprechung der ein-
zelnen Abtheilungen. 
Die geologische Abtheilung der 
Ausstellung soll den Besuchern den Zustand einzelner 
Gegenden unseres Erdballes vorführen zu einer Zeit, 
als das Menschengeschlecht sich eben erst über die 
Erde zu verbreiten begann. Die an den Wänden 
der künstlichen Hügel ausgeführten Zeichnungen geben 
uns schematische Profile einzelner Formationen. An 
der Wand nach dem Haupteingange ist ein Profil 
nach Fuchs gezeichnet., Am Fuße des Berges 
ist Eocänkalk von Rovignano, dann folgt 
eine Schicht Eocän-Mergel und -Gyps, dann eine 
Schicht blauen Apenninischen Uebergangschiefers und 
darüber eine pliocäne Sandschicht, leicht bedeckt mit 
pleistocäner Schwarzerde. Man hat gerade dieses 
Profil gewählt, weil der bekannte Schädel von 
O l m o oder Arezzo (Toskana) mit Feuersteinwerk-
zeugen in einer Schicht pliocänen Mer-g e l s lag. 
Der andere gegenüberliegende Theil des Hügels 
bildet ein Profil ab, welches die Kommission franzö­
sischer Ingenieure bei Führung der Eisenbahn von 
Paris nach Brest, etwa 20 Kilometer von Paris, 
aufgenommen hat. (Vgl. Prophile geologique de 
la ligne de Paris et Brest p. Triger, Mille et 
Ther6. 1836.) Zu unterst liegt E o c ä n - K a l k, 
abwechselnd mit Thon, dann folgt Eocän-Gyps, 
grüner Mergel, dann miocäner Sandstein von Fon-
tainebleau, bedeckt von Diluvialschichten. 
— 87 — 
Links vom Eingange, in der linken Seitenhälste 
des Hauptsaales, sind als Vorbereitung zu der hier 
befindlichen Sammlung der Steinzeit schematische 
Profilzeichnungen (Aquarelle) sowie Karten ansge-
stellt, welche die Umrisse Rußlands während 
der Tertiärzeit (Eocän-, Miocän- und Pliocänperiode) 
in bunten Farben wiedergeben. Hier sind auch Pro-
ben und Fundstücke der verschiedenen Erdschichten 
ausgestellt. 
Die linke Seite des Mittelchors (Courtine) ahmt 
den Granitrand eines verschwundenen Gletschers nach; 
der obere Theil fängt an zu verwittern; der Granit 
hat oben säulenartige Form gewonnen. Er ist nach 
den Abbildungen des Aarthal-Gletscher von Vogt 
sowie nach Schurowski's Reise in den Altai copirt 
worden. 
Um dem Publicum auch das Leben auf dem Erd-
boden zu vergegenwärtigen zu jener Zeit, in welcher 
die Erdoberfläche noch nicht für die Menschen be-
wohnbar war, sind längst untergegangene Thiere und 
Pflanzen in möglichst getreuen Nachbildungen ange-
fertigt. Um zu zeigen, unter welchen Verhältnissen 
die Reste jener Thiere gefunden worden sind, stellt 
die Rückwand des linken Seitenchors ein Profil der 
Moskauer Formation dar (cf. Schurowski, Hcxopia 
Feojioria MocKOBCKaro ßaccefina). Zu unterst 
liegt Steinkohle und Bergkalk, durch eine Einlage-
rung von Steinkohle in 2 Schichten getrennt; der 
Bergkalk ist oben bedeckt mit rothem Thon. Auf 
dem Thon liegt eine Schicht mit Konglomeraten, 
welche Mineralien der Juraformation in sich einschließt 
diese Schichte trägt noch drei andere ähnliche Lagen. 
— 88 — 
Schließlich folgt Diluvial-Thon, welcher mit 
einer Schicht Schwarzerde bedeckt ist. 
In der linken Seitenhälfte sind, wie bereits be-
merkt, Modelle einzelner ausgestorbener Thiere — 
wie man sich dieselben denkt — ausgestellt, nämlich: 
ein M a m m u t h (Elefas primigenius), ein Me -
gatherium (M.Cuvieri), ein Glyptodon 
(GL asper.), ein Ichthyosaurus (I. com­
munis), ein H y l e o s a u r u s. — Dazu gehört 
dann noch der auf der anderen (rechten) Seite befindliche 
Plesiosanrus (PI. dolichodeirus); Letzter be­
findet sich in einem natürlichen Wasserbassin, zu 
welchem das Wasser von oben her aus einer Tropf-
steinhöhle herabfällt. 
Die paläontologische Gruppe, 
welche allmälig, ohne scharfe Grenze, in die a r ch ä o-
logische übergeht, indem sich die der Steinzeit 
entstammenden Sammlungen den paläontolo-g i s ch e n anschließen, hat, wie ich bereits früher 
angab, ihren Platz in dem linken Seitenraum an der 
dem Haupteingange zunächst liegenden Breitseite. 
Es finden sich hier — vortrefflich aufgestellt und in 
übersichtlicher Ordnung — sehr reiche Sammlungen, 
welche zum Theil angekauft, zum Theil geschenkt 
worden sind; die Herren Anutfchin und Bog-d a n o w haben insbesondere sich um die Herbei-
schaffung des ausländischen Materials verdient ge-
macht; Herr A n u t s ch i n hat die Aufstellung und 
Ordnung der ganzen Abtheilung übernommen und 
seine Aufgabe in rühmlicher Weife gelöst. 
Die Reichhaltigkeit dieser Gruppe beweist das 
nachfolgende Verzeichniß: 
— 89 — 
A. P a l a e o n t o l o g i s c h e  G e g e n s t ä n d e :  
a) aus der Tertiär-Zeit: 1) eine Samm­
lung von ausgegrabenen Knochen aus den L i g-
n i t e n von Debrudge (Komm, de Gargas, 
Depart. V a u c l u s e), welche der oberen Eocän-Forma-
tion angehören. (Palaeotherium medium et magnum, 
Anoplotherium commune, Paloplotherium minus, 
Eurytherium, Xiphodon, Pterodon dasyuroides, Cy-
nodon lacustris und andere.) 2) Eine Sammlung 
von ausgegrabenen Knochen aus den Phos-p h o r i t e n von O u e r|c y (Depart. Lot et Ga-
rönne), der unteren Miocäuformation zugehörig (Pa­
laeotherium, Eurytherium, Entelodon u. a.). 3) Eine 
kleine Sammlung von Abdrücken von Fischen und 
Pflanzen aus den Steinbrüchen von Armissan (Dep. 
Aude), der Zwischeusormation zwischen dem Eocän 
und dem unteren Miocän (Oligocän) angehörig; 
ferner der ausgezeichnete Abdruck eines Palmblattes 
(Flabellaria Lamanonis) aus dem Oligocän-Gyps 
von Gargas (Dep. Vaucluse). 4. Eine Sammlung 
von Gypsabgüssen einiger bemerkenswerther Thier-
Reste aus dem Museum von Lyon (Anchitherium, 
Hipparion, Ehinoceros u. a.). 
b) Aus der Diluvial-Periode: 5) 
Eine kleine Sammlung von Knochen und Zähnen 
des Höhlenbären aus Mähren. 6) Knochen und 
Zähne von Pferd und Rennthier (Fundort?) aus 
dem Museum von Lyon. 7) Knochen und Zähne 
des M ammuths aus verschiedenen Gegenden 
des europäischen Rußlands und auch 
aus R n m e l i e n. 8) Schädel, Knochen und 
Zähne von Ehinoceros tichorhinus, Bison 
— 90 — 
priscus, Bos primigenius, Alces fossilis, Cervus und 
andere Arten aus verschiedenen Gegenden des russi­
schen Reiches. 9) Knochen verschiedener Thiere, 
größtenteils von ©lernt und Pferd aus Knochen-
lagern im Permschen Gouvernement. 10) 
Knochen verschiedener Thiere aus französischen 
Höhlen. 11) Knochen, sowohl von Hausthieren wie 
von Raubthieren aus alten Gräbern bei Mzchet 
(Ort an der Tiflis-Poti-Eisenbahn). 
B. Archäologische Gegenstände: 
a) außerhalb des Russischen Reiches gefunden: 
1) Eine Sammlung alter grobzugehauener Stein-
Werkzeuge aus St. Achelle und anderen Gegenden 
Nord-Fraukreichs. Die meisten Steinwerk-
zeuge zeigen den allgemeinen Typus derer von Achelle, 
dann finden sich einzelne, welche den Typen von 
Moustier in der Form sich nähern. 2) eine reiche 
Sammlung von steinernen und bronzenen 
Gerätschaften aus verschiedenen Gegenden Frank-
reichs. Die Gegenstände befinden sich in 17 Kästen 
(Vitrinen und sind von Mortillet, dem Vice-Director 
des Museum St. Germain, ausgesucht und zusam-
mengestellt; sie repräsentiren in ihrer Reihenfolge die 
allmälige Ausbildung der verschiedenen charakteristi-
scheu Formen. 3) Eine Sammlung von Steinwerk-
zeugen der paläo- und neolithtschen Periode aus ver­
schiedenen Gegenden Englands, Irlands, Frankreichs, 
Belgiens und Amerikas (3 Kasten). 4) Eine kleine 
Sammlung von steinernen und knöchernen Werkzeu­
gen, sowie einige Knochen aus französischen 
Höhlen (5 Kasten). 5) Eine kleine Sammlung von 
Feuerstein-Splittern und anderen Werkzeugen aus 
- 91 — 
Solutrey, Camp Barbet und Pressigny le Grand. 
— darunter sind einige Gypsabgüsse. 6) Eine kleine 
Sammlung von F e u e r st e i n geräthschaften aus 
der Höhle von Sordes und anderen Gegenden 
Frankreichs; darunter einige Gypsabgüsse (2 Kasten). 
7) Eine große Sammlung (23 Kasten) von Gerät­
schaften und Knochen aus Höhlen, Dolmen und 
Hügelgräbern Frankreichs. 8) Eine kleine 
Sammlung von Gegenständen, welche in Schwei-zer Pfahlbauten gefunden worden sind — 
meist aus Robenhausen. Ein Modell eines Pfahl-
baues ist auch vorhanden; es steht aber in dem 
kleinen Nebensaale (Abtheilung der Exponenten). 
9) Eine Sammlung verschiedener Gesteinsarten, wie 
dieselben zur Anfertigung von Steinwaffen und Ge-
räthen dienten (aus Paris). 10) Eine Sammlung 
von Nachbildungen verschiedener Waffen und Geräthe 
aus Horn und Knochen, welche durch ihre Bearbei-
tung, Ausschmückung, insbesondere aber durch die 
darauf dargestellten Thierbilder bemerkenswerth sind 
(ebenfalls in Paris erworben). 11) Eine Samm­
lung von Steinwaffen (größtenteils Pfeil- und Lan­
zenspitzen), von Gegenständen aus Knochen und 
Muschelschaalen, von Steinzeug aus Nord-Amerika 
(Kalifornien, Ohio u. a.) (7 Kasten). 12) Eine 
Sammlung von Steinwaffen (Beile, Schleudersteine, 
Nnclei u. s. w.) aus Griechenland (3 Kasten). 13) 
Eine kleine Sammlung von Feuersteinsplittern, Topf-
scherben und anderen Gegenständen ans einer Höhle 
in Mähren (3 Kasten). 14) Vier grobgearbeitete 
Steinbeile von den Fidschi-Inseln; von Herrn Gode-
sroy in Hamburg erworben. 
— 92 — 
b) Innerhalb der Grenzen des Russischen Reiches 
gefunden: 1) Eine Sammlung von Feuersteingeräthen 
und Splittern aus dem Dorfe Simnaja Solotniza 
(am Ufer des Weißen Meeres, 150 Werst — Kilo­
meter von Archangelsk) von den Herren Kelsjew, 
Sänger und Sanberg gesammelt (10 Kasten). 2) 
Eine Sammlung von Knochen, von steinernen und 
knöchernen Geräthen, welche an den Ufern des Flusses 
Weletma bei Murom (Gouv. Wladimir) gefunden 
worden sind. 3) Eine Sammlung von Feuerstein-
geräthen uud Topfscherben von ungebranntem Thon 
aus dem Plechanow-Hügel (an den Ufern des Oka-
Flusses, Kreis Gorochow, Gouv. Wladimir). 
4) Eine Sammlung von behauenen und geschliffenen 
Steinwerkzeugen aus dem Gouv. T u l a (6 Kasten). 
— Sowohl diese Gegenstände als auch jene bei 
Archangelsk gefundenen sind von hohem Interesse, 
weil sie der sichere Beweis sind dafür, daß auch in 
Rußland der Feuerstein das wichtigste Material zur 
Anfertigung von Pfeilspitzen, Lanzenspitzen, Meißeln 
und anderen Geräthen war. 5) Eine Sammlung 
von Steinbeilen, Steinhammern und anderen Gerä­
then aus dem Gouv. K o st r o m a (2 Kasten). Die 
Gegenstände sind von N. P. und A. P. P o l i w a -
n o w gesammelt uud von Seiten der Landschaft 
des Gouv. Kostroma zum Geschenk dargebracht. 
6) Eine Sammlung von Steinwerkzeugen aus dem 
südlichen Theile der Insel Sachalin, dargebracht 
von Herrn G a r e l i n. 7) Eine Sammlung von 
Nachbildungen von Steinwerkzeugen (6 Kasten); die 
Gegenstände sind ein Geschenk von Frau A. M. Ra-
jewsky. 8) Eine Sammlung von Nachbildungen 
— 93 — 
von Steinwerkzeugen, welche in Rußland gefunden 
sind (6 Kasten, durch Herrn Bogoslowski gesammelt). 
9) Eine Sammlung von Steinbeilen uud Steinham-
mern aus dem Gouv. M i n s k. Geschenk des 
Grafen Tyskiewicz (I Kasten). 10) Eine Sammlung 
von Steinwerkzeugen aus verschiedenen Gegenden des 
Russischen Reiches (aus der Umgegend von Mnrom, 
Gouv. Wladimir; aus dem Kreise K r a p i -
w e n s k, Gouv. T u l a u. a.). 11) Eine Samm­
lung vou Steinwerkzeugen aus verschiedenen Locali-
täten des Gouv. Kasan; zusammengestellt von 
(5. D. Pölzam in Kasan. 12) Nachbildungen von 
Bronze-Alterthümern, welche im westlichen Ruß-laut) und im Kaukasus gefunden worden; 
Geschenk der Frau A. M. Rajewsky (1 Kasten). 13) 
Nachbildungen von Bronze-Alterthümern (Beile, Pal-
stabe, Lanzenspitzen it. s. w.), dargebracht von Herrn 
Bogoslowski. 14) Eine Sammlung von Bronze-
fachen aus verschiedenen, nicht näher bekannten Ge-
•genbeit des Russischen Reiches (5 Kasten, dargebracht 
von Herrn D. P. Sonzow). 15) Alterthümer, ge-
fuudeu auf einem angeblichen Schlachtfelde, 5 Werst 
von Tambow; nach Aspelin's Bestimmung können sie 
der Mordwa-Gruppe zugerechnet werden. 16) Sil­
berne Alterthümer, dargebracht von Herrn N. A. 
Tereschtschenko (1 Kasten). 17) Eine Sammlung 
von größtentheils kupfernen Gegenständen und ein-
zelnen eisernen — aus Kurgauen Sibiriens (Gebiet 
von Minussinsk, Gouv. Jenisseisk): Messer, Dolche, 
(Seite, Beile, Zierrathen u. s. w. 18) Alterthümer, 
welche unter den Ruinen des alten Bolgary gefunden; 
jetzt liegt daselbst das Dorf Uspenskoje (Gouv. Kasan). 
— 94 — 
Die letztgenannten Alterthümer, speciell die aus 
dem Gebiete Minnssinsk und aus Bolgary stammenden 
leiten uus hinüber zu den sich hier anschließenden 
Sammlungen sehr verschiedener Objecte, welche bei 
Nachgrabungen in Kurgauen und Gräbern gefunden 
worden sind. Daß diese einer viel späteren Zeit-
Epoche angehören, ist selbstverständlich. Die große 
Menge der bezüglichen Gegenstände bildet die sog. 
K u r g a n - A b t h e i l u n g. 
Die durch Aufdeckung von Gräbern gewonnenen 
Gegenstände finb meist in Gemeinschaft mit den 
dabei gefundenen Knochen, speciell Schädeln, 
aufgestellt. Sie haben (mit wenigen gleich zu er-
wähnenden Ausnahmen) ihren Platz, wie bereits in 
der allgemeinen Uebersicht erwähnt wurde, ebenfalls 
in der l i n k e n Seitenhälfte, an der der erstge-
nannten Abtheilung gegenüber liegenden Breitseite. 
Es befinden sich hier eine große Menge von ver-
schiedeneu, meist bronzenen, wenig e i s e r -
n e n Geräthen und Schmucksachen nach den einzel-
nen Fundstätten geordnet. Zuerst die Resultate der 
Ausgrabungen des Herrn Sog ras im Gou-
veruement Perm (Km* Schadrinsk) uud im Gouv. 
Ar ch a ug e l, dann die der Herren elftem 
und Uschakow im Gouv. Ia  r o s s l a w 
(Kreis Uglitsch) und im Gouv. Twer (Kreis Kor-
tschew), dann die des Herrn Samokwassow in den 
Gouv. POttawa und Tfchernigow, Kiew, dann die 
der Ausgrabungen im Gouv. t v I a n b (Kreis 
Rellin und D o r p a t) welche die Herren Jung, 
Witt und Lewerenz vorgenommen haben und über 
welche in den Protokollen ber Sitzungen ausführlich 
— 95 — 
Bericht erstattet ist; ferner befinden sich hier die 
Gegenstände aufgestellt, welche Herr F i l i m o n o w 
bei feinen Grabaufdeckungen in der Krim gefunden 
hat, sowie die von Herrn Kerzelli im 
Gouv. Wladimir aus Kurgaueu entnommenen 
Sachen. — Es war während meiner Anwesenheit 
die allendliche Ordnung in dieser Abtheilung noch 
nicht völlig hergestellt; es wurden noch Gegenstände 
verschiedener Art erwartet; erst wenn alle definitiv 
placirt worden sind, wird es möglich sein, von die-
ser höchst interessanten und gerade für die Archäolo­
gie Rußlands so überaus wichtigen und lehrreichen 
Gruppe eine genaue Schilderung zu liefern. 
Zu dieser Kurgan-Abtheilung ge-
hören serner zwei isolirt aufgestellte Sammlungen. 
Die eine umfaßt die Resultate der durch Professor 
Bogdauow vorgenommenen Aufdeckuugen der Kur-
gane des Gouv. Moskau; sie hat ihren Platz 
oben auf dem Mittelchor gleich am Eingange. Hier 
findet sich in äußerst gelungener Weise ein kleiner 
Kurgan (Eiuzelgrab) nachgeahmt: man sieht das 
Skelett mit seinen einfachen Schmucksachen ausgedeckt 
vorliege». Daneben das verkleinerte Modell eines 
großen Kurgau und dabei ein anderes Modell, wel-
ches denselben Kurgau in regelrechter Weise ausge­
graben darstellt. Man sieht zwei Skelette über ein-
ander liegen. Es sind dies vortreffliche Modelle, 
welche mehr als alle Beschreibungen richtige Vor-
stelluugen von der Begräbnißweife jenes Volkes 
geben. Dieselben kleinen Modelle waren bereits im 
vorigen Jahre anf der Pariser Ausstellung und zo-
gen dort mit Recht die Aufmerksamkeit auf sich. — 
— 96 — 
In einer Anzahl Kasten sind die bei den Skeletten 
gefundenen Bronze - und Eisen - Schmucksachen,. 
Waffen u. s. w. sehr übersichtlich uud anschaulich 
geordnet. An Schädeln, welche dem Gouv. Moskau 
entstammen, sind daselbst 293 Stück aufgestellt. 
An dem gegenüberliegenden Ende des Mittel-
Chores sind die von Herrn Kerzelli im K a u k a -
s u s gemachten Funde gruppirt. In der Mitte steht 
die Nachbildung eines kaukasischen Dolmens in 
natürlicher Größe; daneben in einer Anzahl Kasten 
und Gestelle die Schädel, Skelette und die dabei 
gefundenen Waffen, Schmucksachen und Geräthe. 
Zu dieser eben geschilderten archäologischen Ab-
theilung gehört serner die überaus reichhaltige und 
werthvolle Sammlung des Herrn S a m o -
k  w  a  s  s  o  w , P r o f e s s o r s  a n  d e r  U n i v e r s i t ä t  W a r -
schau. Die Sammlung enthält nicht nur Gegen-
stände, welche der ältesten Culturepoche angehören, 
sondern auch solche, welche fast in die historische 
Zeit hineinreichen — sie verdankt ihr Entstehen im 
Wesentlichen der unermüdlichen Energie uud der 
großen Sachkenntniß ihres Besitzers, welcher im 
Gouv. Warschau, Tscheruigow, Kiew, Poltawa hun-
derte von Gräbern und Kurganen, sog. Goroditscheu, 
aufgedeckt hat. — Die überaus sorgfältig geordneten 
und sauber aufbewahrten Sachen waren vorläufig 
in einem Nebenzimmer untergebracht worden; man 
war damit beschäftigt, im Hauptsaale ihnen einen 
würdigen Platz zu geben. 
Ich habe bereits einmal angedeutet, daß in der 
sog. Exponenten-Abtheilung sehr verschiedenartige 
Gegenstände placirt worden waren. Es wäre nun 
— 97 — 
gewiß sehr zweckmäßig gewesen, wenn diejenigen der-
selben, welche sachlich in die eben geschilderte Gruppe 
hineingehörten, auch in unmittelbarer Nähe ihren 
Platz erhalten hätten. Allein das hatte aus mancher-
lei Gründen nicht geschehen können, wie bereits oben 
gesagt wurde. Hier bei meiner systematischen Schil-
derung ist es aber durchaus nothwendig, alles Zu-
sammeugehörige auch zusammen auszuzählen, um den 
Reichthum des vorhandenen Materials in das rechte 
Licht zu setzen. 
Vor Allem muß ich hier der von der Kais. Rus-
fischen Geographischen Gesellschaft exponirten Gegen-
stände gedenken. 
Es hat die 8t. Petersburger Gesellschaft ihre 
Sammlungen durch die Herren M a i k o f f, 
Sresnewskij und M a l a ch o w in ganz 
ausgezeichneter und anschaulicher Weise ordnen 
lassen. Die einzelnen Gegenstände sind mit Num-
mern versehen, über welche man sich in einem (ver-
käuflichen) Katalog in bequemer Weise Aufklärung 
verschaffen kann. 
An archäologischen Gegenständen finden 
sich hier: 1. Eine kleine Sammlung (Nr. 1—9) 
von Steinwaffen und anderen Gegenständen aus dem 
Museum in Barnaul, die Sachen sind meist durch 
Herrn Radloff gefunden oder aus Kurganen ausge-
graben. 2. Eine kleine Sammlung von sibirischen 
Steinwerkzeugeu, welche das Museum des Berg-
Instituts geliefert hatte. (Nr. 11—23.) 3. Eine 
Menge Alterthinner von Stein und Bronze (Nr. 
24—67), ans verschiedenen Gegenden des Russischen 
Reiches herstammend und dem Museum der Kais. 
— 98 — 
Russischen Archäologischen Gesellschaft gehörig. 4. 
Eine Anzahl von Gegenständen, welche Privat-Per-
sonen zugehörten, darunter: eine Menge Topfscher­
ben mit sehr merkwürdigen und interessanten Orna-
menten (Nr. 69) von Herrn Grigorjew im 
Gouv. Wladimir, Kreis Murom, gesammelt; 
ferner eine dem Herrn S i n o w j e w gehörige 
Sammlung (Nr. 70—89), welche in einem Kurgan 
des Gouv. Witebsk, Kreis Ljutzin, Dorf Swilowa, 
gefunden worden sind: eine Anzahl Gegenstände 
(Nr. 90—95), welche Herr Malachow im Gouv. 
Perm, Kreis Jekaterinburg, beim Auf-
graben eines sog. Tschudischen Goroditschen entdeckt 
hatte. Hierzu kommt ferner die reichhaltige Samm­
lung von Steinwerkzeugen (Nr. 96—420), welche 
Herr Poljakow zusammengebracht hat; die 
Sachen sind zum größten Theil von ihm 
selbst ausgegraben in den Gouv. O l o u e tz , 
T w e r und Wladimir, zum Theil in 
Sibirien, zum kleinsten Theil aus anderen 
Ländern (Frankreich) acqnirirt. Schließlich eine 
Menge Bronzesachen (Nr. 592—625 ) , welche 
Herr Brandenburg in Kurganen des Kreises 
Nowo-Ladoga gesunden hat. 
5. Von den Gegenständen, welche dem Museum 
der Kais. Russ. Geographischen Gesellschaft selbsteigen 
sind,wären zu nennen, Nr.490—496, einige aus Kurga­
nen des Minussinski'schen Gebietes (Gouv. Jenisseisk) 
stammenden Sachen; ferner Nr 497—504 verschie­
dene Steinwerkzeuge. 
6. Eine große Sammlung von Fundstücken 
(Nr. 651—711) aus Kurganen des G o u v. P e -
— 99 — 
tersburg, welche Herr Jwanowski im 
Auftrage der Kais. Archäologischen Gesellschaft auf-
gedeckt hat. 
Schließlich eine kleine Anzahl Stein- und Bronze--
geräthe aus Sibirien, dem Museum der Ostsibiri-
scheu Abtheilung der Kais. Russischen Geographischen 
Gesellschaft in Jrkursk zugehörig. 
Ferner ist hierher gehörig noch zu nennen: 
eine kleine aber sehr hübsche Sammlung von ver-
schiedenen Waffen und Werkzeugen aus Feuerstein, 
welche das Völkermuseum in Leipzig ausgestellt hat 
und eine kleine Anzahl von bronzenen Gegenständen, 
welche Herr Professor Morosow in Kurganen des 
Gouv. Charkow gefunden und exponirt hat. Beide 
Sammlungen haben ihren Platz in der schon oft 
genannten Abtheilung der Exponenten. — Eine vor­
treffliche Sammlung von Modellen altfränkischer 
Gräber und verschiedener zugehöriger Alterthümer 
aus dem Atelier des Herrn Lindenschmidt in Mainz 
war eben erst ausgepackt und befand sich vorläufig 
in dem zu wissenschaftlichen Arbeiten bestimmten 
Zimmer; ein definitiver Platz war derselben noch 
nicht angewiesen. 
Schließlich sind zu erwähnen: der Dänische 
D o l m e n in der l i n k e n Seitenhälfte; ein Pa-
norama-Bild, die Verbrennung einer Leiche ;ur Rö-
merzeit darstellend — dicht hinter dem Dolmen; ferner 
das Modell des Grabes eines Samarkand'schen Kriegers 
in der rechten Seitenhälfte; eine große Menge von 
Nachbildungen der aus Süd-Rußland stammenden 
Steinfiguren (KaMeHHMH 6a6u) und einige ähnliche 
aus Spanien. — Diese waren in der ganzen Ab­
- 100 — 
theilung der Exponenten zerstreut, offenbar mehr aus 
decorativen Gründen; zweckmäßiger wäre es freilich 
gewesen, sie alle in einer Reihe neben einander 
zu sehen. 
Anthropologische Abtheilung. 
Ich beginne die specielle Betrachtung mit der 
Aufzählung des anthropologischen Materials im en-
geren Sinne, d. h. mit den Gegenständen, welche in 
das Gebiet der anatomischen Anthro-p o l o g i e zu rechnen sind. 
Hier muß ich in erster Linie der Collection Er-
wähnung thun, welche der Director des anatomischen 
Museum der Moskauer Universität, Professor S er-n o w, ausgestellt hat. Die Sammlung steht 
gleich rechts vom Haupteingange an der vorderen 
Breitseite. Es sind hier mit richtigem Tact diejeni-
gen Stücke der anatomischen Sammlung ausgewählt, 
von denen man erwarten mußte, daß sie von Seiten 
der Anthropologen eine gewisse Betrachtung verdie-
nen werden. Ich zähle hier die hauptsächlichsten 
Stücke der Sammlung auf: drei Skelette, einem 
Großrussischen Mann, einer Frau und einem Türken 
entstammend; ferner ein Skelett mit 13 und ein 
anderes mit 11 Rippen jederseits; Verschiedeue Brust­
beine, um die Gestalt- und Form-Veränderungen zu 
demoustriren; eine Anzahl Schädel, welche die phreno-
logische Sammlung des früheren Moskauer Pro-
feffors, des berühmten Anatomey Loder, aus-
machten, darunter ein Schädel, der von der Hand 
Gall's die phrenologischen Benennungen in französischer 
Sprache trägt. Sehr instructiv ist eine Zusammen­
stellung von Schädeln, um die Schwankungen zu 
— 101 — 
zeigen, welche die Form und Gestalt durch Alter 
und Geschlecht einerseits, andererseits durch indivi-
duelle Abweichungen aufweist: der Schädel einesKin-
des, eines Mannes, eines Weibes und eines Grei-
ses; ferner ein sog. Kreuzkopf (d. h. ein Schädel 
mit erhaltener Stirnnaht); ein sehr langer und 
schmaler und schließlich ein sehr breiter und kurzer 
Schädel. Dann folgen einige asymmetrische Schädel, 
ein Paar Schädel mit sehr dicken Wänden, einige 
Schädel mit sehr stark entwickelten Schaltknochen und 
einige Racenschädel (Türken, Chinesen, Neger, Germa-
nen, Judeu). — Ferner ist eine große Reihe (30) 
Becken Russischer Männer und Frauen aufge-
stellt um auch hier die Variabilität der Form in den 
individuellen Schwankungen zu zeigen. Ebenso zeigt 
eine Reihe von Oberarmen (Humerus), von Ober­
schenkeln (Femur) und Schienbeinen (Tibia) die in­
dividuell vorkommenden Schwankungen, in soweit die-
selben die Stellung des Kopfes und der Knochen-
vorsprünge zum Schaft betreffen; es haben diese 
Reihen großes Interesse, weil sie davor bewahren, 
daß man individuelle Eigeuthümlichkeit als Racen-
Eigenthümlichkeit auffasse. 
Von den Weichtheilen des menschlichen Körpers 
hat bekanntlich das Hirn mehr als irgend ein 
anderes Organ die Aufmerksamkeit der Forscher auf 
sich gezogen; Prof. Sernow, welcher sich ins-
besondere mit dem Studium der äußeren Form des 
Hirns, mit den Furchen und Windungen der Ober-
fläche beschäftigt, hat hier eine große Reihe von 
Hirnen in Spiritus, dann aber auch eine große 
Reihe von vortrefflichen, eigenhändig angefertigten 
— 102 — 
Wachsmodelleu des Hirns ausgestellt. Man hat 
auch hier an den Windungen und Furchen des Hirns 
nach bestimmten Racen-Merkmalen gesucht — das Be­
streben Sernow ' s geht dahin, zuerst die iudi-
viduellen Schwankungen der Form bei einem und dem-
selben Volke mit Sicherheit — durch genaue Unter­
suchung von zahlreichen Hirnen — festzustelleu, um 
damit eine Basis für spätere Racen-Untersuchungen 
zu schaffen. Die Präparate Sernow's einer-
seits, sowie die von ihm bereits gelieferten Arbeiten 
verdienen von Seiten der Wissenschaft große Aner-
kennung. 
Hierher ist eine kleine, aber vortreffliche Zahn-
sammlung zu rechnen, welche, dem Polytechnischen 
Museum zugehörig, im Saale der Exponenten ihren 
Platz hat. Es scheint Pariser Arbeit zu sein. In 
äußerst übersichtlicher Weise sind 22 Ober- und 24 
Unterkiefer des Menschen so geordnet, daß man so-
wohl einen Uebenblick über die vollständigen Zahn-
reihen der erwachsenen Menschen, wie über die un-
vollständigen Zahnreihen des Kindes erhält. — Eine 
Reihe ausgefallener Milchzähne ist bemerkenswerH. 
— Anschauliche Präparate über die Blutgefäße, über 
die Zahnwurzeln fehlen nicht. 
Neben der anatomischen Abtheilung Sernow's be-
sindet sich eine Sammlung pathol.-anato m. 
Präparate, vorherrschend Knochen — Schädel, 
Becken, Extremitätenknochen u. s. w. Hier sind ferner 
verschiedene Nachbildungen abnorm gebildeter Körper-
theile in Wachs zu sehen, darunter auch die ausge-
zeichneten Präparate des Dr. Panck (Dorpat). Hier 
in dieser Abtheilung haben noch 7 große Weichsel­
— 103 — 
zöpfe (Plica polonica), auch eine Reihe Haar-
proben aus verschiedenen Russischen Gouverne-
ments Platz gefunden, welche besser und richtiger 
wohl in die erste (anatomische) Abtheilung zu brin-
gen wären. — Gegen das Hineinziehen der 
pathol. Anatomie in das Gebiet der An-
thropologie muß ich mich aber doch aussprechen. 
Es ist hier nicht der Ort, das in ausführlicher 
Weise zu erörtern. Wohin es führt, wenn man 
die Grenzen der Anthropologie so weit steckt, daß 
auch die patholg. Anatomie hineinpaßt, das zeigte 
am Besten eine andere, im Saale der Exponenten 
untergebrachte Knochensammlung der Herren DDr. 
Reyher und Boruhaupt in St. Petersburg. Hier 
ist an einer große Reihe von Knochenpräparaten, 
welche dem letzten russisch-türkischen Kriege ihren 
Ursprung verdanken, die Wirkung der verschieden-
artigen modernen Schußwaffen demonstrirt. 
Diese Sammlung bietet unbedingt den Chirurgen 
großes Interesse dar — daß sie aber anthropologi­
sches Interesse hat, muß ich unbedingt bestreiten. — 
So etwas führt nur zu leicht dazu, dem Publicum 
eine durchaus falsche Vorstellung von der Anthropo-
logie beizubringen. 
Die a n a t o m i s che Authropolopie hat sich 
seit Jahren mit Vorliebe dem Knochengerüste des 
menschlichen Körpers, und hier vor allen dem S ch ä-
d  e  l ,  z u g e w a n d t ,  u m  a u  d e m s e l b e n  d i e  R a c e u  -
Eigentümlichkeiten zu studiren. Man hat 
insbesondere das auf den Schädel Bezug nehmende 
Wissensquantum als S ch ä d eI l  e h x e, Cra -
niologie, bezeichnet. Für diesen Zweig der 
— 104 — 
Anthropologie bietet die Ausstellung ein großes, 
umfangreiches und sehr reichhaltiges Material. Die 
Summe aller ausgestellten Schädel beträgt c. 1600 
Stück. Die Schädel stammen, wie zu erwarten, zum 
größten Theüe aus dem Russischen Reiche — 
fremde Schädel siud nur wenig vorhanden. Ich 
führe folgende Zahlen an: 293 Schädel aus Kur-
galten des Moskauer Gouvernements, desgleichen 
106 aus dem Gouv. Nowgorod, 72 aus dem Gouv. 
Tschernigow, 79 aus dem Gouv. Jarosslaw, 50 aus 
Twer, 48 aus der Krim u. s. w. — ferner 71 Kal­
mücken aus dem Gouv. Astrachan, 39 kafimowsche 
Tataren (Gouv. Rjäsan), 9 Mordwinen, 50 Esten, 
10 Finnen, 9 Samojeden. Dann 16 Serben, 12 
Zigeuner, 42 Bulgaren, 11 Magyaren. Ferner 
154 aus dem Kaukasus stammende Racenschädel, 
10 Armenier, 17 Juden. Ferner 21 Chinesen und 
Dunganeu, 6 Koreaner, 9 Buräten, 4 Jakuten, 3 
Tungusen, 3 Ainos. Besonders erwähnenswerth sind 
eine große Anzahl Schädel aus Mittelasien, so aus 
Samarkaud's Umgebung allein 80 Schädel, ander­
weitig noch 64, darunter 4 der so überaus seltenen 
und wegen ihrer großen Breite so berühmten 
Galtscha. 
Schließlich sei die Aufmerksamkeit auf eiuen 
Schädel gelenkt, welchen Graf A. S. U w a r o w 
in W o l o s o w a (Kreis Murom, Gouv. Wladimir) 
gefunden hat und den er wegen der dabei befind-
lichen Gegenstände der Steinzeit zuschreibt. Der 
Schädelwird inKurzem ausführlicher beschrieben werden. 
Daß die Schädel nicht alle auf einem und 
demselben Platze stehen, habe ich bereits hervorge­
— 105 — 
hoben. Sie stehen zum Theil unten in der linken 
Abtheilung des Hauptsaales (Kurgau-Abtheilung), 
zum Theil oben auf dem Mittelchor; (Kurgan-Ab­
theilung — Kaukasus — Gouv. Moskau) zum groß-
ten Theil oben auf dem rechten Seitenchor. Es 
ist dies so arrangirt worden, weil man nicht die 
Schädel von den zugehörigen Sachen trennen wollte. 
Uebrigens wurde an einem speciellen Katalog der 
Schädel schon gedruckt, mit dessen Hilfe das Auf-
suchen der Schädel leicht sein wird. 
Außer den Schädeln gab es noch eine Anzahl 
Skelette, doch waren dieselben leider durchaus zer-
streut: einige standen oben auf der Gallerie bei den 
Schädeln, einige bei der kaukasischen Abtheilung auf 
dem Mittelchor, wieder andere in der Abtheilung der 
Exponenten — schließlich einige in der Kurgau-Ab-
theilung. 
Ich zählte folgende Skelette: 2 Arno, 2 
Samarkander, 1 kasimowfcher Tatar, 4 aus dem 
Eouv. Minsk, 2 aus dem Gouv. Kiew, 5 aus dem 
Gouv. Moskau, 3 aus Kaukasien. — Außerdem 
waren einige Skelette vorhanden, deren Knochen 
nicht zusammengesetzt, sondern einzeln aus Tafeln 
befestigt waren. Erinnere ich jetzt nochmals an die 
Z Skelette, welche das anatomische Institut der Mos-
katter Universität ausgestellt Hatte, so wäre damit 
das gesammte anatomische Material aufgezählt. Im 
Vergleich zu den zahlreich vorhandenen Schädeln ist 
die Zahl der Skelette jedenfalls als gering zu be­
zeichne« — zu gering, um z. B. die anatomische 
Racen-Eigenthümlichkeit der übrigen Skelettknochen, 
— 106 — 
außer den Schädeln, zu bestimmen. Hier bietet sich 
eine Lücke auf der Ausstellung dar, welche aus-
zufüllen die Aufgabe Derer sein wird, denen die 
Pflege des später in Moskau zu errichtenden anthro-
pologischen Museum anvertraut werden wird. 
Ich wies oben darauf hin, daß man mit Vor-
liebe der Untersuchung der Schädel sich zugewandt 
hätte. Hierzu hat man eine große Anzahl von Ap-
paraten construirt, um die einzelnen Schädel zu 
messen und zu zeichnen. Derartige craniome-t r i s ch e Apparate sind nur wenig ausgestellt worden: 
ich bemerkte nur einen Lucae'schen Apparat,, um die 
sixirten Schädel bequem zeichnen und messen zu kön-
nen, einen Broca'schen Zeichenapparat — dem zoolo­
gischen Institute der Moskauer Universität gehörig. 
Ferner habe ich ausgestellt: einen Le Bon'schen 
Craniometer, angefertigt vom Mechaniker Schultze in 
Dorpat, ein Exemplar des durch Hilgendorf 
(Berlin) modisicirten Lucae' schen Apparates, einen 
von Dorffel (Berlin) gearbeiteten Apparat zum 
Messen des Gesichts-Winkels nach Dr. Falcken -stein und schließlich einen nach meiner eigenen 
Angabe von Schultze verfertigten einfachen aber zer-
legbaren Apparat, um den Schädel Behufs der 
Messung sixiren zu können. Ferner habe ich den 
craniometrischen Apparat, dessen sich Karl Ernst 
von B a e r bei seinem Messungen bediente, ausge-
stellt. — Alle craniometrischen Apparate befinden sich 
in der Abtheilung der Exponenten. — Wie hieraus 
ersichtlich, ist die Zahl der exponirten Apparate 
sehr gering; warum das zoologische Institut, welches, 
wie mir bekannt ist, eine sehr große Menge der 
- 107 — 
verschiedenartigsten Znstrumente besitzt, nicht eine 
größere Anzahl hergegeben hat, weiß ich nicht. : 
Indem ich die zur anatomischen Anthropologie zu 
rechnenden Gegenstände verlasse, muß ich noch eines 
Zweiges der anthropologischen Wissenschaften Erwäh-
nung thnn, dem ich ans der Ausstellung ebenfalls 
einen Platz gewünscht hätte. Ich meine die sog. 
biologische Anthropologie oder die 
Kenntniß vom körperlichen Gau des lebenden 
Menschen, wohl auch A n t h r o p o m e t r i e ge-
nannt. Die Moskauer Anthropologen kennen 
dieses Wissensgebiet ebenso wie die Pariser, 
welche Letztere den Namen Anthropologie biologique 
dafür tu Gebrauch gezogen haben. Die Moskauer 
Anthropologen haben bereits eine Reihe Arbeiten 
ausgeführt und dadurch auch jenes Gebiet gepflegt. 
Allein auf der Ausstellung war dieses Gebiet ganz 
in den Hintergrund gedrängt — lebende Menschen 
konnte man freilich nicht zur Untersuchung ausstellen, 
allein eine Reihe der dabei gebräuchlichen Meßiustru-
mente, Kraftmesser, Meßschemate u. s. w., Hätte der 
Vollständigkeit wegen einen Platz finden sollen. — 
Abgesehen von den bezüglichen Arbeiten der Moskauer, 
welche dem Protocoll der Sitzungen des Ausstel-
lungscomites einverleibt waren, wären hier nur einige 
Dorpatcr Doctor-Dissertationen zu nennen: Gru-
be' s anthropologische Untersuchungen an Esten 
und W a e b e r ' s Beitrag zur Anthropologie der 
Lette n. (Zu diesen beiden Hat sich dann jetzt Wald-
hauer's „Zur Anthropologie der Live n" gesellt.) 
Ich wende mich nun zur ethnographi­
schen A b t h e i l u u g. Die Moskauer Gesell­
- 108 — 
schaft hat bereits bei Gelegenheit der ethnographischen 
Ausstellung eine große Menge Figuren anfertigen 
lassen; diese Figuren sind alle im sog. Rumjanzow-
Museum untergebracht worden, woselbst sie Jedem, 
ohne Weiteres, zugänglich sind. Zur jetzigen anthro-
pologischen Ausstellung wurden daher nur solche lebens-
große Figuren angefertigt, welche gleichsam zur Er-
gänzung der frühere» Sammlung dienen. Die Fi-
guren haben einzeln oder gruppenweise ihren Platz 
in der rechten Seitenhälfte des Hauptsaals und sind 
in einer dem Auge sehr wohlgefälligen Weise zwischen 
den grünen Bäumen aufgestellt. Es sind folgende: 
eine Gruppe von Lappen, Samojeden, Moskauische 
Zigeuner; die sog. Haarmenschen aus dem Gouv. 
Kostroma, Australneger, eine hottentottische Venus, 
ein tättowirter Siamese — ferner eine Anzahl Volks-
typen aus Turkestan, welche auf Anordnung der 
Samarkand'schen Militär - Verwaltung angefertigt 
worden find. — Alle Figuren sind von der geschickten 
Hand des Sculpteurs S e w r j u g i n ausgeführt. 
Eine höchst interessante und anziehende Ausstel-
lung ist die, welche Herr Dr. Pokrowski ver­
anstaltet hat, indem er Alles sammelte, was die 
Erziehung und Wartung des Kin-des während des erstell Lebens-j a h r e s betrifft. Der Platz derselben ist ebenfalls 
in der rechten Seitenhälfte, aber an der hin-Heren Breitseite — der anatomischen Abtheilung 
gegenüber. Als Einleitung gleichsam zu der in 
ethnographischer Beziehung überaus wich-
ligen Gruppe halten aber mancherlei Dinge einen 
Platz eingenommen, den ich lieber anderen Gegen­
— 109 — 
ständen gegönnt bätte. Eine übergroße Menge Pho­
tographien von Mißge bnrten, welche nur 
den pathologischen Anatomen oder Embryologen inter-
essiren können, aber dem Anthropologen und Ethno­
graphen mehr als gleichgiltig sein müssen; eine in 
anatomischer Hinsicht ganz vortreffliche Serie von 
73 Schädeln in allen denkbaren Stadien der Ent-
Wickelung, eine Reihe ausgezeichneter Foetusskelette 
von 4—6 Monaten; Abbildungen des foetalen 
Kreislaufs in vergrößertem Maßstabe. Alles dieses 
ist gewiß höchst interessant für die Anatomen und 
Kinderärzte, aber gehört meiner Ansicht nicht in 
das Gebiet der Anthropologie. Die anderen — auf 
die Erziehung und Wartung der Kinder im ersten 
Lebensjahre bezüglichen Figuren, Apparate u. s. w., 
nehmen in hohem Grade unser Interesse in Anspruch. 
Wir sehen die Figuren einzelner Frauen vor uns 
aus verschiedenen Gouvernements des russischen 
Reiches, welche ihre Kinder tragen fein Weib aus 
Weißrußland, welches sein Kind in einer Art Bast-
schachte! bei der Arbeit auf dem Rücken trägt). Wir 
sehen allerlei Arten von Wiegen: einen einfachen 
an der Decke der Hütte hängenden Korb; die in Form 
eines Bootes gestaltete, aus weichen Rennthierfellen 
gefertigte Wiege der Lappen; eine schön gearbeitete 
grusinische Wiege u. a. Eine auf dem Tische lie-
gende und mit Salz bestreute Puppe vergegenwärtigt 
eine sonderbare Sitte, welche bei den Gruftnern unb 
Armeniern im Gebrauch ist, die Neugeborenen reichlich 
mit Salz zu bestreuen und dann einzuwickeln: das 
arme Kleine bleibt 10—24 Stunden in dieser jeden-
falls unbehaglichen Hülle. — Hiervon stammt die 
sprichwörtliche Redensart: Cojamiil ApMffHHin», 
ein gesalzener Armenier. — Bemerkenswerth ist die 
bei den Kalmücken übliche Vorrichtung, durch be-
stimmte Keile, welche den Kindern zwischen die Beine 
gesteckt werden, den Kindern frühzeitig die Beine zu 
krümmen, um sie dadurch zum Reiten geeignet zu 
machen. — Ferner sind eine Anzahl Vorrichtungen 
vorhanden, welche das Kind bei seinen ersten Geh-
versuchen unterstützen uub dadurch ber Mutter bie 
Wartung erleichtern sollen, z. B. ein Hohlcyliuber, 
ein einfacher, ausgeböhlter Baumstamm ober Klotz, 
welcher bem Kinde bis an die Schultern reicht. — 
Ueberdies dienen eine große Anzabl von Zeichnungen, 
welche an der Wand befestigt find, um alle möglichen 
Maßnahmen in Bezug auf Pflege und Wartung der 
Kinder bei wilden und civilisirten Nationen zu tflu-
striren. 
Ich bemerke übrigens, daß die in Kürze geschil-
derte Ausstellungs-Gruppe als der medicinisch-authro-
pologischen Abtheilnng augehörig aufgestellt worden, 
während ich sie hier lieber in die e t h n o g r a p h i -
s ch e Abtheilnng hineingezogen hätte. Die eigentliche 
ethnographische Abtheilung, welche unter 
Aufsicht und Leitung des Herrn E. B. B a r s o w 
stand, hatte sich zur Aufgabe gemacht, solche Samm-
luugen herzurichten, welche eine Vorstellung von der 
Culturstuse einzelner Volksstämme geben und einer-
seits den Beobachter mit der gegenwärtigen Stufe 
der Culturentwickeluug bekannt machen, andererseits 
auch auf frühere Entwickelungsstadien hinweisen 
können. — Die statistischen Bureaus einiger Gouver­
nements (Archangelsk, Wologda, Kowuo, Minsk, 
— 111 — 
Mohilew, Clonetzf), ferner die Verwaltungen des 
Tnrkestanischen und Kubanischen Gebiets und eine 
große Anzahl von Privatpersonen hatten Beiträge 
geliefert. So war eine nicht geringe Menge kleiner 
Eiuzelausstellungen zu Stande gekommen, von denen 
ich folgende besonders hervorhebe. 
1. Literarische Erzeugnisse, welche aus 
der im Gouv. Olonetzk, Kreis Powenetz, zur Zeit 
Peters des Großen blühenden Schule der Secte der 
P o m o r z e n hervorgegangen sind: allerlei Bücher 
geistlichen Inhalts von Bauern geschrieben und durch 
Miniaturmalerei verziert; Erzeugnisse der Metallgie-
ßerei, der Gravirkunst u. s. w., verschiedene Portraits 
einzelner Aeltesten. 
2. Eine Gruppe volkstümlicher Muster: 
eine Uuzahl der allerbuntesten Muster, wie das rus-
fische Volk sie noch heute in Archangelsk und Olo-
netzk uud andere» Gouvernements in seinen gestickten 
Sachen — roth und weiß — anwendet 
3. Eine Gruppe vou allerlei verschieden gestal-
teten und geformten Brot- uud Gebäckssorteu: das 
fast «»geformte Brot der Samojeden — Brot aus 
Fichtenriude oder Moos uud Stroh; Brote mit ganz 
bestimmt ausgeprägten Formen; Brot mit allerhand 
Verzierungen; Brote, welche an bestimmte Jahres­
zeiten uud an bestimmte Feste in ihrer althergebrach­
ten Form gekuüpft sind. 
4. Verschiedene kleine Sammlungen, z. B. eine 
Anzahl der mit künstlerischer Schönheit ausgeführten 
Arbeite» aus Horn, welche in Wologda angefer­
tigt werden; Marmorproben uud Marmor-Arbeiteu 
aus Olonetzk; Modelle allerlei Häuser uud Hutten, 
— 112 — 
verschiedene Werkzeuge, Fisch- und Jagdgeräthe, mu-
sikalische Instrumente. — Viel, sehr viel Interessantes, 
zu dessen genauer Betrachtung und Beschreibung 
mehr Zeit nöthig war, als mir zu Gebote stand. 
Der ethnographischen Abtheilnng sind 
ferner zuzurechnen eine Anzahl Gegenstände, welche 
im sog. Exponenten-Saal von Seiten der K. R. 
Geographischen Gesellschaft ausgestellt sind. Hier-
her geboren: 
1. Eine Anzahl Sachen, welche von Golden 
M a n g u n e n und M i n e g r e n herrührten und 
bei Gelegenheit der sog. Amur- Expedition ge-
sammelt sind; große flache Hüte, Beutelchen, Ringe 
und andere Schmuckgegenstände, Idole, Kinderspiel-
zeug it. dergl. mehr. 
2. Jakutische Sachen, welche bei Gelegen-heit der W i l u y i s ch e n Expedition gesammelt 
worden sind: Schmnckgegenstände, Talisman n. et. 
3. Modelle vermiedener bei den Jakuten 
gebrauchter Hausgeräthe. 
4. Verschiedene Gegenstände, welche von den 
Einwohnern der Alentischen Inseln und der Nord-
Westküste Amerikas stammen: Hüte und Gesichtsmasken 
der Koloschen, verschiedene Waffen, Bogen, Pfeile. 
5. Gegenstände, welche Postels während der 
Weltumsegelung mit Lütke (1826 —1829) vom 
Tschuktscheu-Vorgebirge und den Karolinschen Inseln 
mitgebracht hat: Vorrichtungen zum Tättowiren, Idole, 
Waffen. 
6. Ein Stück Holz mit unentzifferbaren Zeichen 
von der Insel Pascha und zwei Schilde aus Neu-
Guinea — durch Miklucho-Maklay besorgt. 
— 113 — 
7. Eine Anzahl von Waffen, welche Dr. Schneider 
von einigen Inseln des Stillen Ocean mitgebracht hat. 
In dem Saale der Exponenten befindet sich auch 
die in mancher Hinsicht bemerkenswerthe Sammlung 
des Herrn Ljutostanski, welche jedenfalls der e t h n o-
graphischen Abtheilung zuzuzählen ist. Herr 
Ljutostanski hat sich die Aufgabe gestellt, Alles zu 
sammeln, was auf den Cultus, heidnischen, jüdischen 
und christlichen, Bezug hat. Er hat sehr viele inter-
essante und merkwürdige Gegenstände zusammenge-
bracht. Hier sind z. B. buddhistische Idole und 
Gebet-Mühlen; aus Holz geschnitzte Idole der Kam-
tschadalen; ein Kasten mit verschiedenen in China 
gebräuchlichen Cultusgegeuständen, darunter die 
Schädeldecke eines Menschen und die mit Inschriften 
bedeckte Scapula eines Thieres. Eine ausführliche Auf­
zählung aller Gegenstände kann ich füglich bei Seite las-
sen. Es erscheint mir fraglich, ob überhaupt eine der-
artige Sammlung von Gegenständen, welche sich auf 
den jüdischen und christlichen Cultus beziehen, berechtigt 
ist, öffentlich zu erscheinen — was soll ein Cardinals-
Hut auf einer anthropologischen Ausstel­
lung? — Es ist hier nicht der Ort, das weiter aus­
einanderzusetzen. 
Der ethnographischen Abtheilung ist ferner noch 
zuzurechnen bie Abtheilung alter Rus­sischer Typen, d. h. Abbildungen und 
Porträts von Russen von den ältesten Zeiten bis 
zum Ende des XVII. Jahrhunderts, welche Herr 
W. I. Rmnjänzäw zusammengestellt hat. Es sind 
im Ganzen 111 Bilder, theils Copien, theils Ori­
ginale aus dem X.—XVII. Jahrhundert. Ein guter 
— 114 — 
Katalog macht das Studium dieser interessanten 
Bildergallerle sehr bequem. — Diese Bilder haben 
ihren Platz, wie die nachfolgenden, oben auf der 
Galerie der Abtheilung der Exponenten. 
Hierher gehört ferner eine Gruppe von A b b i l -
düngen alter Völker. Die hier zur Ans-
führnng gekommene Idee ist nicht übel. Um recht 
getreue Bilder von längst untergegangenen Volks­
typen zu haben, hat man die ältesten bildlichen 
Darstellungen copirt. Es ist die beabsichtigte Collec-
tion noch nicht ganz vollständig: man hofft, im Lanfe 
des Sommers dieselbe zu ergänzen. Jetzt sind fünf 
große Porträts vorhanden, welche alte ägyptische 
Pharaonen und ihre Frauen darstellen (Tija, Seso-
stris und einen seiner Söhne, Nebto, die Tochter 
des Sesostris; Menephtn); dann ferner ein großes 
Bild — die Ankunft einer Karawane Ansiedler aus 
Syrien nach Unter-Aegypten darstellend; schließlich 
Bilder auf blauem Grunde, Copien von Gemälden 
aus dem Assyrischen Pallast in Chorsabad. 
Unter den Abtheilungen der Ausstellung ist auch 
eine photographische genannt. Ob es 
wirklich angezeigt war, eine besondere Gruppe aus 
den Photographien zu machen, lasse ich dahingestellt. 
Jedenfalls existirt eine große Menge von Photogra-
phien, meist Einzelköpfe, selten Gruppen von Jndi-
vidnen verschiedener Volksstämme abbildend. Die 
Anordnung der Photograpien hat Herr W i r s k i, 
Beamter der Militär-Verwaltnng in Samarkaud, in 
sehr vortrefflicher Weife ausgeführt. — Es sind zu sehen: 
Samojeden, Lappen, Finnen, Esten, eine Reihe Typen 
aus dem Kaukasus und aus Samarkaud n. s. w. 
— 115, — 
Schließlich sind noch einige photographifche Al-
bums zu erwähnen, welche, getrennt von der eigent­
lichen photographischen Abtheilnng, ihre Unterkunft 
gefunden Hatten., Ein dem Herrn Bassin gehöriges, 
Album mit Photographien von A i n o s.liegt untex 
den Gegenständen der K. R. Geographischen Gesell-
schast; zwei Albums mit Photographien von'Negern 
der L o a n g o - Küste Hat vr. F a l ck e n st e j, ,n 
(Berlin) in Gemeinschaft mit einigen anderen Bil-
bemerken des Leipziger Völker-Museum ausgestellt. 
So viel über die anthropologische Ausstellung im 
Speciellen. 
Wenn ich, wie aus dem Gesagten hervorgeht, 
mich mit der Anordnung einzelnes Gruppen nicht 
habe einverstanden erklären können, so soll das kein 
Tadel gegen die Ausstellung sein, am Wenigsten gegen 
die Personen, welche die Ausstellung ins Leben riefen. 
—  D i e  S c h w i e r i g k e i t e n ,  w e l c h e  s i c h  e i n e r  s y s t e m a ­
tisch-wissenschaftlichen Ordnung ent­
gegensetzten, waren einfach unüberwindbar, wie ich oben 
schon dargelegt habe. Ich muß -zum Schluß im 
Ganzen und Großen der Ausstellung mein unge-
theiltes Lob spenden. Das Ansstellungs-Comite Hat 
den Zweck gehabt, das Publicum mit den AntHropo-
logischen Disciplinen bekannt zu machen und hat ge­
wiß seinen Zweck erreicht — wenigstens in Bezug 
auf das Moskauer Publicum. Das Ausstellungs--
(Soimte hat aber auch das hohe Ziel verfolgt, durch 
Ansammlung von Material zu weiterer Bearbeitung 
und zum Ausbau der Anthropologie beizutragen. — Auch 
dieses Ziel ist erreicht wordeu. — Die Energie und 
Thatkrast der Männer, welche das (Sonnte zusammen­
— 116 — 
setzen, hat an allen Orten des weiten Russischen 
Reiches zündend und anregend gewirkt, hat der An-
thropologie viele neue Jünger zugeführt, viele frische 
Kräfte gewonnen, um das weite Feld der Anthropo-
legte zu bebauen. — Das (Sonnte hat schließlich die 
Absicht gehabt, durch die Ausstellung die Basis zu 
einem dem Unterricht gewidmeten anthropologischen 
Museum zu gewinnen. — Auch diese Absicht ist er-
füllt und die zukünftigen Lehrer der Anthropologie 
an der Moskauer Universität werden ein Museum 
zur Disposition haben — einzig in seiner Art. 
An die Eröffnung der Ausstellung schloß sich ein 
Reihe von Sitzungen der Gesellschaft der Anthropo-
legte; in diesen Sitzungen wurden Berichte gelesen, 
Verträge gehalten, verschiedene Apparate u. s. w. 
demonstrirt. Da die Pretecelle der Berichte scheu 
im Drucke sind und bald erscheinen werden, so ver­
schiebe ich meine Mittheilung über den Inhalt der-
selben bis auf Späteres. 
461. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
den 2. (14.) Mai 1879. 
Zuschriften hatten geschickt: das Kömgl. 
Württembergische Statistisch-Topographische Bureau 
in Stuttgart, die Kaiserliche Naturforscher-
Gesellschaft in M o s k a u , der historische Verein 
von Schwaben und Neuburg in Augsburg, 
die Archäologische Gesellschaft in Agram, der 
historische Verein in Hall (Württemberg), der Ge-
schichts- und Alterthums-Verein zu Leisnig, 
die Buchhandlung von Watkins in St. Peters-bürg und der Herr Lehrer I.I u  n g in 
A b i a. 
Für die Bibliothek waten eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von dem estnischen 
literarischen Verein in Dorpat: Eesti kirjameeste 
seltsi toimetused Nr. 20 und 25, Dorpat 1379. — 
Von der Kais, mineralogischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: Verhandlungen, Serie II, Bd. 14. — 
Von der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: Tpyau, Jg. 1879. Bd. I, Heft 9. — 
Von der Gesellschaft für finnische Sprache und Alter-
thümer in Helsingfors: C. Swan ^ Rauskan kielen 
Alkeisoppi. Helsingfors 1878 uud A. Ahlquist, Oni 
möjligheten af ett finsk-ugriskt etymologisktjexi-
kon. — Vou der archäologischen Commission in 
— 118 — 
Wilna: Kaxajtor'B ztyß.ieTOB'B PyccKaro OTJI'fejie-
nis nyöjr. 6n6jioTeKH. Wiltta 1877. 
Von dem Altertbnmsverein „Prussia" in Königs-
Berg: Altpreußische Monatsschrift, Bd. XV Königs-
berg 1878. , 
Aus dem Ä ü s lande: Von dem historischen 
Verein für Ermland: Zeitschrist, Jg. 1877 und 1878. 
Leipzig 1878. — Von dem Geschichtsverein in 
Mamburg: Geschichtsblätter, Ig. 14 Heft. 1 
Magdeburg 1879. — Von dem Verein für mecklen-
burgis'che Älterthumstünde in Schwerin: Jahrbücher 
und Jahresbericht, Jg. 43. Schwerin 1878. — 
Von dem Alterthumsverein in Lüneburg: Jahresbe­
richt über die Tbatigkeit des Museumvereins pro 
1878. Lüneburg 1879. — Von dem Museum für 
Völkerkunde in Leipzig: Sechster Bericht. Leipzig 
1879. — Von dem Alterthumsverein in Freiberg: 
Mittheilungen, Heft 15, Freiberg 1878. — Von 
dem Geschichts- und Alterthums - Verein in Lejsmg: 
Mitteilungen, Heft V. Leisnig 1878. — Von dem 
historischen Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift, Jg. V, Heft 1—3. Auugsburg 1878. — 
Von dem kgl. statistisch - topographischen Bureau in 
Stuttgart:' Vierteljahrshefte für württembergische 
Geschichte und Alterthumskunde, Jg. 1878, Heft 1 
bis 4. Stuttgart 1878 und Wurttembergische Jahr-
büchei-, Jg. 1878, Heft 5. Stuttgart 1878. — Von 
dem WÄrttemhergischen Älterthumsverein in Stutt­
gart :' Zeitschrift, ^d. X, Heft 3. Heitbronn 1878 
nebst Register zu Band I -IX der Zeitschrift. — 
Von der kgl. batt. Akademie der Wissenschaften tit 
München: Sißuugsberichte der histor.-phil. Classe, 
- 119 -
Jg. 1878, Bd. II, Heft 2. München 1879. — Von 
dem historischen Verein von Oberpfalz und Regens-
bürg: Verhandlungen, Bd. XXXIII. Stadtamthof 
1878. — Von der Elsasser Alterthums-Gesellschaft in 
Straßburg: Sitzungsberichte, Jg. 1878, Nr. 13 und 
Jg. 1879, Nr. 13. — Von der Mährisch - Schleichen 
Gesellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde in Brünn: Mitteilungen, Jg. 1878. 
— Von der kroatischen archäologischen Gesellschaft in 
Agram: Viestnik arkeologicko druztwa, Bd. I, Lief. 2. 
Agram 1879. — Von der Akademie der Wissen-
schaften in Krakau: Po ucieczce Henryka 1574 
bis 1575. Krakau 1878. Rozpray i sprawozdania 
Tom. VI unb IX. Krakau 1878. Archiwum do 
dzielow literatury u Polsa, Bd. I, Krakau 1878. 
Acta liistorica res gestas Poloniae illustrantia, 
Bd. I. Krakau 1878. Berum publicarum scien-
tiae monumenta literaria, Bd. V. Krakau 1878. 
— Von der Akademie der Künste und Wissenschaften 
in New-Haven: Transactions, Bd. III, Lief. 2 und 
Bd. II, Lief 1. New-Hqven 1877 und 1878. 
Von Herrn Kreisrichter A. von Dehn: Be-
Merklingen über Estland, Livland, Kurland nebst 
einigen Beiträgen zur Empörungs-Geschichte Puga-
tschew's. Leipzig 1792. Einladungs - Programm 
zu dem Redeact im livläudischen Landesgymnasium 
zu Felliu am 16. Deccntbet 1878. Fellin 1878 und 
uub 5 Dissertationen von: F. E. L. Gerlanb, Com-
mentatio de officio judicis. Mitait 1783; W. von 
Hegel, Jus famulitii in Livönia obtinens. Dorpat 
1807 unb von demselben: Diatiibe historico-juri-
dica de remedii appellationis contra Senatus vor-
— 120 — 
patensis decreta olim interponendi indole ac forma» 
Dorpat 1814; C.I .H öppener, De contractus aesti-
matorii natura et indole. Dorpat 1816 unb E. T. 
Herrmann, De conjugis superstitis successione ab 
intestato. Dorpat 1818. — Von Herrn Professor 
L. S t i e b a : A. EorflaHOBT,, ÜHCTpyBiiia 
Haysnaro H3CjrfeÄ0BaHiH RypranoBi. unb Katalog 
der von ber russ. geographischen Gesellschaft in 
Moskau ausgestellten Gegenständ. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Kupferschmieb Weber eine beim 
Brunnengraben, auf bem Platze an ber Ecke der Pe-
tersburger und Rosenstraße im 3. Stadttheil, gefun-
bene etwa 75 mm. lange Walze aus Blei mit 3 Vor-
sprungen unb Spuren mehrer anberer. Bei bieset 
Gelegenheit gelangte man in 10 Fuß Tiefe auf altes 
Steinpflaster. 
von Herrn Dr. DYbowski ein Stempel mit 
bem polnisck-lithauischen Wappen unb ber Umschrift: 
WOSEW PODLASKIE - NACZELNIK PE STA-
NISLAWOW. 
von Herrn Jung in Abia zur Ansicht einige 
Alterthümer, welche unter dem Gute Karkus beim 
Küti-Gesinde ans einem kleinen Steinhaufen gefttit-
den sein sollen, namentlich 1) eine Gewanbnabel 
(ähnlich etwa bei Baehr, Lievengräber Taf. VT, 12) 
200 mm. lang mit 3 berben Kettensträngen, ans 
Doppelringen, wie Taf. V, 2 bes vaterl. Mus., welche 
von bem in ber Oese foefinbltchen Ringe herabhän­
gen. An dem einen Strange, von 60 mm. Länge, 
— 121 — 
befindet sich ein Anhängsel wie Fig a, der 
zweite ist 710 mm. lang und durch 
einen beigegebenen Strang vou 390 mm, 
Länge wahrscheinlich mit dem 3. verbun­
den gewesen. Uebrigeus ist die ganze 
Kette nicht durchaus gleichmäßig, sondern 
aus etwa 195 mm. langen Strängen, die *nat* ̂l' 
durch einzelne größere Ringe verbunden sind, zu-
sarnrneugesetzt; 2) ein Glasschmuck, der durch eine 
aus feinen Spiralringen bestehende Broncekette ge-
bildet wird, an welcher Münzen, meist Revalsche 
Schillinge von Erich XIV. und Johann III. von 
Schweden, hingen, doch so, daß 3—4 Münzen wie­
derum aneinander hingen. An einer Münze hängt 
auch ein rundes Zierblech aus schlechtem Silber, von 
54 mm. Durchmesser, in der Art wie im vaterl. 
Mus. Taf. V, 24, 25 und 26. Im Ganzen sind 
noch 26 Münzen vorhanden, darunter ein alter 
Rechenpfennig mit angenietetem Henkel und ein schwe­
disches Oerstück von 1571; 3) drei Perlen, 
sämmtlich kugelförmig, eine aus Bernstein, eine ans 
Gebinden, die dritte aus Quarz; 4) zwei Arm­ringe: a) aus einem 170 mm. breiten Bronce-
streifen bestehend mit eingeschlagenen Verzierungen, 
etwa tu der Art, wie im Vat. Mus. Taf X, 15; b) 
genau wie daselbst Tafel X, 14. 
von Demselben desgleichen ein spanischer 
Thaler v. 1679 und ein belgischer Thaler von 1764, 
welche mit anderen Stlberstücken von einem Karkus-
schen Gesindeswirth zwischen dem doppelten Boden 
eines alten Kastens gefunden sind. 
von Frau Dr. S a l o m o n eine silberne Medaille 
— 122 — 
auf den Altranstähter Frieden v. 1706 (Num. Amp, 
15065), eine Bronc^medaille auf deu Tod des Kai-
fers MDömder I. 1826 von dem trauernden Polen 
(mit polnischer Inschrift, vrgl. Reichel 2526), eiu 
serbisches Drei-Parastück von 1868, eine türkische 
Münze Mahomed's II. vom Jahre 1819, ein kupfernes 
Zehnkopekenstück von 1810 und mehre andere türki-
sche Münzen und Medaillen. 
von Herrn Baumeister Kreutzwald 3 schwe­
dische Kupfermünzen aus dein XVII. Jahrbuudert, 
welche in Estland unter dem Gute Afserien, Strand-
wierland, Kirch)p. Maholm, gefunden wurden, eine 
Denga von 1735 und die Broncemedaille auf die 
50-jährlge Feier der Befreiung Hamburgs v. 1863. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen, an 
die er den Wunsch anschloß, daß doch keine der regel-
mäßigen Monats-Sitzungen wieder ausfallen möge, 
wie es aus besonderen Gründen mit der vorigen 
der Fall gewesen sei. Dann überreichte er an Ge-schenken mehre von Herrn von Dehn darge-
gebrachte ältere, auf die baltische Welt bezügliche 
Druckschriften und einige von Herrn Brück-
ner übermittelte M ü n z e n von Herrn Baumeister 
Kreutzwald. 
Herr Prof. G r e w i n g k segt vier, ihm von 
Dr. Anger in Elbing zugeschickte Tafeln Photographie 
cher Darstellungen von Fundstücken, des bei Elbing 
liegenden Neustädter Gräberfeldes vor, welche zur 
Illustration der in den Sitzungsberichten des anthro-
pologischen Vereins zu Danzig 1878 Dec. 27 und 
— 123 — 
1879 Januar 23 (Altpreuß. Monatsschrift XVI. 
163) enthaltenden Mittheilungen dienen. Unter den 
dargestellten Artikeln dieser, sowohl Skelette als 
Aschenurnen bergenden Gräber, sind die Armbrust-
und Sprossenfibeln denjenigen unserer, in die ersten 
nachchristlichen Jahrhunderte fallenden livländischen 
schiffförmigen Steinsetzungen von Unnipicht, Strante-
see 2C. verwandt, während andere Gegenstände, wie 
z. B. die Armringe, niemals bei uns gefunden wur-
den und an Upplander Formen (Montelius, Anti-
quites Suedoises fig. 350) erinnern. Sie gehören 
zu einem besonderen Typus von Grabalterthümern, 
der mir im heutigen lettischen Gebiete nicht bekannt 
ist, dagegen im lithauischen z.B. durch die Gräber 
von Odochow im Kreise Okmäny und Kurschany im 
Kreise Schanlen des Gouv. Kowno (Archiv für Anthro-
pologie X. 94 Tb. II), sowie vom Grodziskoberge 
und Gruneiken im Gumbinner Kreise Vertretung 
findet. 13 Schädel des Neustädter Gräberfeldes er-
gaben einen Index von 74,8 und stellt sie Dr. Lis-
sauer zu den lettischen, resp. lithauischen Völkerstäm-
men, mit welchen die obenerwähnten Schiffsetzungen 
kaum etwas zu thun gehabt haben. 
Ferner bemerkt Prof. G r e w i n g k, daß die 
von Confervator Hartmann soeben vorgelegten Grab-
Alterthümer aus Karkus ins VIII. bis XII. Jahrh. 
gehören, und daß den zugehörige Armring in ähn-
licher Form auch von Gotland bekannt ist. 
Der Secretär berichtet: Von Herrn 
Jung in Abia ist ein Schreiben eingelaufen. In 
diesem Schreiben vertheidigt Herr Jung seine in 
— 124 — 
Bezug auf das Knochenlager in Friedrichsheim aus-
gesprochene Ansicht gegen die Behauptung des Herrn 
Prof. Hausmann. Herr Jung hatte das 
Knochenlager für ein aus sehr alter Zeit stammen-
des erklärt, Herr Prof. Hausmann vermuthet, 
es handle sich um ein Pestgrab aus dem XVII. 
Jahrhundert. Herr Jung schreibt unter Anderem: 
„Ick frttie meine frühere Mittheilung zu ergänzen. 
Es handelt sich beim Knochenlager in Friedrichsheim 
nicht um ein Grab in dem Sinne, daß ganze Leichen 
der Erde übergeben worden sind; sondern es ist ein 
einfaches Knochen läge r. Die Weichtheile 
sind verbrannt und nur die Knochen eingescharrt 
worden. Offenbar hat die Verbrennung nicht an 
der Stelle stattgefunden, wo die Knochen jetzt liegen, 
sondern anderswo: im Knochenlager ist gar keine 
Asche zu finden, sondern zwischen den Knochen nur 
einige Kohlen und verbrannte Knochenfragmente. 
Die Ausdehnung des Knochenlagers — schreibt 
Herr Jung weiter — beträgt nur 5—6 Fuß im 
Durchmesser und nur f Fuß in der Tiefe; die 
Knochen lagen nur 3 Zoll unter dem Rasen. Es ist 
ganz unmöglich, in einen so engen Raum 20 Leichen 
hineinzuzwängen. — Wollte man zugeben, daß die 
Knochen aus der Pestzeit stammen, so müßte der 
Beweis geliefert werden, daß man damals die 
Leichen auch verbrannte. — Aus welcher Zeitepoche 
diese Art der Bestattung: Verbrennung der Leichen 
und Bestattung der Knochenreste, wofür auch der 
Fund im Neukarrishofschen Kopellenberge spricht, her-
rührt, möge unentschieden bleiben. 
Es wurde beschlossen, mit der Kroatischen Archäo­
logischen Gesellschaft in Agram in Tauschverkehr zu 
treten. 
Herr Freiherr Nikolai von Boguschewsky 
wurde zum Ehrenmitglieds; Herr Kasimir von Cor-
Vin-Pietrowski, Stud. pol. oec., zum ordentlichen 
Mitglieds gewählt. 
Herr Roman Grewendorff zeigt seinen Austritt an. 
462. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
den 6. (18.) Juni 1879. 
Zuschriften hatten geschickt: die Kaiserliche Mos-
k a u e r Gesellschaft der Naturforscher, der Verein 
für Geschichte der Stadt Nürnberg, Direction der 
Gewerbeschule zu B i st r i tz in Siebenbürgen, die 
Kaiserliche Archäologische Commission in Petersburg, 
die Kaiserliche Oeffentliche Bibliothek in Petersburg, 
die herzoglich Badische Universitäts-Bibliotbek zu 
Heidelberg und die Herren Lehrer I. Jung in 
Abia und Numismatiker Adolph Heß in Leipzig. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: Von der Kais, livländi-
schen Societät in Dorpat: Mittheilnngeu, Nr. 9, 
enthaltend W. Stieda, die gewerbliche Thätigkeit in 
der Stadt Dorpat. Dorpat, 1879. Von der est-
ländischen literarischen Gesellschaft in Reval: Archiv 
für die Geschichte Est- Liv- und Kurlands, Bd. II. 
her. von C. Schirren. Reval 1879. — Von der 
Finnländischen Societät der Wissenschaften in Hel-
singfors: Oversicht af verhandlinger, Vol. 19 und 
20. Helsingsors 1876—1878. Bidrag tili känne-
dom af Pinlands natur och folk, Vol. 27—31. Hel­
singsors 1878—1879. Observations meteorologi-
ques, ann6e$ 1875 und 1876. Helsingfors 1878. 
O, Hielt, Carl von Linns som läkare. Helsingfors 
— 127 — 
1877. — Von der Kais, archäologischen Kommission 
tri St. Petersburg: OxierB 3a 1876 roßt. Mit 
Atlas. St. Petersburg 1879. — Von der Kais, 
freien ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: 
TpyÄM, Jg. 1879, Bd. II, Heft I. — Von der 
Kais, öffentlichen Bibliothek in St. Petersburg: 
OmeTT. 3a 1877 ro^i.. St. Petersburg 1879. Von 
der Kais. Natursorscher-Gesellschaft in Moskau : Bul­
letin, Jg. 1878, Nr. 9. Moskau 1879. — Von der 
Kais, neurussischen Universität in Odessa SBIIHCKH, 
Bd, 27. Odessa 1879. — Von der Gesellschaft für 
Archäologie des Kaukasus: SanncKti, Buch 1 nebst 
Abbildungen. Tistis 18J5. SanHCKH apeBHOCTH 
BT> xpaHHJiHm'fe „o6m. JioÖHTejieft KaBKascKoä 
apxeojEoriu" Tistis 1877. HdB'teCTia, Lief. I, 
Jg. 187 7. 
Aus dem Auslande: Von dem Verein für 
Geschichte der Stadt Nürnberg : Mittheilungen, Heft 1. 
Nürnberg 1879. — Von dem zoologisch-mineralogi-
schen Verein in Regensburg: Correspondenz-Blatt, 
Jahrg. 3, Regensburg 1878, und Abhandlungen, 
Heft 11. München 1879. — Von der anthropologi­
schen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Bd. IX. 
Nr. 1—3. — Von dem sächsischen Alterthumsverein 
in Dresden: Heft 29. Dresden 1879. — Von der 
großh. Universität zu Heidelberg: 9 Doctor-Disserta-
tionen und andere Universitätsschriften aus dem vori-
gen Jahre. 
Aus dem Nachlaß des weil. Malers Hagen von 
der Wittwe desselben: 28 inländische, vielfach Werth-
volle Werke aus diesem und dem vorigen Jahr-
hundert. — Von Herrn A. von Dehn: Briefe 
— 128 — 
eines jungen Reisenden durch. Liefland, Rußland und 
Deutschland an seinen Freund Hofrath R. in Lief-
land. Erlangen 1877. Leben, Thaten und betrübter 
Fall des weltberufenen Russischen Grafen Burchards 
von Münnich ... Bremen 1742. — Von Herrn Prof. 
L. ©Heb a: dessen PacKomtH B-B JCHMSB^GKÖII 
ryßepmH. Moskau 1878. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Herrn Jung in Abbia zwei Bronze-
schnallen, von denen die kleinere in Form eines 
offenen Ringes, mit 35 mm, Durchmesser, aus 
rundem Draht, auf der oberen Seite strickartig ge-
Fig. b. reift und mit aufgerollten Enden 
versehen ist (vgl. Vaterl. Mus. 
Taf. VII., 22a und 25). Die 
größere bildet einen ebenso gro-
ßen geschlossenen Ring, der aber 
von einer durchbrochen gearbeite-
ten Verzierung umgeben ist, wie 
i d. nat. Gr. beistehend. 
Außerdem 3 eiserne Messerklingen, von 
denen 2 stark verrostet sind, und 4 Münzen: Rigasche 
Schillinge von 1570, 1575 und von Carl XI., 1 
Revalscher Schilling von Johann III. 
Von Herrn Mag. pharm. Stackmann 14 
aus dem Kaukasus mitgebrachte Münzen, 
darunter ein türkisches 20-Piasterstück von Abdul-
Medzid aus dessen 15. Regierungsjahre, d. h. von 
1852 n. Chr., eine Kupfermünze von demselben von 
1856 und ein 2-Piasterstück Mahmuds II. von 1835; 
eine georgische Silbermünze und eine desgl. Kupfer­
— 129 — 
münze; eine römische Silbermünze von Vespasian, 
eine byzantinische Silbermünze von Heraclius und 
Heraclins Constantin, eine byzantinische Kupfermünze, 
eine Kupfermünze von Pantikapea (mit dem Bildniß 
des Pan, auf der Rückseite ein Füllhorn, daneben 
die Mütze der Dioskureu, darunter IIANTI), sowie 
zwei Silber- und drei Kupfermünzen mit kufischer 
Schrift, welche noch nicht bestimmt werden konnten. 
Von Herrn B. v. Liphart mehre russische 
und schwedische Kupfermünzen und ein alter Rechen-
Pfennig, auf dem Hofe der Universitätsmanege ausge-
graben. 
Von Herrn Professor Dr. Dragendorff 
Hoßtörnaa reHepazmaa KapTa Pocciftcicoö HMnepin 
etc. 1812. (Neueste Generalkarte des russischen 
Reichs, v. Jahr 1812.) Lang 1920, hoch 900 mm. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröff-
nete die Sitzung mit herzlicher Begrüßung der bei-
den anwesenden Ehrenmitglieder, des Herrn Akade-
mikers Geheimraths W i e d e m a n n und des Herrn 
Grafen Carl von Sievers, berichtete sodann 
über den Fortgang des Druckes der Verhandlungen 
und überreichte einige für die Bibliothek dargebrach­
ten Geschenke. 
Von dem Schiller-Lübbeuschen M i 11 e l n i e-
derdeutschen Wörterbuch legte er das 
für das Centralrnuseum eingegangene vierte Heft des 
fünften Bandes vor, das die Wörter vordernisse 
bis vorstrand umfaßt. 
Sodann wies er noch hin auf eine die Gesell-
schast im hohen Grade interessirende Mittheilung des 
- 130 — 
Hannoverschen Couriers (Nr. 9721; 13. Mai 1879), 
nach der Herr Dr. O p p e r t in einer Versammlung 
der Societe Asiatique in Paris am 9. Mai einen 
Vortrag gehalten, worin derselbe aus den K e i l-
s ch r i s t e n festgestellt, daß schon im zehnten Jahr-
hundert [vor Christi Geburt^ Karawanen aus 
Asien über Rußland nach der Ost-s e e kamen, um dort Bernstein zu fischen. Auf eine 
bezügliche genauere Nachfrage hatte der Präsident 
bereits ein Antwortschreiben des Herrn Dr. Oppert 
(St. Cloud, 24. Mai 1879) erhalten, das er der 
Gesellschaft vorlegte. Herr Dr. Oppert zeigt darin 
die Bestätigung der bezüglichen Notiz an, insofern 
als er bei dem heutigen Stande der Keilforschung 
die Erklärung des in Frage stehenden Textes als 
eine sehr annehmbare und seiner Ueberzeugung nach 
sichere Hypthese hergestellt habe. Er werde übri-
gens, sagt Herr Dr. Oppert in dem Schreiben wei-
ter, in einer besondern Schrift über diese Frage 
reden und nicht ermangeln, den Präsidenten sofort da-
von in Kenntniß zu setzen und das Ergebniß der 
Prüfung desselben unterbreiten. 
Der Secretär Prof. L. S t i e d a berichtete: 
Herr Lehrer I. Jung in Abia hat in einem Felde 
des N u u d i - G e s i n d e s vor Kurzem abermals 
ein Knochenlager entdeckt und daselbst Nach-
grabungen veranstaltet, als deren Resultat sich Folgen-
des ergab. 
Die Knochen bedeckten eine etwa einen Quadrat-
faden messende Fläche; sie lagen so oberflächlich, daß 
sie fast zu Tage traten und reichten nur etwa 1—2 
— 131 — 
Fuß in die Tiefe. Es fanden sich große und kleine 
Röhrenknochen, sowie auch Schädel und Schädel-
theile; die längeren Röhrenknochen lagen unten, die 
kleineren oben; die einzelnen Schädel unregelmäßig 
zerstreut dazwischen. Es wurden etwa 30 Schädel 
gezählt; die meisten waren zerquetscht, nur 10 besser 
erhalten (4 davon sind hierher nach Dorpat geschickt, 
außerdem noch der abgetrennte Gesichtstheil eines 
fünften Schädels). Die gefundenen Schädel scheinen 
meist jugendlichen und weiblichen Personen zuzuge-
hören, jedenfalls waren einige Kinderschädel dabei. — 
Kleider- oder Holzreste wurden nicht gefunden, wohl 
aber einzelne Kohlenstücke zwischen den Knochen. 
Angebrannte Knochen wurden keine beobachtet. 
Au Gegenständen anderer Art wurden in diesem 
Knochenlager gefunden: 
zwei eiserne Messerklingen, 
eine größere und 
eine kleinere bronzene Fibel, 
vier kleine Münzen (cf. den Bericht des Eon-
servators). 
Es schließt sich dieses Knochenlager ohne Weiteres 
dem neulich beschriebenen von Friedrichsheim 
an. Hier wie dort fanden sich nur Knochen und 
zwar so dicht aneinander, daß man mit Notwendig­
keit annehmen muß, es seien hier nicht ganze Leichen 
mit allen ihren Weichtheilen, sondern nur die Knochen 
begraben oder nothdürftig verscharrt. Der Nachweis 
von kleinen Knochenpartikeln zwischen den Knochen ist 
räthselhaft uud nicht recht zu erklären; wollte man 
meinen, die Leichen seien vorher verbrannt, so müß-
ten doch die Spuren der Verbrennung an den Knochen 
— 132 — 
selbst auch bemerkbar sein, was nicht der Fall tfL 
Bemerkenswerth ist aber die Anwesenheit von Cultur-
gegenständen bei den Knochen. Daß beide einer und 
derselben Zeit zugehören, ist damit noch nicht gesagt. 
Die Hauptmaße der übersandten Schädel sind 
folgende: 
Längs-
Schädel Nr. 1 Durchm. Breite. Höhe. L.-B. Index. L.-H. Index.. 
(männlich) 185 134 135 72,4 72,9 
Schädel Nr. 2 
(männlich) 190 140 141 73,6 75,2 
Schädel Nr. 3 
(weiblich) 175 125 127 73,1 72,5 
Schädel Nr. 4 
(männl. defect) 176 137 — 77,8 — 
Die Schädel können für estnische gehalten werden 
Herr Akademiker Wiedemann aus Petersburgs 
Ehrenmitg l i e d  d e r  g e l .  e s t n .  G e s e l l s c h a f t ,  s p r a c h  ü b e r  
Übersetzungen wie folgt: 
Wenn es als die höchste Aufgabe einer Über­
setzung aufgestellt wird, daß sie für möglichst getreue 
Wiedergabe des Inhalts diejenige Form finde, welche 
dem Laien einen ähnlichen Eindruck gewährt, wie das 
Original dem der fremden Sprache Kundigen oder 
dem, dessen Muttersprache sie ist, so wird damit im 
P r i n c i p wohl Jeder einverstanden sein, aber in 
der Art, wie dieses Ziel zu erreichen 
sei, sind die Ansichten verschieden. Die Uebersetzun-
gen nähern sich zu diesem Zwecke mehr oder weniger 
zwei Extremen, entweder sich eng dem Wortsinn 
anzuschließen und jedes Wort des Originals 
wiederzugeben, oder ohne besondere Berücksichti-
gung der Ausdrucksform nur den Gedanken in der 
- 133 — 
der zweiten Sprache geläufigsten Form. Eine das 
rechte Maß in der Verbindung dieser beiden Rich-
tungen haltende Uebersetznng würde also ihre Auf-
gäbe am besten lösen. 
Beide Richtungen haben gewiß ihre Berechtig»»-
gen, und je nach dem Zweck der Uebersetzung wird 
die eine oder die andere vorzuziehen sein. Werden 
dem Linguisten Texte einer wenig oder gar nicht 
bekannt gewesener Sprache gebracht, aus welchen er 
diese Sprache lernen und die Möglichkeit erlangen 
will, sie tn ein grammatisches System zu bringen, 
so wird ihm eine solche Uebersetzung natürlich die 
Beste sein, durch welche er die Bedeutung jedes 
einzelnen Wortes und jeder Wortform erfährt — die 
sclavischste wörtliche Uebersetzung wird ihm die will-
kommenste sein. Wer dagegen eine Uebersetzung des 
Homer oder Dante, zur Hand nimmt, thut das nicht 
um die Sprache des Originals daraus zu lernen, 
wozu es ja anderweitig Hilfsmittel genug giebt, 
sondern er will sich einen Kunstgenuß verschaffen, 
und die Uebersetzung muß daher ein Kunstwerk sein, 
wie das Original selbst. Zum Schaffen eines Kunst-
Werkes ist aber wieder Freiheit nöthig, der Ueber-
setz er kann sich unmöglich daran binden, jedes Wort 
des Originals wieder zu geben. Für den Ausdruck 
deffelben Gedankens ist in der einen Sprache diese, 
in der andern jene Form die angemessenere und ge-
fälligere. Je mehr der Uebersetzer auch von der 
Ausdrucksform des Originals beizube-
halten versteht ohne dem Geiste der eigenen Sprache 
Gewalt anzuthun, desto mehr mag die Uebersetzung 
im Stande sein, denselben Eindruck zu machen, wie 
— 134 — 
das Original, aber dies würde durch eine bloß 
wortgetreue Uebersetzung oft am wenigsten erreicht 
werden. 
Sollte es aber überhaupt möglich sein, durch eine 
Uebersetzung ganz denselben Eindruck hervorzubringen, 
wie durch das Original? — Ich glaube diese Frage 
muß verneint werden, und das ist nicht etwa nur 
die Schuld des Uebersetzers, sondern es liegt in der 
Natur der Sprache. Die Wörter der einen decken 
sich nämlich nicht vollkommen mit denen der andern. 
Eine ungeheuer großer Theil der Wörter wird in 
einer übertragenen Bedeutung gebraucht, aber die 
verschiedenen Sprachen gebrauchen nicht die nämlichen 
Wörter in derselben metaphorischen Form. Daher 
kommt es, daß in zwei Sprachen Wörter, welche 
dieselben Handlungen oder Gegenstände bezeichnen, 
für den Verstand wohl als gleichbedeutend gelten, 
auf das Gefühl aber durch die abweichende 
metaphorische Verwendung einen mehr oder weniger 
verschiedenen Eindruck machen. Ein Wort wirkt 
ferner auf den Hörer oder Leser nicht bloß durch 
das, was es an sich bedeutet, sondern auch durch 
seine Bildung und Abstammung, durch seine ganze 
Verwandtschaft. So kommt es, daß — wie Wilh. 
v. Humboldt es sehr treffend ausgedrückt hat — in 
der menschlichen Sprache zwei Reihen mit einander 
parallel gehen, die eine an den Verstand gerichtete 
von Begriffen, die andere das Gemüth afficirende 
von Gefühlen. Der Gedanke läßt sich in 
der anderen Sprache wohl wiedergeben, aber das 
ihn begleitende Gefühl sehr oft nicht. Wie 
der vollständige Eindruck eines Liedes etwa nicht 
— 135 — 
erreicht wird durch Declamation des Textes allein, 
sondern durch die Verbindung dieses mit dem musi­
kalischen Accompagnement, so beruht der der Rede 
auch auf der Zusammenwirkung der Begriffsweise 
mit dem Gefühlsaccompagnement. Damit kann und 
soll natürlich nicht gesagt sein, daß wir bei jedem 
Worte auch seines Gesühlswerthes uns bewußt 
werden müßten; für den Verstand ist dieses ja über-
Haupt gar nicht da. Die Wirkung auf das Ge-
müth ist hier, wie in der Musik, eine unmittelbare, 
nicht durch ein vorhergehendes Begreifen erst ver-
mittelte. Sollten wir bei jedem Worte noch an alles 
Das denken, was nach dem oben Gesagten noch 
daran hängt, so würde gewiß in dem Kopfe eine 
große Confusion entstehen. Es verhält sich damit 
etwa wie mit dem Mixturregister der Vögel, wo in 
einem jeden Ton die Terz und Quinte ganz leise 
mitklingt. Wenn wir diese Intervalle ebenso deut-
lich hörten, wie den Grundton, so würde durch den 
Gebrauch von Accorden so einfacher Töne die ent-
setzlichste Disharmonie entstehen, während 'jetzt, wo 
wir uns der mitklingenden Intervalle nicht deut­
lich bewußt werden, dadurch nur eine andere 
Färbung und größere Fülle des Tones bewirkt wird. 
Der Uebelstand, daß das Wort, welches eine 
Sprache für das einer anderen bietet, diesem nicht 
ganz entspricht, ist für die Uebersetzung nicht über-
all gleich nachtheilig, desto weniger, je weniger bei 
dem, was übersetzt werden soll, zum Gemüthe ge­
sprochen wird. Bei einem wissenschaftlichen Werke, 
das sich ausschließlich an den Verstand richtet, wird 
er sich wohl kaum bemerlich machen, dagegen gar 
— 136 — 
sehr bei einem poetischen. Die Uebersetzung eines 
mathematischen Werkes aus dem Deutschen ins 
Französische wird man lesen können, ohne daß das 
Gefühl verletzt würde, während die einer Poesie oft 
ganz unleidlich ist. Damit hängt auch der Gebrauch 
von Fremdwörtern zusammen. Entweder will man 
einen Begriff mit einer gewissen Nüancirung aus-
drücken, für welche die Muttersprache nur eine mehr 
oder weniger weitläufige Umschreibung bietet, oder 
man gebraucht das Fremdwort aus Nachlässigkeit oder 
übler Angewohnheit. Durch beide Veranlassungen 
haben sich in allen Sprachen allmählig unzählige 
Fremdwörter eingebürgert. Die durch das Bedürf-
niß aufgedrängten können als eine Bereicherung der 
Sprache angesehen werden, die entbehrlichen kann man 
bei der Behandlung wissenschaftlicher Gegenstände 
der auch in der gemeinen Rede des alltäglichen 
Lebens wohl gelten laffen, in der Poesie sind sie 
aber, weil sie gegen Ton und Färbung des Ganzen 
wie ein Schmutzflecken erscheinen, mit Recht verpönt, 
es sei denn, daß man absichtlich damit der Ein-
druck des Komischen machen wollte. Ich will 
hier nur ein Paar im gemeinen Leben oft genug ge-
hörte Wörter als Beispiel anführen. Für unser 
„sich vergnügen" hat das Französische „s'amuser"; 
aber was bedeutet das nun eigentlich? Es heißt 
seiner Bildung nach „sich zum änooooq machen", 
und ist also, wie Jemand gesagt hat, eigentlich das 
Vergnügen der Flachköpfe. Wir mögen es daher, 
ins Deutsche übertragen, allenfalls wohl ge-
brauchen, wo von einem angenehmen Todtschlagen 
der Zeit die Rede ist, nicht aber von etwas wirklich 
- 137 — 
Schönem oder Erhabenem. Wir können uns wohl 
„amüsiren" in lustiger Gesellschaft, auf dem Balle, 
an einer Posse im Theater, aber nicht an der Schön-
heit der Natur, an einem schönen Gedicht. — Für 
„umherwandeln" kann ein Franzose nur sagen „se 
promener", und auch im Deutschen wird oft 
„promenirt" anstatt „gewandelt" Aber „se promener" 
ist eigentlich „sich vorführen", es spielt also hier in 
das Wandeln noch das Eitle und Selbstgefällige des 
Franzosen hinein, das dem deutschen Worte fremd 
ist. Wenn wir daher lesen „am Nachmittag prome-
nirt die ganze Badegesellschaft am Meeresstrande", 
so können wir das ohne Anstoß hinnehmen, aber 
wenn der Dichter der Adelaide anstatt „einsam 
wandelt dein Freund im Frühlingsgarten" gesagt 
hätte „einsam promenirt ein Freund im Frühlings-
garten", so wäre gewiß der bekannte eine Schritt 
vom Pathetischen zum Lächerlichen glücklich zurückge-
legt gewesen, so wie ein Maler des Alterthums mit 
einem einzigen Pinselstrich aus einem weinenden 
Kinde ein lachendes machte oder umgekehrt. 
Soll nun eine gute Uebersetzung denselben Ein-
druck machen, wie das Original, so ist das nur 
allenfalls möglich bei dem, welcher das Original 
kennt, aber nach dem Gesagten unmöglich bei dem, 
welcher es nicht kennt. Der Letzte kann von der 
Uebersetzung nur den Eindruck, wie von einem selbst-
ständigen Kunstwerk haben, er kann Mängel und Vor-
züge desselben erkennen in Beziehung auf Ausdruck und 
Sprache, abtrdas Verhältniß zum Eindruckdes Originals 
muß ein incommensurables bleiben. Der des Origi-
nals Kundige kann aber einen Eindrck wie von 
— 138 — 
dem Original selbst — freilich nicht ganz voll-
kommen — von der Uebersetzung auch nicht unmittel-
und durch sie selbst empfangen, sondern nur durch 
eine Jdeenassociation, indem durch die Uebersetzung 
das vorher bekannte Original ihm wieder lebendig 
vor die Seele tritt. Es verhält sich damit ganz 
ähnlich, wie mit dem Arrangement einer Symphonie 
für das Clavier, was ja auch eine Uebersetzung ist, aus 
einer Musikgattung in die andere. Alle musikalischen Ge-
danken und deren Verarbeitung, alle Melodien und Har-
monien der Symphonie können auf dem Clavier wieder 
gegeben werden; man kann die Musik schön finden, 
aber dem, welcher die Symphonie nicht kennt, bleibt 
das Gehörte eine Clavier-Composition, welche den 
Eindruck der Symphonie nie erreichen kann, weil 
dort die Töne durch die verschiedenen Instrumente 
eine Klangfarbe erhalten, welche sie. in der Sprache 
des Claviers nicht haben. Wer aber die 
Symphonie kennt, der kann durch die Erinnerung 
daran dem Clavier-Arrangement zu Hilfe kommen, 
ersetzen, was diesem fehlt, und durch diese Mitthä-
tigkeit einen ähnlichen Eindruck davon empfangen, wie 
von der Symphonie selbst. 
Um den Bestrebungen der Gesellschaft etwas mehr 
gerecht zu werden, erlaube ich mir zum Schluß nun 
noch einige Worte über estnische Übersetzungen hinzu­
zufügen. Es sind bei Weitem überwiegend Ueber-
setzungen aus dem Deutschen, einige auch aus dem 
Russischen, und es giebt darunter, wie in allen 
Sprachen, gute und schlechte, neben durchaus Ver-
fehlten auch wieder sehr Gelungenes. Es kann meine 
Absicht natürlich nicht sein, die zu der einen oder 
— 139 — 
anderen Kategorie gehörigen aufzuzählen oder gar zu 
kritisiren, wenn ich sie auch — freilich zu anderem 
Zwecke — wohl alle gelesen habe. Es mag dies 
dem vor einigen Jahren ins Leben getretenen estni-
schen Literatenverein überlassen bleiben, welcher seit 
einiger Zeit auch wirklich schon an den Erscheinungen 
der estnischen Literatur Kritik übt, und es wäre 
nur zu wünschen, daß diese in noch gründlicherer, 
ausgiebigerer und strengerer Weise geschähe. Ich 
will hier nur kurz andeuten, wie sich die Uebersetzun-
gen in der estnischen Literatur zu den oben bespro-
cheneit zwei Uebersetzungsrichtungen stellen. Wir 
finden sie beide vertreten, und es liegt in der Natur 
der Umstände, daß sich im Großen und Ganzen nach 
diesen beiden Richtungen hin auch das Bessere und 
Schlechtere scheidet. Die talentvolleren und der 
Sprache des Originals vollkommen mächtigen Ueber-
setzer haben Hübsches, ja Schönes geliefert, das man 
mit Genuß liest und dem man Kunstwerth nicht ab-
sprechen kann, theils mehr in freier Nachbildung und 
nur den Sinn des Originals in einer dem Geiste 
der eigenen Sprache geläufigeren Weise wieder gebend, 
theils auch mit Glück zugleich Form und Aus-drucksweise des Originals. Die weniger 
talentvollen, der Sprache des Originals nicht recht 
mächtigen, mehr handwerksmäßig als künstlerisch ar-
beitenden Uebersetzer haben den bequemeren Weg 
eingeschlagen, nicht dem Sinne nach, den sie offenbar 
nicht immer verstanden haben, sondern mit Hilfe des 
Lexikons ganz wörtlich zu übersetzen, unbekümmert 
darum, ob sie V e r st ä n d l i ch e s oder U n -
verständliches lieferten, ob mit dem buch­
— 140 — 
stäblich übersetzten metaphorischen Ausdruck nun auch 
im Estnischen dasselbe bezeichnet wird, 
wie im Deutschen. Manches Derartige ist 
auch schon von dem estnischen Literatenverein desavouirt 
und verurtheilt worden, freilich wohl mehr wegen 
des Inhalts, als wegen der Sprache. Einige Bei-
spiele von solchen Übersetzungen, deren Sinn wohl 
den meisten estnischen Lesern unverständlich sein mag, 
wenn sie nicht das Deutsche verstehen und durch die 
sclavische estnische Uebersetzung auf das Original ge-
leitet werden, mögen folgende sein. Die Namen der 
Verfasser und die Titel der Bücher lasse ich natürlich 
fort, da es mir hier nicht darauf ankommt, Kritik 
zu üben, was dem estnischen Literatenverein überlassen 
bleibe, sondern nur Belege zum Gesagten zu liefern. 
Ta nägi ära, etjuba koik männi pea 1 seizis — 
ruttu wottis ta ennast jälle kokku ja ütles — üks 
jauskond kazakäid toukas türgi wäe — salkade 
peale — taheti paremat tiwa Karsi kindluze kül-jest ära loigata — wene kesk-wägi wois ju 
50000 mest kowa olla, ja ligi 200 surt tükki ligi 
kanda — iga kujutud rahwale on se wiz — 
ta pidi alandlikult paluma, enne kui teine sega 
sisse läks — mSeldud linnas olid kaks koli — 
kuninglikud kohtu-mcistjad on minestuzes — 
m ah a lödud istus ta wodi ära peale — wel 
prassis ta oma romustawa motetega — kui teil 
julgus on häda — ohtu wäljanaerda — tema 
andis wälja, et ta tema tütre poig on — nemad 
wiskazid waenlazed ü 1 e hunniku — ta ütles 
nende olewikus — inime ei pea mitte elaja 
küljes kolkum a — prauad riputazid ennast 
— 141 — 
tema kaela — temal ei olnud seile asja ses mitte 
älekohus — niid said sured ette — walmistuzed 
trehwanud — ma olen ennast temaga aru-sadawaks teinud — ta sai saladuzese sisse 
pühitetud — ta läks oma plani wälja 
wima etc. — Es kommt sogar vor, daß offenbar 
falsch Gelesenes übersetzt wird, ohne daß der Schreiber 
sick des Widersinnigen bewußt geworden zu sein 
scheint, z. B. mina lendan sis ühe teize male — 
sis tuli nore tsari piti-iza kuldse wotmega, 
kelle peal rist, krön ja mantel oliwad — nüd teie 
peate oma na ha peal olema u. dgl. — Auch mit 
einer widersinnigen Constrnction, welche sogar Nach-
ahmung gefunden hat, ist durch gedankenlose Lieber-
setzung die estnische Sprache bereichert worden, näm-
lich: seal se kord teist modi ei voi olla, sis lah-
kume parem teine teizest. — Es ist mir sogar 
vorgekommen, daß ich in einer Uebersetzung eine Stelle 
durchaus nicht verstand und Gelegenheit fand, den 
Übersetzer selbst darüber zu interpelliren. Er besah 
den Satz von vorn und von hinten, und erklärte 
endlich, daß er ihn auch nicht verstehe und verwies 
mich wegen des unbegreiflichen Wortes ans mein 
eigenes Wörterbuch, dem er es entnommen habe; wahr­
scheinlich hatte er ebenfalls falsch gelesen. 
Mit deni Angeführten soll natürlich nicht Tadel 
oder Geringschätzung gegen die estnische Literatur 
überhaupt ausgespro Heu sein, über deren bessere Er-
scheinung ich mich eben so aufrichtig freue, wie die 
Esten selbst. Solche Böcke und Böckchen mag man 
wohl einem noch so jungen Schriftthnm um so eher 
hin gehen lassen, da es auch in der Literatur viel 
— 142 — 
älterer Schrift- und Cultursprachen an dergleichen 
nicht fehlt, wenn z. B. der französische Übersetzer 
des Wilhelm Tell in der Stelle „da steh' ich wieder 
auf dem Meinigen" das „Meinigen" für den Namen 
eines Berges in der Schweiz nimmt, oder wenn ein 
großer deutscher Dichter das französische „une botte 
de foin" mit „ein Stiefel von Heu"; iu Schillers 
Wallenstein — Stelle und Wortlaut sind mir nicht 
recht erinnerlich — erlangt Jemand für die ver-
sprochene Belohnung einer geforderten Leistung eine 
Bürgschaft, und die Antwort darauf „das ist billig" 
giebt ein russischer Übersetzer mit „BTO ^ERNE-BO" 
wieder! ein Anderer übersetzt das deutsche „Dünkel" 
mit „TeMHOTa" (Dunkel). 
Es kennt vielleicht mancher der Anwesenden die 
folgende von Börne in seinen Schriften erzählte 
Anekdote. Er wollte in Paris in einer Zeitung eine 
Entgegnung auf ein Referat erscheinen lassen und 
darin unter Anderem sagen: „hier hat sich ein kleiner 
statistischer Jrrthum eingeschlichen" Um allen Anstoß 
zu vermeiden, den man an seinem Französischen 
nehmen könnte, bat er einige Freunde zusammen und 
las ihnen seinen Artikel vor. — Alle waren einig, 
daß „une erreur statistique" nicht französisch sei. 
Er machte ihnen durch Umschreibungen begreiflich, 
was er mit dieser Phrase meinte, und bat ihm zu 
rathen, wie er das denn wohl am Besten französisch 
sagen sollte. Die Herren dachten hin und her, be­
trachteten die Sache von allen Seiten und kamen 
endlich zu dem unerwarteten Resultat, daß man das 
„im Französischen gar nicht sagen könne" Nun 
bitte ich, ruft Börne aus, was ist das für eine 
— 143 — 
Sprache, in der man Einiges gar nicht sagen 
kann! — Es ist aber dabei nichts zu lachen, die 
Sache ist ganz richtig, und in diesem Falle befindet 
sich nicht blos die französische Sprache, sondern alle 
anderen mit ihr. 
Die Billigkeit würde nun freilich wohl erfordern, 
daß den Beispielen von verfehlten Übersetzungen 
auch Beispiele von guten und gelungenen entgegen 
gestellt werden, allein da sich dies nicht mit einzelnen 
Phrasen thun läßt, sondern nur mit ganzen Stücken 
oder doch umfangreicheren Fragmenten, womit ich die 
Geduld der Anwesenden nicht länger in Anspruch 
nehmen will, so begnüge ich mich statt dessen mit der 
Hinweisung auf das Anerkennende, das ich oben schon 
ausgesprochen habe. 
Herr Graf S i v e r s aus Wenden machte ei-
nige Mittheilungen sowohl über die Grenze zwischen 
Letten und Esten, als auch über Normannen und 
Gothen. 
Der Secretär, Prof. Dr. L. Stieda berichtete: 
Ueber die erste physische Erzie-hung des Kindes. 
Auf der anthropologischen Ausstellung in Moscan 
befindet sich auch eine Abtheilung von Gegenständen 
welche die physische Erziehung der Kinder während der, 
ersten Lebensjahre betreffen. Es waren hierzu, wie 
bereits mitgetheilt, Beiträge aus verschiedenen Ge-
genden des russischen Reiches eingelaufen. Die hie-
sigen Provinzen waren jedoch nicht vertreten, d. i. 
über die Esten und Letten fehlten die bezüglichen 
Gegenstände. Herr Dr. Pokrowski, Vorstand 
— 144 — 
ber betreffenben Abtheilung, übergab in ber Folge 
bem Herrn Professor Stieba ein Programm mit ber 
Bitte, bie Beantwortung ber barin gestellten Fragen 
burch Jemanb, welcher bie Sitten unb Gebräuche ber 
Esten kenne, zu veranlagen. Das Ehrenmitglieb ber 
Gesellschaft, Dr. Kreutzwalbt, hat nun eine Be­
antwortung jener Fragen geliefert unb Professor 
Stieba übergab ber Gesellschaft sowohl bas von ihm 
in bas Deutsche übertragene Programm, wie auch 
bie baraits eingegangene Antwort Dr. Kreuzwalbt's 
welche hier nachfolgen. 
Programm 
für Mittheilungen über bie erste physische Erziehung 
ber itinber. 
1. Pflege ber Haut. Wasche it. Wirb bas 
neugeborene Kinb unmittelbar nach ber Geburt ge­
waschen, gebabet ober nicht? Wenn es gebabet ober 
gewaschen wirb, geschieht bies balb nach ber Geburt 
ober »ach Verlauf einiger Tage ober sogar Wochen? 
Findet bas Bab in warmem ober kaltem Wasser statt? 
Werben irgenb welche Lösungen, Aufgüsse, Mischtut-
gen tt. bgl. angewanbt? Werben bie Neugeborenen 
vielleicht in Schnee ober tn Salz eingehüllt ober 
baniit abgerieben? Es soll bas Verhalten ber Haut 
unter bem Einflüsse jener verschiedenen Mittel be­
schrieben werden. 
2. Die Kleibnng, als Regulator ber 
natürlichen Körperwärme, hat einen großen Einfluß 
auf bett Wuchs unb bte Kraftentwickelung bes Orga­
nismus, sowie auf bie Haut. Dabei ist Wissens-
Werth: macht man bett tfinbern schon im frühesten 
Lebensalter besonbere Kleider? Von welchem Zeit-
— 145 — 
puncto ab? Läßt sich ein tatsächlicher Einfluß ber 
Kleibnng auf beii Organismus, speciell auf bie Haut 
bemerken? 
3. Das Wickeln ober Winbelii 
Existirt ein solches Verfahren ober nicht? In wel­
cher Weise? Ist ein Einfluß jenes Verfahren auf 
ber Entstehung von Verkrümmungen bes Halses, ber 
Wirbelsäule (Skoliose), ber Beine u. s. w. zu be-
merken? Es sollen bte Apparate ober bte Vorrich­
tungen beschrieben werbe», welche Verkrümmungen 
bes ganzen Körpers ober einzelne Theile hervor­
bringen. 
4. Existirt ber Gebrauch, bte ©lieber ber Neu­
geborenen zu „richten"? (Russ. poBHame.) 
5. Wiegen unb Bettstellen. Giebt 
es berartige Vorrichtungen ober nicht? Wie sind 
bie Wiegen beschaffen? Form unb Gestalt ber 
Wiege (Krippe, Kasten, Korb, Hängematte, Sack, 
Trog it. s. w.). Es sollen bie Wiegen besonbers 
beschrieben ober ein Exemplar berselben nach Moskau 
geschickt werben. — Was bient zur Ausfüllung ber 
Wiegen? (Moos, vermobertes Holz, Stroh, Thier-
fette, Winbeln u. s. w.) Werben nicht etwa gleich­
zeitig am Kopfe ober an anberen Körpertheilen 
brückettbe Biubeu angelegt, um btefen Thetleit eine 
bestimmte Form zu geben? Werben bte Wiegen ge­
schaukelt ober nicht? Wie geschieht bies? Werben 
nicht vielleicht bie Wiegen an bie Horner ober auf 
bte Rücken von Thieren befestigt? 
6. Die Nahrung; sie ist unzweifelhaft 
auf beit Wuchs unb bte Kraftentwickelung bes Orga­
nismus von Einfluß. Iii bieser Beziehtuig ist wich­
— 146 — 
tig zu erfahren: Erhalten die Neugeborenen bald 
nach der Geburt die Brust der Mutter oder nicht? 
Giebt man den Kindern in der ersten Zeit statt der 
Muttermilch irgend welche Surrogate? (Geschmolzene 
Butter oder Talg, Schafsfett, Zuckerwasser, Saft von 
zerriebenen Mohrrüben, gekautes Brot u. s. w.) — 
Wann, d. h. wie lange Zeit nach der Geburt reicht 
mau den Kindern die Mutterbrust? Wann giebt 
man andere Nahrung? Wann entwöhnt man sie der 
Mutterbrust? 
7. Die ersten Anfänge des Sitzens, 
des Kriechens und des Gehens u. s. w. Wann 
und in welcher Weise unterrichtet man die Kinder 
darin? 
Diese im Moskauer Programm gestellten Fragen 
haben durch Herrn vr. Kreutzwaldt die nach-
stehende Beantwortung gefunden. 
1. Das Abwaschen der neugebornen Kinder 
geschieht gleich nach der Geburt mit warmem 
Wasser und unter Anwendung von allmählig immer 
weitere Verbreitung findender Seife; der Gebrauch 
des Wannenbades ist selten. Kalte Bäder und 
Waschungen kommen bei Neugebornen nicht vor, 
eben so wenig Einhüllungen in Salz und Schnee 
oder künstlicher Aufguß und Mischungsbäder. Ab-
sichtlich wird bei Kindern und Erwachsenen für 
specielle Hautpflege nichts gethan; dieselbe wird aber 
durch die im Sommer und Winter regelmäßig in 
jeder Woche genommenen heißen Dampfbäder gefördert. 
2. Die Kleidung der Kinder ist primitiv, 
oft nicht sehr fern vom Feigenblatt, daher von ihrem 
— 147 — 
Einfluß auf Hautpflege, Körperwärme :c. kaum die 
Rede sein kann. Abgesehen von den ersten Lebens-
monaten, wo das Kind eingewickelt oder bedeckt in 
der Wiege gehalten wird, giebt man ihm ein grob-
leinenes Hemd und setzt es auf den Fußboden, da-
mit es zeitig den selbständigen Kampf des Daseins 
beginne. Hier kann der kleine Erdenbürger oft um-
fallen, ohne Hals undj Knochenbruch zu riskiren 
Von besonderen Kinderkleidern wußten die früheren Ge-
nerationen so wenig, wie ihre Nachkommen in der 
Gegenwart. Ein vom Vater abgelegtes wollenes 
Kamisol dient bei strenger Kälte im Winter dem 
Sohn bei weiteren Excursionen als breiter und 
langer Rock. An der eigenen Pforte sieht man 
Knaben und Mädchen barfuß uud in Hemden zu-
sammengekauert auf dem Schnee sitzen, die Hände 
vorsichtig in die Aermel gezogen. Wo der moderne 
Schulzwang nicht nöthigt, laufen die Knaben bis 
zum 10. Jahre ohne Hofen. 
3. Die Neugeborenen werden immer gewickelt 
— Solches verlangt Herkommen und Vorurtheil 
und ohne diese Procedur, meint man, könne kein 
rechtmäßiges Kind aufwachsen! — Das mit einem 
Hemdchen bekleidete Wesen wird in ein linnenes 
Windel geschlagen, darüber ein zweites wollenes 
gethan und beide mittelst eines Wickelbandes be-
festigt, das man von den Schultern bis zu den 
Füßen in Zirkeltouren um das Kind schlingt. Nach-
theilige Einflüsse auf Verkrümmungen des Halfels, 
der Wirbelsäule k. in Folge des Wickelns sind mir 
nicht aufgestoßen. 
— 148 — 
4. Der Gebrauch des Gliederziehens existirt 
bei den Esten meines Wissens nicht. 
5. Von Wiegen giebt es zwei Arten: erstens 
Die Rumpelwiegen, bestehend aus einem länglich 
viereckigen Kasten, der auf zwei mondviertelförmigen 
Füßen befestigt wird, die dem Untergestell eines 
Schaukelpferdes gleichen und wie dieses hin und her 
bewegt wird. Das Anstoßen gegen den Fußboden 
giebt dem Kinde tüchtige Püffe und rechtfertigt die 
übliche Redensart: „das Kind ermüde n"; zweitens 
Die Schaukel- oder Wippwiegen, aus einem leichten 
Holzgestell oder Korbe bestehend, welche, an vier 
Stricken befestigt, deren oberen Enden zusammen an 
die Spitze einer elastischen Stange gebunden werden; 
das Stammende derselben ist an die Zimmerdecke 
sixirt. Diese Art Wiegen findet man im Sommer 
auf Feld und Wiesen häufig improvisirt an Baum-
ästen und andern Gegenständen, wo die mütterliche 
Schürze als Hängematte vicarirt. Aeltere Kinder wer-
den zur Bewegung der Wiegen angehalten, andere 
Wärter, oder Schaukler aus dem Thierreich sind bei 
uns ex officio nicht angestellt; doch soll es sich, was 
mir nicht unwahrscheinlich ist, zuweilen ereignen 
daß ein Haushund sich der schreienden Kinder erbarmt 
und freiwillig das Schaukeln übernimmt. Zur 
Ausfütterung der Wiegen nimmt man bei uns Heu, 
oder feinen Kaff (Kurzstroh) — Druckbinden am 
Kopf und an andern Körpertheilen, als Formverbesse-
rungsmittel, sind mir niemals zu Gesichte gekommen. 
6. Die Nahrung der Kinder läßt viel zu 
wünschen übrig. Das Neugeborene wird bald an 
die Mutterbrust gesetzt. Findet dort noch keine 
— 149 — 
Milchabsonderung Statt, so behilft man sich mit 
Surrogaten und gießt so z. B. dem Kinde ein 
Zucker- oder gekautes Brotstöpschen in den Mund; 
bei den Cultivirteren flößt man heutigen Tages sogar 
den „unumgänglichen" Kamillenthee ein. Bei hin-
reichendem Milchreichthum der Mutter wird in erster 
Zeit keine anderweitige Nahrung dem Kinde gereicht, 
bald aber, — in der Regel schon im dritten Monat — 
gewöhnt man es zum Essen anderer Nahrung, aus 
Furcht, daß der kleine Weltbürger diese Kunst später 
nicht mehr erlernen werde. Nebenbei dauert das 
Stillen fort bis 1V2, 2 Jahren, und selbst länger. 
Theils glaubt man dadurch dem Kinde eine Wohl-
that zu erweisen, theils einer neuen Conception vor-
zubeugen. In Ermangelung der Muttermilch dienen 
als Surrogate Kuh- und Ziegenmilch, Mehlpampe 
und getrocknete Buchweizengrütze. Geschmolzene 
Butter, Talg, Schafsfett und ausgepreßte Wurzel-
safte sind unbekannt. 
7. Das Sitzenlernen beginnt früh, nur in den 
ersten Wochen werden die Kinder in horizontaler 
Lage auf den Armen getragen und im Schooß ge-
halten, später fast fortwährend in sitzender Stellung, 
sei es im Schooß, Bett oder in der Wiege, wo man 
sie im ersten Fall mit dem Körper und den Händen, 
in beiden letzteren mit Polstern unterstützt, bis sie 
so weit sind, um auf den Fußboden gesetzt werden 
zu können. In der Kunst des Kriechens findet keine 
Unterweisung Statt, sie bleibt dem Jnstinct und 
Geschick der sich liebenden freigestellt, wie sie den 
Ort verändern wollen, ob einfach daherrutschend 
oder durch Mithilfe der Extremitäten. Sobald sie 
— 150 — 
aber anfangen sich aufzurichten, kommt eine ver-
Verbliche Methode in Anwendung — das Stehen 
in einer Art von Folterbank, welche das Kind fest-
halten und gegen Fallen schützen soll. Bei mangel-
hafter Aufsicht, wie's häufiger geschieht, wird hier 
der Grund zu krummen Beinen und Abnormitäten 
der Wirbelsäule gelegt. Bei den ersten Versuchen­
des Gehens leitet man das Kind am Gängelbande 
oder führt es an der Hand. 
Der Secretär Prof. L. S t i e d a sprach ferner 
über K o h n und Mehlis, „Materialien zur Vor-
geschichte des Menschen" 
Es wurde beschlossen, in Schriften-Austausch zu 
treten mit folgenden Gesellschaften und Vereinen: 
dem Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg, 
dem Kaukasischen statistischen Comit6 in Tislis, 
der Kaukasischen Archäologischen Gesellschaft in Tiflis, 
der Gewerbeschule Bistritz in Siebenbürgen. 
Es wurde ferner beschlossen, auf Antrag des 
Herrn Grafen Sievers, die aus der Thainger Höhle 
und einigen Pfahlbauten stammenden Knochen, welche 
bisher in dem Museum vaterländischer Alterthümer 
aufbewahrt wurden, vorläufig der Sammlung für 
vergleichende Anatomie (Dir. Prof. E. Rosenberg) 
zu übergeben; wobei die Gel. estn. Gesellschaft sich 
jedoch ausdrücklich ihr Eigenthumsrecht bewahrt. 
463. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17. September) 1879. 
Zuschriften hatten gesandt: der Verein für 
Thüringische Geschichte und Alterthumskunde in 
Jena, der historische Verein für Unterfranken und 
Aschaffenburg zu W ü r z b u r g, der Verein für 
Geschschte und Alterthum Schlesiens zu Breslau, 
die Finnländische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Helsingsors, das Kgl. Württembergische 
statistisch-topographische Bureau zu Stuttgart, 
bie Kaiserliche Gesellschaft der Naturforscher zu 
Moskau, die Gesellschaft der Nederlandschen 
Letterkunde zu Leiden, die Naturforscher Gesell-
schaft zu D o r p a t, der Verein für hessische Ge-
schichte und Landeskunde zu K a s s e l, das Direc-
torium der Universität zu Dorpat und Herr Lehrer 
Z.I u  n g in Ab i a. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: 
Von der Naturforscher-Gesellschaft bei der Uni-
versität Dorpat: Sitzungsberichte, Bd. V, Heft 1, 
Dorpat 1878 und Archiv für die Naturkunde Liv-, 
Est- und Kurlands, 2. Serie, Bd. VIII, Lieferung 3 
nebst zwei geognostischen Karten. Dorpat 1879.— 
Von der gemeinnützigen livländischen ökonomischen 
-Societät in Dorpat: P. Jordan, Ueber die Ehe-
- 152 — 
fchließungen in Estland (1854—1877). Separat­
abdruck aus der „Baltischen Wochenschrift"). Dorpat 
1879. — Von dem „Eesti kirjameeste Selts" in 
Dorpat: Toimetused, Nr. 10, 17, 25 und 36. 
Dorpat 1878 und 1879. — Von der Kais. Akade-
mie der Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin,, 
Bd. XXV, Nr. 4. St. Petersburg 1879. — Von 
der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: TpyALi, Jg. 1879, Bd. II, Heft 2 
und 3. — Von der Kais, russischen geographischen 
Gesellschaft: HsB-fecTm, Jg. XIV, Heft 5, St. Pe­
tersburg 1879. — Von der Gesellschaft für finnische 
Sprache und Alterthümer: Aikakauskirja, Bd. IV., 
Helsingfors 1879. — Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau: Bulletin, Jg. 1879., Nr. 1 
nebst 4 Tafeln. Moskau 1879. 
Aus dem Auslande: 
Von dem Alterthumsverein Prussia in Königs­
berg: Altpreußische Monatsschrift, Bd. XVI, Heft 
3 und 4. Königsberg 1879. — Von der physikalisch­
ökonomischen Gesellschaft zu Königsberg: Schriften, 
Jg. 18 (1877), Abth. II.; Jg. 19 (1878) Abth. I. 
und II.; und Jg. 20 (1879) Abth. I. — Von 
dem altmärkischen Verein für Geschichte und Industrie 
zu Salzwedel: 19. Jahresbericht. Magdeburg 1879. 
- Von dem Magdeburger Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde: Geschichtsblätter, Jg. 1879, Heft 2„ 
Magdeburg 1879. — Von dem Verein für Ham-
burgische Geschichte: Mittheilungen Nr. 7—9. 
Hamburg 1879. — Von dem Verein für Thürin-
gische Geschichte in Jena: Zeitschrift, Bd. IX. (Neue 
Folge Bd. I). Jena 1879. — Von dem historischen 
— 153 — 
Verein für Unterfranken und Aschaffenburg: Archiv, 
Bd. XXV, Heft 1. Würzburg 1879 und Lorenz 
Fries, die Geschichte des Bauernkrieges, Lief. 3.— 
Von dem Harz-Verein in Wernigerode: Zeitschrist, 
Jg. XII, Heft 1 und 2. Wernigerode 1879. — 
Von der Schleswig-Holsteinschen Gesellschaft für 
Geschichte in Kiel: 36. Bericht. Kiel 1879. — 
Von dem Verein für Geschichte und Alterthum 
Schlesiens in Breslau: Zeitschrift, Bd. XIV Heft 2. 
Regesten zur Schleichen Geschichte (1281—1290). 
Die Schleichen Siegel (1250—1300) und Eine 
Audienz Breslauer Bürger bei Napoleon I. i. 1.1813. 
Breslau 1879. — Von dem historischen Verein für 
das Großherzogthum Hessen: Archiv für Hessische 
Geschichte, Bd. XIV, Heft 3. Darmstadt 1879. — 
Von dem Verein für hessische Geschichte und Landes 
künde in Kassel: Zeitschrift, Bd. VIII, Heft 1 u. 2 
Kassel 1879, nebst Supplement und Mittheilungen, 
Jg. 1877, 1878 und 1879. — Von der bair. Aka-
denüe der Wissenschaften in München: Sitzungs-
berichte der hist.-phil. Classe 1878, Bd. II, Heft 3 
und 1879, Heft 1, sowie der mathem.-physik. Classe 
1879 Heft 1. — Von dem kgl. statistisch-topogra­
phischen Bureau in Stuttgart: Württembergische 
Jahrbücher, Jg. 1879 Bd. I, 1 und Bd. II, 1. 
Stuttgart 1879. — Von dem Verein von Alter-
thumsfreunden in Bonn: Jahrbücher, Heft 54 und 
55 mit Taftln und Holzschnitten. Bonn 1878 und 
1879. — Von dem elsässischen Alterthumsverein in 
Straßburg: Sitzungsberichte Nr. 5—7. — Von 
der Akademie in Krakau: Bocznik zarzädu, Jg. 
1878. Krakau 1879. Rozprawy i sprawozdania, 
— 154 — 
Tom. X. Krakau 1879. Katalog rekopisow bi-
bliotheki uniwersytetu Jagellonskiego, Th. 4. Krakau 
1879. Sprawozdania do badania historyi sztuki w 
Polsce. — Von der Maatschappij der nederlandsche 
Letterkunde in Leiden: Handlingen, Jg. 1878 nebst 
Levensberichten und vigetigste Verslag. Leiden 1878. 
Von Herrn Professor G. R e tz i u s in Stock­
holm: dessen „Finska kranier" Prachtausgabe mit 
zahlreichen Holzschnitten. Stockholm 1878. — Von 
Herrn Prof. vr. W. T h o m s e n in Kopenhagen: 
dessen „Der Ursprung des Russischen Staates" 
(deutsch von L. Bornemann) Gotha 1879. — Von 
Baron B. von Koehne: drei von ihm verfaßte 
kleinere numismatische Abhandlungen. — Von Herrn 
C. R. Jakobson: Offene Antwort des Heraus-
gebers der „Sakala" auf das zweite Anklageschreiben 
des Pastor I. Hurt. Fellin 1879. — Von Herrn 
Freiherrn N. von B o g u s ch e w s k i: ca. 60 
überaus werthvolle Broschüren und Werke in deutscher, 
russischer, lettischer und franzosischer Sprache, von 
denen sich mehre aufLivland und das Pleskausche Gou-
vernement beziehen; ferner auch mehre kartographische 
Werke. — Von Herrn Buchdruckereibesitzer H. Laak-mann: 15 in seinem Verlage erschienene neue 
Druckschriften in deutscher und estnischer Sprache. — 
Von Herrn Lector Dr. M. Weske : dessen „Eesti 
keele healte opetus" und „Eesti rahwalaulud" Dorpat 
1879. — Von Herrn Schulinspector C. Rußwurm: 
dessen „Nachrichten über die Schwarzenhäupter" und 
„Warhafftiger Bericht des Reuelfchen Kriegs-Belege-
rung — — anno 1577" Reval 1877. — Von 
dem Directorium der Universität zu Dorpat: 29 
— 155 — 
neuerdings erschienene Magister- und Doctor-Disser-
tationen, Fest- und Universttäts-Schriften. 
Für das Museum waren eingegangen' 
Von Herrn Winkler-Karkus durch Herrn 
Iung-Abia die in der Sitzung vom 2. Mai bereits vors 
gelegten, beim Küti-Gefinde unter Schloß Karkus ge-
fundenen Alterthümer; 
c. von Herrn E. v. Oettingen-Jensel: 
ein eisernes Beil, ähnlich Fig. c., an der 
Stirnseite 215 mm. lang, gefunden auf 
dem unter dem Gute Owerlak (bei der Lan­
gen Brücke) befindlichen Grundstücke Pabo 
von dessen Besitzer Jos. Habicht mit Resten 
eines Säckchens und gegen 100 Stück sehr 
schlecht erhaltener Schillinge aus Reval, Riga 
und Kurland aus den siebziger Jahren des 
XVI. Jahrhunderts; 
von Herrn N. Freiherr v. Boguschews ky: 
russische Lithographien, namentlich : Ansicht der Mete-
towschen Pfarrkirche im Pleskauscheu Kreise, das 
zerstörte Schloß Neuhausen im Jahre 1661 nach 
Meyerberg's Reisen, hölzerne Kirchenbauten, Fresken 
der Sophia-Kathedrale in Kiew, Reliefdarstellungen 
der Dimitri-Kathedrale in Wladimir, aus Evange-
lien des XIV. Jahrh., von einem Heiligenbilde des 
XVI. Jahrh. in Nowgorod, aus der Sammlung 
Swätoslaw's (XL Jahr.), aus der Handschrift Hip-
polyts (XII. Jahrh.), von Bildern des heil. Georg 
aus dem XIV. Jahrh., aus dem Leben der Heiligen 
Boris und Gleb (XIV. Jahrh.), aus der Kaiserli­
chen Chronik; ferner an Charten: eine kleine ältere 
— 156 — 
Postckarte von Deutschland, Wyld's pistoral map of 
the Island of Cyprus, London, Moscovia Sigismund! 
liberi baronis in Herberstein, Neiperg et Guten-
dag, Anno M. D. XLIX. (alter Kupferstich); ein 
in Leder gebundenes Stammbuch mit zum Theilsehr 
zierlich ausgeführten, in deutscher, lateinischer, fran--
zösischer, griechischer und hebräischer Sprache ab-
gefaßten Inschriften. Das Stammbuch gehörte einem 
Magister der Theologie Rasche, welcher 
theils in Frankfurt a. Main, theils in Jena lebte. 
Es ist nicht mehr vollständig erhalten (vielleicht die 
Hälfte der Blätter ist herausgerissen) und stammt aus 
der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts. Unter 
den Personen, welche ihre Namen und Gedenksprüche 
eingezeichnet haben, sind 3 Balten zu benennen: 
Ewald von Klopmann Cur. Jena d. 7. Dec. 1753 
A. Bärnhoff Liv. Jena 18. März 1854 u. C. 
R. von Baer Liv. Jena, 23. Juni 1753. 
von dessen Schwester: Leinenzeug mit bun­
ter Ausnaht, namentlich Thee- und Brautser-vietten, Handsäume und besonders zahlreich 
H andtücher, aus dem Gouvernement Pleskau 
und zwar aus dem Cholmowskischen, Porchowschen, 
Ostrowschen und vornemlich aus dem Pleskauschen 
Kreise, wo unter andern 5 Dörfer, Sakamenje, Kor-
nischewo, Taletz, Selatino und Kudrowa im Meie-
towschen Kirchspiel durch interessante Proben ver-
treten sind; 
von Frau Syndicus Zimmerberg mehre Por-
traits, darunter das Bildniß Peters des Großen (aus 
dem Werke: Bildnisse der berühmtesten Menschen 
aller Völker und Zeiten. Zwickau und Leipzig 1822) ; 
PH. Jak. Spener, auf Stein gez. von Schmidt in 
Dorpat, lith. v. Schlüter; Dr. Joh. Ad. Lehmann, 
beliebter praktischer Arzt in Dorpat im ersten Drit-
tel dieses Jahrhunderts) n. d. Nat. und auf Stein 
gez. v. I. Klünder; 
von Herrn R ob. B a e r t e l s ein Rigascher 
Schilling V. 1541, beim Ausgraben zum neuen Bier-
keller an der Botanischen Straße in Dorpat ge-
funden; 
von Herrn H. v. Ulrichsen die Bonzemedaille 
auf die Befreiung der Bulgaren, 19. Febr. 1878. 
von Herrn Stadttheilsauffeher Kallmann eine 
kleine, ovale, silberne Marienmedaille, 1830; 
von Herrn Baron Nie. v. Vietinghos-
Kroppenhos (durch Vermittelung der Herren 
Dr. Gieß und Mag. E. Johanson) drei in der Nähe 
von Florenz im Juni ix I. in einem mit ähnlichen 
Münzen angefüllten Topf gefundene römische Silber-
münzen: 1) Kopf mit Flügelhelm nach rechts, unter 
dem Kinn X (Denar). B. Wölfin vor einem Baum, 
zwei Kinder säugend, links eüt Hüte sich auf seinen 
Stab stützend; 2) A. BOMEVENT — I^B., jugend­
licher Kopf mit Stirnbinde n. r. B. PVTEAL SCBI-
BON Brunnenbecken mit Lorbeerkranz und 2'Leyern 
verziert, auf den Stufen ein Hammer; 3) A. GAL-
LIENVS AVG. Bärtiger Kopf mit Strahlenkrone. 
B. undeutlich PR. AVG. Weibliche Figur mit 
heruntergehaltenem Stab (?) in der Rechten, Füll-
Horn (?) in der Linken. 
von Herrn C. v. R o t h - L a n g e n s e e % 
Oer 1671, gefunden mit Menschenknochen auf Lan-
gensee (ehemals Groß-Johannishof, Kirchfp. Kannapä) 
— 158 — 
xm den nordöstlichen Marken der Hofsfelder (beim 
früheren Gesinde Polakfe, gegenwärtig Hofsansied-
lung Ratta) in einer alten Begräbnißstätte, wo auch 
ein Paar Bronzen und ein Messingring, so wie ein 
kleines Steinkreuz mit sehr kurzen Armen gefunden 
wurde. Nach der Sage soll hier eine Kirche gestan-
den haben, welche versunken sei, Spuren sind indeß 
nicht zu bemerken. Schon vor 2 Jahren wurde ein 
vollständiges Scelett aufgegraben (wobei sich die 
Sargform, aber ohne Deckel, erkennen ließ), jedoch 
wieder zugeschüttet; 
von Herrn Dr. A. Wikszemski eine Sil-
bermünze aus Tiflis; 
von Herrn Prof. G r e v i n g k Oer 1634, 
ein lithauischer halber Groschen v. 1560; 
Angekaust: Ein Revalsches Zweirundstück 
v. 1664; 
desgl e i chenjfür das Centralmuseum 44 alte, meist 
gut erhaltene griechische Silbermünzen von verschiedener 
Größe, welche von Herrn Prof. Dr. Löfchke bestimmt 
wurden: aus Kauloma 1, Kroton 1, Hyele (Velia) 
4, Terina (Bruttium) 4, Tarent 7, Neapolis 2, Sy-
baris 1, H eracleia 7, Thurici 5, Poseidonia 1, Me-
tapont 2, (davon eine kleine nur einseitig), Agri-
gent 1, Panormos 2, Athen 1, Korinth 1, Syrakus 
2 (mit Athene und Pegasus, den korinthischen Münz-
typen, mit denen Syracus nur unter Timoleon, um 
350, geprägt hat), unbekannt 1 (mit dem Vorder­
teil eines Löwen und quadratum incusum, abgebil­
det bei Mionet pl. XXXVII,6), und endlich eine, 
stark abgegriffen, vielleicht von König Pyrrhos, welche 
.zu den von ihm während seines Aufenthalts in Si­
— 159 — 
eilten, 287—74, geprägten gehören könnte (A. Frauen­
kopf n. r.; B. Lanzenschwingende Athene, nur noch 
BAUAEQ2 zu erkennen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, er-
öffnete die Sitzung mit dem Hinweis auf den schweren 
Verlust, den die Gesellschaft durch den Tod des 
Herrn Grafen Carl Sievers ge-
troffen, der denselben am 19. Juli auf seiner Villa 
bei Wenden unmittelbar nach einer mehrwöchentlichen 
Forschungsreise durch Livlaud ereilt. Herr Graf 
Carl Sievers gehörte der gelehrten estnischen Gesell-
schaft eine lange Reihe von Jahren als Ehrenmit-
glied an und hat dieselbe während dieser Zeit sich 
zu lebhaftestem Danke verpflichtet. Er stand in 
erster Reihe der Alterthumsforscher unseres Landes 
und hat als solcher mit Aufwendung nicht unbe-
trächtlicher eigner Mittel eine große Fülle werthvollster 
Alterthümer ans Licht geholt. Diesen ganzen Schatz 
aber hat er unseren Sammlungen zugesichert und zu 
sehr großem Theil auch bereits zu seinen Lebzeiten 
einverleibt. Da der nun Verblichene zu seinen 
wissenschaftlichen Ausarbeitungen einen Theil der 
geschenkten Alterthümer zeitweilig wieder zurückge-
nommen, stellte der Präsident den Antrag, den Herrn 
Secretär Professor Stiebet zu ersuchen, nach Wen-
den zu reisen, um bei der Ordnung des Nachlasses 
des Herrn Grafen Sievers bas Interesse ber ge­
lehrten estnischen Gesellschaft zu vertreten. 
Der Präsibent überreichte sobann ein von Herrn 
Ebnarb von Dettingen aus Jenfei dar­
gebrachtes Geschenk von Alterthümern und insbeson-
— 160 — 
t>ere alter Münzen, weiter eine Anzahl älterer Drucke 
schriften und ferner eine für das Centralmuseum 
käuflich erworbene werthvolle Sammlung 
(über vierzig Stück) altgriechischer Mün-zen, in Bezug auf die leider nur das Bedauern 
auszusprechen war, daß ihr Fundort nicht mehr hatte 
festgestellt werden können. Ihr Verkäufer hatte 
nichts genauer anzugeben gewußt, als daß er sie 
von einem Bauern in Reval gekauft. 
In Bezug auf die Verhandlungen 
inachte der Präsident die höchst erfreuliche Mit-
theiluug, daß durch die große Munificenz 
unseres Ehrenmitgliedes, des Herrn Frei-Herrn von B o g n s ch e w s k i, der das leb-
hafteste Interesse an den Bestrebungen der gelehrten 
estnischen Gesellschaft nehme, die Möglichkeit gegeben 
sei, unmittelbar nach dem Abschluß der eben noch 
im Druck befindlichen Arbeit des Herrn Professor 
Hausmann, deren Druckvollendung in wenigen 
Wochen in Aussicht steht, die werthvolle Abhandlung 
des Herrn Oberlehrers Holzmayer in Arensburg 
„Gräberfunde auf den Inseln Oesel und Mohn" dem 
Druck zu übergeben. 
Darnach theitte der Präsident noch ein Schreiben 
des Herrn Fabrikbesitzers Amelung 
vom ersten August an ihn mit, in dem derselbe be-
richtet, daß er vor Kurzem eine Arbeit mit dem 
Titel „Aus dem inneren Leben der 
Esten" beendet habe. Dieselbe bezwecke im We-
sentlichen eine Analyse des estnischen Volksgeistes in 
intellektueller, ästhetischer und moralischer Beziehung auf 
Grund der Sprichwörter und volksthümlichen Reden. 
— 161 — 
In wissenschaftlicher Beziehung habe sich der Ver-
fasser bei dieser Arbeit wesentlich auf 'Wiedemann 
gestützt, doch sei völlig sein eigenes Zuthun, daß er 
die günstige Gelegenheit jahrelangen intimen Ver-
kehres mit dem Volke dazu benutzt, die. Erklärung 
und Deutung der Sprichwörter, deren Sinn mei-
stens sehr schwankend und nicht leicht zu erfassen sei, 
vom Volke selbst zu hole», und wünsche und hoffe 
er dadurch einen Beitrag zur estnischen Volkskunde 
Zu liefern. Da Herr Ameluug zunächst den Ab-
druck seiner Arbeit im Feuilleton einer inländischen 
Zeitung beschlossen und daneben die Uebersendung 
einer Anzahl von Separatabzügen in Aussicht stellt, 
so konnte die gelehrte estnische Gesellschaft über wei-
tere Publicatiou der Arbeit oder etwa auch nur 
eines Theiles derselben in ihren Verhandlungen vor-
läufig keinen Beschluß fassen. 
Der Secretär Prof. Ludwig S t i e d a berichtete: 
Herr Lehrer I. Jung hatte bei seiner Anwesen-
heit in Dorpat zur Zeit der estnischen Gesangsfeste 
die Bekanntschaft des Grafen Karl Sievers 
gemacht und von ihm die Aufforderung er-
halten, darüber nachzuforschen, ob etwa im W ir t s-
See Pfahlbauten zu finden seien. Herr I. Jung 
hat nun an Ort und Stelle Erkundigungen einge-
zogen und iu Erfahrung gebracht, daß im Wirts-See 
sich mächtige Steinlager befinden. Diese 
Steinlager ragen an einigen Stellen bei niedrigem 
Wasserstande aus dem Wasser hervor; an anderen 
Stellen liegen sie tiefer, so daß man mit einein Boot 
darüber fahren kann. Gewöhnlich befinden sie sich 
- 162 — 
nahe am Ufer, und sind so gerichtet, daß ihre Län-
genausdehnung mit der Länge des See's zusammen-
fällt; am Ufer sind sie mit Schlamm und Schilf be-
deckt. Den Fischern sind die einzelnen Steinlager 
bekannt, weil die „S u d a k u d" („Sander") ge­
nannte Fische mit Vorliebe daselbst laichen. — Herr 
Jung giebt ein Verzeichniß von 19 verschiedenen 
Steinlagern, mit ihren estnischen Benennungen 
und ihrer ungefähren Ausdehnung, wie die Fischer 
es ihm mitgetheilt haben. (Das Verzeichniß kann 
noch nicht wiedergegeben werden, weil zuerst über 
einige der Benennungen nähere Erkundigungen ein-
gezogen werden sollen.) 
Heber die Entstehung oder Bedeutung dieser 
Steinlager konnte Herr Jung nichts ermitteln. 
Herr Prof. G r e w i n g k äußert sich über diese-
Steinlager dahin, daß dieselben nicht künstlich 
aufgeführt, sondern daß sie als M o r ä n e n großer^ 
in der Eiszeit hier existirender Gletscher anzusehen seien. 
Ferner theilt Herr Jung mit, daß im Dorf L e i e 
am Wirts-See vor einigen Jahren zwei mächtige 
Steinsetzungen zerstört worden seien, um die Steine 
zu Zäunen zu verwenden, Gegenstände wären daselbst 
nicht gefunden worden. Eine große Steinsetzung! 
soll sich im Felde des Gesindes U l g e befinden, doch 
hat Herr Jung leider noch keine Gelegenheit gehabt^ 
dieselbe zu besichtigen. 
Ferner hat Herr Jung im Abia-Gebiet 
abermals ein Knoche nlager entdeckt. In einem 
Gesindefelde von Kalbaküla, eine Werst vom 
Platerkruge, direct an der Peruanischen Poststraße, 
fand sich ein eine 6—7 Fuß im Geviert und 1 '/^ 
— 163 — 
Zuß tu die Tiefe messende Lage von verbrannten 
Menschengebetnen: nach daselbst vorhandenen Knochen 
sind etwa 10 Leichen hier verbrannt worden; es 
waren auch Knochen von Kindern darunter. Die 
Schädel waren alle zertrümmert; von Culturgegen-
ständen wurde nur ein Fragment aus Bronceblech, 
welches von einer Brustspange zu stammen schien, 
gefunden. Die eigentliche Feuerstelle, wo Kohlen 
und Asche in großer Menge angehäuft waren,' war 
im Umfange von etwa 3 Fuß mit kleinen Steinen 
tote gepflastert. 
In der Nähe dieser Knochenlager fanden sich 
Hügel-Gräber, in welchen die Leichen uuverbrannt be-
stattet waren. In einer Tiefe von 3 Fuß wurde 
beim Nachgraben ein Skelett, den Kopf nach Süden 
gerichtet, ohne Sarg angetroffen; Cultürgegenstände 
keine. — Auf dem Hügel lag ein Stein, in welchem 
«in Kreuz eingehauen war. 
Weiter erzählte der Secretär einiges von 
einer Reise, welche er im Juni gemacht habe, um 
aus eigener Anschauung die von Herrn Jung be-
schriebenen Steinsetzungen und Knochenlager kennen 
zu lernen. Ein ausführlicher Bericht wird später 
folgen. 
Ferner legte der Secretär den eben erschie-
neuen zweiten Band von Kohn u. Mehlis, 
Materialien zur Vorgeschichte des Menschen im öst-
lichen Europa, vor und theilte mit, daß in Nr. 44 
des laufenden Jahrgangs des Daheim S. 763—764 
ein Aufsatz des stud. Ludwig Birk: „Die est­nische Volkssage vom Wärwolf" ent-
halten sei. 
— 164 — 
Zum Schlüsse sprach der Secretär noch--
Einiges über die durch den Maler Kügelgen ange? 
fertigten Oelgemälde Goethe's: 
In einer Sitzung v. I. 1877 berichtete ich über 
ein im Besitz der hiesigen Universität befindliches Oel-
gemälde Goethes und übergab in folgender Sitzung 
einen vom hiesigen Photograph Schulz angefertigten 
photographischen Abdruck (cf. Sitzungsbericht 1871 
S. 47 u. S. 128). Ich wies damals nach, daß 
das der Dorpater Universität gehörige Goethe-Bild 
von Kügelgen im Winter 1808/1809 gemalt worden 
sei. Ich erwähnte aber damals, daß Goethe noch-
einmal im Jahre 1810 von Kügelgen portraitirt wor-
den sei. Dies Bild, welches Kügelgen damals auf 
Wunsch Goethe's für dessen Freund Schlosser malte 
— ist heute im Besitz des Herrn Baron v. Bernus 
in Heidelberg. Von diesem Bilde habe, so meldet 
der Biograph Kügelgen's, Hasse, Kügelgen 
eine Copie gemalt, welche bei ihm verblieben sei. 
Wohin btefe Copie nach dem Tode Kügelgens gekom­
men, sei unbekannt. 
In der Nr. 149 der N. Dörpt. Ztg. machte Herr 
Dr. I. C. v. Seidlitz Meldung von einem Original-
Bilde Goethe's von der Hand Kügelgen's. Das 
betreffende Bild sei nach dem Tode Kügelgen's durch 
Dr. Rauch in Petersburg angekauft worden und sei 
jetzt im Besitz der Frau Marie v. Dehn auf 
Kiekel (Estland). — Da das fragliche Bild, um 
photographirt zu werden, hierher nach Dorpat gesandt 
war — es stand eine Zeit laug im Atelier des Herrn 
Krüger — so hatte ich Gelegenheit, dasselbe,-
einerseits mit dem Universitäts-Bilde, andrerseits mit 
— 165 — 
einer Photographie des Schlosser'schen Bildes zu 
vergleichen. Ueberdies hatte Herr Schulz soowhl 
von dem Universitäts-Bilde als von dem Ranch'schen 
Bilde ganz ausgezeichnete photographische Abdrücke 
gemacht, welche ebenfalls einen Vergleich der Bilder 
unter einander, sowie mit dem Schlofser'schen Bilde er-
möglichten. Bei diesen» Vergleich der drei Bilder 
stellte sich heraus, daß das Rauch'sche Bild in allen 
Einzelheiten dem Schlosser'schen Bilde glich: es unter­
liegt demnach keinem Zweifel, daß das Rauch'sche 
Bild die damals von Kügelgen für sich angefertigte 
Copie des Schlosser^schen Bildes ist. — Herr Dr. 
Seidlitz ist entgegengesetzter Ansicht: seiner Meinung 
ist das Rauch'sche Bild das im Winter 1808/1809 
gemalte Originalportrait und das Universitäts-Bild 
die Copie des spätern Schlosser'schen Bildes. Wer 
sich für die Einzelheiten der von Herrn Dr. Seidlitz 
angeführten Argumente und meine Einwände dagegen 
interessirt, den weise ich auf NNr. 149. 151. 155. 
177.181. der N. Dörpt. Zeitung; ein näheres Eingehen 
erscheint mir hier nicht nöthig. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden ge-wählt die Herren 
Cand. ehem. Wladislaw Rupniewsky, 
Carl von Roth - Langensee, 
Stud. hist. Friedrich Keußler. 
464i Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) October 1879. 
Zuschriften hatten geschickt: die hist. stat. 
Sectio» der K. K. Mährisch-Schlesischen Gesellschaft 
für Ackerbau, Natur- und Landeskunde in Brünn 
und die Herren Pastor K ö r b e r in Arensburg, 
Nikolai Freiherr v. Boguschews ky in Pleskau. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Alls dem In lande: Sitzungsberichte der Kur-
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst a. d. 
Jahre 1878. Mitau 1879 (Zwei Exemplare). — 
Von der Kais, freien ökonomischen Societät in St. 
Petersburg: TpyaM, Ig. 1879, Bd. II, Heft 4. 
St. Petersburg 1879. — Von der Kais, neurussischen 
Universität in Odessa: SairacKH, Bd. XXVIII, 
Odessa 1879. 
Aus dem Auslände: Von dem Bergischen 
Geschichtsverein in Bonn : Zeitschrist, Bd. XVI., Ig. 
1878. Bonn 1878. — von der bair. Akademie der 
Wissenschaften zu München: Sitzungsberichte, Jg. 
1879, Heft der histor. philosophischen und der mathem.-
physikalischen Classe. München 1878. — Von dem 
Elsasser Alterthumsverein in Straßburg: Sitzungs-
berichte Nr. 8. — Von der geographischen Gesell-
schaft in Wien: Mittheilungen, Jg. 1878. Bd. XXI. 
Wien 1878. — Von der mährisch-schlesischen Ge­
— 167 — 
sellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Na-
tur- und Landeskunde in Brünn: P. von Chlumecky, 
Carl von Zierotin und seine Zeit 1564—1615 Bd. IL 
Brünn 1879. — Von der Akademie in Krakau: 
Zbior wiadomosci do antropologii krajowäj. Tom HL 
Krakau 1879, und Literarische Mittheilungen, Jg. 1879, 
1. Vierteljahrs-Heft. — Von der allgemeinen ge-
schichtforschenden Gesellschaft der Schweiz: Jahrbuch 
für Schweizerische Geschichte. Zürich 1879. — Von der 
kgl. historischen Gesellschaft in London: Verhandlungen, 
Vol. VII. London 1878. — Von dem histor. Verein 
für Steiermark in Graz: Mittheilungen, Heft XXVII, 
Graz 1879, und Beiträge zur Kunde steiermärkischer 
Geschichtsquellen. Jg. 16, Graz 1879. — Von dem 
Direktorium der Gewerbeschule zu Bistritz in Sie-
benbürgen: 4. und 5. Jahresbericht. Bistritz 1878 
u. 1879. — Von der südafricanischen ethnologischen 
Gesellschaft in Capetown: Folk-Love Journal, Vol. I, 
Heft 1—3, Capetown 1879. 
Von Herrn Professor L. S t i e d a: mehre Ka-
lenber, Gymnasialberichte und andere neuere inländische 
Schriften in deutscher und russischer Sprache. — 
Von Herrn Grafen E. K. Hutt e n -Cz a p s k i: 
dessen BezHEOKHaatecKia n ijapcaia 
fleBBrn RpeBHefl Pycn. St. Petersburg 1875 — 
Von Herrn Pastor emer. Körber aus Arensburg 
dessen Sarema kuldnok, Arensburg 1879. — Von 
Herrn Professor Dr. C. Lohmeyer in Königsberg: 
dessen Geschichte von Ost- und Westpreußen, l Ab­
theilung. Gotha 1880. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Stadtförster L e w e r e n z ein messinger 
— 168 — 
Fingerring mit einer Fassung zu einem Stein, 
(der aber nicht mehr vorhanden) und eine kleine durch-
bohrte Silbermünze, ein Groschen mit dem Wappen 
des Fürstenthums Anhalt und der Umschist: CH. 
AU. LU. 10. CA, während auf dem Rs. ein Reichs-
apfel mit der Zahl 24 und die Umschrift PR. AN. 
COASPE I zu erkennen ist. Beide Gegenstände sind 
auf einer von den Esten Lukalinn genannten 
Stätte, welche zum Gute Lustiser gehört und 2 Werst 
südlich von dem an der Straße von Dorpat nach 
Qberpahlen gelegenen Dorfe Neanurm sich befindet, 
gefunden worden. Auf der Charte VII des Graf 
Mellinschen Atlas ist diese Stelle als altes Kloster 
bezeichnet, gegenwärtig befindet fich daselbst das Weske-
otsa-Gesinde. Da die Münze zu Ende des XVI. 
Jahrhunderts geprägt ist, so kann sie mit einem mög-
licherweise in alten Zeiten hier bestandenen Kloster, 
das sich aber keinen Namen in der Geschichte ge-
macht zu haben scheint und wahrscheinlich schon früher 
zerstört oder verlassen worden ist, kaum in einem 
Zusammenhange stehen. 
von einem Ungenannten ein sogenannter Stamm-
köpf, d. i. ein Pfeifenknopf eines Dorpater Studen-
ten aus Birkenmasern mit Silberbeschlag, in welchen 
die Namen der Freunde des Besitzers eingeschnitten sind; 
von Herrn Pastor emer. C. Körber 103 
Blätter Stahlstiche und Lithographien, Ansichten aus 
verschiedenen Ländern darstellend, darunter aus Schwe-
den z. B. Ansichten von Stockholm aus verschiedenen 
Jahren, von Calmar, Lund u. dgl. 
Für das Centralmuseum vaterl. Alterthümer der 
Universität war angekauft ein Fragment einer großen 
- 169 — 
zinnernen Kanne mit darin aufbewahrten Schmuck-
fachen, gefunden in dem Hügel Ammeti-mägi auf 
dem Felde des Gesindes Ülpre, etwa eine Werst 
südlich von dem Schloß-Ringenschen Kruge ge-
legen. Von der Kanne ist nur der untere Theil 
mit Ansatz zum Henkel und etwas gewölbtem Boden 
von 140 mm. Durchmesser, erhalten. Die Schmuck­
sachen sind: a) zahlreiche Perlen, darunter 42 
aus Bernstein in verschiedenster Gestalt und Größe, 
namentlich mehre kugelförmig von 29 u. 33 mm. 
Durchm. welche aber mit einem oder mehren ver-
tieften Reifen versehen sind, zur Ausnahme von me-
tallenen (Zinn- oder Blei-) Ringen, von denen sich 
Fragmente vorfinden. Nebst Perlen aus Chalcedon 
und aus Glas, welche letztere zahlreich, von verschie-
dener Gestalt und Farbe vorhanden sind, finden sich 
auch 8 Stück aus thonartiger Masse, theils roth, 
theils bräunlich-grau, eine mosaikartig wie Tas. III, 
47 im vaterl. Mus., 6 aus Silber, ähnl. daselbst 
Taf. IV. 2. u. 3 (auch wohl Krellen genannt) und 
eine aus versilbertem Kupferdraht durchbrochen gear-
bettet wie Fig. f.; b) Münzen, und zwar einhei-
mische Schillinge u. lithauische halbe Groschen des 
.XVI. Jahrhunderts, bis anf einen Schilling aus 
Groeningen wie es scheint von 1537. Der größte 
Theil der Münzen ist aber durchbohrt und zum 
Schmuck geordnet, doch in 2 verschiedenen Arten, 
nämlich an einer Kette aus kleinen Spiralringen, 
an welchen die Münzen meist zu drei aneinander 
hängen, und an einem gürtet- oder bandartig zu­
sammengenähten Leinwandstreifen, lang 115, breit 
33 mm., an welchem ebenfalls kleine Spiralringe 
— 170 — 
befestigt sind, welche die Münzen halten; zwischen 
diesen Spiralringen sind noch einige ganz kleine 
gelbe Perlen angebracht. Die jüngste Münze ist ein 
rigascher Solidus von 1591; c) Anhängsel, 
namentlich eine runde Schmuckplatte aus schlechtem 
Silber, deren Durchmesser 40 mm. beträgt, 2 sehr 
roh gearbeitete mit einem Rande umgebene Kreuz-
chen (vergl. Vaterl. Mus. Taf. IY. 15), auf denen 
die Figur des Gekreuzigten angedeutet ist, aus Blei, 
so wie ein defectes Schaustück aus demselben Metall 
mit der Darstellung der Kreuzigung Christi auf der 
einen Seite, während die andere sich auf den Bru-
dermord Kains zu beziehen scheint, beide Darstellun-
gen von einer unverständlichen Umschrift umgeben 
ä) 4 große Schnallen aus schlechtem Silbern-
ringförmig mit aufgerollten Enden, 72 bis 104 mm. 
im Durchmesser haltend. 
Ferner war für das Centralmuseum angekauft 
eine wahrscheinlich hier im Lande gefundene Gold-
münze Fig. g., ein rheinischer Gulden des seiner 
Zeit so einflußreichen Churfürsten Johann II. von 
Mainz, eines Nassqu'schen Grafen, welcher 1419 starbt 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reich t e  d i e  e r s t e  A b t h e i l u n g  e i n e s  W e r k e s  d e s  P r o -
fessors Lohmeyer in Königsberg über Ge* 
— 171 — 
schichte von Oft-und Westpreußen, daK 
vom Verfasser übersandt war, und legte sodann eitt 
Schreiben der Frau Gräfin Sievers-aus Wenden vor, das die Mittheilung enthält, daß, 
die dem vaterländischen Museum bestimmten Alter-t h ü m e r ihres verstorbenen Mannes nebst den 
schriftlichen Notizen, die derselbe hinterlassen, einge-
packt und zur Abholung bereit seien. Frau Gräfin 
Sievers knüpft in ihrem Schreiben noch die Bedin-
gung an, die Sammlungen nicht zu trennen und sie 
unter dem Namen „DieGraf Sievers's chen 
Funde" selbständig im Museum bestehen zu lassen, 
was die Gesellschaft zum Gedächtniß für den Herrn 
Grafen Sievers als ihr hochverdientes Ehrenmit-
glied bereitwilligst zugesteht. 
Weiter theilte der Präsident noch ein Schreiben 
des Herrn Lehrers I. Jung aus Abia mit, wor-
in derselbe die Absicht ausspricht, über heimische 
nordische Alterthümer etwas im Est-^ 
Nischen zu veröffentlichen, wobei er auch über Runen-
kalender handeln werde. Weiter theilt Herr Jung, 
noch mit, daß der verstorbene Herr GrafSievers 
zur Zeit des estnischen Gesangsfestes ihn zu sich ge-
beten und dabei ihm ausführlich seine letzten Pläne 
betreffs der Ausgrabungen, die er noch habe vornehmen 
und ausführen wollen, dargelegt und ihm alle seine 
Arbeiten gezeigt habe. Auch habe er ihn aufgefordert, 
ihn für einige Wochen bis nach Wenden hinunter 
zu begleiten, er aber dieser Aufforderung leider nicht 
Folge leisten können. Zum Schluß erklärt sich Herr 
Jung bereit, der Gesellschaft noch einige genauere 
Mtttheilungen zu machen, falls sie erwünscht fem 
- 172 — 
sollten. Die Gesellschaft spricht sich dahin aus, daß 
sie solche Mittheilungen sehr gern entgegennehmen 
werde. 
Der Secretär Prof. L. S t i e d a berichtete, daß 
die beabsichtigte Reise nach Wenden überflüssig ge-
worden sei, weil die für das Dorpater Museum be-
stimmten Sachen bereits von der Frau Gräfin Sievers 
selbst ausgewählt und eingepackt seien, um demnächst 
hieher expedirt zu werden. 
Ferner machte der Secretär folgende Mit-
t Heilungen: 
Pastor em. M. Körber in Arensburg 
arbeitet schon längere Zeit an einem Werke über 
Oesel „Wanderung durch Oesel's Vergangenheit und 
Gegenwart"; es ist Aussicht vorhanden, daß der erste 
Theil dieses Werkes im Verlauf des nächsten Jahres 
beendigt wird. 
Professor A h l q u i st in Helstngfors, welcher vor 
einiger Zeit eine Reise zu den Ostjäken und Wogu-
len gemacht hat, bereitet gegenwärtig eine nord-ost-
jäkische Grammatik und ein Wörterbuch zum Druck 
vor. Ferner ist er mit der Abfassung einer Ethno­
graphie der Nord-Ostjäken beschäftigt: 11 lithogra-
phirte Tafeln (Portraits, Melodien, Stammesabzei-
chen u. f. w.) und 28 Holzschnitte sind bereits fertig. 
— Ueber seine Reife sind bisher nur eine Anzahl 
Briefe in der in schwedischer Sprache erscheinenden 
Zeitung „Helsingfors Dagblad" veröffentlicht. 
Der Secretär macht ferner (nach dem 
„rofloc-B" 1879, Nr. 257) die nachfolgende Mit­
theilung über einen Fund aus derStein-zeit: 
— 173 — 
Als im verflossenen Jahre am Ufer des Ladoga-
Sees neue Kanäle gegraben wurden, fand man in 
t>er Gegend des Ufers zwischen den Flüssen Wolchow 
imd Swir den Schädel eines Menschen und dabei 
einige Werkzeuge aus Stein und Knochen. In 
Folge einer zufälligen Begegnung mit dem die Kanal-
arbeiten leitenden Oberingenieur erfuhr Prof. Jno-
stranzew von jenem Funde. Dies war die Veran-
lassung, daß Prof. Jnostranzew seit Beginn des Früh-
lings so oft als möglich sich in die Gegend, wo ge-
arbeitet wurde, hinbegab, um sowohl die gefundenen 
Gegenstände zu sammeln, als um auch den Charak-
4er der Schichten, in welchen jene Gegenstände lagen, 
näher zu bestimmen. — Schädel und Knochen von 
Menschen und von Thieren, Pflanzenreste, Cultur-
gegenstände aus Knochen und Stein wurden fleißig 
gesammelt. 
Alles, was bisher gefunden wurde, lag in einer 
Tiefe von 1,7—3 Safhen unter dem Wasserspiegel 
bes Ladoga-Sees und zwar entweder in zwei hier 
befindlichen Torfschichten oder in einer die beiden 
Torfschichten von einander scheidenden Sandschicht. 
Durch den Torf waren die darin liegenden Gegen-
stände gut erhalten. 
Es sind herausbefördert worden: acht ganze 
Schädel, darunter einer mit Unterkiefer und mit 
vollständiger Zahnreihe, und ein anderer mit erhal-
tenem Oberkiefer und Nasenmuschel. Außerdem 
find von 6 anderen Individuen Stücke von Schädeln 
und von den Kiefern entdeckt worden. Die gefunde­
nen Knochen find sehr eigenartig: besonders fallen 
die stark abgeschliffenen Zähne auf, welche offenbar 
- 174 — 
auf den Gebrauch einer sehr harten Kost in jener 
Zeit hinweisen. Außerdem zeigen auch hie gesunde-
nen Skelettknochen die Kennzeichen eines sehr stark 
entwickelten Muskelsystems. 
Zugleich mit den Menschenknochen sind Waffen 
und Werkzeuge aus Stein und Knochen gefunden 
worden. Die Werkzeuge sind vortrefflich gearbeitet, 
namentlich gut polirt; einige der Steinwerkzeuge sind 
von sehr bedeutendem Umfange, andere sind klein. 
Gegen 60 Stück aus Knochen angefertigte sind vor-
Händen: Messer, Lanzenspitzen, Nadeln und andere 
Präparate. Bemerkenswerth ist, daß sowohl an 
einigen der Gegenstände aus Knochen, als auch aus 
Elenngeweih, die Art und Weise der Bearbeitung er-
schloffen werden kann. — Der Mensch der Steinzeit, 
welcher an den Ufern des Ladoga-Sees hauste, stellte 
seine Gerätschaften mit Hilfe eines geschärften Stein-
Werkzeuges aus Knochen und Horn sehr ökonomisch 
dar; er spaltete einen Knochen oder ein Horn der 
Länge nach so, daß mit einem Mal gleich das Ma-
terial zu zwei Geräthen vorbereitet war. 
Neben den Menschen und dessen Producten wur-
den verschiedene Thierknochen gefunden: vor Allem 
in übergroßer Menge die Knochen des Elnenthiers» 
Dann hat man gefunden Hörner und Knochen vom 
ausgestorbenen Bos primigenius, von Wildschwein, 
Rennthier, Biber, Bär, Wolf, Zobel, Fuchs, See-
Hund, Fischotter; ferner die Reste von Vögeln und 
Fischen. Von Hausthieren wurde bisher nur der 
Hund angetroffen. 
An Pflanzenresten hat man außer dem Torf ent--
— 175 — 
deckt: Eiche, Birke, Kiefer und Tanne, am hanfig-
fien Eichenreste von colossalen Dimensionen. 
Die Kanalarbeiten werden fortgesetzt und es wer-
t>en wohl noch mehr Materialien gesammelt werden, 
txt die bei den Bauten beschäftigten Ingenieure Ei-
drigewitsch, Benard, Walz, Stembitzky, Gejewsky 
und Herzenstein sich für die merkwürdigen Funde 
interesstren und dem Prof. Jnostranzew in allen 
Stücken behilflich sind. 
Die Bearbeitung des gesammelten Materials 
haben nach Mittheilung des Prof. Jnostranzew über-
nommen: Professor Bogdanow in Moskau — 
die menschlichen Knochen; Professor Keßler in 
Petersburg — die Reste der Fische, Dr. Bog -dan o w in Petersburg — die Reste der Vögel, 
Professor Schmalhausen in Kiew — die Pslan-
zenreste. Professor Jnostranzew selbst hat 
sich das übrige Material vorbehalten und wird eine 
allgemeine Uebersicht über das Ganze liefern. 
Die Arbeiten sollen — wo möglich — zu dem 
im December in Petersburg tagenden VI. Kongreß 
Russischer Naturforscher und Aerzte beendet sein. 
Professor (Irewingk machte folgende kleinere, 
das Inland betreffende archäologischeMit-theilungen. 
In der vorigen Sitzung war die Rede von 
Steinwällen und Steinhaufen des Woerzjärw und 
den damit muthmaßlich zusammenhängenden Pfahl-
oder Wasserbauten prähistorischer Zeit. Jene Stein-
Häufungen sind aber Morainen, deren Entstehen mit 
menschlicher Thätigkeit nichts zu thun hat. Zur Au-
— 176 — 
läge von P f a h l b a u t e n gab es in unfern Breitem 
überhaupt wenig Veranlassung, da hier die Eisdecke 
der Landseen sich lange erhält und aus diesem Grunde 
die bezeichneten Jnselbauten während eines großew 
Theils des Jahres nicht im Schutze offenen Wassers 
stehen. Die Herstellung von Pfahlbauten, welche 
nur znm temporären Aufenthalt oder zur Erleichte-^ 
rung des Fischfanges dienen sollten, ist aber im 
Steinalter, beim Fehlen der Metallwerkzeuge und bei 
der großen Schwierigkeit solcher Herstellung, kaum 
anzunehmen. Nach dem was man von den angeb-
lichen Pfahlbauten in den Rgbz. Marienwerder, 
Bromberg und Posen weiß, gehören dieselben jeden-
falls einer späten Eisenzeit an. Der einzige bisher 
in unfern Provinzen als unzweifelhaft und uralt 
bezeichnete, oder in das heidnische Eisenalter des 
Ostbalticum gestellte Pfahlbau im Arrasch-See bei 
Wenden (Graf C. Sievers und R. Virchow in 
Verhandlg. d. Berliner Ges. f. Anthropologie 1876 
Juli u. Dec., 1877 Oct.) hatte, aus den obener-
wähnten Gründen, wenig für sich. — Wie irrig 
aber in diesem Falle die Bestimmung des Alters und 
Zweckes jenes Jnselbaues gewesen, beweist eine Mit-
theilung des Propst v. Raison (Sitzungsber. d. 
kurländ. Ges. f. Literatur u. Kunst 1878. S. 27) 
die dahin lautet: „daß er als Student (1827—30) 
„den Arrasch-See besucht und dabei von dem dortigen 
„Prediger K. Fr. Kyber erfahren habe, der (angeb-
„liche) Pfahlbau, den man natürlich damals noch 
„nicht so nennen konnte, sei ziemlich modernen Ur« 
„sprungs, und es sei ihm die Art der Herstellung, 
„die vor nicht sehr langer Zeit zum Zwecke 
— 177 — 
„eines Jnselgartens stattgehabt, ausführe 
„lich berichtet worden." 
Bei dieser Gelegenheit glaube ich auch darauf hin­
weisen zu dürfen, daß man unter der „i nl  ä n d i s ch e n 
Fabricationsstätte von Feuer-steingeräthe n", beim Sweineck-Gesinde am 
Burtneck-See (Sievers a. a. O. 1874 Oct. 17, 
1875 Oct. 16) durchaus keine größere Werkstätte 
oder Fabrik zu verstehen hat. Denn es kamen die 
von Bauerjungen, in Folge einer, für jedes Flin-
stück ausgeworfenen Prämie, im Laufe längerer Zeit ge-
sammelten zahlreichen kleinen Feuersteinfragmente und 
7 unversehrten u. 12 zerbrochenen kleinen Pfeil- und 
Lanzenspitzen nebst kleinem nucleus, nicht von einem 
einzigen Platze, sondern aus dem ganzen Gebiete des 
Gesindes und seiner Umgebung. Freilich ist durch 
diese Stücke die Gegenwart von Leuten bewieset*, welche 
den Feuerstein zn schlagen und zu bearbeiten verstan-
den, doch läßt sich andererseits aus dem in dieser 
Gegend seltenen, nur durch kleine Geschiebe vertrete-
nen Vorkommen des Feuersteins, darauf schließen, 
daß an einer solchen Localität gewiß keine besondere 
Werkstätte zu? Bearbeitung des Feuersteins existirte. 
Außerdem darf auch nicht vergessen werden, daß in 
dieser Gegend um die Mitte des XVI. Jahrhunderts 
russische Truppen hausten, die mit Pfeil und Bogen 
ausgerüstet waren und sich der Pfeilspitzen aus Feuer-
stein bedienten. 
Besonderes Interesse haben für die Archäologie 
unserer Provinzen ein Paar jüngst erschienene oft-
preußische Arbeiten. Herr O. Tischler beschrieb 
in seiner III. Abhandlung über ostpreußische Gräber-
— 178 — 
Helder (Schriften d. pH. öcon. Ges. zu Königsberg 
1879), das Gräberfeld von Grunei-L e n, im Kirchspiel Szabienen, Kr. Darkehnen und 
Rgbz. Gumbtnnen. Er vergleicht sein tymbolo-gisches 
Material mit demjenigen unserer älteren Eisenzeit 
und folgt unter Anderem auch meinem Princip: die 
verschiedenen Fibeln nicht nach Fuüdörtern sondern 
nach Eigenschaften zu benennen. Zu den von mir 
als Armbrust-. Hufeisen-, Segel- und Sprössenfibel 
bezeichneten Formen fügt Tischler noch neue hinzu 
und erweitert überhaupt die genauere KenntnG der 
in die ältere baltische Eisenzeit fallenden ostbaltischen 
Grabalterthümer. — Nach ihtn sind ferner der 
Broncecelt und die Feuersteinspitze von Gruneiken zu 
verwerfen und die auf diesen Funden beruhenden 
Schlußfolgerungen aufzugeben. Die wie ich nach-
wies (Sitzungber. d. estn. Ges. 1875. S. 65), 
irriger Weise den Liven zugestellten Gräber von 
Fürstenwalde gehören nach Tischler zwei ganz ver-
schiedenen Perioden an. 
In einer Abhandlung von A. H e n n i g über 
das Gräberfeld von Gerdauen im 
Rgbz. Königsberg (Altpr. Monatsschrift XVI. 
Königsberg 1879. S. 323) wird das betreffende 
Gräberinventar mit demjenigen von Ascheraden und 
Segewold verglichen. H. schließt damit: „daß der 
Todtenacker am Fuße des Schlosses von Gerdauen 
die Ueberreste eines andern Volksstammes deckt, als 
jene beiden Gräberfelder in Livland" Unter den 
Gerdauer Alterthümern findet sich auch eine in 
Bronzeblech gefaßte, mit Münzen d. Z. 1382—1390 
zusammen gefundene Bärenklaue, die mich sehr an ein 
— 179 — 
ähnliches Stück aus dem Gräberberg beim Kewer-
Gesinde (Gut Aulenberg, Kirchsp. Serben, Kreis 
Wenden. Archiv f. Anthrop. X. 307) erinnert. 
Auf Antrag des Ehrenmitgliedes Freiherrn 
Boguschewsky wurde beschlossen, mit der 
South-African Folk-Love-Society in der Capstadt 
in Schriften-Austausch zu treten. 
Ferner wurde auf Antrag des Secretärs 
beschlossen, 1) der Ost-Sibirischen Abtheilmig der 
K. R. Geographischen Gesellschaft in Irkutsk, welche 
durch den großen Brand ihre ganze Bibliothek ver-
loten hat, eine Collection der von der gel. estn. Ge­
sellschaft herausgegebenen Drucksachen zu übersenden, 
2) die in St. Petersburg unter der Redaction 
von A. Hartge erscheinende „PyccKaa ÖBÖJuorpasia* 
für die gelehrte estn. Gesellschaft zu halten, weil diese 
2 mal monatlich erscheinende Bibliographie ein ge­
naues Verzeichniß aller in estnischer Sprache gedruck-
ten Werke regelmäßig bringt. 
Herr Benjamin Kor dt, stud. jur., wurde 
in die Zahl der ordentlichen Mitglieder aufgenommen. 
465. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) November 1879. 
Zuschriften hatten geschickt: die historische 
statistische (Beetton der K. K. mährisch - schleichen 
Gesellschaft für Ackerbau, Natur- und Landeskunde 
tit Brünn, der historische Verein für Steiermark 
in Graz, der historische Verein der fünf Orte in 
Luzern, die K. Gesellschaft der Naturforscher in 
Moskau, ferner Herr Dr. Rauch in Pskow und 
Herr I. Jung in Abia. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Ans dem Jnlande: 
Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Mos-
kau: Bulletin, Jg. 1879, Nr. II. Moskau 1879. 
— Von der Kaukas. Abtheilung der russischen tech-
nischen Gesellschaft in Tiflis: 1) CßopunKi» cB'fe/i.'feHiw 
o KaBKaati , Tom. I—III. Tiflis 1871—1875; 
2) 3anHCKH, Tom. VI—X. Tiflis 1874—1878; 
3) mehre Sitzungs-Protokolle, -Berichte und Sepa-
ratabdrücke aus den Verhandlungen der Gesellschaft. 
Aus dem A u s l a n d e: Von der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte in Stettin: Baltische Studien, 
Bd. XXIX, Heft 1—4. Stettin 1879: — Von dem 
Magdeburger Geschichts- und Alterthums-Verein: 
Geschichtsblätter, Jg. 14, Heft 3. Magdeburg 1879. 
— Von dem historischen Verein zu Bamberg: 41. 
— 181 — 
Bericht über Bestand und Wirksamkeit desselben 
Bamberg 1879. — Von der Akademie der Wissen-
schaften in München: Sitzungsberichte der phil.-hist. 
blasse, 1879, H. 3. — Von der Elsasser Alter-
thumsgesellschaft in Straßburg: Bulletin, Bd. X, 
Heft 2. Straßburg 1879. — Von dem historischen 
Verein der fünf Orte Luzern, Uri, Schwyz, Unter-
ivalden und Zug: Der Geschichtsfreund, Bd. XXXIV. 
'Einsiedeln 1879. — Von der anthropologischen Ge-
sellschaft in Wien: Mittheilungen, Bd. IX, Nr. 4 
bis 6. Wien 1879. — Von der Friesch gerootscbap 
in Leeuwarden: De orije Fries, Bd. XIV, Th II, 
1 und 2. Leeuwarden 1879. — Von der südafrika­
nischen ethnographischen Gesellschaft in Captown 
Folk-love Journal. Vol. I, 4. Captown 1879. 
Von Herrn Iwan W a s s il  j e w in Pleskau: 
Heber 50 Protokolle der Pleskauer Gouvernements-
Lands chafts-Bersammlung und verschiedener Kreis-
Landschafts-Versammlungen. — 13 Bände der von 
dem statistischen Comite des Pleskauer Gouverne-
ments herausgegebenen ÜOMaTHaa KunatKa.-— Gegen 
100 kleinere, auf Pleskau und das Pleskauer Gou-
vernement bezügliche Brochüren, geschichtliche und 
topographische Beiträge, statistische und wirtschaftliche 
Berichte, Kalender?c. — Von Herrn Dr. med. C. 
Rauch in Pleskau: Mehre auf das Pleskauer Gou-
vernement bezügliche Brochüren. — Von Herrn Pastor 
Hurt in Odenpäh: dessen „Jutlus toisel Eesti 
laulo- ja mängupidul, 20. Juunil 1879. Dorpat, 
W.Just 1879. — Von HerrnW. von Gutzeit 
in Riga: dessen, Kaiser Constantins Namen der 
Dnieprfälle. Riga, 1879. — Von Herrn Dr. L. 
- 182 — 
Schröder: W. Schott, älteste Nachrichten von 
Mongolen und Tatareiu Berlin 1846» W. Schott, 
De lingua Tschuvaschorum. Berlin, und I. Rigcr-
now, rpaaaTHKa TaTapcKaro «3ki«a. St. Peters» 
bürg, 1801. 
Der Präsident, Professor Leo M e y e r, ge^ 
backte zunächst des großen Verlustes, den die gelehrte 
estnische Gesellschaft durch den am 4. November in 
St. Petersburg erfolgten Tod ihres langjährigen 
correspoirdireuden Mitgliedes, des Herrn Akademikers 
Anton Schiefner, erlitten. Der Dahinge-
schiedene beherrschte das Gebiet der Sprachwissen-
schaft in einem ganz ungewöhnlichen Umfange, wie 
seine überaus zahlreichen gelehrten Arbeiten, die sich 
aber auch über Mythologisches und verwandte Ge-
biete nach den verschiedensten Richtungen hin aus-
breiten, in glänzendster Weise bezeugen. Vor Allem 
aber hat er seine eindringenden Studien auch dem 
uns näher liegenden Gebiete des Finnischen und Est­
nischen zugewandt, und sind in dieser Beziehung von 
seinen Arbeiten namentlich anzuführen seine „Ueber-
setzung des finnischen Kalevala", seine Abhandlung 
„Ueber Kaleva und Kalevingen", die „Übersetzung 
und Ausgabe von Castros sinnischer Mythologie", 
die Abhandlung „Ueber das Wort Sarnpo im fin-
ntschen Epos", die Abhandlung „Ueber den Mythen-
gehalt der finnischen Märchen"; ferner seine „Lieder 
der Woten, metrisch übertragen" und dann noch feine 
Abhandlungen „Ueber die estnische Sage von Kale-
wipoeg" und „Zur estnischen Mythologie." 
Dann theilte der Präsident mit, daß die von dem 
verstorbenen Ehrenmitglied?, dem Herrn Grafen 
— 183 — 
<5 arlSievers, der estnischen Gesellschaft be-stimmten Alterthümer, nebst einer großen Fülle von 
Handschriftlichen Aufzeichnungen in meinen großen 
Kisten angelangt sind, daß ihre genauere Durchsicht 
und Ordnung aber noch einige Zeit in Anspruch 
nehmen werde. Im Anschluß daran legte der Prä­
sident das von Herrn Lehrer I.Iung  aus 
Abia eingesandte M a n n s c r i p t über „die 
letzten Mittheilungen und Pläne des verstorbenen 
Herrn Grafen Carl Sievers" der Gesellschaft vor, 
aus dem insbesondere das lebhafteste Interesse an 
den Steinsetzungen der baltischen Welt sich kund 
giebt. Die schönsten und reichsten Funde, hat Graf: 
Sievers ausgesprochen, habe er in der Nähe der Düna 
bei Ascheraden, Lennewarden, Kokenhufen und in der 
•Lubanfchen Gegend, wie auch jenseits der Düna ge­
macht, aber die meisten in Gräbern von unverbrann-
ien Leichen. 
Im Anschluß an den vom Präsidenten mitge­
teilten „Aufruf zur Bildung einer Lithauischen 
literarischen Gesellschaft" und zu­
gleich dem „Statut" dieser Gesellschaft entsprechend 
wurde beschlossen, mit ihr in Verbindung zu treten 
und ihr den Schriftenaustaufch anzubieten. 
Weiter theilte der Präsident noch Einiges mit 
aus einem Schreiben des Herrn Akademikers Paul 
H u n f a l v y aus Budapest, der von seinen Stu-
dien auf dem Gebiete der älteren ungarischen Ge-
schichte berichtet und weiter in Bezug auf die An­
nahme eines näheren Zufammenhanges zwischen den 
arischen und sogenannten turanischen Sprachen einige 
Bedenken äußert. 
— 184 — 
Der Präsident legte dann noch die erste Lieferung 
der von F. A m e l n n g herausgegebenen „Bilder 
zur baltischen Kulturgeschichte mit der Bildererklärung, 
und dem Originaltext" vor, die von einer Estnischen 
Bauernhochzeit im Jahre 1643 auf dem Gute Kunda 
in Estland handelt. 
Dann wies der Präsident mit ein paar Worten 
noch auf eine für die Verhandlungen in Aussicht 
stehende werthvolle Abhandlung des Herrn Pastot 
Hurt in Odenpä aus dem Gebiete der e st n i -
schen Syntax hin, die er recht bald vollstän-
dig vorlegen zu können, die Hoffnung aussprach. 
Der Secretär Professor L. S t i e d a theilte mit,, 
daß Herr I. Jung die unter dem Gesinde Kalbukuhn 
gefundenen Knochenreste einer Leichenverbrennungs-
ftätte eingesandt habe; daß aber aus diesen Knochen-
resten, meist Schädelstücken, nichts Besonderes zu er-
kennen sei. Derselbe legte dann einige Alterthümer, 
Perlen, Bronzeringe, Knochensplitter u. s. w. vor, 
welche der Schüler der III. Classe der Volckischen 
Schule, Victor Gernhardt, beim Nachgraben 
in einer Steinsetzung im Gebiet von Neu - Camby-
gefunden hätte. Die Steinsetzung, welche nahe am 
Wege von Dorpat nach Camby liegt, hat eine läng­
lich ovale Form und läßt 8 Quer-Reihen (fg. Ruder­
bänke) erkennen. 
Ferner berichtete der Secretär, daß die hinter-
laffenen Aufzeichnungen und Briefe des verstorbenen 
Ehrenmitgliedes Grafen Sievers ihm übergeben 
feien, daß er aber noch keine Zeit gefunden, die 
Papiere genau durchzusehen und zu ordnen. 
— 185 — 
Dann machte der Secretär folgende Mittheilungen 
aus dem „TO-HOCL" : 
Der „Golos" bringt in Nr. 279 (9/2L Octbr. 
1879) folgende Correspondenz aus Lodjeinoje Polje 
vom 26. September: Der bekannte finnische Forscher 
M. P. E u r o p a e u s nahm ans der Rückkehr 
von Petrosawodsk nach St. Petersburg im Dorfe 
Plrklnizi (Kreis Lodjeinoje Polje, Gonv. Petrosa-
wodsk) am Unken Ufer des Swir an einem Kurgan 
Ausgrabungen vor. Es wurden ein langes zwei-
schneidiges Schwert und verschiedene andere eiserne 
und bronzene Gegenstände gefunden, ebenso vertrock- > 
nete Menschengebeine. 
Europaeus verließ Lodjeinoje Polje, um seine 
achäologischen Forschungen an den Ladoga-Canälensort-
zusetzen. — Nahe am Swir-Canal, etwa 2 Werst 
vielleicht vom Dorfe W o r o n o, w fand er unter 
Anderem einen kupfernen Kessel, etwa einen Arschin 
(70 Ctin.) im Durchmesser, eine Pfanne und andere 
Gerätschaften, wie dieselben bei den Todtenmahlen 
benutzt wurden. Einige dabei gefundene menschliche 
Schädel waren dolichocephal (langköpfig). — Die 
wichtigsten Funde machte Europaeus bei Neu-L a d o g a: am Boden des neuen Sjäs-Eanals stieß 
man auf ein altes Torflager, welches früher das 
Niveau des Wassers überragt hatte. Die Torfschicht 
und die darunter befindliche Lehmschicht waren von 
einer 3 Sashen mächtigen Schicht von Triebsand be-
deckt worden und in Folge dessen 1^ Sashen unter 
den Wasserspiegel des Ladogasees gesunken; dabei war 
der Lehm ausgewichen und zum Tbeil in den Wol-
chow gestreut worden, während die Torfschicht an die 
— 186 — 
Stelle des Lehms getreten war. In der Torfschicht 
nun und zum Theil auf derselben wurden gefunden: 
eine Menge menschlicher Schädel und Knochen, fer-
ner steinerne und knöcherne Werkzeuge (gar kein 
Metall) und schließlich die Knochen verschiedener 
längst hier im Norden ausgestorbener Thiere. Hier-
aus glaubt P. Europaeus schließen zu dürfen, daß 
die Existenz des Menschen an der Mündung des 
Wolchow in die.späteste Periode des Steinalters hin­
eingehört. Zu dieser Zeit existirte noch in jenen 
Gegenden der Zobel, das wilde Rind (von der 
Größe eines Pferdes), der Biber u. A. Prof. 
Jnostranzow, welcher früher hier gewesen war, 
hatte bereits eine reichhaltige Sammlung von Fund-
stücken zusammengebracht; es gelang jedoch auch dem 
Europaens, 87 Stück Knochen und verschiedene andere 
Gegenstände zu erwerben. Die Schädel sind nach 
Europaeus' Ansicht dolichocephal, mit etwas ab­
geplatteter Nase und gehören dem altfinniscken 
Stamme an. 
Ferner meldet der „Golos" in seiner No. 281 
(11./23 October 79) wie folgt: In der Sitzung der 
ethnographischen Section der K. R. Geographischen 
Gesellschaft in Petersburg (9./21. October) wurde 
eine kurze Mittheilung über eine im Sommer von 
Studenten im Interesse des Archäologischen Instituts 
in die Kreise G d o w, Luga und W a l d a i un­
ternommene Reise gemacht. Der Zweck der Reise 
tvat, die in jenen Gegenden noch erhaltenen Kurgane 
zu untersuchen. — Im Kreise Gdow (Gouv. Pe­
tersburg) haben die Kurgane 3 verschiedene Formen: 
sie sind mehr oder weniger hoch, an der Basis kreis-
— 187 — 
Tunb, bisweilen länglich; oder sie sind niedrig und 
von Steinen eingefaßt oder es sind hohe Kegel, 
tveiche an Ort und Stelle „COHBH" (sopki) genannt 
werden. Es gelang den Untersuchern, einige Skelette, 
irdene Gefässe, Armringe, Fingerringe, Amnlets (?) 
und eine arabische Münze zu finden. In einem der 
aufgedeckten Kurgane wurden 2 Skelette nebeneinan­
der, ein mänliches und ein weibliches gefunden ; viel-
leicht weist dies auf die Sitte der alten Einwohner 
jener Gegenden, die Frau lebend mit dem versterbe-
nett Manne zu bestatten. Ein ausführlicher Bericht 
darüber erscheint demnächst in der 3. Lieferung des 
laufenden Bandes der Nachrichten des Archäologischen 
Instituts. 
Ferner theilte er Einiges über den eben erschie-
nencit Briefwechsel Ritter und Haus-man u *) mit: 
Durch die in Berlin am 11. October veranstal­
tete Feier der vor 100 Jahren erfolgten Geburt des 
berühmten Geographen Ritter ist auch das ge­
nannte Werkchen in's Leben gerufen worden. Zur 
Ergänzung der bereits existirenden Biog raphie Ritters 
(verfaßt von Kramer, 2 Bde.) sollen d ie hier abge-
druckten Briefe Ritters an Hausmann dienen, welche 
sich bisher im Besitz des Professor W appaus, des 
Schwiegervaters Hausmanns, befanden. Doch nicht 
für die Charakteristik Ritters, sondern auch für die 
Hausmanns bieten die Briefe viel Werthvolles. Der 
») Carl Ritter'sBriefwechsel mit Joh.FriedrLudw.H aus' 
mann. Zur Säcularfeier von C. Ritters Geburtstag her-
ausgegeben von I. E. WappäuS. Leipzig 1879. 
— 188 — 
Geograph Carl Ritter ist auch dem großen Publicum-
nicht fremd, der Mineralog Hausmann (geb. 22, 
Febr. 1782, gest. 26. Decbr. 1859) dürfte außerhalb 
des Kreises der Fachgeuofseu wenig bekannt fein,. 
Wappäns hatte nach dem Tode Hausmanns der 
Familie desselben das Versprechen gegeben eine aus­
führliche Biographie zu veröffentlichen. MaucherleiUm-
st nde sind bisher dieser Absicht hindernd in den Weg ge-
treten — so erhalten wir dann hier durch die Briefe-
Hausmanns einerseits, sowie durch die denselben ange-
fügten Bemerkungen an Wappäus andererseits Auf-
fchlüffe über mancherlei aus dem thätigen Leben des-
Gelehrten Hausmann. 
Die mitgetheilten Briefe, 56 an der Zahl, ver-
breiten sich über den langen Zeitraum vom 27. März. 
1815 (I. Brief) bis zum 16. Juli 1868 (LVL 
Brief). Es ist selbstverständlich, daß nicht alle im 
Nachlasse vorhandenen Briese veröffentlicht werden 
konnten und daß aus einzelnen Briefen Einiges fort-
gelassen werden mußte, weil es nicht für die Oeffent-
lichkeit sich eignete. Trotzdem läßt sich nicht leugnen 
daß auch viele der abgedruckten Briefe nur für .einen, 
kleinen Leserkreis Interesse haben werden, für di 
nämlich, welche mit den persönlichen Erleb 
nissen beider correspondirenden Männer genau he* 
könnt und vertraut sind. Ein hohes Interesse aber 
Verden die Briefe natürlich für alle Solche haben 
welche in persönlicher Beziehung zu einem 
der beiden Gelehrten gestanden haben, welche ein 
persönliches Interesse an dieselben fesselte; also für 
die vielen Schüler Ritters und Hausmanns. 
Wenn man in unserer Zeit der Telegraphen im 
- 189 — 
Postkarten, der Eisenbahnen und Dampfschiffe, die 
oft langen Briefe liest, welche die beiden Gelehrten 
mit einander wechselten, so wird man sich erst recht 
des großen Zeitraumes bewußt, welcher zwischen dem 
ersten jener Briefe und nun liegt — und der viel­
fach veränderten Lebensanschauungen und Lebens-
bedürfnifse. 
Es kann sich hier nicht darum handeln, einen 
Auszug aus den Briefen oder eine allgemeine Ueber-
ficht über den Inhalt derselben zu geben, — nur auf 
Einiges wollen wir die Aufmerksamkeit lenken, um 
den Einen oder Andern anzuregen, selbst die Briefe 
zu lesen und sich in die Seele jener Männer zu ver-
senken. — Gleich begeistert für ihre eigene Wissen-
schaft, sprechen sie von der höchsten Achtung und 
Anerkennung von den Verdiensten des Andern und 
freuen sich des Ruhms, dessen der Freund theilhaftig 
wird. Neben wissenschaftlichen Erörterungen, neben 
Mittheilungen über die wissenschaftlichen Probleme 
der Arbeiten, welche sie beschäftigen, finden Berichte 
über Reisen, Charakteristik einzelner Personen und 
Zustände, Erzählungen der Familienbegebnisse Platz. 
Wohl sind es zwei große und bedeutende G e -
lehrte, welche Briefe ausgetauscht haben, aber 
es sind auch Menschen, denen Sinn für Fa-
milieuglück, für Natur und Kunst nicht abhanden 
gekommen ist. 
Ritter kam im Sommer 1813 mit seinem 
Zögling Hollweg nach Göttingen und blieb daselbst 
fast 6 Jahre bis zur Uebersiedelung nach Berlin. — 
Hier in (Köttingen gestaltete sich bald zwischen ihm 
und. dem damals schon als Professor lehrenden Haus-
— 190 — 
•mann ein inniges Verhältniß, das aber auch später 
nach der Trennung fortdauerte und in den Briefen 
den beredtesten Ausdruck faud. 
Von Interesse ist der Brief Hausmanns an 
Ritter (VII. (Köttingen, 23. Nov. 1816) worin er 
demselben über die im Herbst allsgeführte Reise nach 
Süd-Deutschland und der Schweiz berichtet; zu die-
ser Reise hatte ihm Ritter in dem vorausgehenden 
Briefe (VI.) einige Rathschläge und Empfehlungen 
gesandt. Ritter weilte damals nur vorübergehend 
in Berlin — erst im September 1820 siedelte er 
gänzlich nach Berliu über. Der erste Brief Ritter's 
<lus Berlin an Hausmann ist aber vom 12. April 
1821 (XVI.) und beginnt mit Entschuldigungen, daß 
er so lange nicht geschrieben „dem Freunde, dem er 
„so uneudlich viel zu sagen hätte, den ich täglich 
.„heimgesucht hätte, wenn das Glück mir vergönnt 
„gewesen wäre, wie ehedem plötzlich aufzubrechen 
r/,aus dem Gewirr meines eigenen Lebens und zu dem 
„Herzen der Freunde zu reden und die innere Ruhe 
„wieder zu finde«, den Muth zu erfrischen, die so 
„leicht auch im einsamen Stillleben wie im Geräusche 
„der Welt dem schwachen Sterblichen entschwinden. 
„Aber sonderbar genug, daß mir gerade dann, weint 
. „das Bedürfniß mir hierzu so recht gewachsen, das 
„Schreiben so höchst beschwerlich wird, daß 
„mein Gefühl sogar recht kindisch solchem Mechanis-
„mus widersetzen und dem Schreiber selbst gram werden 
„konnte." Es folgen dann Schilderungen von Rit-
ters Leben in Berlin und Charakteristica einiger mit 
ihm befreundeter Familien. 
Von ganz anderem Interesse ist der Brief Haus-
— 191 — 
m anns an Ritter (XXII. Göttingen den 9„ 
März 1823); Hausmann gehörte darnach ohne 
Zweifel zu den angesehensten Professoren der Uni-
versität, hatte aber dennoch nur ein Gehalt von 977 
Reichsthalern — gewiß auch für die damalige Zeit 
sehr wenig. Hausmann war deshalb mißmüthig und 
wünschte eine Veränderung seiner Lage herbei — 
seine ausgebreitete Lehrthätigkeit und andere Ge-
schäste hinderten seine wissenschaftlichen Arbeiten u. s. w.. 
Im XXV. Brief (Berlin, 16. August 1832) 
schreibt Ritter: „ Nun, die Zeiten ändern sich, 
wir können, wir sollen nichtimmer Alles so haben, wie 
wir es wohl wünschten. Andere Forderungen sind an uns 
gerichtet; ein jeder ist seinem Berufe gefolgt und gott-
lob auch in diesem sind wir ja vereint geblieben. 
Unser Ziel ist ein gemeinsames geblieben, unsere Ge-
sinnung ist dieselbe Eine. Der Freund kann nur 
den Freund wiederfinden wie die Wahrheit nur das 
Eine ist, wenn der Meinungen auch viele nach außen 
sind und das Leben unendlich hin sich zerstreut —" 
Von allgemeinem Interesse ist der Brief Ritters 
an Hausmann (XXVIII. ohne Datum, offenbar 
1833), worin Ritter mit Rücksicht auf eine Anfrage 
Hausmanns, dessen Sohn in das preußische Militär 
treten will, sich genau über die damaligen militari-
schert Verhältnisse und Zustände in Preußen, über 
das Cadetten-Corps (woselbst Ritter Studiendirector 
war) verbreitet. 
Im XXX V Briefe (Berlin, d. 17. Juli 1838) 
meldet Ritter mit großer Freude, baß er wohlbehal­
ten vou einer nach Griechenland unternommenen 
Reise zurückgekehrt sei. Mau mag den Bericht lesen 
— 192 — 
um zu ersehen, welche Beschwerden damals eine solche 
Reise herbeiführte. 
Doch wir können hier nicht den Einzelheiten der 
Briefe folgen, ohne daß wir dazu einen Commentar 
schreiben müßten. Es sei nur uoch erwähnt, daß 
Ritter (XLV Berlin, d. 11. Juni 1846) seinem 
Freunde Hausmann mittheilt, daß Middendorfs 
ihn besucht habe: „Gestern war Prof. v. Middendorff 
mit dem Schatz seiner geographischen Ergebnisse 
von der Lena bis zum Amurstrom und Ochostk bei nur." 
Im Jahre 1848 (XLVI. d. 15. Juni) klagt 
Ritter über die damalige Zeit: „Wie hat sich Alles 
dies in so kurzen Tagen so schmälig geändert, wie 
haben sich alle früheren edleren Bande gelöst, wie 
Vieles ist schon zertrümmert, und wie Vieles muß 
und wird noch zerfallen, hier aufgelöst üi Anarchie, 
Apathie und rückwärts schreiten, statt voran zu geben. 
Es ist wahrlich eine ungemein trübe Aussicht für die 
Zukunft, und ob wir Veteranen jemals wieder einen 
heiteren Himmel sehen werden, ist die große Frage. 
— Doch was helfen Klagen, möge die Zeit kommen, 
in der man handeln kann mit Erfolg it. s. w., jetzt 
möge man seine Kräfte beisammen halten und stille 
nachhaltig wirken durch Treue, Hebung und Förde­
rung der Wissenschaft im angewiesenen Beruf." Auch 
tit der Wissenschaft, in der Fortbildung des ©ei* 
stes der Jugend ist viel zu thun bei dem gewaltig 
überwuchernden Unkraut, das Alles zu ersticken drobt, 
was dereinst noch zu edlen Aehren reifen könnte. 
— Doch genug u. s. w. 
Der letzte Brief ist der Ritter's an Hausmann 
(LVI. Berlin, d. 16. Juli 1858). Ritter tröstet 
— 193 — 
Den Freund über die demselben widerfahrenen Trüb-
sale, er klagt, daß er unbefriedigt von seiner Bade-
reise aus Teplitz heimgekehrt sei und daß. er deshalb 
uoch eine weitere Erholungsreise in den Süden 
machen wolle. 
Im nächsten Jahre 1859 starb Ritter am 28. 
September, 80 Jahre alt — und bald darauf folgte 
ihm sein langjähriger Freund nach: am 26. Decem-
ber desselben Jahres beschloß auch Hausmann hoch-
betagt sein Leben. 
Ritter hat in S. Kramer seinen Biographen 
gefunden; H a u s m a n n's Biographie soll noch 
geschrieben werden. Wünschen und hoffen wir, daß 
Prof. Wappäns Zeit und Muße finde, baldigst diese 
Arbeit auszuführen. Durch die Herausgabe des vor-
liegenden Briefwechsels und der denselben begleiten-
den Noten ist ja nur et» kleiner Anfang gemacht, 
den wir freudigst begrüßen und dankbar entgegen-
nehmen, zu dem wir aber recht bald eine größere 
Fortsetzung ersehnen. 
Dann sprach der Secretär über die Resultate 
der Untersuchung und Publication Samo k rasow's 
über Kurgane und über die dabei sich ergebenden 
Bestattungsmethoden. 
Herr Bibliothekar Cand. H a ff e l b l a 11 sprach 
über Lohmey er's G e s d) iä) te von Ost-und Wejt-Preußen*) wie folgt: 
Das Bedürfniß uach einer den Forderungen der 
Jetztzeit entfprod)enden zusammenfassenden Darstellung 
*) Geschichte von Ost» und Westpreußen von 
Dr. Carl Loh meyer, Professor an der Universität zu Kö-
nigvberg. Erste Abtheilung. Gotha, F. A. Petthen 1880. 
— 194 — 
der Geschichte Preußens ist sowohl in Deutschland 
in weiteren Kreisen, als auch von den Freunden der 
ostseeprovinziellen Geschichtsforschung oft und lebhaft 
empfunden worden; ist doch seit Johannes Voigt's 
„Handbuch", das vor jetzt bald 40 Jahren von 
diesem bahnbrechenden Geschichtsforscher Preußens 
geliefert wurde, keine einzige, aus selbständiger For-
schuug schöpfende und die neueren Errungenschaften 
berücksichtigende Gesammtdarstellung der Geschichte 
Preußens erschienen. Unter solchen Umständen kann 
das soeben aus der Feder des Professors C. Loh-
meyer in Königsberg hervorgegangene Werk, Ge-
schichte von Ost- und Weftpreußen, mit freudiger 
Zustimmung begrüßt werden. 
Eine ins Einzelne gehende Kritik des umfassenden. 
Werkes zu liefern, ist schon in sofern keine leichte 
Aufgabe, als der Verfasser behufs größerer Ueber-
sichtlichkeit des Stoffes es unterlassen haty die Quel­
lenbelege zu den von ihm gewonnenen Resultaten in 
Anmerkungen dem Texte beizufügen. Dafür sind frei­
lich bei bedeutsameren Controversen die Ansichten 
der verschiedenen Geschichtsforscher im Texte selbst 
angedeutet und ebenso werden auch die Chronisten 
und sonstigen Quellen, aus die sich vorzugsweise die 
Darstellung der bezügliche» Periode gründet, viel-
fach im Texte angeführt. Bel einer derartigen An-
läge macht sich der Mangel von Citaten weniger 
fühlbar, zumal schon der Name des auf dem Gebiete 
preußischer Geschichtsforschung rühmlich bekannten 
Autors etile gewisse Bürgschaft für die Zuverlässig-
fett der angeführten Daten bietet. 
Das Buch ist ein im besten Sinne des Wortes 
— 195 — 
populäres: zwar zeichnet es sich nicht gerade durch 
lichtvolle, bilderreiche Ausdrucksweise aus, giebt dafür 
aber in faßlicher uud übersichtlich grnppirter Dar­
stellung auf Grund der Resultate der neueren For-
schungen mit großer Vollständigkeit und Objektivität 
alle, nur einigermaßen in Betracht kommenden Ms-
mente wieder und spiegelt so die Geschichte Preußens 
in einem anschaulichen Gesammtbilde ab. 
Diese Anlage macht das Lohmeyersche Buch zu 
einem äußerst erwünschten Nachschlagewerke anch für 
die livländischen Geschichtsforscher, die sich, wo es 
sich um das Eingreifen der Geschicke Preußens in 
den Gang der Geschichte des livländischen Ordens-
staates oder um Analogien in der Geschichte beider 
Gebiete handelt, leicht nach demselben orieutiren kön-
nen. Die knappe Gedrängtheit in der Zusammen-
fafsung des reichen Stoffes verbot von selbst dem 
Autor ein näheres Eingehen auf die livländische 
Geschichte und ist dieselbe daher nur, soweit es un-
umgänglich geboten schien, von dem Autor in den 
von ihm bearbeiteten Hauptstoff mit hineingezogen 
worden. Im Großen und Ganzen sind die in Be-
tracht kommenden Ereignisse in Livland objectiv und 
zutreffend gekennzeichnet.* 
*) Unzureichend und zum Mindesten äußerst unklar ist 
die auf p. 72 gelieferte geographisch-ethnographische Schilde­
rung de? Ordenslandes. .Nachdem der Autor des erst (um das 
Jahr 1237) zum allergeringsten Theile unterworfenen Kurland 
erwähnt hat, fährt er fort: „Das eigentliche Livland dagegen 
fammt Lettland, das sich von der Düna aus nördlich zwischen 
dem rigaischen Meerbusen im Westen und dem PeipuSfee im 
Osten bis über den Embach hin erstreckte, gehorchte völlig den 
Deutschen. Das nördlichste Gebiet endlich, das Land der 
— 196 — 
Die vorliegende erste Abtheilung des Lohmeyer-
schen Werkes umfaßt in drei Büchern die Geschichte 
von Ost- und Westpreußen bis zum Jahre 1407, 
die Vorgeschichte, die Bildung und Befestigung und 
endlich die Blüthezeit des Ordensstaates. — Vou be­
sonderein Werthe erscheint gleich das erste, die Vor-
geschichte Preußens behandelnde Buch. Der Autor, 
welcher gerade für diese Zeit mehrfache werthvolle 
Special-Untersuchungen geliefert hat, führt uns hier 
in anschaulichem Bilde die von überreich aufgewucher-
tem Sagen-Wnste gereinigte Urzeit vor. 
So weist er Eingangs die zahlreichen, auch in 
die Vorgeschichte unserer Provinzen vielfach einge-
drungenen ausschweifenden Hypothesen, die an die 
Erwähnung des Bernsteins geknüpft worden sind, 
in überzeugender Weise zurück. Es ist nämlich lauge 
Zeit hindurch eine ganz gewöhnliche Erscheinung ge-
Wesen, daß das Küstenland zwischen Weichsel und 
Memel um des Bernsteins willen insofern glücklich 
Esten, die Südküste des finnischen Meerbusens bis zum Narva. 
fluffe galt zwar, wie auch die dazu gehörige Insel Oesel gleich--
falls als unterworfen" ic. ;c. Dem Wortlaute nach müßte 
man den Relativsatz: „Das sich von der Düna ic." nicht 
auf Livland, sondern aus Lettland beziehen, wozu man durch 
die unmittelbar hierauf folgende Gegenüberstellung des „nörd-
lichsten Gebietes, das Land der Eften" noch mehr berechtigt 
wäre. Wir müssen dahingestellt fein lassen, was der Autor 
sich tatsächlich unter dem „eigentlichen Livland fammt Lett­
land" vorgestellt hat. Sicherlich aber wäre es im Hinblick auf 
die nicht-livländischen Leser des Buches nicht überflüssig gewe­
sen, klar und deutlich zu sagen, daß das eigentliche Livland 
zu nahezu gleichen Theilen von Letten einerseits und von An­
gehörigen des finnisch-estnischen Stammes, nämlich Esten und 
Liven, andererseits bewohnt wurde. 
— 197 — 
gepriesen wurde, als durch ihn die preußische Geschichte 
um viele Jahrhunderte früher zu dämmern begonnen 
hätte, als es ohne ihn der Fall gewesen wäre: 
wo nur immer in den Schriften des Alterthums des 
Bernsteins und eines Bernsteinlandes erwähnt wird, 
da sollte stets das Ostseegestade gemeint sein, und 
was Alles wurde nicht mehr oder weniger gesncht 
und gewaltsam wiederum mit dem Bernstein in Ver-
bindung gebracht! So wurde von einem Königsber-
ger Professor die Ostsee als der Fluß Gridanns, dann 
gar Samland als das biblische Paradies, in dem die 
Bernsteinfichte der Lebensbaum gewesen, gedeutet:c. ic. 
Jetzt hingegen darf als sicher angenommen werden, 
daß die auf Bernsteinländer bezüglichen Mittheilungen 
der vorchristlichen griechischen und römischen Schrift-
steller sich vornehmlich auf die jütische Westküste nebst 
den davor gelagerten Inseln und auf die deutsche 
Nordseeküste erstrecken. Erst im Laufe des ersten Jahr-
Hunderts der christlichen Zeitrechnung ändert sich die 
Sachlage vollständig und zwar mit einem Schlage: 
die friesisch-jütische Küste verliert ihren hohen Werth 
für den Bernsteinhandel und das östliche Bernstein-
sand, die preußische Küste, welche unvergleichlich rei-
chere Ausbeute gewährte, tritt an deren Stelle. Die-
ses zeigt sich u. A. darin, daß Münnzen der römi-
che» Kaiserzeit, namentlich von Trojan ab, in Preu-
ßen in großen Massen gefunden worden sind, wäh-
rend sie an der friesischen Küste so gut wie garnicht 
mehr vorkommen. 
Wie die Erwähnung des Bernsteins zu irrigen 
Auffassungen verleitet hat, so hat die tacitäischz Be-
zeichnung des an der Küste wohnenden Volkes 
— 198 — 
„Ae stier" manche Verwirrung in ethnographi-scher Beziehnng angerichtet. Als Name tut eigent­
lichen Sinne des Wortes ist diese Bezeichnung nach 
Lohmeyers Auffassung durchaus nicht zu betrachten 
und läßt sich aus derselben „garnichts entnehmen." 
Auch wenn Cassiodor von den „Aestiern" spricht, so 
ist dies nur als eine gelehrte Reminiscenz an Taci-
tus aufzufassen. Ursprünglich mögen Angehörige des 
großen finnischen Stammes diese Gegenden bewohnt 
haben: dann sind sie von Gothen eingenommen wor-
den, die gegen Ausgang des 2. Jahrhunderts nach 
Christo ^dem, lcttisch-lithanischen Stamme-theils durch, 
ihren Abzug, theils durch Aufgehen in denselhejl 
Raum gemacht Haben dürften. 
Sehr anziehend und klar sind dann die Sitten 
und Gebräuche der alten Preußen geschildert, ihr 
Verhältniß zu den Nachbarstaaten sowie die Vorbe-
reitungen zur Unterwerfung derselben von Deutsch-
land aus. Als besonders wohlgelungen darf das 
Schlußcapitel des 2. Buches, die Schilderung der 
inneren Einrichtung und Verwaltung des Ordens­
staates, betrachtet werden. Der deutsche Orden hat 
mit wirklich staatsmännischem Blicke sofort klar den 
Charakter des ihm unterstellten Gebietes als einer 
Colonie erfaßt und darum eine zu dauernder 
Schöpfung führende, staatenbildende Politik verfolgt. 
„Es kam" — kann der Autor des in Rede stehenden 
Werkes mit Bezug auf den preußischen Ordensstaat 
schreiben — „auch hier zunächst darauf an, die Er-
träge, welche der Herrschaft zufielen, möglichst hoch 
herauszubringen, aber während anderwärts, wo man 
dasselbe Ziel verfolgte, von einer unterstützenden För­
— 199 — 
derung der Unterthanen durch die regierende Gewalt 
doch kaum etwas zu spüren war, springt es bei dem 
Vorgehen der preußischen Landesherrschaft überall 
nunverkennbar iu's Auge, wie sie bewußt und plan 
mäßig ihr Streben darauf richte«, die Nutz-barkeit des Bodens, die Leistungs-fähigkeit der Unterthanen auch 
mit ihrem eigenen Zuthun zu er-halten unb z u erhöhen." Und an an-
derer Stelle heißt es: „Wenig zahlreich sind zwar 
die Beweise dafür, aber doch immer ausreichend, daß 
die Ordensregierung auch schon frühe es nicht ver-
schmäht hat, die Unterthanen bei der Ordnung ihrer 
Angelegenheiten mitratben zu lassen." 
Hiemit schließe ich die Besprechung des in Rede 
stehenden Werkes: es wird sich zahlreiche Freunde 
nnb dauernde Geltung erwerben. 
Professor G r e w i n g k überreichte nachfolgende 
Bemerkungen über den angeblichen 
Pfahlbau im Arrafch-See Livlands. 
Pastor I. Werrich ist iu der Beilage zu Nr. 
258 der Rigaschen Zeitung, gegen Propst A. von 
Raison und mich, für die Richtigkeit des bezeich-
ncten Pfahlbaues eingetreten und meint, daß die be­
treffende Frage weder in der Studirstube eines Pro-
fefsors, noch tut Sitzungssaale der gelehrten estnischen 
Gesellschaft, sondern nur auf derJnfel im 
Arrasch-See entschieden werden könne. Nach 
dem, was aber bereits in Betreff dieser Localität an 
Ausbeute, Beschreibungen und Hypothesen vorliegt, 
ist nicht recht einzusehen, warum man nur auf der 
- 200 — 
Insel und nicht in der Studirstube an eine wissen, 
schaftliche und kritische Untersuchung der Fundstücke 
u. s. w. gehen und über die Ergebnisse solcher Un-
tersuchung im Sitzungssaale der estnischen Gesellschaft 
oder sonst wo berichten sollte. Glaubt Pastor Wey-
rich sich auf einen mündlichen Ausspruch des. Prof. 
Virchow berufen zu dürfen, so erlaube ich mir bei 
diesem Autoritätenglauben daran zu erinnern, daß 
ein Professor ebenso gut in der Studirstube wie auf 
der Arrasch -Insel irren kann und daß etwas Aehn-
liches auch einem Grafen und Pastor passiren 
könnte. 
Im Nachfolgenden werde ich darlegen, was man 
nach den Verhandlungen der Berliner Gesellschaft 
für Anthropologie (1876 Juli und 1877 Oct.) und 
nach der Sammlung der estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat, von der Arrasch-Jnsel weiß, und welches 
die bisher ausgesprochenen Hypothesen und ineine An-
sichten über dieselbe und das Alter ihres vermemt-
licheu Pfahlbaues sind. 
Auf einer 5 Fuß unter dem gegenwärtigen Wasser-
spiegel liegenden, aus Seesand bestehenden Stelle 
des Arrasch-See, nahe der Ruine des Schlosses Alt-
Wenden und mit letzterer durch eine Untiefe verbuu-
den, fand man in einem ganz runden, 300 Meter 
Durchmesser besitzenden Räume mehre verticale, scharf 
zugespitzte Pfähle, zwischen welchen einige Lagen ho-
rizontaler Balken, Bretter und anderer Holzstücke la-
gerten. Ueber diesem ans Tannen-, Birken- und 
Eichenholz bestehenden Lager bemerkte man Lehm und 
Grand mit größeren Geschieben, sowie endlich Moor­
— 2Ö1 -
erbe mit Holzkohlenstücken, einem Thonwirtel unb 
Scherben von henkellosen, mit Fingereinbrücken orna-
mentirten, unb ans ungeschlämmtem, mit Granitbrocken 
vermengtem Thon sehr roh gearbeiteten Töpfen. 
Außerbem würben hier ausgegraben: eine parallel-
epipebische Gußform aus geschlämmtem grauem, mit 
Holzkohle untermengtem Thon, bereit Wänbe an ber 
Langseite 20—25 unb an ber Schmalseite 10—15 mm. 
bick sind unb bie für einen 14 cm. langen, 40 mm. tiefen, 
oben 32 mm. unb unten 15 mm. breiten Barren 
bestimmt war; ferner eine gewöhnliche Bronceschnalle 
(Fibel) unb eine Broncetiabel mit größerem Ringe 
am Kopfe unb kleiner Oehfe an der Seite, sowie 
enblich „wenig Eisen" unb in mäßiger Zahl Knochen 
vom Rtnb, Hausschwein, Pserb unb Biber. 
Graf. C. Sievers bezeichnete biefe Insel als 
Pfahlbau unb stellte ihn in's Steinalter. Professor 
R. Zirchow behielt jene Bezeichnung bei, meinte 
jeboch, baß bie Bewohner bes Pfahlbaues in's heib-
nische Eisenalter gehört hätten nnb „möglicherweise 
noch bie Ankunft ber beutschen Ritter unb beutschen 
Priester gesehen haben könnten." Da ferner ber 
Arrasch-See in alten Urfunben auch Aries-See hei­
ßen soll — „ein Name, bei welchem ein Enthusiast 
an bie Einwanbernng ber Arter benfen könnte" — 
unb ba in Ostpreußen, resp. Masuren, ein in bie 
Eisenzeit gehörendes Pfahlwerk ober Pfahlbau int Arys-
See vorkommt, so trug Zirchow „kein Bebenken, bie 
ostpreußischen unb die livländischen (d. h. Arrasch-) 
Pfahlbauten in eine gewisse Parallele zu 
bringen unb bie ganze Gruppe als bie 
Navo-lettische, im Gegensatz zu ber schwei­
— 202 — 
zerischen, süddeutschen, österreichisch-ungarischen und 
italienischen zu bezeichnen." 
Meiner Ansicht nach ist vorläufig kein Grund 
dafür da, den Arrasch - Inselban und dessen Bewoh-
ner vor das XIII. Jahrhundert zu setze». Dieses 
lehrt zunächst das oben aufgeführte Inventar 
der Insel. Ein mit Feldspat- und Quarz-
stückcheu untermengter uugeschlämmter Thon wurde 
nach I. I. Ferber (Anni. zur phys. Erdbeschreibuug 
vou Kurland. Riga, 1784. S. 398) noch am 
Schlüsse des vorigen Jahrhunderts von den Toepsern 
zur Herstellung einer Art schwarzer Kochtöpfe benutzt. 
Ferner ist der Thon der Gußform kein feuerfester. 
Die Form war daher nicht zum Gießen von Bronze 
und Messing, sondern nur für leichtflüssige Legirungen 
oder Zinn und Blei bestimmt. Das von den Innen-
wänden der Form abgeschabte Pulver enthielt auch in 
der That Anzeichen von Blei, einem Metall, das 
von den Jndigenen des Ostbalticnm, soviel wir wissen, 
erst in neuester Zeit selbständig verwerthet wurde. 
In den Gräbern von Ascheraden fanden sich freilich 
Bleimünzen von Otto I. (936 und 973), doch 
wird andrerseits als älteste Bewaffung der Altpreu-
ßen im XIII. Jahrh. die mit Blei gefüllte Wurf-
keule aufgeführt. Ein Thonwirtel hat bei der Pfahl-
baufrage keine Bedeutung, weil dergleichen Artefacte 
bis auf den heutigen Tag als Netzbeschwerer u. s. w. 
benutzt werden. Bronce-Fibeln und -Nadeln der oben 
bezeichneten Form verfolgt man bis in Gräber des 
XV und XVI. Jahrh. Was aber endlich die Thier-
reste betrifft, so konnten nicht allein das Rind/ 
Schwein und Pferd, sondern auch der Biber der 
- 2 03 — 
neuesten Zeit angehören, da das letztgenannte Thier 
noch im laufenden Jahrhundert in Livland gejagt 
wurde und daselbst vor ein Paar Jahrhunderten ge-
wiß keine Seltenheit war. 
Und wie somit das Inventar der Arrasch-Jnsel 
nicht auf höheres Alter hinweist, so ist es mit dem 
Holzwerk derselben, da die zugespitzten Pfähle und 
gekatzten Balken viel einfacher für Reste eines zusani-
mengestürzten, schlechtfundamentirten Jnfelhaufes, denn 
für das Packwerk eines Pfahlbaues zu halten sind. 
Bei dem leicht verschiebbaren Seesand-Boden war es 
leicht möglich, daß der Holzbau unter den Spiegel 
des Wassers sank und zusammenfiel, dann sich mit 
Schlich bekleidete und schließlich, als man die Stelle 
zu Jagd-, Wacht- oder andern Zwecken wieder nutzbar 
machen wollte, mit Grand und Gerölle überschüttet 
wurde. Im Walg-Järw (Weiß-See) des' livländi-
schen Kirchspiels Helmet (Gut Kornich), etwa 20 
Meilen nordöstlich vom Arrasch-See, kennt man eben-
falls Reste von vier Holzgebäuden, die 3—4 Fuß unter 
Wasser liegen und etwa eine Loofstelle (1,455 preuß. 
Morgen oder 0,34 Dessätine) einnehmen. Ich selbst 
konnte dort sowohl einzelne Balken, als eine Balkenlage 
unterscheiden. Die Localität befindet sich in der Süd-
Hälfte des Sees, gerade in der Mitte zweier vor-
springenden Landzungen. An der Stelle, wo die Ge-
bäudereste ruhen, ist viel feiner Triebsand ange-
schwemmt, der auch einen Theil der Balkenlücken ans-
gefüllt hat. Nach der Sage sind die Häuser einst 
plötzlich versunken (Sitzungsber. der estn. Ges. 1869. 
S. 59), doch könnten sie ebenso gut bei zunehmender 
* 
— 204 — 
Wassermasse des Sees allmälig unter Wasser gera-
then sein. 
Nach den vorliegenden Erörterungen wird Pastor 
Weyrich es erklärlich finden, wenn ich die Arrasch-
Insel nicht für einen alten Pfahlbau halten kann 
und auch nicht im Stande bin damit übereinzustim-
men, daß auf Grundlage eines einzigen, zwischen 
Masuren und Livland bisher bekannten, sehr proble-
matischen Beispieles dieser Art Ansiedelungen, eine 
besondere lettische oder combinirte slavo-lettische Pfahl-
baugruppe construirt werde. 
Was schließlich die Mittheilung des Propst von 
Raison betrifft, so wird Pastor Weyrich vielleicht am 
besten thun, über das Irrige oder Richtige derselben 
privatim mitseinem Amtsbruder sich auszusprechen. Eine 
fortgesetzte Untersuchung der alten, im Arrasch- und 
Walg-See befindlichen Kulturstätten ist jedenfalls 
wüufcheuswerth und bedarf es dazu keiner besonderen 
archäologischen Vorkenntnisse. 
Auf Antrag des Secretärs wurde beschlossen, mit 
der archäologischen Gesellschaft in Pskow in einen 
Schriftenaustausch zu treten und den Druck der 
Abhandlung Holzmayer's in Arensburg (Osiliana III) 
sofort in Angriff zu nehmen; es soll damit die zweite 
Lieferung des X. Bandes begonnen werden. 
Herr I. I. W afs ilj e w, Mag. der Theologie, 
Staatsrath, älterer Revisor des Controlhofs in Pskow 
durch seine ausgebreitete schriftstellerische Thätigkeit 
bekannt, wurde zum correspondirendenMit-g li  e d e erwählt. 
466. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) December 1879. 
Z  u  s  c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t  d i e  H e r r e n  
A. v. Dehn und Dr. W. Dybowski. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inländer Von der kais. Livländi-
schen gemeinnützigen und ökonomischen Societät: Mit-
Heilungen, Nr. 10. Dorpat, H. Laakmann, 1879. 
— Von der kais. freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Tpy^Bi, Bd. III, Heft 2 und 3. 
— Von der Archäologischen Gesellschaft in Moskau: 
5. apxeojrornqecKiä CB-FCSR'B BT> Tn^jracfi. Mos­
kau 1879. 
Aus dem Auslände: Von dem Alterthums­
verein „Prussia" in Königsberg: Altpreußische Mo­
natsschrift, XII, 5 und 6, Königsberg 1879. — Von 
dem historischen Verein für den Regierungsbezirk 
Marienwerder: Zeitschrift, Heft 3. Marienwerder 
1879. — Von dem Verein für Geschichte und Lan-
desknnde von Osnabrück: Verzeichniß der Bibliothek 
in handschriftlichen Sammlungen des Vereins. Os-
nabrück 1879. — Von der kugl. Akademie der Wis-
senschaften in München: Sitzungsbericht der histo-
risch^philologischen Classe. 1879, Heft II. 
Von Herrn Oberlehrer C. M e 11i  g , in Riga : 
dessen „lieber ein Zeugniß des Revalschen Domcapi-
tels zu Gunsten des Ordens in Livland vom 22. De-
— 206 — 
cember 1337. Riga 1879." — Von Herrn Baron 
H. v o n Toll in Reval: die aus dem Nachlasse 
seines Vaters Baron Robert von Toll von Dr. Ph. 
Schwartz herausgegebene ,.Est- und Livländische 
Brieflade." 3. Theil. Riga, I. Deubner 1879. — 
Von Herrn Kreisrichter A. von Dehn: St. 
Petersburger Zeitung, Jg. 1878. — Von Herrn Dr. 
N. Seidlitz in Tiflis: C6opHHKT> CBfc/ykHiä o 
KaBKaaft. Tiflis 1878. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von He r r n D r . C .  R a u c h  i n  P l e s k a u  e i n e  H o l z -
s i g u r, 185 mm. hoch, eine Frau darstellend mit 
einem Kinde auf dem linken Arm, wobei aber nur 
die Köpfe mit einer gewissen Vollendung ausgeführt 
sind, wahrscheinlich japanesische Arbeit; 
von Herrn Prof. L. S ti  e d a drei Pappringe, 
mit buntem Zeug und Papier bezogen, wie sie von 
den Estinnen als Kopfschmuck getragen wurden (auf 
Anregung des Herrn Dr. Weske von einer alten Frau 
im Kirchspiel Fennern angefertigt); 
von Herrn I. I. Frohriep 20 Kupfer-
münzen, darunter serbische Zehn- und Fünf-
parastücke von 1868, und ein rumänisches Zehnbant-
stück von 1867; 
von Frau I. K e l l e r 3 Silberkopeken 
von Iwan dem Schrecklichen; 
von Herrn Benrath ein Ie  t o n mit dem 
Bildnisse des Kaisers Alexander L; 
von Herrn A. v. D e h n eine Ansicht der Rickt-
statte des I. R. Patkul in Kasimisch, 
nach einer von Fräulein Amalie v. Reinthal nach 
— 207 — 
der Natur angefertigten Bleistiftzeichnung Photogra­
phie von C. Schulz in Dorpat. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, überreichte 
mehre der Gesellschaft dargebrachte Geschenke, von 
Fräulein Christine Aßmus ein Exemplar von Hu -
pel's estnischer Sprachlehre in zwei­
ter Auflage nebst einem Theile des zugehörigen Wör-
terbnchs; von Herrn Kreisrichter von Dehn die Pho-
tographie einer von Fräulein Amalie von Reinthal 
angefertigten Zeichnnng der Richtstätte Io-
Hann Reinhold von Patkull's aus 
der Nähe der Stadt Kasimiesz im Gouvernement 
Kalisch. 
Außerdem legte der Präsident ein neues Heft (das 
sechste des fünften Bandes) des mittelnieder--deutschen Wörterbuchs von Schiller und 
Lübben vor, dessen Abschluß in nicht zu ferner Zeit 
mit Sicherheit erwartet werden dürfe, und berichtete 
noch über den Fortgang des Druckes der V e r -
Handlungen, sowie über ein Schreiben des 
Herrn Pastar Hurt in Odenpä, worin die nahe be­
vorstehende Vollendung der für die Verhandlungen 
vorbereiteten Abhandlung aus dem Gebiete der 
estnischen Syntax mitgetheilt wird. 
Der Bibliotheker, Redacteur A. H asselblatt, 
lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die 
ersten Artikel einer im Feuilleton der „Mit. Zeitung" 
(Nr. 94 u. ff.) zur Veröffentlichung gelangten Serie 
von „Beiträgen zur Geschichte Cnr -l a n d s" Die Urzeit ist nach der Darlegung des 
Redners mit einer dilettantischen Oberflächlichkeit ge­
- 208 — 
schildert worden, wie es selten zuvor in einem auf 
diesen Gegenstand bezüglichen historischen Essay ge-
schehen: unzuverlässige Berichte reichen sich friedlich 
die Hand mit fehlerhaften chronologischen Daten und 
irgend eine historische Auffassung scheint, nach den 
ersten Abschnitten der „Beiträge zur Geschichte Cur-
land's", dem ungenannten Verfasser kaum vorgeschwebt 
zu haben. 
Prof. Dr. Hausmann machte einige Mitthei-
lungßn aus dem eben erschienenen Bericht der K. 
Öffentlichen Bibliothek in St. Petersburg. 
Der Secretär, Prof. L. Stieda, legte eine im 
Gouv. Minsk gefundene Münze vor, welche Herr 
Dr. Dybowski eingeschickt hatte. Im verflossenen 
Sommer ist an der großen von Nowogrodek 
nach Minsk führenden Landstraße ein aus Hun-
derten von Silbermünzen bestehender Schatz gesunden 
worden. Der Finder, ein Bauer, hat vorschrifts­
mäßig einen Theil an die Krone abgeliefert und wie 
gewöhnlich den Rest an einen Juden verkauft. Nur 
3 Münzen gelangten in die Hände eines Guts-
besitzers, eine davon ist die vorgelegte: ein böhmi­
scher Groschen des Königs Wenceslaus II. 1278 bis 
1305 oder Wenceslans III. 1305—1308. 
Der Secretär berichtet, daß bie Pariser anthro­
pologische Gesellschaft sich an ihn gewandt habe mit 
dem Ansuchen, Costüme estnischer Bauern zu ver-
schaffen. Herr Dr. Weske verspricht dabei behilflich 
zu sein. 
Dann legte der Secretär einige Nummern des 
Herold vor, welche einen Aufsatz des Herrn Euro-
— 209 — 
paeus „die eigentlichen Finnen und die absolute 
Steinzeit" enthielten. 
Zu correspoudirenden Mitgliedern wur-den gewählt die Herren Dr. W. Dybowski in Minsk 
und Dr. N. v. Seidlitz, Secretär des stat. Comics 
in Tiflis, zum ordentlichen Mitglied Herr Dr. M. 
Lingen, Oberlehrer an der Privat-Knabenschule. 
Zum Schluß wurden mit Acclamation die bis-
herigen Glieder des Vorstandes wiedergewählt 
nämlich 
zum Präsidenten Prof. Leo Meyer, 
Secretär Prof. L. Stieda, 
Konservator Stadt-Buchh. H. E. Hartmann, 
Bibliothekar Cand. Hasselblatt, 
Cassirer Jnspector Mickwitz. 
Bericht 
Ijür 5ms Ishr 1879 
gelesen durch den d. z. Sekretär Professor L. Stieda 
in der 
Jahres-Versammlung am 18/30. Januar 1880. 
Im Laufe des Jahres 1879 haben 9 Sitzungen 
stattgefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 
1) die Sitzungsberichte; 
2) der IX. Band der Verhandlungen, 370 S. 8° 
mit 4 Tafeln. Derselbe enthält: Grewingk, 
die Steinschiffe „Musching" und die „Wella-
Laiwe"; Anderson, Studien zur Vergleichung 
der indogermanischen und ugtofinn. Sprachen. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Geschenke 
einen Zuwachs von 115 Werken und 1 Manuscript 
erhalten; sie zählt gegenwärtig 7040 Werke und 
482 Manuscripte; dabei ist jedoch zu bemerken, daß 
keineswegs alle Schenkungen des vorigen Jahres be-
reits katalogistrt sind; sowohl ein Theil der reichen 
Beise'schen Schenkungen, als auch die Darbringungen 
der Herren Rücker, Wassiljew und Rauch (Pskow) 
sind nicht hinzugerechnet. 
Das Museum hat durch Ankauf und reichliche 
Schenkungen erworben: 
— 211 — 
an Alterthümern 33 Nummern, 
„ Münzen 69 
„ Zeichnungen 20 
„ Urkunden 
„ Siegelabdrücken 66 I 
„ Karten 3 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Alterthümern 1367 Nummern, 
„ Münzen 7529 
„ Zeichnungen 676 
„ Urkunden 467 
„ Siegelabdrücken. 1608 
„ Karten 276 
Auch hierbei ist zu bemerken, daß die Sievers-
scheu Sammlungen noch nicht hinzugerechnet sind, 
weil es bisher an Schränken mangelte, um die Sachen 
auszustellen. Die im Lause der letzten Zeit darge-
brachten Siegel haben auch nicht alle eingetragen 
werden können, weil der Hr. Conservator gegenwärtig 
eine Neuordnung aller Siegel in Angriff genom-
men hat. 
Das Centralmuseum hat erworben: 
an Alterthümern u. Münzen 49 Nummern, 
„ Büchern 3 „ 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Alterthümern u. Münzen 2974 Nummern, 
„ Büchern 449 „ 
Zu den Gesellschaften und Vereinen, mit welchen 
unsere Gesellschaft einen Schriftenaustausch unter-
hält, sind im Laufe des verflossenen Jahres hinznge-
kommen im Jnlande: 
— 212 — 
1) die Bibliothek des Landesgymnasium in FeÜin, 
2) das statistische Comits in Tiflis, 
3) die Bergvölker- Verwaltung ebendaselbst, 
4) die Archäologische Kaukasische Gesellschaft eben-
daselbst, 
5) die Technologische Gesellschaft ebendaselbst; 
ferner im Aus lande: 
6) die Kroatische Archäologische Gesellschaft in 
Agram. 
7) die Gewerbeschule in Bistritz (Siebenbürgen), 
8) der historische Verein für das Würtembergische 
Franken in Hall, 
9) die Eoyal Historical Society in London, 
10) der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg, 
11) die Universitätsbibliothek zu Straßburg. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft steht gegenwärtig 
in Verbindung mit 39 inländischen (im Vorjahr 34) 
und mit 94 (im Vorjahr 88) ausländischen Vereinen, 
in Summa mit 133. 
Gestorben sind 4 Mitgl ieder: 
das Ehrenmitglied Carl George Graf Sievers 
in Wenden; 
die ordentlichen Mitglieder Mag. H. Grafs, 
Director der St. Petrin Kirchenschule in St. 
Petersburg, und Jegor v. Sivers, Pro-
sefsor der Landwirthschast am Balt. Poly-
technikum in Riga; 
das eorrespondirende Mitglied Dr. A. Schief­
ner, Mitglied der Akademie der Wissen-
schasten in St. Petersburg. 
— 213 — 
Ausgetreten sind 3 ordentl iche Mitgl ieder, die 
Herren: 
Th. Gööck, Director des Gymnasium inDorpat, 
Ferdinand Hörschelmann, Professor der prak-
tischen Theologie, 
Roman Grewendorss. 
Gewählt sind 9 ordentl iche und 5 correspondi-
rende Mitglieder. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren: 
Ferdinand Buschmann, Stud. d. Theologie, 
Kasimir Corvin Pietrowski, Cand. der pol. 
Oekonomie, 
I .  Klinge, Mag. der Botanik, Gehülfe des 
Directors des botan. Gartens, 
Benjamin Kordt, Stud. jur., 
Friedrich Keussler, Stud. bist., 
Max Lingen, Dr. phil., Oberlehrer, 
Alexander Sörd, Stud. theol., 
W. Rupniewski, Cand. der Chemie, 
Carl v. Roth-Langensee, Gutsbesitzer; 
zu correspondirenden Mitgliedern: 
Wladislaus Dybowski, Dr. der Mineralogie, 
in Minsk, 
Hermann Hildebrandt, Mag. der Geschichte, 
in Riga, 
I .  Jung, Lehrer in Abia, 
N. v. Seidl i tz, Sekretär des f tat i f t .  Comite 
in Tiflis, 
I .  Wassil jew, Mag., in Pskow. 
— 214 — 
Ein ordentliches Mitglied, Freiherr Nicolai von 
Boguschewski, wurde zum Ehrenmitgliede er-
nannt. 
Die Zahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig: 
Ehrenmitgl ieder 22 ( im Vorjahre 22) 
ordentliche Mitglieder 142 („ „ 139) 
correspondirende Mitglieder 60 („ „ 56) 
demnach im Ganzen 224 (im Vorjahre 217) 
Mitglieder. 
Cassa-Bericht. 
Einnahme im Jahre 1879. 
Transport vom Jahre 1878 91 Rbl. 27 Kop. 
61 Jahresbeiträge zu 4 Rbl.. 244 „ — „ 
Eine einmalige Ablösung (Bogu-
schewski) 60 „ — „ 
Jahres-Renten des Neus'schen 
Legats 120 „ — „ 
Summa 515 Rbl. 27 Kop. 
Ausgabe im Jahre 1879. 
Druck der Sitzungsberichte und 
Anzeigen. 142 Rbl. 91 Kop. 
Druck der Verhandlungen IX. 
Band (nur zum Theil) 104 „ — „ 
Porto für Beischlüsse aus dem 
AuslandedurchBuchh.Karow 6 „ 10 „ 
Transport 253 Rbl. 1 Kop. 
— 215 — 
Transport 253 Rbl. 1 Kop. 
Für Einband des Jahresberichts 
ä 2 Kop; 28 „ 26 „ 
Depositalgebühren auf der Bank 2 „ — „ 
Gehalt d. Diener 2 Rbl. monatl. 24 „ — „ 
Für Bereinigung des Locals. 2 „ 1 „ 
Summa 309 Rbl. 28 Kop. 
Saldo am 18. (30.) Januar 1880 205 „ 99 „ 
515 Rbl. 27 Kop. 
NB. Die Gesellschaft schuldet außerdem den Herren 
Laakmann u. Mattiesen an Druckkosten q. 600 R. 
gjstolüp te rewMdemU Wilgloiler. 
Hermann Graff 
Hermann Graff war am 5. Apri l  1829 zu 
Glauenhos bei Kokenhusen .geboren, besuchte das 
Riga'sche Gymnasium seit 1840 und wurde 1845 
zur Universität entlassen. Er studirte von 1847 bis 
1850 Philologie, setzte dann seine Studien in Deutsch-
land fort, bis er dann 1854 als wissenschaftlicher 
Lehrer am Dorpater Gymnasium angestellt wurde. 
Im Jahre 1862 erwarb er sich den Grad eines 
Magisters der Philologie, 1864 wurde er Docent an 
hiesiger Universität. Anfang Januar 1868 siedelte 
er als Direktor der St. Petrikirchenschnle nach St. 
Petersburg über, woselbst er am 1. Januar 1879 
- 216 — 
das Fest seines 25jährigen Lehrerjubiläums feierte. 
Er starb Plötzlich am 26. April 1879. Graff hat 
eine Reihe wissenschaftlicher Abhandlungen verfaßt, 
welche dem Gebiet der altelassischen Philologie an-
gehören; sein Hauptwerth lag aber in der hervor-
ragenden Lehrthätigkeit, deren sich seine zahlreichen 
Schüler am besten erinnern werden. Unserer gelehr-
ten estnischen Gesellschaft gehörte er seit 1860 als 
ordentliches Mitglied an und blieb auch später, nach 
seinem Scheiden von hier, Mitglied der Gesellschaft. 
Daß er aber irgendwie an den Vorgängen innerhalb 
der Gesellschaft thätigen Antheil genommen, davon 
ist nichts bekannt geworden. 
Zegor von Sivers f. 
J6gor von Sivers wurde geboren am 1. No« 
vember 1823 auf Heimthal (bei Fellin in Livland) 
als Sohn des Landraths von Sivers. Nachdem er 
zuerst den Unterricht im älterlichen Hause, später in 
der Krümmer'schen Anstalt in Werro genossen, bezog 
er im Jahre 1843 die Universität Dorpat, um sich 
daselbst dem Studium der Naturwissenschaften und 
Staatswissenschaften zu widmen. Doch schon nach 
3 Jahren verließ er die Universität, um die Be-
wirthschaftung des Gutes Heimthal anzutreten — 
allein auch das genügte ihm nicht; er begab sich 1856 
auf Reisen, besuchte Centralamerika, die Antillen 
und verweilte dann eine Zeit lang in Deutschland. 
Erst 1853 kehrte er nach Livland zurück, und wid-
mete sich der Landwirthschast, meist in Raudenhof bei 
— 217 — 
Wolmar lebend. Im Jahre 1873 siedelte er nach 
Riga über, woselbst ihm die Professur der Land-
Wirtschaft am baltischen Polytechnikum übertragen 
wurde. Hier starb Sivers am 12. April 1879. 
Sivers hat ein überans thätiges Leben geführt, hat 
sehr vielseitige Interessen gehabt und als Schriftsteller 
und Dichter Bedeutendes geleistet, als Lehrer und als 
Mensch eine überaus geachtete Stellung eingenommen. 
Das näher auszuführen, dazu ist hier kein Raum. 
— Es mag hier nur erinnert werden an die Thätig-
keit, welche Sivers als praktischer Landwirth und im 
Landesdienst in den verschiedensten Aemtern entwickelte, 
an den Eifer, welchen Sivers auf dem livländischen 
Landtage bekundete, um seine Reformpläne zu ver­
wirklichen, an das segensreiche und anregende Wirken, 
welches Sivers in seiner Stellung als Professor der 
Landwirtschaft zu entfalten Gelegenheit hatte. 
Wenn ich alle die von Sivers verfaßten AbHand-
lungen, Gedichte, Programme u. f. w. aufzählen 
wollte, so würde ein langes und vielseitiges Re-
gister zum Vorschein kommen. Ich nenne hier nur 
seine Gedichte (1847), dann „Palmen und Birken", 
(1852), „Deutsche Dichter in Rußland" (1855), ser­
ner „Euba die Perle der Antillen"; „Ueber Madeira 
und die Antillen nach Mittelamerika"; „Humanität 
und Rationalität" — ferner eine große Menge belle-
tristischer, novellistischer, kritischer Arbeiten in in- und 
ausländischen Zeitschristen; dazu einzelne geschichtliche 
und archäologische Studien. 
Der gelehrten estnischen Gesellschaft gehörte Sivers 
als actives Mitglied seit 1854 an — also 25 Jahre 
— seine Beziehungen sind bald mehr inniger, bald 
— 218 — 
mehr lockerer gewesen, je nachdem die Gegenstände, 
mit welchen Sivers sich beschäftigte, dem Forschungs-
gebiet der Gesellschaft näher oder serner lagen. — 
Den meisten Mitgliedern werden die Bemühungen 
noch in Erinnerung sein, welche Sivers daran setzte, 
um ein Centralorgan für die verschiedenen baltischen 
literarischen und wissenschaftlichen Gesellschaften zu 
schaffen. — Es ist ihm nicht gelungen, dieses Project 
zu verwirklichen. — 
Franz An<ou Schiefner f. 
Franz Anton Schiesner wurde am 6. Jul i  
1817 in Reval als Sohn eines aus Böhmen einge-
wanderten Kaufmanns geboren. Seine erste Schul­
bildung erhielt er zu Hause, dann besuchte er von 
1831—1834 die Ritter- und Domschule in Reval, 
um von da ab bis 3840 an der Petersburger Uni-
versität sich dem Studium der Jurisprudenz zu wid-
inen. Nachdem er den juristischen Cursus beendigt 
hatte, wandte er sich — seiner sprachwissenschaft­
lichen Neigung folgend — nach Berlin, woselbst et 
bis 1842 das Studium der Sprachen, speciell des 
Sanskrit, betrieb. Im August 1843 wurde er als 
Oberlehrer der lateinischen Sprache beim I. Gymna-
sium in Petersburg angestellt, im September 1848 
als Conservator der II. Abtheilung der Bibliothek 
der Akademie ber Wissenschaften. Im Juni 1852 
wurde er zum Adjunct, im Juni 1854 zum außer­
ordentlichen Akademiker gewählt; seit 1863 war er 
Bibliothekar der II. Abtheilung der Bibliothek der 
— 219 — 
Akademie. Seine Stellung als Lehrer am I. Gym-
nasium gab er bereits 1852 auf; dafür aber unter-
richtete er als Professor der altclassischen Sprachen 
an der katholischen geistlichen Akademie von 1860 
bis 1873. — Er starb am 4. November 1878. Der 
gelehrten estnischen Gesellschaft gehört er als corre-
spondirendes Mitglied 25 Jahre, seit 1854 an. 
Schiefners wissenschaftliche Thätigkeit ist sehr um-
fassend. Neben den hauptsächlich das Gebiet der 
Sprachforschung cultivirenden Arbeiten, hat er auf 
verwandte Gebiete hinübergreifende Studien gemacht. 
Den Mittelpunkt seiner Studien in der Akademie 
bildete der Buddhismus und die Sanskritsprache, 
danach die Tibetische und Mongolische Sprache, später 
auch die Finnische Sprache. Hierher gehören die 
größte Menge seiner wissenschaftlichen Abhandlungen. 
— Ferner nahmen ihn die Mythen, Märchen und 
Sagen der verschiedenen Völker in Anspruch, und 
interessirte ihn dabei dabei das Hinüberwandern der 
Sagenstoffe von einem Volke zum andern. Ich nenne 
hier diejenigen Abhandlungen, welche das Gebiet 
unserer Gesellschaft berühren: 
1) Kleine Beiträge zur finnischen Mythologie, 1852 
(Bull.) 
2) Zur estnischen Mythologie, 1854 (B.). 
3) Ueber den Mythengehalt der finnischen Märchen 
1855 (B.). 
4) Zum Mythus vom Weltuntergange, nach einem 
von Dr. Kreutzwaldt mitgetheilten estnischen 
Märchen 1859 (33.). 
5) Ueber die estnischen Sagen von Kalewipoeg, 
1840 (B.). 
— 220 — 
6) Ueber Kalewa und bie Kalewingen, 1842 (33.). 
7) Kalewala, deutsche Übersetzung in rhythmischer 
Form, Helsingfors 1852. 
8) Ueber das Thier „tarvas" im finnischen Epos, 
1878 (33.). 
9) Die Lieder der Esten metrisch übertragen, (93.) 
1856. 
10) Ueber das Wort Sampo im finnischen Epos, 
1861. 
11) Zur Sampomythe, 1850 (B.). 
12) Schließlich die Herausgabe von 12 Bänden der 
Castrsnschen nordischen Forschungen und Reisen, 
von denen 5 durch Schiefner aus dem Schwe-
dischen übersetzt, die übrigen 7 aber durch Schief-
ners eigene Bearbeitung der Castrsnschen Ma-
terialie zu Stande gekommen sind. 
Doch hiermit habe ich nur der einen Seite der 
wissenschaftlichen Thätigkeit Schiefners gedacht. Neben 
dieser ei gnen Arbeit unterstützte Schiefner die Arbeit 
Anderer durch Rath und That mit unbegrenzter Ge-
fälligkeit und Dienstfertigkeit, — wie seine College» 
und Freunde bezeugen. 
Sebent*"'), der ihn um Rath und Auskunft anging, 
diente er mit aufopfember Bereitwilligkeit, unb in 
solchen Fall kam er burch seine bewunberungswürbig 
ausgebehnte Kenntniß von Personen, Büchern unb 
Verhältnissen öfter als irgenb ein Anbeter. Seine 
Freunbe sahen wohl manches Mal mit Unwillen, 
wie seine Gutherzigkeit gemißbraucht würbe von 
*) schreibt Wiedemann im Bulletin d'Akademie T. XXVI 
S. 30-44. 
— 221 — 
Personen, denen es leichter bauchte, einen Anderen 
zu bemühen nur, nicht sich selbst in ihren eigenen 
Angelegenheiten; aber ©chiefner warb nie müde, 
Anderen zu bienen, unb wenn er — was allerdings 
nicht oft vorkam — nicht gleich selbst bte gewünschte 
Auskunft zu geben vermochte, so scheute er keine 
Mühe, sich darüber zu unterrichten. Wer nicht 
wußte, wie er sich auf ber Post ober in einer Be-
hörbe für einen gewissen Fall zu benehmen ober an 
wen er sich zu wenben habe, um bies ober jenes zu 
erlangen, ber fragte ©chiefner; wer in Verlegenheit 
war, wie er eine einzureichend Schrift abfassen sollte, 
bem schrieb Schiefner bas Concept bazu; wer über 
irgenb ein Buch eine Auskunft wünschte, ber wanbte 
sich an Schiefner; bem Fachgelehrten, welcher sich die 
Mühe ersparen wollte, im Katalog der Bibliothek 
nachzulesen, wußte Schiefner anzugeben, was für 
feinen Zweck Passenbes bort vorhanben war, unb 
mit gleicher Freundlichkeit half er mit Rath unb That 
auch bem kleinsten Lichtchen, das mit einer Candi-
datenschrift beschäftigt war; außerhalb Petersburgs 
lebenbe Gelehrte wanbten sich wegen der Bücher, bte 
sie für ihre Studien aus ber afabemifchett Bibliothek 
zu haben wünschten, sehr oft nur privatim an 
(©chiefner unb überließen es ihm, bte bazu nöthigen 
Schritte bei ber Akademie zu thnn. Wie Manche 
von denen, bte gewohnt waren, bei Schiefner in aller­
lei Vorkommnissen Rath unb Hülse zu fittben, mögen 
sich nun wie verwaist vorkommen! — Ein solcher 
Mann, scheint es, sollte billiger Weife nur Freunde 
gehabt haben, aber bennoch fehlte es ihm auch nicht 
an Feinden. Seine Freundlichkeit kam eben nicht 
— 222 — 
aus der Schwäche, welche Alles gehen läßt und gut 
heißt. Er konnte auch scharf auftreten, namentlich 
gegen dünkelvolle Halbwisser, je nach den Umständen 
mit feiner Ironie oder derber, und die davon Be-
troffenen trugen es ihm natürlich nach. 
Eine so weit gehende Thätigkeit für fremde 
Interessen mußte, sollte man meinen, seine eigenen 
geschädigt, namentlich auch seine wissenschaftliche 
Thätigkeit beeinträchtig! haben, die ohnehin schon be-
engt war durch die verschiedenen Aemter in der Aka­
demie. Ohne Zweifel ist das wohl auch der Fall 
gewesen, allein dieser durch die Dienstfertigkeit herbei-
geführte Schade wurde einigermaßen neutralisirt durch 
ein Zweites, das Schiefner eben so sehr auszeichnete, 
ein ganz exceptionelles Gedächtniß. Dieses machte 
es ihm möglich, bei seinen gelehrten Arbeiten viel 
Zeit zu sparen, welche Andere bei den ihrigen auf 
Nachsuchen und Nachschlagen verwenden müssen. Was 
Schiefner wußte — und das war gewiß nicht wenig 
— das war ihm immer gegenwärtig und für den 
Gebrauch zur Hand. Seine oben schon besprochene 
Bücherkenntniß bezog sich großentheils nicht auf die 
Titel allein, sondern auch auf den Inhalt. Er be-
saß die werthvolle Kunst, schnell zu lesen, die rasche 
Durchsicht eines Buches genügte, um seinem Gedacht-= 
niß den Hauptinhalt für immer einzuprägen; darum 
war er auch in der Bibliographie solcher Fächer, die 
nicht zu seinen eigenen Studien gehörten, so bewan-
dert, daß er auch den Fachmännern selbst Nachweise 
zu geben im Stande war. 
Ueberblickt man das lange Verzeichniß von Ar-
beiten der mannigfachsten Art, welche ebenso von 
— 223 — 
völliger Beherrschung des Gegenstandes wie von einer 
immensen Belesenheit in der einschläglichen Literatur 
zeugen, so erhebt sich vielleicht in dem Einen oder 
dem Anderen die Frage, ob Schiefner nicht noch Er-
sprießlicheres hätte leisten können, wenn er sich mehr 
concentrirt, sein Arbeitsfeld enger begrenzt hätte. 
Die Möglichkeit hiervon muß ja wohl zugegeben 
werden, aber bei näherer Betrachtung findet sich denn 
doch, daß eine solche Frage nur eine müßige wäre. 
Die Geister sind eben nicht alle gleich angelegt, der 
Eine strebt mehr in die Tiefe, der Andere mehr in 
die Ferne, und seine natürliche Anlage mit einer 
andern zu vertauschen vermag Niemand. Die Auf-
gäbe der akademischen Thätigkeit besteht ja wesentlich 
darin, der Wissenschaft neue Wahrheiten zuzuführen, 
und bei diesen von größer oder kleiner, von mehr 
oder weniger ersprießlich zu sprechen, ist mißlich. 
Eine Wahrheit, die, für sich allein betrachtet, heute 
noch unbedeutend erscheint, kann über kurz oder lang, 
mit anderen combinirt, eine eminente Wichtigkeit er­
langen. Eine jede fügt sich an ihrer Stelle als ein 
Stein in den großen Bau, der schon Jahrtausende 
währt und hoffentlich nie wird beendet werden. Wir 
getrosten uns der guten Zuversicht, daß, so lange es 
noch Menschen giebt, es auch immer wieder neue 
Ziele zu erstreben, neue Wahrheiten zu finden geben 
wird, mögen sie nun in der Tiefe oder in der Ferne 
gesucht werden. 
— 224 — 
Carl George Graf Sievers f. 
Carl George Graf Sievers wurde am 31. 
August 1814 auf dem Gute Bauenhof (Kirchspiel 
St. Matthäi in Livland) geboren. Bis zu seinem 
8. Lebensjahre blieb er im elterlichen Hause, auf dem 
Gut Ostrominsky, dann kam er nach Neu-Wrangels-
Hof bei Wolmar, wo er der erste Schüler Hollanders 
wurde. Als Hollander seine Anstalt nach Birkenruh 
verlegte, folgte Sievers nicht, sondern wurde zum 
Pastor, späteren General-Superintendenten Klot nach 
Nitau gegeben. Hier blieb er bis zu seinem Ein-
tritt in das Dorpater Gymnasium; den Cursus des 
Gymnasiums abfolvlrte er nicht, sondern trat 1832 
ins Militär und zwar als Junker in das Newasche 
Seeregiment, welches damals in Livland stand. 
Schon nach einigen Jahren 1838 verließ er als 
Seconde-Lieutenant den Dienst und wurde Land-
wirth: zuerst bewirtschaftete er das elterliche Gut 
Ostrominsky, dann das Gut der Großeltern Bauenhos. 
Nachdem er 1865 das Gut Ostrominsky verkauft, zog 
er nach Wenden, um ganz seinen archäologischen 
Studien zu leben. Am 13. Juli, aus Dorpat über 
Fellin nach Hause zurückkehrend, traf ihn Plötzlich ein 
Schlaganfall — von dessen schweren Folgen ihn erst 
am 19. Juli 1879 der Tod erlöste im Alter von 65 
Jahren. Seine sterbliche Hülle ist am 25. Juli 
auf dem Salisburgschen Kirchhof zur Erde bestattet. 
Er ruht an der Seite seiner Eltern. — Sievers war 
seit dem Jahre 1852 mit Constanze v. Wulff ver-
heirathet; die Ehe ist kinderlos geblieben. 
— 225 — 
Das ift der einfache Lebensgang eines Mannes 
gewesen, dessen Name in so rühmlicher Weise mit 
der Archäologie Livlands verknüpft ist. — Es ist 
mir nicht bekannt geworden, wodurch der Verstorbene 
sich veranlaßt gesunden, seine Aufmerksamkeit der 
Vorzeit Livlands zuzuwenden; es ist dies Verhältnis 
mäßig in seinen späteren Lebensjahren geschehen. 
Den gedruckten Mittheilungen zufolge hat Sievers 
erst am Anfange der siebenziger Jahre sich mit Aus­
grabungen zu beschäftigen angefangen — demnach 
hat er nicht einmal^ein Decennium ausnutzen können. 
— Man mag nun über die Resultate der Arbeiten 
urtheilen, wie man will, man mag sie sehr hoch 
stellen oder man mag mit der ihnen gegebenen Deu­
tung nicht übereinstimmen, immerhin muß man die 
unermüdliche Arbeitskraft, die rührige Thätigkeit und 
den jugendlichen Eifer anerkennen, mit welchem 
Sievers sich seinem Werke hingab. Mit Hinsicht 
auf die Kürze der Zeit, mit Rücksicht darauf, daß 
Sievers keineswegs zu feinen archäologischen Studien 
vorbereitet war — hat er entschieden viel geleistet. 
Sievers trug sich trotz seiner vorgerückten Lebens-
jähre mit weitreichenden Plänen — er wollte selbst 
die gemachten Entdeckungen, die Resultate feiner 
Funde und Ausgrabungen verwerthen, er wollte ein 
großes Wer! über die Vorzeit Livlands verfassen. 
Deshalb tragen alle feine von ihm veröffentlichten 
Fundberichte einen mehr vorläufigen Charakter — 
das ist bei Beurtheilung derselben wohl zu berück-
sichtigen. 
Eine Darlegung alles dessen, was Sievers gear-
freitet, würde die mir hier gesteckten Grenzen weit über« 
— 226 — 
schreiten. — Ich begnüge mich mit einer Aufzählung 
der von Sievers verfaßten Fundberichte, welche uns 
immerhin ein hinreichendes Bild seiner Thätigkeit 
geben. Es sind diese Berichte leider nicht in einem 
unserer baltischen Journals, sondern in den VerHand-
lungen der Berliner Gesellschaft für Ethnologie 
abgedruckt. 
In der Sitzung der Berliner Gesellschaft vom 
5./17. October 1874 hielt Sievers einen — später 
in den Verhandlungen der genannten Gesellschaft 
gedruckten — Vortrag „Ueber Feuer st einge-räthe am Ufer des Burtnecker Sees" 
(Jahrgang 1874, S. 182—184 mit 1 Tafel) und 
gab später dazu einige Bemerkungen unter dem Titel 
„Muschellager am Burtnecker See" (Jahr-
gang 1875, S. 85). Die Resultate der Arbeiten des 
Jahres 1875 sind enthalten im Jahrgang 1875, (S. 
214—223) unter dem Titel „Ein normännisches 
Schiffsgrab bei Ronneburg und die Ausgrabungen 
des Rinnehügels am Burtneck-See mit 2 Taf. (XIII. 
und XIV.) dann ferner „Die Untersuchungen 
am Rinnehügel, u. am Opferhügel von 
S t r a n t e (drs. Jahrgang S. 223—225 mit Tafel 
XIII. Fig. a. b.) — Hier hat Sievers unter andern 
24 Schädel ausgegraben, welche nach Berlin geschickt 
wurden. 
In das Jahr 1876 fällt die Entdeckung der 
sogenannten Pfahlbauten im Arrafch-See. Darüber 
ist enthalten Jahrgang 1876, S. 157 u. S. 274 bis 
279: Bericht über die in Livland im Sommer 1870 
ausgeführten Ausgrabungen. 
— 227 -
Im Jahre 1877 besuchte Professor Virchow den 
Grasen Sievers in Wenden und machte mit ihm zu-
stimmen einige archäologische Ausflüge. — Die von 
Virchow abgefaßte Beschreibung seiner Reise enthält 
unter anderem einen Bericht von Sievers über die 
Funde am Strante-See und in den Launekaln 
Gräbern (Jahrgang 1877, S. 277—286). 
Der Jahrgang 1878 bringt keinen Beitrag von 
Seiten Sievers, sondern nur zwei Briefe, welche Sie-
vers an Virchow gerichtet hatte in Betreff der ihm 
übersandten Schädeln (S. 147 und 148). — Die 
Berichte über Sievers Thätigkeit während des 
Jahres 1878 finden sich im Jahrgang 1879 
S. 108—168 mit einer Tafel (XIII) „Forschungs« 
tour während der Monate Juli und Angust 1878 im 
lettischen Gebiet an der Oger und Ewst. 
Lieber seine archäologischen Reisen des Jahres 
1879 etwas mitzntheilen daran wurde Sievers durch 
den Tod gehindert. 
In den Verhandlungen, unserer Gesellschaft ist 
nur ein Bericht gedruckt über die im Jahre 1875 am 
Stränte See ausgeführte archäologische Untersuchung 
Band VII 3. Heft S. 1-30 mit 3 Taf. (1876). 
Die Sitzungsberichte der Dorpater Naturforscher 
Gesellschaft brachten im Jahre 1875 (IV Band 1. 
Heft S. 119—131) ein Bericht über die Aus-
grabungen am Rinnehügel und im Jahre 
1877 S. 404—412 einige Bemerkungen über den 
Rinnehügel, worin Sievers sich gegen einige ihm 
von anderer Seite gemachten Einwürfe vertheidigt. 
Außerdem veröffentlichte Sievers eine besondere 
Abhandlung- die Lettenburg Antine und die Nationa 
— 228 — 
lität des Chronisten Heinrich des Letten. Riga, 
Denbner 1878. 8° 30 S. 
Fener im Magazin der lettischen literari-
schert Gesellschaft: Bd. XV Stück 4. Mitau 1877. 
S. 24—51. Beitrag zurMEchrchte Heinrichs von 
Lettland mit 5 Tafeln. 
Schließlich sei noch erwähnt, daß in der Neuen 
Törptschen Zeitung vom Jahre 1873 M 58 v. 10. 
März eine Mitteilung über bei Tretben gefundene 
Schiffsreste enthalten ist. 
Ein Theil der durch Sievers ans Tageslicht be< 
förderten Gegenstände ist bereits bei seinen Lebzeiten 
hierher in unser Museum gelangt; ein anderer, der 
größte Theil, ist durch die Liberalität der Wittwe des 
Verstorbenen erst kürzlich hergeschickt worden, um als 
Sievers-Funde unserem Museum einverleibt zu werden. 
Die Gesellschaft ist der verwittweten Frau Gräfin 
dadurch zu großem Dank verpflichtet, weil dadurch die 
Möglichkeit vorl iegt, die vorläufigen Berichte des 
Grafen zu ergänzen. So wie Sievers diese vorläu-
figen Berichte in einer ausländischen Zeitschrift hat 
erscheinen lassen, so hat er immer mit ganz unbedeu­
tenden Ausnahmen alle bei seinen Ausgrabungen zu 
Tage geförderten menschlichen Schädel nach Berlin 
dem Herrn Prof. Virchow geschickt. Nach dieser 
Seite hin sind also die Sievers'schen Funde nicht voll­
ständig in unserem Museum. 
Ich habe oben angedeutet, daß Sievers die Absicht 
gehabt, alle seine Fundberichte zu einer ausführlichen 
Darstellung zu bearbeiten. Es ist im Interesse der 
Sache sehr zu bedauern, daß Sievers dies nicht ge­
— 229 — 
könnt hat: seine uns jetzt vorliegenden Berichte sind 
— ich betone es noch einmal — vorläufige; die Aus-
spräche und Behauptungen Sievers haben manchen 
Widerspruch erfahren; bei einer ausführlichen Dar-
stellung würde Sievers wohl im Stande gewesen sein, 
diese Widersprüche zu widerlegen, oder Sievers hätte 
in Folge eines eingehenden Studiums seinen Funden 
andere Deutungen gegeben. Zum Schlüsse spreche ich 
nur den Wunsch aus, es möge sich bald eine berufe-
nere Feder finden, welche auf Grundlage jenen oben 
citirten Berichte dem baltischen Publicum ein Gesammt-
bild der archäologischen Thätigkeit unseres Sievers 
entwirft. 
Sievers wurde am 11. October 1872 zum ordent­
lichen Mitglieds der gelehrten estnischen Gesellschaft 
gewählt und sehr bald in Anerkennung seiner archäo-
logischen Thätigkeit am 10. Nov. 1875 zum Ehren­
mitglied. Erst 1875 ernannte ihn die Dorpater 
Naturforfcher-Gefellfchaft, 1876 die Curländische 
Gesellschaft für Literatur und Kunst, 1872 die Riga-
sche Gesellschaft für Alterthumskunde zu ihrem Mit-
glied. In demselben Jahre 1872 zeichnete ihn auch 
die Berliner Gesellschaft' für Ethnologie durch Er-
Nennung zum correspondirenden Mitglied? aus. 
Der Bericht, welchen Sie. meine Herren, eben 
gehört haben, ist der zehnte gewesen, den ich in mei-
iter Eigenschaft als Sekretär an diesem Platze bis-
her gelesen habe. Gestatten Sie mir nur mit wem-
— 230 — 
gen Worten einm Rückblick auf die Thätigkeit der 
gelehrten estnischen Gesellschaft innerhalb der letzten 
10 Jahre zu Wersen, um zu zeigen, was unsere Ge­
sellschaft im Laufe dieses Decenniums geleistet. Aus 
unscheinbarem Anfange hat seit 1838 die Gesellschaft 
sich entwickelt; erst im Jahre 1843 wurde die Be­
stätigung zur Errichtung des Central-Museums er-
theilt. Mit wie viel Schwierigkeiten nnd^Hindernissen 
hatte man damals zu kämpfen — endlich erst int 
Jahre 1860 nach Vereinigung der Sammlungen der 
gelehrten estnischen Gesellschaft mit dem Central-
Museum unter dem Namen „Vaterländisches 
Museum" erhielt die Gesellschaft ein eigenes Local 
in dem Universitäts-Gebäude. woselbst am 6. April 
1860 zum ersten Mal eine Sitzung stattfand. — 
Auch jenes Lokal ist verlassen, im Jahr 1870 ist die 
Gesellschaft mit ihren Sammlungen in diese Räume 
übergesiedelt, aus dem lichtarmen oberen Stock des 
Universitätsgebäudes in diese hellen, und freundlichen 
Zimmern. 
Doch nicht allein diese Veränderung ist mit der 
Gesellschaft vor sich gegangen. Mögen auch hier einige 
Zahlen reden. 
Das Museum enthielt: 
am Schlüsse des Jahres 1869 jetzt i. I. 1879 
An Münzen 4565 „ „ 7528 
„ Zeichnungen 396 „ „ 676 
„ Karten u. Plänen 219 „ „ 276 
„ Urkunden 240 „ „ 476 
„ Siegelabdrücken 542 „ „ 1600 
die Bibliothek enthielt 5387 „ „ 7040 Baude. 
— 231 — 
Das Eentral-Museum besaß: 
am Schlüsse des Jahres 1869 jetzt im Jahre 1879 
An Althetth. u. Münz. 2754 „ „ 2974 
,, Büchern 335 „ „ 447 
Die Gesellschaft stand 
am Schlüsse des Jahres 1869 jetzt im Jahre 1879 
im Verkehr mit ausl. Ges. 61 „ „ 94 
„ „ „ inlän.Ges. 30 „ „ 39 
Die Zahl der Mitglieder betrug 
am Schlüsse des Jahres 1869 jetzt im Jahre 1879 
127 „ „ 225 
davon Ehrenmitglieder 21 „ „ 22 
„ ordentl. Mitgl. 73 „ „ 143 
„ corresp. Mitgl. 33 „ „ 69 
Erschienen find in den letzten 10 Jahren im Druck 
das 4. Heft des V. Bandes so wie der VI, VII, VIII 
und IX Band; dazu atljährig die Sitzungsberichte. 
Die letzteren haben manche Veränderung erfahren. Seit 
dem Jahre 1870 ist den Sitzungs-Berichten ein 
Verzeichnis der Vereine, mit welchen unsere Gesell­
schalt im Verkehr steht, so wie ein Verzeichnis} aller 
Mitglieder beigefügt. Seit 1871 ist der vom Sekretär 
verlesene Jahresbericht den Berichten der Sitzungen ange­
schlossen, nicht, wie früher, den Bericht des folgenden 
Jahres vorausgeschickt. Deshalb enthält der Jahr-
gang 1871 zwei Jahresberichte, den für das Vor­
jahr 1870 und den für das abgelaufene 1.1871. Seit 
1876 enthält jeder Jahrgang auch sein besonderes In-
Halts Ve^eichn-ß. 
Ferner ist zu erwähnen, daß durch die Bemühung 
unserer Mitglieder,''der Herren Mettig und Buchholz, 
— 232 — 
ein Jnhalts-Verzeichniß für alle Sitzungsberichte an-
fertigt worden ist: es ist dem Jahrgange 1877 bei­
gefügt. 
Der Vorst and der Gesellschaft ist beständige r 
gewesen als bisher. 
Herr Prof. Leo Meyer ist Präsident seit 1869, 
Herr Hartmann ist Conservator seit 1857, 
Herr Mickwittz ist Schatzmeister seit 1865 
nur das Amt eines Bibliothekars hat immerfort ge­
wechselt, seit unser Ehrenmitglied Schwabe das Amt 
eines Bibliothekars niedergelegt: 
1861—1872 war A. Schwabe, 
1873 war Cand. Lossius, 
1874 war Dr. Rühl, jetzt Prof. in Königsberg, 
1875 und 1876 Dr. Weske und erst 
seit 1877 Herr Cand. Hasselblatt. 
Das betrifft den Fortschritt, den unsere Gesell-
schaft gemacht hat. Allein das ist die glänzende 
Außenseite. Ist auch innen Alles gut? 
Ich kann nicht umhin zu antworten nein! 
Sehr schlecht steht es mit unseren Finanzen. Wir 
sind nur reich — an Schulden sc. 600 Rubel) 
Hauptgrund dieser ist das schlechte Zahlen der Bei-
träge — und das scheint mit den Jahren immer 
schlechter werden zu wollen. 
Im Jahre 1869 zahlten von 73 Mitgliedern nur 50 
„ „ 1878 „ „ 139 „ „ 81 
n ii 1879 „ „ 145 „ „ 61 
Wo soll das hinaus? 
Ferner steht es schlecht mit den uns zugewiesenen 
Räumlichkeiten. Ich will ganz absehen von dem 
— 233 — 
Vorraum, welcher Holzstall. Waschküche und man-
ches andere zu sein scheint, was der Vorraum eines 
Kaiserlichen Universitäts-Museums wohl nicht sein 
dürfte. — Unsere Räumlichkeiten reichen entschieden 
nicht mehr aus. — Die Sievers'sche Sammlung kann 
nicht aufgestellt werden aus Mangel an Raum. Un-
sere Bibliothek findet kaum noch Platz im letzten 
Zimmer — es ist sogar Gefahr vorhanden, daß die 
Last zu groß werde für die Tragfähigkeit der Balken. 
Ferner sind unsere Schränke und Vitrinen von einer 
so ausgezeichneten Mannigfaltigkeit, und von solch 
einem Alter, daß dieselben bald die kostbarsten Stücke 
unseres Alterthums-Museums sein werden. Ich lenke 
nament l ich Ihre Aufmerksamkei t  auf  den einst  weißen 
Schrank, welcher die ethnographische Sammlung 
beherbergt. 
Auch hier thut eine Besserung Roth! Wer die 
ausländischen Sammlungen besucht, und wer die 
inländischen Museen in Reval und Riga kennt, 
wird den Unterschied zwischen jenen und unseren 
leicht finden. 
Ich muß es als dringend hinstellen, daß wir bald 
Mittel und Wege finden, um bessere größere Räum-
lichkeiten und bessere, größere Schränke und Vitrinen 
— und viel, sehr viel Geld zu beschaffen. Möge das 
kommende Jahr uns in allen Beziehungen, nach innen 
und außen, günstig sein. 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlus se des Jahres 1 8 7 9.  
Ehrenmitglieder. 
Im  Inl ande.  
1) vr. A. Ahlquist, Professor der sinnischen Sprache 
in Helsingfors. 
2) Nicolai Freiherr vonBoguschewski in 
Pskow. 
3)  Woldemar Graf  von dem Broel-Plater  
auf Dombrowitza im Gouv. Wolhynien. 
4)  Theodor BaronBühler ,  Geheimrath,Director  
des Haupt • Staatsarchivs des Ministerium der 
auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
5) Carl  Cröger,  em. Lehrer  der  Schmidt 'schen 
Ansialt in Fellin. 
6) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
7) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath 
in St. Petersburg. 
8) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmeister 
aus Naiküll in Estland. 
9)  E.  Kunik,  Akademiker in  St .  Petersburg.  
10) Dr. Fr. A. Kreutzwald, in Dorpat. 
11) Dr. E. Lönnrot, Professor in Helsingfors. 
12) A.A. Ssaburosf, Geheimrath, Curator des 
Dörptfchen Lehrbezirks. 
13) W. v. Stryk, Landrath, auf Brinkenhof. 
— 235 — 
14) F. I. Wiedemann, Geheimrath, Akademiker 
in St. Petersburg. 
Im Auslande.  
15) Prinz Louis Lucian Bonaparte, K. H., in 
London. 
16) Dr. Fr. G. von Bunge, Wirkt. Staatsrathin 
Gotha. 
17) Dr. C. A. Herrmann, Professor der Geschichte 
in Marburg. 
18) Dr. Paul Hunfalvy. Akademiker in Pest. 
19) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen Sprach-
Wissenschaft in Halle. 
20) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
21) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
22) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I. In Dorpat. 
1) Mag. Paul Alexejew, Professor der Theologie 
für die Stud. orthod.-griech Confession, Protohierei. 
2)  Erwin Bauer,  Stud.  h is t .  
3)  Kar l  Beckmann, Stud.  pharmac.  
4)  Chr is toph Berei ts ,  Stud.  jur .  
5)  Rob.  von Behagel-Adlerskron,  Accise-
Beamter. 
6)  H.  Bernewitz,  Stud.  h is t .  
7) Dr. Alexander Brückner, Professor der Ge­
schichte Rußlands. 
— 236 — 
8) G.  Blumberg,  Gymnasia l lehrer .  
9) Dr. B. Brunner, Professor der Technologie 
und Landwirthschaft. 
10) Arendt Buchholtz, Stud. philol. 
11) Ferd. Buschmann, Stud. theol. 
12) Alex. v. Cossart. 
13) C. Czapsky, Stud. p. oec. 
14) Dr. Th. Clausen, Prof. emer. der Astronomie. 
15) A. von Dehn, Kreisrichter. 
16) Dr.G. Dragendorfs, Professor der Pharmacie. 
17) Dr. I, Engelmann, Professor deS russ. Rechts. 
18) Dr. M. v. Engelhardt, Professor der histori-
scheu Theologie. 
19) Alexander Enmann, Stud. hist. 
20) W. Eisenschmidt, Pastor an der St. Petri-
Gemeinde. 
21) Emil Frehse, Geschäftsführer der Schnaken-
burgschen Druckerei. 
22) Adolf Grenzstein, Seminarlehrer. 
23) H. E. Hartmann. 
24) Arnold Hasselblatt, Cand. hist. 
25) Mag. R. Hau smann, Professor der Geschichte. 
26) Bernhard Hollander, Stud. hist. 
27) Joh. Heinrich Hollander, Stud. jur. 
28) Woldemar Höppener, Stud. jur. 
29) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
30) I. W. Jansen, Redacteur. 
31) Harry Jansen. 
.32) E. F. Janter, bim. Pastor. 
33) Michail Jürrnann, Stud. theol. 
34) Wilhelm Just, Buchhänbler und Antiquar. 
35) Friebr. Keu ssler, Stud. hist. 
— 237 — 
36) Benj. Kordt, Stud. jur. 
37) K. Kling e, Mag., Gehülfe des Direktors im 
Botanischen Garten. 
38) Rud. Knüpffer, Stud. 
39) C. Körber, dim. Pastor. 
40) Ed. Ko ss ak, Stud. hist. 
41) Johann Kreßmann, Stud. pharm. 
42) A. Kurrik, Lehrer. 
43) H. Laak mann, Buchdrucker und Verleger. 
44) Dr. M. Lingen, Oberlehrer. 
45) Martin Lipp, Stud. theol. 
46) Cand. I. G. Ludw igs, Coll.-Assessor. 
47) A. Lundmann, Gymnasiallehrer. 
48) Dr. E. Mattiesen. 
49) I. Baron Maydell-Krüdnershof, dim. Kreis-
richter. 
50) D. W. von Meves, Schul-Jnspector. 
51) Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
52) H. Meyer, med. 
53) C. von Zur-Mühl en, Director des Credit-
Systems. 
54) Dr. Ferdinand Mühlau, Prof. der Theologie. 
55) C. Mickwitz, Jnspector des Gymnasiums. 
56) H. H. Niggol, Elementarlehrer. 
57) Dr. Arthur von Dettingen, Professor der 
Physik. 
58) Dr. Alex. v. Dettingen, Prof. der Theologie. 
59) T. P eck, Canzelleibeamter des Raths. 
60) Ad. Petersenn, Stud. philol. 
61) Ottomar Radecki, Stud. jur. 
62) Louis Baron Rossillon, Wirkl. Staatsrath. 
— 238 — 
63) Ad. Sachsendahl. 
65) Joh. Sachsendahl, med. 
66) Art Sokolow, Privatdocent. 
67) Alex. Sörd, Stud. theol. 
68) Walter von Samson, Stud. jur. 
69) Dr. Wolsgang Schlüter, Gymnasiallehrer. 
70) Mag. Leopold Schroeder, Privatdocent. 
71) Leonhard von Stryk, Secretär des Credit-
Systems. 
72) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie. 
73) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. der Statistik. 
74) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
75) R. Still mark, Obersecretär des Raths. 
76) Dr. Alex. Schmidt, Professor der Physiologie. 
77) B. Sperrlingk, Stud. theol. 
78) W. Toepffer, Bürgermeister. 
79) H. Treffner, Stud. theol. 
80) Dr.phil. Mich.Weske, Lector.der estn. Sprache. 
81) A. Wichman n, Stud. jur. 
82) Dr. P. Wiskowatow, Prof. der. russ. Sprache. 
83) A. Willigerode, Consistorialath. 
84) Dr. O. Wal|, Docent der Geschichte. 
85) P. Zilchert, Bankbeamter. 
II. Außerhalb Dorpat. 
86) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
87) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer in Woisek. 
88) Dr. Benrath in Lisette. 
89) Theodor Beise, Cand. jur., in Fellin. 
90) Joh. Beise, Cand. jur., in St. Petersburg. 
— 239 — 
91) Mag. C. Blumberg, Professor am Veter.-
Institut in Kasan. 
92) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
93) C. von Brasch-Aya, dimitt. Landrath. 
94) Dr. V. v. Br asch -Ropkoy. 
95) Alex. Buchholtz, Redacteur in Riga. 
96) Herrmann Baron Bruiningk in Riga. 
97) Dr. A. Christiani, General-Superintendent 
in Riga. 
98) Georg C r a m e r, Gutsbesitzer auf Haakhos bei 
Narva. 
99) O. Dieckhoff. 
100) Dr. F. Eng Hofs in St. Petersburg. 
101) Frau Leocadie Freytag-Loringhofen, 
geb. Baronesse v. Campenhausen. 
102) Mag. K. Görtz, Professor der Archäologie an 
der Universität zu Moskau. 
103) Dr. I. Girgensohn, Lehrer am Real-Gym-
nasium in Riga. 
104) H. Hansen, Procurasührer der russischen Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
105) F erdin and Hol st, Verwalter in Oberpahlen. 
»106) Dr. med. Hirsch in Petersburg. 
107) I. Hurt, Pastor zu Odenpäh. 
108) W. Jakowlew, Prof. an der Universität zu 
Warschau. 
109) Joh. Ker.q, Pastor in Kegel (Oesel). 
110) Georg K nüpffer, Pdftor in Ampeln. 
111) I. Köhler, Professor in Petersburg. 
112) G. Kriegsmann in Rantzen. 
113) Dr. A. Kotljarewsky, Professor an der Uni-
versität zu Kiew. 
— 240 — 
114) H. Kuczynsky, Cand. jur., in Riga. 
115) A. Kurrikoff, Pastor zu Turgel in Livland. 
116) Andreas Luik, Elementarlehrer in Weißenstein. 
117) Victor B aron Lau von, zu Keysen. 
118) C. Laaland, Pastor in Petersburg. 
119) G. v. Liphart, dim. Landrath, zu Rathshof. 
120) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche d. h. 
Johannes von Jerusalem in Petersburg. 
121) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
122) K. Mühlenthal. Arzt in Neuhausen. 
123) G. Masing. Pastor zu Neuhausen. 
124) I. Masing, Pastor zu Rappin. 
125) Constantin Mettig, Lehrer am Gymnasium 
zu Riga. 
126) Eduard Miram, Dr. med. 
127) Kasimir Cor win-Piotrowski. 
128) C. Pödd er, Buchhalter in Moskau. 
129) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshof. 
130) W. Rupniewsky, Cand. ehem. 
131) K. Roth-Langensee. 
132) Dr. A. Schmiedeberg, Professor der Pharma-
kologie in Straßburg i. E. 
133) C. v. Sengbusch-Launekaln in Riga. 
134) I. Schiskan. 
135) Carl Stein, Pastor in Anzen. 
136) H. Schnakenburg, dim. Stadtältermann in 
Riga. 
137) Ab. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
138) C. Toepffer, Pastor zu Talkhof. 
139) Harald Baron Toll, Cand. jur., in Reval. 
140) Alexis G raf Uwarow, Kammerherr, Prä-
sident der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
— 241 — 
141) Nicolai v. Wahl in Pajus. 
142) Fr. Wachtsmuth, Lehrer in Mitau. 
Correspondierende Mitglieder. 
Im Inlande.  
1)  Jaan Adamsohn,  Dorfschulmeister  in  Holst -
fershof (Paistel). 
2) Joh. Reinh. Aspelin in Helsingfors. 
3) Jul. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tulaschen 
Cadettencorps. Coll.-Rath, in Mitau. 
4) Cand. Friedrich Bienemann, Oberlehrer 
an der Domschule zu Reval. 
5) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
6)  H.  Dieder i  chs,  in  Mi tau.  
7) Dr. O. Duhmberg in Barnaul. 
8) Dr. W. Dybowski in Minsk. 
9) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen Oeco-
nomie in St. Petersburg. 
10) Aug. Herrmann, Stud. theol., in Dorpat. 
11) Mag. H. Hildebrandt in Riga. 
12) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
13) Th. Jversenn in St. Petersburg. 
14) C. R. Jacobson, Grundbesitzer in Fennern. 
15) I. Jung, Lehrer in Abia. 
16) Dr. B. Köhne, wirft St.-R. in St. Petersburg. 
17) M. Körber, dim. Pastor in Arensburg. 
18) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
19) Johann Mielberg in Tiflis. 
20) Dr. Mierzinsky, Professor der klass. Philo-
logie in Warschau. 
21) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
— 242 — 
22) vi-. Radloff, Jnspector der tatarischen Schulen 
in Kasan. 
23) C. Nußwurm, dimitt. Schulinspector in Reval. 
24) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
25) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Peters-
bürg. 
26) Dr. Th. Struv e in Mitau. 
27) Emil Vielrose in Wöbs. 
28) Mag. Wassiljew in Pskow. 
29) H. Wühner, Küster in Tarwast. 
30) A. I. Wag in, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
Im A  uslan d e.  
31) Dr. I. Altmann in Berlin. 
32) Dr. Josef Budenz, Bibliothekar in Budapest. 
33) Dr. H. Bruns, Professor an der Universität 
in Berlin. 
34) Dr. Emil Bretschneider, Gesandtschastsarzt 
in Pöcking. 
35) Dr. Sophus Bugge, Professor a. d. Uuiver-
sität in Christiania. 
36) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
37) Carl Hernmark, Canzellei-Director im Justiz-
ministerinm in Stockholm. 
38) Dr. C. Höhlb aum in Göttingen. 
39) Cand. E. Kluge in Altona. 
40) Dr. K. Koppmann in Barmbek bei Hamburg. 
41) Dr, August Leskin, Professor in Leipzig. 
42) Dr. W. Lexis, Professor in Freiburg i. B. 
43) Dr. F. Lundberg, Professor der Veterinair-
Medicin in Stockholm. 
— 243 — 
44) Dr. E. L ohmeyer, Professor in Königsberg. 
45) Dr. Ferd. Löwe in Stuttgart. 
46) Dr. W. Maur enbrecher, Professor in Bonn. 
47) Dr. W. Man nhardt in Danzig. 
48) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
49) F. A. Nicolai, Oberlehrer in Meerane (Sachsen). 
50) Dr. K. Nöldeke, Professor der oriental. Sprachen 
in Straßburg i. E 
51) Wilhelm Reil, Dr. med. in Kairo. 
52) Dr. Fr. Rhys, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
53) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Ka-
rolinischen Institut in Stockholm. 
54) Dr. Franz Rühl, Professor in Königsberg i. Pr. 
55) Dr. O. Schade, Professor in Königsberg i.Pr. 
56) Dr. Herrmann Suchier, Pros, in Münster. 
57) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
58) Dr. G. Sauerwei n in Banteln bei Hannover. 
59) Dr. W. Thomsen, Professor in Kopenhagen. 
60) Dr. Rudolf Virchow. Professor in Berlin. 
Verzeichnis 
der gelehrten Vereine, Behrtinnm n. s>. m., welche mit der 
gelehrten estnischen fellschnft emen Schrikteulmstallsch 
unterhalten. 
Im Inlands.  
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
— 244 — 
3) Die Kaiserl. Hol. gemeinnützige und ökonomi­
sche Societät. 
4) Die Naturforfcher-Gefellschaft. 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Felln. Das Landes-Gymnasium. 
7) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen-
schasten. 
8) Die Gesellschaft sür finnische Sprache und 
Alterthümer. 
9) Irlmtsk. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Mitan. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
12) Das Gouvernements-Gymnasium. 
13) Die Redaetion der Kurl. Gouv.-Zeitung. 
14) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
15) Die Archäologische Gesellschaft. 
16) Die Moskauer Gesellschaft sür Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
17) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der Na­
turforschung, Anthropologie u. Ethnographie. 
18) Uarva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche 
Alterthumsgesellschaft. 
19) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft sür Ge-
schichte und Alterthümer. 
20) Keval. Die estländische literärische Gesellschaft. 
21) Das estländische statistische Comite. 
22) Die Redaetion der estländischen Gouv.-Ztg. 
23) Mga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseprovinzen. 
24) Det Naturforscher-Verein. 
— 245 — 
25) Das livländische statistische Comitö. 
26) Die Redaetion der livländischen Gouv.-Ztg. 
27) Mga und Mitau. Die lettische literarische Ge-
sellschaft. 
28) Sj. Petersburg. Die Redaetion des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
29) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
30) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
31) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
32) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
33) Die Kais. tuff. Geographische Gesellschaft. 
34. Die Archäographische Commission. 
35) Tistis. Das statistische Comits. 
36)  Die Bergvölker-Verwal tung.  
37) Die Archäologische Gesellschaft. 
38)  Die Technologische Gesel lschaf t .  
39) Wilna. Die Archäologische Commission. 
Im Auslande.  
1) Aargau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen­
schaf t  und Künste.  
3) Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4) Attenburg. Die Geschichts- und AUerthumfor-
fchende Gesellschaft des Osterlandes. 
5) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte 
und Alterthumskuude. 
6) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
7) Kamberg. Der Historische Verein für Ober­
franken. 
— 246 — 
8) Kern. D!e allgemeine Geschichtssorschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
9) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
10) Kistrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
11) Sonn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
12) Koston. Society of Natural History. 
13) Kraunsberg. Der Historische Verein für Erme-
land. 
14) Kronen. Die Abtheilung des Künstler-Vereins 
für Bremische Geschichte und Alterthümer. 
15) Krtslßu. Die Schlesische Gesellschaft sür vater­
ländische Cultur. 
16) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
17) Krünn. Die historisch-statistische Sectio» der K. 
K. mährisch-schleichen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
18) Cassel. Der Verein sür hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
19) Czernowih. Die k. k. Universität. 
20) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
21) Ckristiania. Die Königliche Universität. 
22) Darmstadt. Der historische Verein. 
23) Dresden. Der Königlich sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
24) Die Königliche Bibliothek. 
25) Dünkirchen. Comite flamand. 
26) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
27) Frankfurt a. b. G. Der hist.-statist. Verein. 
— 247 — 
28) Friedrichshofen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
29) Freiburg. Der Alterthums-Verein. 
30) St. Gallen. Der historische Verein. 
31) Görtitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
32) Graz. Ter historische Verein für Steiermark. 
33) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
34) Hall. (Würtemberg). Der historische Verein für 
das würtembergische Franken. 
35) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
36) Hamburg. Der Verein sür hamburgische Ge-
schichte. 
37) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
38) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
39) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
40) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
41) Die physikalisch - ökonomische Gesellschaft. 
42) Die K. Universität. 
43) Kiel. Die Schleswig-Holstein -Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
43)  Krakau.  Die Gelehrte Gesel lschaf t .  
45) Saibach. Der historische Verein in Krain. 
46) Fandsljut. Der historische Verein. 
47) Lausanne. Societe d'histoire. 
48) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
— 248 — 
49) Leipzig. Das Museum für Völkerkunde. 
50) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts-Alterthums-
Verein. 
51) Leenwarden. Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- en Taalkunde. 
52) Heyden. Maatschappij der nederlandsche Let­
terkunde. 
3) Kondon. Eoyal Historical Society. 
54) gittern. Der Historische Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
55) Weck. Der Verein sür Lübecksche Geschichte 
und Alterthumskunde.. 
56) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
57) Künebnrg. Der Alterthums-Verein. 
58) Lmemburg. Section historique de l'Institut 
Luxemburgeois. 
59) Mainz. Der Verein zur Erforschung der rheini-
fchen Geschichte und Alterthümer. 
60) Marienwerder in Westpreußen. Der Historische 
Verein sür den Regierungsbezirk Ma­
rienwerder. 
61) Mönchen. Die Königliche bayrische Akademie 
der Wissenschaften. 
62) Magdeburg. Der historische Verein. 
63) Munster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
64) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
65) Der Verein sür Geschichte der Stadt Nürnberg. 
66) Uew-Kaven (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
67) Uew-Uork. Academy of sciences. 
— 249 — 
68) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
69) Posen. Die Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft. 
70) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
71) Krag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
72) Kegensburg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
73) Salzwedel. Der Altmärkische Verein für batet* 
ländische Geschichte und Industrie. 
74) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthümer. 
75) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
76) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
77) Stockholm. Die Historische Akademie. 
78) Die Königliche Bibliothek. 
79) Straßburg. Societe pour la conservation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
80) Die Universität. 
81) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
82) Der Königlich statistisch-topographische Verein. 
83) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
84) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrist Cosmos (Guido (Sora). 
85) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
86) Washington. Smithsonian Institution. 
87) Weinberg. Der historische Verein für das wür-
tembergische Franken. 
— 250 — 
88) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
89) Wien. Der Alterthums-Verein. 
90) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
91) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
92) Die Anthropologische Gesellschaft. 
93) Mrzburg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
94) Mrich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
B erzeichniß. 
der van der gelehrten tsh. dtollsrtjnft tjenmsgegtbmn 
Schritten. 
(Diese Schriften sind durch Th. Hoppe und E. I. Karow in 
Dorpat und K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen. 
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1846. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 2847-1852. 8° ä 50 K. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 8° ä 50 Kop. 
B. IV H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1857—1859. 
ä 50 Kop. 
B. V- H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1860.1861—1868. 
ä 50. Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VI. H. 3. 4. 1870 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 50 Kop. 
—' 251 — 
B. VII. H. 3. u. 4. 1873 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1874-1877 ä 50 Kop. 
B. IX. 1879. 2 Rbl. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen.  
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No^ 
mina. Dorpat 1844. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausge-
grabenes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8° 
Schr i f ten der gelehr ten estn.  Gesel lschaf t .  
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichnis der gelehrten Vereine ic., 
mi t  welchen d ie Gesel lschaf t  Schr i f ten-Aus­
tausch unterhält. Verzeichnis! der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S. 8° 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntnis} estnischer Sagen und 
Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von H. Hurt 1863. 30 S. 8° 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht ^Mecklenburg 
Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4 Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S und 2 Ta'. 80 K. 
M 5 Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi­
— 252 -
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von A. I. Schwae. 1867. 
92 S. 8° 35 Kop. 
M 6. lieber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen derselben. Von C. Gre-
wingk. 1867. 28 S. 8" 20 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römi-
schen Rechts in Livland im fünfzehnten Jahr-
hundert. Von Dr. E. Winkelmann. Dor­
pat 1869. 16 S. 8°- 15 Kop. 
Si tzungsber icht  pro 1861.  32 S.  8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S.' 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1858. 40 S. 8 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 - ä 25 K. 
1871. 103 S, 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. *183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
— 253 -
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt von 
Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal und 
Dr. Bertram. Torpat 1861—1862. S. 8° 
1 Rubel (vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pndi-
ger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 
1825 und 1826. Dorpat 1860. 59 S. 8° 
20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik bft im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Ranben, Nüggen 
unb Kawelecht in ben Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75. 
Verzeichnis} livlänbischer Geschichtsquellen in schwedi-
schen Archiven unb Bibliotheken von C. Schir-
reit. 1861. 1. H. 4° 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunben zur Geschichte Livlanbs 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus bem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgege­
ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4n 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I— XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4° 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da ferner-
hin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
