$ 
der 
gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu 
D o r p a t. 
188«. 
J?~S-
Dorpa t .  
Druck von C. Ma t tie s e n. 
1881. 
(In (Sommifftcn bei K- F. Köhler in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Torpat, den 29. Januar 1881. 
Leo Meyer, Präsident. 
V 
Inhalt 
Seite 
467. Sitzung. Jahresvers, am 18. (30.) Januar 1880 3 
468. Sitzung am 6 (18.) Februar 1880 26 
469. „ am 5 ((7.) März 1880 40 
470. „ am 2. (14) April l88-> 66 
471. „ am '?. (19) Mai 1880 82 
472. „ am 5. (17.) Juni 1880 . . 93 
473. „ am 3. (15.) September 18S0 103 
474. „ am 1. (13.) Octobcr 1880 . 131 
475. „ am 5. (17.) November 1880 144 
476. „ am 3. (15.) December 1880 165 
Jahresbericht für 1880 179 
Nekrologe: 
C. Mickwitz 184 
W. Mannhardt 184 
H. Hartmann 191 
Verzeichnis der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder . . 193 
Ordentliche Mitglieder . 1U4 
Correspondirende Mitglieder . . . 200 
Verzeichniß der Vereine u. f. w., welche mit der gelehrten 
estn. Gesellschaft einen Schriftenaustausch unterhalten 203 
Verzeichniß der von der gel. estn. Gesellschaft herausge^ 
gebenen Schriften . .* . .. . . 210
1 ä s e r, £ib!ändtsche""9?ameit in einem Stammbuch 
der Lübecker Bibliothek . . , . . . 112 
©JLmliUXl_®uu. Zur MMHautenfrage Liv^Est^u. 
L»rMds. . . . .47 
— Ueber das Grubenornmomt.^ümitiver europäi-
' scher Keramik . Wd^ deHn^Msche Ue.rt.reter 113 
— Bemerkungen zu Tacltus «ericht über die Fenni 172 
Haan, L., Ueber die evangelische A. Confesston Ge-
sammtkirche in Ungarn . 153 
Hartmann, H., Nachlaß des Grafen C. G. Sievers 30 
— Ueber gelegentliche Funde beim Legen der Gas-
röhren in Dorpat . . 108 
— Ueber die Benutzung des Museums durchH rn. Aspelin 110 
Hasselblatt, A., Zur Geschichte der Dörptschen Zeitung 73 
— Kritik einer Abhandlung Andersons. . 74 
— Ueber die Ausgrabungen der Trümmer des Deut-
schen Hofes in Pskow. ... 74 
— Ueber Rusfwurmö Geschichte von Alt^Pernau . 158 
Hausmann, R., Ueber eine Russische Chronik aus 
der Zeit Iwan des Schrecklichen (1563—1567) 70 
— Ueber den Catalogus codicura manuscriptorum 
biblothecae Ossolinianae Leopoliensis 157 
.5-MJX.3..Ueber die Steinlager im Würz-See..36
— Uköer einige im"ANaschen gefundene Thongefäße 101 
— Ueber die alte Estenburg in Lehowa 136 
- IV — 
Seite 
Klinge, Zwei an erratische Blöcke anknüpfende est-nische Sagen . . 174 
Körber, (Pastor em. Arensburg) 
— Beiträge zur Kenntniß der Sage vom estnischen 
Rationalhelden Toll . 99 
Meyer, Leo, d. Z.Präsident. Ueber die gothischeSprache 3 
— Ueber Loeschke's altattische Grabstellen 43 
— Ueber Wiedemann's syrjanisch-deutsches Wörterbuch 68 
— Ueber eine Schenkung des Freiherrn N. Bogu-
schewsky . 88 
— Ueber die Ausstellung Dorpater Alterthümer 89 
— Ueber den Tod Carol. Mickwitz . 96 
— Ueber eine aus Dorpat stammende Kirchenglocke 
im Petscherski-Kloster bei Nisbni-Nowgorod 98 
— Ueber Hunsalvy's Herkunst der Rumänen .... 168 
—- Ueber die beim Estenvolk gebräuchlichen Heilmittel 169 
Sachsendahl, Anregung zu einer Ausstellung Dor-pater Alterthümer . ... 65 
Stein, I.v., Ueber den Fund eines Ringelpanzers. 136 
Stieda, Ludwig, Secretär, Ueber Runenkalender .. 32 
— Ueber einige in Dorpat gefundene menschliche 
Schädel .... . 45 
— Ueber den handschriftlichen Nachlaß des Grafen 
C. G. v. Sievers . . . . . . 46 
— Mittheilungen aus den Briefen AI. v. Humboldts 77 
— Ueber die auf dem Blumenberg gefundenen mensch-
lichen Schädel .... . . 91 
— Ueber die Pflege der Wöchnerinnen und der neuge­
borenen Kinder der Kirgisen von Ssemipalatinsk 102 
— Ueber den anthropologischen Congreß in Berlin 
und die anthropol. Section oer Naturforscher-
Versammlung in Danzig . ... 155 
— Ueber den III. Band der Sammlung von Mate­
rialien und Abhandlungen zur Geschichte der 
Baltischen Lande . . ... 155 
— Ueber die sich an den Baron Ungern-Sternberg 
knüpfenden Sagen . . . . - 172 
%lobten, Einiges über die alte Estenburg m Lehowa 169 
Wassilje, Ä., Ueber archäologische Ausgrabungen 
im Gouv. Pskow . . 147 
Weste, Uebersetzung eines alten estnischen Volksliedes 36 
— Kritik über Heitmann „der einfache Wortstamm" 92 
— Ueber die Entstehung einiger Ortsnamen im Est­
nischen ... ..... 164 
Winkelmann, Resultate einiger Archivstudien 98 
Jahresversammlung 
am 18. Januar 1880. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröff-
nete die Jahresversammlung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Der Stiftungstag unserer Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft, dessen Feier wir in althergebrachter und 
auch durch unser Statut vorgeschriebener Weise 31t 
begehen uns in diesen Räumen wieder zusammen-
gefunden haben und zwar heute nach einer vollende-
ten zweiundvierzigjährigen Geschichte unserer Gesell-
schaft, steht dem Beginne des Jahres nicht allzufern, 
so daß er für uns regelmäßig auch das Kalenderjahr 
eröffnet, daß wir also in ihm auch gewissermaßen 
unser Neujahr feiern. Wenn wir aber so rechnen, 
könnten wir auch heute wieder von einem besonderen 
Abschnitt sprechen. Wir schreiben jetzt die Jahreszahl 
1880 und wenn damit auch nicht gesagt ist, daß in 
unserem Jahrhundert nun schon acht Jahrzehnte sich 
vollendet haben, so wird es doch immer natürlicher 
erscheinen, wo man derartiger Abschnitte im Leben der 
Menschheit überhaupt feiernd gedenken will, sich an 
das zu halten, was aller Welt in die Augen fällt, 
ich meine die wesentlich veränderte Zahl, als mathe-
matisch sorgfältig der Zählung der abgelaufenen 
Jahre gerecht zu werden. Sollte man deshalb am 
Ende unseres Jahrhunderts den Abschnitt auch fest­
— 4 — 
lich zu begehen geneigt sein, so wird es immer in 
weiterem Umsange Eindruck machen, die Feier da 
einzusetzen, wo die Schreibung 18 in der Jahreszahl 
erlischt und 19 an ihre Stelle rückt, als am Schlüsse 
des Jahres 1900, wo man sich darauf vorbereitet, 
1901 zu schreiben. Das Interesse für einen Abschnitt 
Der letzteren Art wird immer nur ein mehr künstlich 
erwecktes bleiben, und ihm gegenüber mag man dann 
auch sagen, daß es im Grunde für uns auch ganz 
und gar gleichgiltig sein kann, ob, zumal von einem 
ziemlich unsicheren Ausgangspuncte aus, die Erde 
einst neunzehnhundert oder neunzehnhundertundein mal 
ihren Kreislauf um die Sonne vollendet haben wird, 
ob sie ihn jetzt achtzehnhuudertundachtzig oder 
erst achtzehnhundertundneunundsiebenzig mal vollen­
det hat. 
Wirklichen Werth für uns hat doch immer nur 
das, was in der großen Alles in sich schließenden 
Bewegung der Zeit geschieht, was insbesondere durch 
tüchtige und gute Menschen geschieht. Und dessen 
soll man immer mit dankbarer Freude eingedenk blei-
beit: denn der freudige Rückblick auf eine gute 
Vergangenheit giebt auch stets wieder neue Hoffnung 
und neue Kraft für die kommende Zeit. Wenn ich 
solche Gedanken eben an diesem Orte zum Ausdruck 
zu bringen mich gedrungen fühle, so ist es veranlaßt 
durch Etwas, das schon in unser vor nicht langer 
Zeit erst begonnenes achtzehnhnndertundachtzigstes 
Jahr sich hineingestellt hat, ich meine eine besonders 
bedeutungsvolle Gedenkfeier, die aus mehr als einem 
Grunde uns in der gelehrten estnischen Gesellschaft in be-
sonderem Grade zu interessiren wohl geeignet ist, vor 
Allem aber deshalb, weil der Mann, der den geisti-
gen Mittety im et jener Gedenkfeier gebildet hat und 
bilden mußte, der, dem der Haupttheil der Leistun-
gen, deren glücklichstes Gedeihen schon durch ein Vier-
teljahrhundert hin man in dankbarer Erinnerung gefeiert 
hat, verdankt wird, der mit glänzender Begabung in sei-
nem Fach und mit treuer Kraft und hingebendster Aus­
dauer aus unscheinbarstem Kernte ein glänzendes 
Werk hat emporwachsen und aufblühen und reiche 
Früchte tragen lassen, unserem engeren Kreise als ein 
allgemein verehrtes Mitglied angehört, ich meine 
Herrn Gustav Blumberg. Und mit vollem Recht 
hat seit alter Zeit die allgemeine Stimme die Schule, 
die officiell als „die Vorschule des Gymnasiums zu 
Dorpat" benannt ist, kurzweg die Blumberg'sche 
Schule genannt. 
Dorpat ist die Stadt der Schulen, der Bildungs-
anstalten, uud ihnen wird es im Wesentlichen ver-
dankt, wenn hier von einem immer weiteren Auf-
blühen die Rede sein kann. Wie viele lernbedürftige 
Jünger und Jüngerinnen sind aus dem weiten großen 
Reiche, auch an der Residenz vorüber, schon hierher 
gezogen, um sich auf die Schulbank zu fetzen, um 
der Pflege der geistigen Ausbildung sich zu widmen, 
.wie Viele hat die große Residenz selbst zu solchem 
Zweck hieher abgegeben. Es ist aber keines Weges 
etwa die Universität allein, die solche Auziehungs-
kraft ausgeübt hat und immer weiter ausübt. Auch 
andere Bildungsanstalten unserer Stadt haben in 
gleicher Weise gewirkt und so können wir anführen, 
daß auch die Blumberg'sche Schule, um sie nun auch 
so kurz zu nennen, bei dreißig bis vierzig Namen 
— 6 — 
ihres Schüler-Albums den Zusatz „aus St. Peters-
bürg" enthält. Und doch nimmt sie die Schüler in 
einem Alter auf, in dem die Kleinen noch nicht gern 
ferne vom Elternhause pflegen fortgesandt zu werden. 
Aber ihre Aufgabe ist deshalb doch keine geringe, 
wenn sie eine Vorschule oder Vorbereitungsschule für 
das Gymnasium heißt. Es ist in den lesenswerthen, 
vor Kurzem veröffentlichten Mittheilungen über ihre 
Geschichte mit vollem Recht hervorgehoben, wie 
namentlich beim Gymnasialnnterricht dafür Sorge 
getragen werden müsse, daß „der Bau auf einer 
sichern Grundlage ruhe." Und daß diese Funda-
mentirung gerade in der Blumberg'schen Schule in 
vortrefflichster Weise ausgeführt wird, das hat eine 
reiche Erfahrung und glänzende allgemeine Anerken-
nung lange bestätigt. 
Daß dies Alles und Alles, was weiter damit zu-
sammenhängt, daß die gesammte Entwickelungsge-
schichte des dörptschen Schulwesens, von der Univer-
sität, mit der doch die gelehrte estnische Gesellschaft 
auch in näherem Zusammenhange steht, bis zu der 
bescheidensten Elementarschule hinab, uns hier auf's 
Lebhafteste zu interessiren berechtigt ist, brauche ich 
nicht besonders zu betonen. Dorpat selbst bildet doch 
eigentlich immer den Mittelpuuct des Gebietes, dem 
die Arbeit, dem das Interesse der gelehrten estnischen 
Gesellschaft in vorwiegender Weise gewidmet sein solL 
Möchte man sonst auch vielleicht Reval als die Haupt-
stadt des Estengebietes bezeichnen wollen; es liegt an 
seinem äußersten Rande, Dorpat liegt mitten drin. 
Wie wir uns aber in unserer Gesellschaft schon öfter 
mit Dorpats äußerer Geschichte und dem, was ihm 
— 7 — 
sich noch näher anschließt, beschäftigt haben, so wird 
es für uns auch immer eine hohe und wichtige Auf-
gäbe bleibe», der Entwicklungsgeschichte seines gei-
stigen Lebens, also in erster Linie seinen Bildungs-
anstalten, nachzugehen und im unmittelbarsten Zu-
sammenhange damit auch zu untersuchen und abzu-
messen, in welchem Umfange diese geistige Kraft 
in ferne und fernere Kreise fruchtbar hinauswirkt. 
Wie sollte ich mich aber vermessen, etwa jetzt schon 
einen solchen Versuch wagen zu wollen: mein Wissen 
und meine Studien sind nach dieser Seite doch noch 
allzu unvollkommen, als daß ich hier mehr als die 
große Aufgabe nur andeuten möchte. 
So möchte ich auch für heute mich von dem 
Angedeuteten eben ganz wieder abwenden und Sie 
bitten, für kurze Zeit mich wieder über Jahrhunderte, 
ja Jahrtausende zurückzubegleiten, in Gebiete, die 
mir etwas vertrauter sind, die aber auch in nächster 
Beziehung zu unserer baltischen Welt stehen. Ich 
habe schon mehre Male Ihre Blicke in alte und älteste 
baltische Geschichte, oder vielleicht muß man auch 
sagen Vorgeschichte, zurückzulenken gewagt; als ich 
heute vor einem Jahre an dieser Stelle zu sprechen 
die Ehre hatte, griff ich besonders weit zurück. Ich 
sprach damals über vorhistorische, das heißt vor der 
uns sonst bekannten Geschichte, weit zurückliegende, 
Beeinflussung finnischer Sprachen durch germanische. 
Unter finnischen Sprachen verstehe ich dabei in etwas 
weiterem Sinne das eigentlich Finnische, das Eft-
nische, das Livische, das bekanntlich nur noch in sehr 
geringem Umfange in unseren Provinzen lebt, und 
Jbte Sprache der Woten in einigen Dörfern des nord­
— 8 — 
westlichen Jngermanlands und der Wepsen, die ttt 
der Nähe des Onega-See's ansässig sind. 
In alle diese Sprachen zusammen sind schon 
in uralter Zeit zahlreiche germanische Wörter einge-
drungen. Unsere jetzige Kenntniß der Geschichte der 
deutschen Sprache ermöglicht uns, diese im Finnischen 
entlehnte Wörtermasse aus dem seinerseits auch aus-
reichend bekannten echt finnischen Sprachschatz im 
Großen und Ganzen mit ziemlicher Sicherheit aus-
zuscheiden; dazu aber vermögen wir auch die frag-
lichen germanischen Elemente an und für sich genauer 
zu beurtheilen. Wir wissen, daß sie zu den alter-
thümlichsten germanischen Wortformen gehören, die 
wir überhaupt kennen, daß sie insbesondere dem go-
thischen Sprachgebiete sehr nahe stehen, vielfach ge-
radezu mit gothifchen Worten ganz übereinstimmen 
und andererseits auch den nächsten Zusammenhang 
mit altnordischer Sprache zeigen, das heißt der, als 
deren jüngere Formen wir im Allgemeinen das Dä-
nisch-Norwegische und Isländische und das Schwee 
dische verstehen dürfen. 
Wenn wir all diese Thatsachen zusammenhalten^ 
so ergiebt sich uns ziemlich klar, wie ich es auch 
früher schon auszusprechen wagen konnte, daß in 
einer längst vergangenen Zeit, die genauer nach 
Jahren zu berechnen, wir noch keine Mittel finden, 
finnische Bevölkerung, die damals noch nicht in die 
jetzt deutlich gesonderten eigentlichen Finnen, Esten, 
Liven, Woten und Wepsen getheilt sein konnte, einem 
germanischen gotlnsch-nordischen Stamme, wie wir 
ihn kurz nennen können, unmittelbar benachbart 
wohnte: denn eine umfassendere Aufnahme von 
— 9 — 
Fremdwörtern ist nur bei unmittelbarer Berührung 
möglich, wie denn z. B. das Deutsche sehr viele 
Wörter aus dem nachbarlichen romanischen, speciell 
französischen Gebiete ausgenommen hat, umgekehrt 
aber auch zahlreiche deutsche in das französische hin-
übergeflossen sind. 
Weiter läßt uns die große Menge der in so 
früher Zeit im finnischen Sprachgebiet ausgenomme-
nen germanischen Wörter aber auch schließen, daß 
die fragliche Nachbarschaft eine.,> fehr freundschaftlich 
verkehrende gewesen sein muß, da ein Volk gewiß 
nicht leicht aus der Sprache einer ihr feindlich gegen-
uberstehenden Bevölkerung die eigne Sprache be-
reichern wird. Aus mancherlei Gründen aber, die, 
weil sie nicht dem eigentlich sprachwissenschaftlichen 
Gebiet angehören, ich hier nicht weiter verfolge und 
ausführe, ist durchaus wahrscheinlich, daß jene für 
uralte Zeit sich ergebende enge Berührung finnischer 
und germanischer Bevölkerung in nächster Nähe 
unserer engeren baltischen Welt oder auch in ihr 
selbst, wo auch wieder schon seit Jahrhunderten 
finnisches Element mit germanischem stark durchsetzt 
ist, Statt gehabt hat. 
Alle diese Betrachtungen aber und Schlüsse füh-
ren, wie gesagt, in eine uralte, vorhistorische Zeit, 
eine Zeit, bis zu der die eigentlich historischen 
Quellen entfernt nicht hinaufreichen. Und Manchem 
mögen daher die so wesentlich nur mit sprachwissen-
schaftlichen Mitteln erarbeiteten Resultate auch als 
nicht unbedenklich, als nicht ausreichend zuverlässig 
und beglaubigt erscheinen. 
Gewiß hat man bei der Verwerthung, bei der 
— 10 — 
Übertragung rein sprachwissenschaftlicher Ergebnisse 
auf andere, im vorliegenden Fall historische Ver-
Hältnisse, stets eine möglichst große Vorsicht und 
Sorgfalt obwalten zu lassen. Wie aber die Sprach-
Wissenschaft selbst auch in recht strenger Weise vieles 
schon zu constrniren erlaubt, das in Wirklichkeit 
nirgend mehr vorliegt, das darf ich vielleicht an ein 
paar Biefpeilen noch einmal zu veranschaulichen 
suchen. 
Schon in meinem vorjährigen Vortrage habe ich 
angeführt, daß das estnische und zugleich finnische und 
wotische k a u n i s mit der Bedeutung „schön" zu 
den alten aus dem Germanischen in die finnischen 
Sprachen eingedrungenen Wörtern gehört und im 
Grunde mit unserrn schön übereinstimmt. Das 
letztere lautet im ©ethischen skauns und das ist 
zugleich die altertümlichste deutsche Form des Worts, 
die wir überhaupt kennen. Wenn wir nun aber 
jenes k a u n i s mit dem gothischen s k a u n s un< 
mittelbar zusammenhalten, so bestehen doch noch zwei 
beachtenswerte Verschiedenheiten zwischen beiden. 
Wäre jenes gothische s k a u u s in der angeführten 
einsilbigen Form in das Finnische übergegangen, so 
hätte man, da alle lebende Sprache immer das Stre-
ben nach möglichster Erleichterung zeigt, es schwer-
lich zu einem zweisilbigen Worte, wie wir es in 
k a u n i s i* haben, erweitert. Nun aber wissen wir 
aus der Entwickelungsgeschichte des Gothischen selbst, 
daß jenes s k a u n s in älterer Zeit s k a n n i s 
gelautet hat. So können wir nicht zweifeln, daß die 
Finnen das Wort aufnahmen, als es noch die volle 
zweisilbige Form hatte. Wenn aber die Finnen es 
— 11 — 
ohne anlautendes s, also.nur k a u n i s, aussprachen, 
so werden wir uns darüber nicht wundern, da wir 
schon vom Estnischen her das finnische Lautgesetz 
kennen, nach dem die Verbindung zweier Konsonanten 
im Anlaut vermieden wird, wie wir ja auch wissen, 
daß der Este, dem weitere Bildung die Bewälti-
gung der deutschen Sprache noch nicht erleichtert hat, 
Tein statt Stein, Wein statt Schwein 
und Aehnliches mehr spricht. So können wir aus 
dem estnisch-finnischen kaunis und dem gothischen 
s k a u n s zusammen noch ein alterthümlicheres 
s k a u n i s erschließen, wie es in Wirklichkeit nir-
gend mehr vorliegt, uuzweifelhast aber einmal 
existirt hat. 
Ich erlaube mir noch ein erläuterndes Beispiel 
aus dem Griechischen und Lateinischen zuzufügen, 
zwei Sprachen, die auch in einem sehr nahen und 
zwar wirklich verwandtschaftlichen Verhältniß zu ein-
ander stehen, die also auf eine gemeinsame Grund-
läge zurückführen, und die auch schon in weitem Um-
fange aus ihren beiderseitigen Wortformen die ge-
meinsam zu Grunde liegenden, die man bequem als 
die griechisch-lateiuischen bezeichnen kann, zu constrn-
iren erlauben. Die „Maus" heißt im Lateinischen 
müs, im Griechischen //öc: daß die beiden Wörter 
im Grunde völlig mit einander übereinstimmen, wird 
Niemand bezweifeln, wenn sie auch, wie sie vorliegen, 
doch schon eine kleine Verschiedenheit zeigen. Wir 
können jetzt bestimmter sagen, daß die Griechen, ebenso 
wie es bekanntlich die Franzosen und wie es z. B. 
die Holländer thun, den alten Vocal u überall ü 
gesprochen haben, und so ergiebt sich das lateinische 
- 12 — 
müs mit seinem reinen U-laut als die alterthümli-
chere Form, die so auch noch die griechisch-lateinische 
gewesen sein wird. Nehmen wir noch eine Casus-
form, den Genetiv hinzu, im Griechischen /zuy?, im 
Lateinischen müris, so tritt uns eine noch größere 
Verschiedenheit entgegen, als es in den Nominativ-
formen pos und müs der Fall war, aber doch kön-
nen wir auch hier die gemeinsame Grundform noch 
mit ziemlicher Bestimmtheit angeben: der griechisch­
lateinische Genetiv wird müsos gelautet haben. Die 
Verschiedenheit der griechischen und lateinischen 
Grundform entstand dadurch, daß das Griechische 
einer weitgrcifenden Regel nach das c zwischen 
den Vocalen ausgab, also pobs aus müsos bildete, 
der Lateiner aber nack seiner Regel dasselbe s zwischen 
den Vocalen in r übergehen ließ und in der End-
silbe, wie so häufig, statt des volleren Vocales o 
das schwächere i sprach, also nun sein müris an die 
Stelle vom alten müsos eintreten ließ. 
So sind also der griechisch-lateinische Genetiv 
müsos „der Maus" und jenes vorher besprochene 
gothisch-nordische skaunis „schön" wissenschaftlich 
völlig sicher erschlossene Formen, wenn sie auch in 
Wirklichkeit nirgend mehr vor Augen liegen und man 
sich auch keinerlei Hoffnung machen kann, sie je 
irgendwo als lebendige noch vorzufinden. In zahl-
losen Fällen läßt sich nun aber nicht so sicher das 
einst Vorhandene, aber im Lause der Zeit Erloschene, 
aus den jüngeren Sprachformen wieder aufbauen, 
wie bei den beiden angeführten Beispielen, und man 
muß abwarten, wie weit in der Folge die Wissen-
schast auf dem angedeuteten Wege noch Licht schaffen 
— 13 — 
wird. Man kann deshalb auch immer einmal wie-
der den besonderen Werth aller derjenigen Sprach-
formen und namentlich auch aller zusammenhängen-
den Sprachdenkmäler betonen, die aus der allver-
schlingenden und allzerstörenden Vergangenheit für 
uns übrig geblieben sind. Jedes beglaubigte Sprach-
Überbleibsel aus vergangener Zeit hat für die Wissen-
schaft allezeit viel höhere Bedeutung, als Alles, was 
der wissenschaftliche Forscher, dem, wie vorsichtig zu 
sein er sich auch bemühen mag, doch die mannig-
faltigsten Fehlgriffe nie erspart beiben werden, auf 
rem gelehrtem Wege glaubt ausbauen zu dürfen. Es 
wird deshalb auch jeder Gelehrte, der sich die Auf-
gäbe gestellt, alter Sprachgeschichte nachzuforschen, 
vor allen Dingen den wirklich erhaltenen ältesten 
Denkmälern der einzelnen Sprachen nachspüren, und 
die eingehendere Durchforschung derjenigen Sprachen 
wird im Allgemeinen immer im Nachtheil bleiben^ 
deren Denkmäler keine sehr alte sind. 
Das Altindische nimmt nicht am Wenigsten des-
halb eine so bedeutende Stellung im Forschungs­
gebiet der indogermanischen Sprachen ein, weil keine 
andere indogermanische Sprachdenkmäler die ältesten 
indischen an Alter überragen, dann aber sind es 
vornehmlich die ältesten Sprachdenkmäler der classi-
schen Welt, also die griechischen und lateinischen, die 
im indogermanischen Gebiet eine so hohe sprach-
wissenschaftliche Bedeutung haben. In der griechischen 
Welt sind es die umfangreichen homerischen Dichtun-
gen, die allen anderen Sprachdenkmälern an Alter 
weit vorausgehen und nicht viel später als ein Jahr-
tausend vor unserer Zeitrechnung entstanden sind. 
— 14 — 
Was an lateinischen Sprachdenkmälern die Jahr-
hunderte bis zu uns her überdauert hat, ist Alles 
viel jünger als die homerischen Dichtungen, Jlias 
und Odyssee, es sind; als das älteste, kann man 
die Bruchstücke des um die Mitte des fünften vor-
christlichen Jahrhunderts zusammengestellten Zwölf-
tafelgesetzes bezeichnen. Allerdings ist dieses Gesetz, 
wie ich bemerkte, nur in Bruchstücken erhalten und 
auch diese Bruchstücke sind durchaus nicht in ihrer 
alten Sprachform bewahrt, bei dem ausgeprägten 
juristischen Sinne der Römer aber und ihrer beach-
tenswerthen Art, die alten einzelnen Gesetzesbestim-
mungen sorgfältig zu citiren, ist das vom Zwölf-
tafelgefetze uns Erhaltene für die Geschichte der 
lateinischen Sprache doch von viel größerer Wichtig-
keit, als man gemeiniglich anzunehmen scheint. Die 
einzelnen Sätze sind uns in weitem Umfange ohne 
Zweifel in echter Form überliefert, wenn man auch-
die Wortformen aus praktischen Gründen 
meist der sogenannten classischen Zeit angepaßt hat. 
Da wir nun aber die Geschichte des älteren Lateins 
aus Inschriften und auch durch noch weiter ausgrei-
sende wissenschaftliche Forschung ziemlich gut kennen, 
so können wir manche Theile jenes Zwölftafelgesetzes 
doch mit ziemlicher Bestimmtheit wieder in die Form 
gießen, die sie ursprünglich gehabt haben. 
Wenden wir nun noch einmal unseren Blick nach 
dem nördlicher» Europa, um nach erhaltenen ältesten 
Denkmälern einzelner Sprachen auszuschauen, so ist 
kurz zu sagen, daß außer der griechischen und latei-
uischen Sprache überhaupt keine einzige europäische 
Sprache Sprachdenkmäler aufzuweisen hat, die an 
— 15 — 
Alter auch nur bis zum Beginn unserer Zeitrechnung­
hinaufreichen, geschweige denn sie überragen. Was 
hier aber als überhaupt ältestes Denkmal genannt 
werden kann, das hat wieder aus besonderem Grunde 
höheres Interesse für uns, und so möchte ich auch 
darauf für einen Augenblick noch näher eingehen. 
Was ich vorhin gothisch-nordische Sprache ge-
nannt habe, wie sie nach den früheren Ausführungen 
den sinnischen Sprachen vielen Wortstoff abgegeben 
hat, ist eine rein wissenschaftlich aufgebaute, nicht 
mehr ill Denkmälern vorliegende Sprache. Die bei-
den alten Hauptbestandtheile aber, aus der wir sie 
wieder construiren können, das sogenannte Altnordische 
und das Gothische, haben wir nicht in bloß wissen-
schaftlicher Construction, sondern wir können sie in 
umfangreicherenLitteratnr-Denkmälerneingehenddurch-^ 
forschen. Und zwar haben wir jene altgermanische 
Sprache des höheren Nordens, die wir nach Jacob 
Grimmas Vorgang eben einfach als Altnordische zu 
bezeichnen uns gewöhnt haben, noch in alten Dich-
tungeit wesentlich mythischen Inhalts, die noch ganz 
in die heidnische Zeit zurückweisen und ihrer Entste-
hung nach vielleicht schon dem achten Jahrhundert 
angehören. 
Noch ganz anders aber verhält es sich mit den 
Denkmälern und dem entsprechend mit unserer Kennt-
ntß der gothischen Sprache. Die ältesten Nachrich-
ten von dem Volke der Gothen, die wir noch griechi-
fchen und römischen Schriftstellern verdanken, setzen 
dasselbe in das germanische Nordostgebiet, auf die 
Ostseite der Weichsel, also, können wir sagen, in die 
Nachbarschaft der jetzt wesentlich litauisch-lettischen 
— 16 -
ttttb estnischen baltischen Welt. Von solchen verein-
zelten Angaben abgesehen, hört man dann lange Zeit 
nichts wieder von den Gothen, bis sie in der ersten 
Hälfte des dritten nachchristlichen Jahrhunderts an 
der unteren Donau auftauchen, in römisches Gebiet 
eindringend, und damit ein weitausgedehntes Stück 
Geschichte beginnt, in dem der Name der Gothen 
eine besonders hervorragende Rolle spielt, in dem 
zahlreiche gewaltige Kämpfe, große Siege und große 
Niederlagen, auf der einen wie auf der anderen 
Seite, Statt gefunden haben. Die Gothen dringen 
dabei zunächst gegen Süden, in das jetzt bulgarische 
und serbische Gebiet, in Streifzügen sogar bis in die 
griechische Welt, weiter aber dann in größeren 
Massen gegen den Westen und Südwesten, nach Jta-
lien, in das südliche Frankreich und dann auch nach 
Spanien. Auf spanischem Boden ist dann erst im 
Anfange des achten Jahrhunderts das westgothifche 
Reich durch die arabischen Eindringlinge in Trüm-
mer geschlagen, während die Herrschaft der Ostgothen 
in Italien schon in der Mitte des sechsten Jahrhun-
derts ihren Untergang gefunden hat. 
Auf all diesen weiten kampfreichen Zügen sind 
also auch die Klänge gothischer Sprache mit hinaus-
getragen. Man hat sie ursprünglich und ohne Zwei-
fei durch eine ganze Reihe von Jahrhunderten auf 
dem Strandgebiete der Ostsee vernommen, wo auch 
finnische Völkerschaften, wie wir gesehen, sich aus 
ihrem Schatze bereichert, es ist später an der unteren 
Donau in weitem Umkreis gothisch gesprochen, wei­
terhin auf der Balkanhalbinsel, auf italienischem, auf 
spanischem Boden; überall aber an den genannten 
— 17 — 
Stellen ist die gothische Sprache seit langer Zeit er-
loschen bis auf eine Handvoll Wörter, die in die To­
rna titschen Sprachen hinübergedrungen, wo sie aber 
auch längst in fremdem, ganz unkenntlich gewordenem 
Gewände sich bewegen^ unter dem nur noch die Wissen­
schaft den echt gothischen Körper zu erkennen vermag 
bis auf die wenigen gothischen Namen, die die Ge-
schichte rühmend von Geschlecht zu Geschlecht weiter 
trägt. Und wie viele Sprachen der Völker sind so 
im Lause der Zeit bis auf ganz geringe Trümmer 
oder auch ganz und gar verhallt. Von wie vielen 
Völkerschaften aus der alten Zeit ist überhaupt nichts 
weiter übrig geblieben, als ihr Name selbst! 
Ueber der gothischen Sprache aber hat doch für 
uns und für die Wissenschaft ein besonders günstiges 
Geschick gewaltet. Um das Ende des Jahres, das 
wir eben begonnen oder wahrscheinlicher noch im 
Ansang des Jahres 1881 füllen sich genau andert­
halb Jahrtausende, daß der würdige Mann sein Auge 
geschlossen, dem wir in Bezug auf gothisches Schrift­
thum so gut wie Alles verdanken. Er lebte unter 
denjenigen Gothen, die südlich der Donau in das 
Balkangebiet eingedrungen waren, die dort unter aller 
Kriegsunruhe doch auch fester seßhaft wurden und 
so in ihrem ans fernem Norden in den Süden ver-
legten Wohnsitz von allen germanischen Stämmen 
zuerst dem Christenthum gewonnen worden sind. Auf 
Grund der in unserem Jahrhundert vor allen Anderen 
durch den schon genannten Jakob Grimm zu glän-
zender Blüthe geförderten Studien deutscher Sprache 
und deutschen Alterthums Überhaupt ist der Name 
Ulsilas, von dem in früherer Zeit nur wenig die 
— 18 — 
Rede gewesen, ein allgemein bekannter geworden. 
Ueber ihn und sein Leben hat vor etwa vierzig Iah-
ren eine handschriftliche Entdeckung in Paris außer-
ordentlich wichtige Nachrichten an's Licht gebracht. 
Zu ihnen gehört eben die, daß er um den Beginn 
des Jahres 381 nach Christi Geburt in Konstanti-
nopel und zwar als siebenzigjähriger Greis gestorben 
ist. Die Zeit seiner Geburt berechnet sich darnach 
mit großer Wahrscheinlichkeit für das Jahr 310. 
Wir wissen weiter von ihm, daß er als dreißigjähri-
ger Mann, also im Jahre 341, zum Bischof der 
Gothen geweiht worden ist, daß er im Jahre 360 
einer Synode in Konstantinopel beiwohnte, wo er, 
wie bemerkt, später auch seinen Tod fand, und zwar 
während eiues Besuchs, den er im Interesse seiner 
gothischen Glaubensbrüder dort machte. 
Das weitaus Wichtigste aber, was wir von ihm 
wissen, ist, daß er für seine christlichen Landsleute die 
* ganze heilige Schrift, das Alte wie das Neue Testa­
ment, in's Gothische übersetzt hat, nachdem er zu 
diesem Zweck selbst erst ein theils auf den Schrift-
zügen der griechisch-römischen Welt, theils auf heimi-
schen Elementen beruhendes Alphabeth zusammengestellt. 
Von dieser Übersetzung aber hat ein wunderbar gün­
stiges Geschick sehr umfangreiche Stücke für uns er-
halten, so daß wir nun sehr genau unterrichtet sind 
über die Sprachformen, die an der Ostsee erklangen, 
als dort noch Gothen ansässig waren und ebenso Über 
die Sprache der kriegerischen Volksmassen, die unter 
dem Namen der Gothen von der unteren Donau 
aus in's römische Reich eindrangen bis nach Italien, 
Südfrankreich und Spanien hin. Ja wir haben, 
— 19 — 
worauf ich sckou oben hinwies, von den Schriftwer-
ken des griechischen und römischen Alterthums abge-
sehen, in ganz Europa kein älteres Litteratnrwerk als 
die gothische Bibelübersetzung, wir sind also, von dem 
Griechischen und Lateinischen abgesehen, auch über 
keine Sprache Europa's in so alter Zeit und so ge-
nan unterrichtet, als über das Gothische, also über 
germanische Sprache. Das älteste Schriftwerk der 
slavischen Welt, auch eine Übersetzung der Bibel, ist 
etwa ein halbes Jahrtausend jünger als die gothische 
Bibelübersetzung, und ebenso alt ungefähr sind auch 
die ältesten Reste der keltischen Sprache im fernen 
Westen Europa's. Was aber als ältestes Denkmal 
lettischer und der an und für sich in vieler Beziehung 
sehr altertümlichen lithanischen Sprache zu nennen 
ist, liegt weit über ein volles Jahrtausend von jenem 
wichtigen gothischen Denkmale ab. 
Die so für uns ermöglichte gründliche Kenntniß 
der gothischen Sprache und in ihr eines noch sehr 
durchsichtigen, reichen und vollsormigen deutschen 
Idioms, ist selbstverständlich dem tieferen Studium 
der Gesammtgeschichte deutscher Sprache in ausge­
zeichnetster Weise zu Gute gekommen. Wir meinen 
jetzt schon feine deutsche Wortform mehr genügend 
zu verstehen, für die wir nicht zunächst die 
alterthümliche, durchsichtige gothische Form haben 
aufstellen fönnen. Auf der anderen Seite aber 
fönnen wir zum Beispiel auch die bei den alten 
römischen und griechischen Schriftstellern vielfach ent-
stellten gothischen Eigennamen in weitem Umfange 
und mit voller Sicherheit in der echten Form wie-
der herstellen. Wir wissen, daß der berühmte Theo­
— 20 — 
dorich in echtgothischer Form Thiudareiks hieß und 
z. B. Ermanrich Airmanareiks. Ebenso aber wissen 
wir, daß der echtgythische Name des berühmte» Bi­
belübersetzers nicht das bei den alten Schriftstellern 
begegnende Ulfilas war, sondern "VYulnla. Wie nun 
aber z. B. barnilö die gothische Verkleinerungsform 
zum Worte barn „Kind" ist, also „Kindlein" beben-
tet, itub magula „Knäblein" die Verkleinerungsform 
zu magus „Knabe", so ist der Name unseres 
Bischofs nichts anderes, als das Deminutiv zum 
gothischen Worte vulfs „Wolf." Es würde also 
Wulfila einfach „Wölfchen, Wölflein" bedeuten. Da-
bei ist aber doch zu bemerken, daß ihm höchstwahr-
scheinlich diese einfache Bedeutung urspünglich doch 
nicht angehaftet hat. Die echtdeutschen, großen Theils 
sehr alten Personennamen — unb ihre Zahl beläuft 
sich auf viele viele Tausenbe, so baß vielleicht kein 
anderes Volk, selbst die namenreichen Griechen ein­
geschlossen, einen gleichen Reichthum aufweisen kann — 
sinb so gut wie sämmtlich ursprünglich zusammen ge-
setzte Formen, wie noch unser Hein - rt ch , 
Frieb - rich, Wil-helm, Gott-fried, Gott - lieb, Wolf - gang und 
anoere. Statt ihrer aber hat man im gewöhnlichen 
Leben sehr häufig Verkürzungen oder sogenannte 
Koseformen gebraucht, die oft nur ans den einzelnen 
Theileu des zusammengesetzten Namens bestehen, oder 
auch ihnen noch Deminutiv-Endungen ober sonstige 
Suffixe anfügten, etwa wie wir einen Wolf-gang im gewöhnlichen Leben bloß Wolf nennen, 
ober statt bes vollen Friebrich Fritz sagen 
ober Griebel ober anberes ähnlich. So wirb 
— 21 — 
also auch das gothische Wulfila ursprünglich wohl 
nicht unmittelbar die Verkleinerungsform zu vulfs 
„Wolf" sein, sondern eher die Verkleinerungs- oder 
Koseform eines mit jenem vulfs zusammengesetzten 
Namens, wie denn der Wolf in deutschen, Eigen­
namen immer eine große Rolle gespielt hat und sich 
z. B. auch noch findet in Wolfgang, Wolf-ram, Wolfrath, Wolfhard und als 
Schlußtheil inAd-olf, Rud-olf,Lnd-o l f und anderen. 
So verdanken wir also ein ganz bedeutendes 
Stück von Sprachwissenschaft und zwar insbesondere 
auf dem germanischen Gebiet den Stücken, die von 
der gothischen Bibelübersetzung Wnlfilas sich bis auf 
unsere Zeit erhalten haben. Da mag es auch für 
einen Augenblick uns noch beschäftigen, uns nach 
-jenen Stücken selbst etwas näher umzusehen. Denn 
es handelt sich hier in der That um mehrere zum 
Theil auch weit auseinander liegende Stücke, es ist 
nicht etwa ein einziges Bruchstück, dem wir Alles 
verdankten. 
Das wichtigste Stück ist nach einer völlig unbe-
kannten Vorgeschichte, die aber ohne Zweifel nach 
Italien zurückführen wird, im sechzehnten Jahrhun-
dert in Deutschland an's Licht gekommen, und zwar 
in einem Kloster Werden an der Ruhr, ungefähr 
vier Meilen von Köln. Später ist es nach Prag 
gerathen und dort im Jahre 1648 durch die Schwe­
den erbeutet und nach Stockholm gebracht, von hier 
noch einmal nach den Niederlanden verschleppt, dann 
aber im Jahre 1669 durch den schwedischen Reichs-
kanzler Grafen de la Gardie der Universität Upsala 
—II —
geschenkt, wo es noch als einer der werthvollsten 
handschriftlichen Schätze, die man überhaupt besitzt, 
aufbewahrt wird. Der genannte Graf hat die Hand-
schrist in kostbarster Weise in schweres massives Silber 
einbinden lassen und so ist sie unter dem Namen der 
silbernen Handschrift oder des Codex argenteus weit be­
kannt und berühmt. Aber auch ihr Inneres ist besonders 
kostbar; das Pergament ursprünglich prachtvoll pur-
purfarben und die Schrift durchgehend silbern mit 
Ausnahme der Anfänge von Abschnitten, die in 
Goldschrift ausgeführt sind. Leider sind von 330 
Blättern, die sie ursprünglich besessen hat, seitdem 
man sie wieder entdeckt, nur noch 177, also wenig 
mehr als die Hälfte übrig geblieben, aber auch die­
ses Erh-altene hat unter dem Einflüsse der Zeit er-
heblich gelitten. Die alte glänzende Pupursarbe ist 
erblichen, auf einzelnen Blättern bis zu einem mat-
ten Gelbgrau, einzelne Blätter sind auch brüchig ge­
worden, im Großen und Ganzen aber ist die Hand-
schrist doch noch sest und gut und, was das Wich-
tigste, sast durchweg sicher lesbar. Mir ist es auch 
vergönnt gewesen, sie in Händen zu halten und län­
gere Zeit frei zu benutzen, für gewöhnlich liegt 'sie 
unter Glas und Rahmen verschlossen und wird für 
jede Nacht in einem feuer- und diebessichern Schrank 
geborgen. Enthalten hat die Silberhandschrift im­
mer nur die Evangelien, von ihren im Ganzen 3779 
Versen des griechischen Originals sind in der go­
thischen Handschrift aber nur 2120 erhalten und 
dazu noch 28 Versstücke, also immerhin ein gut Theil 
über die Hälfte; am Meisten eingebüßt hat das 
Matthäus-Evangelium, am Wenigsten gelitten dage-
-23 — 
gctt das nach MarkusuhMaimve: il)m fpi;lettcrtitr r&ft £ 
Verse von nahezu fHSQzv nrfm:}1,; ?:;r. s-i-'tzs^söülzöM 
Vier h a u dschriWichVGtättxr nsi fc 3}oti)ijjchetntri§i b  ato<1 t 
text ßtebt'c auclMbbti l-rntb? m^rbcir -) 
fie auf der Brtitd:t£ ?$>q^ohtotttilHinrf üwcchft^' t 
ws sie um die Mftft i>cih öo rigcnf;0ah^hunderts' $B&ij ^ 
deck t  wu rden .  @es t i j l s f t x suh t ' i £e  esso  
j<;iie Blätter aIiHÄrcur^rtit?etilWoisünbüjtiöv'sBibitotfccöi'i 
schon Qin Eudb'Z ve67WdHnM?ntÄi7sNahrHusichnG; 
vorher befauät. 'sie^-sichN'M i'iiwnrg-Hml'J 
Elsaß. -
Weiter -ÄKelr wtr^n%\mftbigvs?ch?^e ^tuEßSC? 
der gotylscWHWxb^eiMmf^üftN'Äsch traix:;i 
man sie erst üu sm-feda;i hwfofarit?^ick?K»hve. d&±>7yf'i 
unter ubär^rtvrititawQ£ gra^fifiinitjerensSlsgfctiK dtetbeäriDC?. 
hat. ZwedBlatteykatlr<iyM ifcdtfrbmcschflSthöafevbe^is^ 
Matthäiw;"dM cmWmß vissM tiiÖJ iBa $f e'Bicm'£ 
Esra lilifrndtttydtrinp atpätAM tbditii&ttmrfttf&rachit^S 
außerdockN'!<Wvlk)chtthMch?!^vrii.>-häudtttluu6iAlchtz' ns§ 
Blätter rejr4gH Zch eilchMmMzchK/iW^ischck' PrisstpIW 
von 14>eittiW-'o'toftio$Eft CHT' ii ;MÄtnth%r^agünSE 
vollD M$ '> befßtz»ffS 'jMltssi tri Metho ha vteadjweü uthuS 
d eifl'tötV'S ÄqisMd tzN> n^chei^Äv.i»s?Iö;i 
133^ />MöK c'fu fohin fyiel ^!iif}pt;>d',nnbf tsßjiDu assurs 
unötil lflfraäi y  e nti 9  $etff|tbmzochi nLMer (t; 
noch^tnidetÄ brnd^wt lhasÄs iu;w Wrtviren 
zen siebennnvÄWiNl^.P-'Mmiber< paAjürM)JimPviefs^l' 
lr ebSslMevzly' iitun - G'ck y -, s ch <m^ oo^P (im D iymui; 
bretW l zthiPl Th^il, <'Uiitbd -«Jub zchn 'schien mi=1Utoiä; *p: 
laitb^tiH^bj . 
-Zchnlwsx. Sfytö' eint. S»'.'Dovpat> aförbten: -
NachOcht chmch ^bte Z^ttuichen' gilig^ daß'-mgh M'lus 
— 24 — 
Turin noch Blätter mit Stücken der gothischen 
Bibelübersetzung aufgefunden worden seien. Es sind 
ihrer zwei, über deren genaueren Inhalt aber man 
bei ihrer "sehr schweren Lesbarkeit doch nicht so bald 
nähere Kenntniß erhielt, bis dann durch Maßmann 
festgestellt wurde, daß ihr Inhalt sich mit dem eini-
ger Mailänder Blätter deckte, also aus ihnen kein 
Neugewinn sich für den gothischen Bibeltext ergab. 
Daß wir außer dem Angeführten dann auch noch 
Bruchstücke einer gothischen Erklärung des Johannes-
Evangeliums besitzen, theils in Rom, theils auch in 
Mailand, ferner ein paar gothische Unterschriften 
unter lateinischen Verkaufsurkunden, außerdem noch 
Bruchstücke eines gothischen Kalenders und noch eine 
Handvoll einzelner gothischer Wörter und Schrift-
zeichen, erwähne ich hier nur noch im Vorbeigehen. 
Im Wesentlichen beruht unsere genaue Kenntniß der 
Sprache der germanischen Gothen auf den im Gan­
zen dreihundertundachtundsechzig handschriftlichen 
Blättern, die der Mehrzahl nach in Upsala und 
Mailand, zum Theil aber auch in Wolfenbüttel und 
Turin bewahrt, noch so bedeutende Stücke der Bibel-
Übersetzung des Bischofs Wulfila enthalten. Seiner 
aber heute zu gedenken, lag nicht so ferne, da, wie 
ich schon bemerkte, sich in nächster Zeit anderthalb 
Jahrtausende abrunden, seitdem er in der alten 
Residenz am Bosporus sein Auge geschlossen. 
Wenn ich aber von ihm und seinem großen Werke 
gerade hier in unserer gelehrten Gesellschaft zu reden 
gewagt habe, so geschah das, weil, wie ich schon vor-
hin und in meinem vorigjährigen Vortrage aus^e-
führt, gerade gothische Sprache auch zu finnischer 
— 25 — 
-und estnischer Sprache in naher Beziehung steht, 
--also auch jene alten Pergamente, die uns Reste der 
'Bibelübersetzung Wulfilas bewahren, zu einer gründ-
sicheren Kenntniß der Geschichte der finnischen Sprache 
und in ihr auch der ältesten Geschichte finnischer 
-und estnischer Bevölkerung überhaupt wichtiges Ma­
terial liefern. 
408. Sitzung 
der Erllhittn Cslmjcht« b'esrllsast 
r,m 6. (18.) Februar 1880. 
Zuschriften hatten geschickt: der „Deutsche 
Herold" in Berlin, die K. Gesellschaft ber Natur­
forscher in Moskau, die Universitär - Bibliothek i:t 
Göttingen und das eorresp. Mitglied Herr I. Inn), 
in Abia. 
Für die Bibliothek waren eingegangein 
Aus dem Inlands: Vom der Dorpater' 
Natnrforscher-Gesellschast: Archiv für die Naturkunde 
Viv.-, Est- und Kurlands, 1. Serie Bd. VIII, ?tef„ 
4. Dorpat 1879. — Von dem Eesti kirjain. selts 
ui Dorpat: Aastaraamat, her. von Dr. M. Weske^ 
1879. Dorpat, Schnakenbnrg 1879. Toiinetused' 
M 1523 — 34 und 40. Dorpat 1879, nnd 2L 
Grenzstein, der Deutsche Sprachlehrer für estnische 
Schulkinder. III Schuljahr. Dorpat 1880. — Von 
der finnischen Societät der Wissenschaften in Hel-
singsors: Osversicht as förlandlingas. XXI, 1878— 
1879. Helsingssors 1879 nnd Observations meteo-
rologiques, 1877, Helsiugfors 1879. — Von ber 
Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. Peters-
bürg: Tpyflbi 1879, Bb. III, Heft 4 unb 1880, Bb.. 
I, Hest 1. — Von ber Kais. Afabernte ber Wissen­
schaften in St. Petersburg: Bulletin, Tom. XXV,. 
M 5. St. Petersburg 1879. — Von der Kais. russ. 
— 27 — 
geographischen ^ Gesellschaft in St.. Petersburg 7 
IlaB'ficTifi, Ig. XV, Wf. 3.1879. — Von der Kais. 
Naturforscher-Gesellschaft in Moskau Bulletin, Jg. 
1879, M 3. Moskau 1880. 
Aus dem A u s l a n d e: Von der Schleichen 
Gesellschaft für vaterländische Cultur: 56. Jahresbe-
richt. Breslau 1879. — Von dem Verein für Ham-
Durgische Geschichte: Zeitschrift, Nene Folge IV, Heft 
1 und Mitteilungen, Jq. II. M 10—12. Hamburg 
1880. — Von der Gesellschaft für Schleswig-Holstein-
Lauenburgische Geschichte in Kiel: Zeitschrift, Bd. IX. 
Kiel 1879. Von dem Kgl. statistisch-topographischen 
Verein in Stuttgart: Württembergische Vierteljahrs-
befte für Laudesgeschichte. Jg. II, 1—4, Stuttgart 
1879. — Von dem Verein für Lübeckische Geschichte: 
Bericht pro 1877 und 1878. — Von der. Akademie 
der Wissenschaften in München: Sitzungsberichte der 
bist.-philol. Classe, Bd. II, Heft 1. und der math.-
physik. Classe Jg. 1879, Heft 3, München 1879. 
— Von dem Elsasser Alterthnmsverein in Straß bürg: 
Sitzungsberichte, Jg. 1879 M 11. — Von der anthro-
X ologisclien Gefellschaft in Wien: Mittheilungen,I X, Nr 
7—8, Wien 1879. — Von der hift. Section des Inst. 
Xuxembourgeois: Publications XXXIII,I gJ 879. Lu­
xemburg 1879. — VomSmithsonian Institution in Wa­
shington : Miscellaneos collections, Vol. XIII—XV 
Washington 1878. — Report, Jg. 1877 sowie mehre 
Aon der Gesellschaft oder mit Unterstützung derselben 
beransgegebene Werke und Broschüren. 
Von Herrn Conservator H a r t m a n n: Jahres-
Bericht der Dorpater Freiwilligen Feuerwehr am 24-
September 1879. Dorpat 1879. — Von Herr n 
— 28 — 
Stud. med. Maissurianz: Schillers „Wilhelm? 
Tell" in armenischer UebeHetzung. Tiflis 1873. — 
Von Herrn Buchhändler W. Gläser in Lübecks 
A. M. Gläser, Schullehrer. Mit Stammbaum der 
Familie Gläser. Lübeck 1879, und dessen Der Laden-
preis der deutschen Bücher (1879). — Von dem 
.Herausgeber „Sakala", C. R. Jakobson: Sa-
kala, Jg. II, Nr. 1—4. — Von Herrn Professor 
O. Donner in Helsingsors: dessen, die Gegenseitige 
Verwandtschast der finnisch-ugrischen Sprachen. Hel-
singsors 1879. — Von Herrn Privatdocenten Dr. 
5,'lrk. S o k o l o w: dessen Besprechung von I.. 
Grimm' s, „Deutsche Mythologie" (Separat-
Abzug aus der „Balt. Monatsschrift" ) O cospe-
MCHHOMI. cocToama HSBiKa H JiHTepaTypjbi y CJO-
BaKOBi». Woronesh 1879. 3apaatfteHie jtHTepyTypLi 
y CjtOBHHH.eB'L. Kiew 1877, und OqepKu 
CKOS 3KH3HH. Dorpat 1879. — Von Herrn Ober­
lehrer C. M e t t i g in Riga: dessen Katharina von 
Siebenbürgen. Riga 1880. — Von dem Directo-
rinm des Fellinschen Landesgymnasium: Einladungs-
Programm zum Redeact am 19. December 1879. — 
Von Herrn Akademiker F. Wiedemann: dessen 
„Zum Gedächtuiß an F. A. Schiefner" St. Pe-
tersburg 1879. — Von Herrn F. Amelnng:: 
dessen „Aus dem inneren Leben der Ehften." (Reval 
1879.) — Von Herrn Lehrer G. Blumberg: 
desien „Die Vorschule des Gymnasiums zu Dorpat."' 
Dorpat 1880. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Pastor emer. Rüder ein gut er­
haltener alter Ledergürtel mit Messingschnalle 
wie Fig. a., bereit Dorn 
aber aus Eisen. Der 
Gürtel ist außerbem 
durch lOMessingschnal-
len ohne Dorn, vergl. 
vaterl. Museum Taf. 
VIII, 24, hoch 75, breit 
63 mm., verziert, bereit Gebrauch hierbwrch erklär 
toi ib. 
Ferner eine Messingdos e, lang 160, breit 
46, hoch 39 mm., mit Basreliefs auf Deckel unb 
Boben, je 3 Scenen aus ber biblischen Geschichte 
barstellenb, welche burch Unterschristen in holländischer 
Sprache erläutert Jinb; 
von Herrn OberlehrerI v  e r s e it in St. Peters­
burg ein Kupferstich von I. Stenglm 1765, in 
Schwarzekunstrnanier, ben Grafen B u r ch a r b 
Christoph M ü n n t ch im 83. Jahr seines 
Alters barstellenb. (Nach Gadebusch, livl. Biblio-
thef, würben Münnich's Gebeine, nachdem er 1767 
in St. Petersburg gestorben unb bas Leichenbegäng-
niß in ber St. Peterskirche bafelbft abgehalten wor-
ben war, durch seinen Enkel, ben Grafen Joh. Gottl« 
v. Münnich am 14. Januar 1770 nach Dorpat ge­
bracht unb in seines Sohnes, bes Wirkl. Geheim-
raths Grafen von Münnich Begräbnißgewölbe in der 
St. Johanniskirche bes Abenbs in ber Stille beige­
setzt. Nachbem aber ber Befehl ergangen, baß in 
ber Kirche keine Tobten begraben werben sollten unb 
ber Herr Geheimrath auf seinem Gute Lunia ein 
anberes Begräbniß hatte bauen lassen, hat matt ben 
Sarg bieses Helben in basselbe gebracht.); 
- 30 — 
von FrauM. Hen n i i: g s o n zwei vorzügliche 
,ä[üuavctlbtlber, .ÄäneM'Nen des Kirchspiels Lt. Mat-
Säet, Kreis Jerimtl in' Estland, darstellend, gemalt 
Mn Frl. G, v. KirsMausen 1858; 
fl*" 11 ott Herrn * fester I. Meyer zu Kawelecht 
verschiedene M; 
von£y:vr>i Kaufe ommis Jürgens 1 Livonese 
i?W:4 Ö':l 
von Herrn Dn Dybowski mehre Siegel-
f, s^zdrtzcke. -D' 
r; Lr Der Konservator berichtete über die nunmehr 
-MßgepaM'n yeidien Sendungen aus dem Nach-
j:f 11 p. zß ^Grafen Carl ü. Steuer s. 
Außer 2 Kisten mit Proben der Muschelerde aus 
'ij^tit am Burtneksee enthielt ein Packen 
it. dgl. aus dem Pfahlbau im Ar-
; r^i)--<£ee, dagegen waren 4 Kisten mit Alterthümern, 
Hyd Menschenknochen angefüllt. Unter den 
^Mem^^jndet sich kein Schädel, unter den Thier-
i^qch^i HM Sammlung von 30 Nummern aus den 
Unter den Alterthümern 
-^n^MjAch noch viele, aber kaum Neues darbietende 
FMnK^de aus dem ArraschSee, so.vi-' manches 
Hn^Mazite aus den Gräbern am Strante-See, aus 
^ubei und Glnbern im Kirchspiel Loesern^ 
Ml^Lmtnekaln, Kirchspiel Wcttncburg, aus Ohdsen, 
Laudohn, aus Banzau, Kirchspiel Neu-
f^e|ß^, aus Pranlen und Lettin, Kirchspiel Sckwane-
^r^^aus Fistehlen. Kirchspiel Sissegal, an6 Modohn 
jyt ^sm Kirchspiel Lasdohn, aus Strickenhof, Kirch-
An^l Wenden, wie aus Wenden selbst, ans Tagga-
mois, Kurrefer und Padel auf Oesel, und endlich 
Äus den Lteinsetznngen bei Dorpat unter Cambi und 
Liopkoi u. s. w. Eine eingehende Aufzählung und 
Beschreibung der vielen einzelnen Gegenstände muß 
tineu anderen Stelle vorbehalten bleiben. 
Der Präsident, Professor V e o Di e y e r, über­
reichte mehre Drucksachen und berichtete sodann über 
den Fortgang des Druckes der Verhandlung 
•c\ e n. Das in Druck befindliche zweite Heft des 
zehnten Bandes enthält die bereits abgeschlossene Ab-
Handlung des Herrn Oberlehrers Holzmayer über 
Qeselsche Alterthümer, die in Sonderabdrücken vor­
gelegt wurde, und wird weiter die früher vorgelegte 
antiquarische Abhandlung des Herrn Rupniewsky 
bringen und außerdem noch einen Bericht des Hern* 
Grafen Karl Sievers über antiquarische Forschungen 
im Jahre 1876. 
SDamt legte der Präsident die ausführlichere Ab-
Handlung des Herrn Pastor Hurt in Odeupä „lieber 
die estnischen Partikeln e h k und v o i; ein Beitrag 
zlir estnischen Syntax" vor, die er warm zum Ab­
druck in den Verhandlungen empfahl. Mit Hinzu-
fuguug der schon früher vorgelegten, im Teutschen 
Merkur veröffentlichten älteren estnischen Volkslieder 
werde die Hurt'sche Abhandlung sehr gut ein nettem 
Heft der Verhandlungen bilden können. Die Gesel«-
schaft erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden. 
Der Secretär meldet den am 2. (14.) Januar 
-erfolgten Tod des corr. Mitgliedes Dr. W. Reil 
in Kairo und den Austritt der ordentlichen Mit­
glieder, der Herren Joh. Heinrich Holländer in 
Zi iga , Woldemar Hoppener in Reval und 
Lehrer H. H. Niggol in Dorpat. 
— 32 — 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren stud. philol. Georg Melier, stud. bist. 
Alexander Bergengrün und Kunstgärtner 
Karl B a r t eI  s e n. 
Es wird beschlossen, in Schriften - Austausch zu 
treten 1) mit der Universitäts-Bibliothek 
in Göttingen, 2) dem „Deutschen 
Herold", Verein für Heraldik, Genealogie und 
Sphragistik in Berlin, 3) ber lettischen lite­rarischen Gesellschaft in Tilsit. 
Der Secretär Professor Ludwig S t i e d a sprach 
Einiges über Runen-Kalender wie folgt: 
Im vorigen Jahre theilte Herr I. v. Stein 
in Bernau ber Gel. Estn. Gesellschaft mit, baß 
er Gelegenheit gehabt habe, bei einem Oesel'scheir 
Bauern einen alten Baueru-Kalenber zu sehen. Der 
Bauer habe leibet ben Kaleuber nicht verkaufen wol­
len. Dabei wies Herr Stein barauf hin, baß in 
ber beutfchen Literaturgeschichte von Robert 
K o e n i g (Leipzig, unb Bieleselb, Verlag von Vel-
hagen unb Klasing 1879. 7. Auflage, S. 4) bie 
Copie eines aus Linbenholz angefertigten RnnenstabeK 
aus bem Germanischen Museum in Nürnberg ent­
halten sei unb baß bie auf jenem Runenftabe bestnb-
lichen Zeichen ben Zeichen bes OefeVfchen Bauern-
Kalenders vollkommen gleich waren. Demnach sei 
jener Nürnberger Runenstab nichts Anberes, als ein 
alter Oeseler Bauern-Kalenber. 
Da sich Herr Stein nähere Auskünfte über bie 
Zeitrechnung unb Briese jener Bauern-Kalenber erbat, 
so würbe seine Aufmerksamkeit auf R u ß w u r m's 
„Eibesolke" II. Thl. (Reval 1855) gelenkt, 
— 33 — 
woselbst S. 167—179 eine ausführliche Beschreibung 
der Kalender mit bildlichen Darstellungen der dabei 
benutzten Zeichen zu finden ist. 
Vor einiger Zeit ist nun von unserem corresp. 
Mitglieds Herrn I. Jung in Abia ein Schreiben 
eingelaufen, in welchem gleichfalls über die sog. 
Nunen-Kalender einige Mittheilungen gemacht werden. 
Herr Jung hat nämlich bemerkt, daß an dem bei 
Hupet (Topograph. Nachrichten III. S. 366) 
abgebildeten Bauern-Kalender die Runenzeichen ver­kehrt stehen. H n p e l füge hinzu (schreibt Herr 
Jung), daß die Esten beim Gebrauch der Kalender 
von rechts nach links lesen. Allein, wenn man den 
Kalender richtig halte, d. h. so, daß die Runenzeichen 
aufrecht stehen, so müsse der Kalender von links-
itach rechts gelesen werden. Die an den Runen-
zeichen angebrachten Kreuze, welche einzelnen Tagen 
besondere Bedeutung geben, sind bei H u p e l nach 
oben gerichtet; sie müssen aber bei richtiger Stellung 
der Runen unter denselben stehen. 
Die von Herrn Jung gemachte Beobachtung, 
daß die eigentlichen Runenzeichen im Hupelschen 
Kalender verkehrt ständen, ist unzweifelhaft rich-
tig — allein der Schluß, daß die Runen-Kalender 
nicht wie Hupel will von rechts nach links, sondern 
von links nach rechts zu lesen sind, darf deshalb 
doch nicht ohne Weiteres gezogen werden. 
Betrachtet man z. B. den bei König abgebil-
beten Runenstab unb hält benselben so, baß bie ein­
zelnen Runenzeichen aufrecht stehen, so folgen 
bie einzelnen Zeichen von rechts nach links aufein-
ander. Kehrt man ben Stab um und versucht von 
34 
links nach rechts zu lesen, .so stehen alle Zeichen 
verkehrt, b. h. das Oberste .nach unten. Ferner 
weist Referent auf die Tafel VI. des Rußwurm'schen 
Werkes, woselbst ein „Dag ö scher" Kalender 
abgebildet sei. An diesem Kalender ist aus den bei-
gefügten Zahlen ersichtlich, daß R u ß w u r m den 
Kalender von links nach rechts lieft — aber dann 
stehen alle Zeichen verkehrt. — Wendet man den 
Kalender resp. das Blatt so, daß die Zeichen eine 
richtige Stellung erhalten, dann muß eben der Ka-
lender doch —wie Hnpel es meint — von rechts 
nach links gelesen werden. 
Wie ist das zu verstehen und zu deuten? 
Da es bei jene.n Runen-Kalendern n u r auf Be­
nutzung bestimmter Zeichen (bie sieben ersten Zeichen 
des Runen-Alphabets f, u, d, o, r, k, h,) welche bie 
sieben Tage ber Woche bedeuten, ankommt ititb hier­
bei allein bie regelmäßige W t e b e rle H r . , 
derselben Zeichen wichtig ist, so erscheint es ganz 
.gleichgütig, ob bie bazu benutzten Zeichen aufrecht 
oder verkehrt stehen. Es bleibt sich beiher ferner qanz 
-gleich, wie man ben Kalenberstab hält unb ebenso gleich,' 
ob man von redjts nach links ober von links uadi 
rechts liest. — Die Entscheibung bürfte nach Ansicht 
T>es Referenten vielleicht aus ber Stellung ber 
die einfachen Runenzeichen begleitenben, bie Festtage 
mibeutenben, anbersartigen Zeichen zu entnehmen 
fein ; wenn sich nämlich beweisen ließe, baß bie 
Zeichen ber Festtage constant ober- ober unterhalb ber 
gewöhnlichen Rnuenzeichen angebracht finb. — Aber 
hierüber läßt sich — auch mit Hinzuziehung der 
Runen-Kalender aus bem Museum ber gelehrten estni­
schen Gesellschaft (cf. Verhandl. Bd. 
das vaterl. Museum S. 168, Taf. >H), nichts Be-^W 
stimmtes aussagen. Moglick)er Weise gab es gar 
,, keine festgesetzten Regdln beim Anfertigen des Kalen­
ders — die Kalender-Verfertiger hatten in späterer 
Zeit offenbar keine Kenntniß davon, daß die Zeichen 
eigentlich Runen, d. h. Buchstaben waren — es wa­
ren für sie Zeichen, und deshalb war es gleichgültig, 
wie sie standen und ferner gleichmütig, ob die 
Zeichen für die Festtage oberhalb oder unterhalb der 
richtig stehenden Runenzeich'en angebracht wurden.— 
Es ist dem Referenten eine andere ausführliche Be-
schreibung der Runen-Kalender, als' die Rußwurm-
sche nicht bekannt, und Rußtmrrnt berücksichtigt die 
Frage nach der Stellung der Zeichen gar nicht ; 
vielmehr liegt der Schwerpunct seiner Erörterung in 
der Darstellung der Zeitberechnung mit Hilfe jener 
Kalender. 
Herr Jung schließt seinen Brief, der zu den oben 
mitgeteilten Bemerkungen Anlaß gab, mit folgenden 
Worten: „Es ist anzunehmen, daß — bei der Zeit-
berechnnng mit Hilfe des Runen-Kalenders — die 
Wochentage mit dem Sonntag (alten Suuuedage) 
beginne. Wie aber haben die Esten in ältester 
Zeit ihre «Wochen begonnen? Mit dein Sonntag 
„Pühapäew" wohl nicht. Die jetzigen estnischen Be-
uemuingen Esmapäew, Teisipäew ̂ 
i£ o l tn a p ä e n> und Ne 1 japäew sind' den 
>' Zahlen 1—4 entnommen, aber Esmapäew 
ist M o n t a g. — Die Benennungen für den 5. 
und 6. Wochentag scheinen dem Altnordischen zu eitt-
stammen, denn Reede ist Freyjudag (Freitag)^ 
— 36 — 
Laupäew ist Lanjardag (Sonnabend). Wie 
-aber mögen die alten Esten den Sonntag genannt 
Haben, da „Pühapäew" (wörtlich heiliger Tag) christ-
lichen Ursprungs zu sein scheint? 
Ist vielleicht bei den alten Esten auch schon der 
Sonntag oder Pühapäew der letzte Tag der Woche 
gewesen? 
Im Estnischen ist keine andere Bezeichnung für 
den Sonntag, als Pühapäew, bekannt und es wäre 
Dielleicht daraus zu schließen, daß bereits in heidni-
scher Zeit dieser Ausdruck im Gebrauch gewesen war" 
Jegliche Beiträge zur Lösung der angeregten Fra-
-gen werden sehr erwünscht sein. 
Herr Lector Dr. Weske theilte die Uebersetzung 
-eines alten estnischen Volksliedes mit. Er glaubt 
aus diesem Liede folgern zu müssen, daß in alten 
Zeiten unter den Esten Vielweiberei geherrscht habe. 
Herr I. Jung berichtete über Steinlager 
im W ü r z s e e folgendermaßen: 
Bei der Rückfahrt aus Dorpat, am 25. Juni v. 
I., wurden mir sehr interessante Mittheilungen über 
einige im See befindliche Steinlager gemacht. Nach 
Aussage der Bewohner von Walwa schienen die 
Steinlager nicht natürliche, sondern künstlich 
angelegte zu sein. Einige der mächtigen Stein-
lager sollen bei niedrigem Wasserstande aus dem 
Wasser hervorragen, andere tief unter dem Wasser-
spiegel sichtbar sein. An einigen Stellen sollen die 
Lager miteinander durch einzelne Steine in Verbin-
dung stehen, an anderen Stellen schroff abfallen. 
Meist sind die Lager nahe dem Ufer in der Längst 
37 
-richtung des Sees sichtbar, einige unmittelbar am 
Ufer von Schlamm und Schilf bedeckt. — Es sind 
bie Steinlager den am Würz-See wohnenden Esten 
Gienau bekannt, weil eine besondere Gattung von 
Fischen, welche die Esten Sudakud (Sandart oder 
Sander) nennen, mit Vorliebe an den Steinlagern 
laicht. 
Was ich über die Lage, Ausdehnung u. s. w. 
jener Steinlager ermitteln konnte, ist in der Kürze 
Folgendes: 
1. Papiware (Pfaffen-Steinhaufen — Ware be­
deutet Steinhaufen) im südlichen Theile des Sees 
800 Fuß lang, 200 Fuß breit, 12 Fuß unter der 
Oberfläche des Wasserspiegels. 
2. Tartu suur wäre (großer Dorpater Stein-
Haufen) im Gebiete des Gutes Tamme, 600 Fuß 
lang, 200 Fuß breit, 9 Fuß unter dem Wasser-
spiegel. 
3. Arwa metfa wäre (der Haufen des undichten 
Wäldes) ca. 1000 Fuß lang, 200 Fuß breit, 9 Fuß 
unter dem Wasserspiegel. 
4. Elna wäre (Bedeutung des Wortes elna un-
bekannt) in der Nähe des Dorfes Waltoa, Länge, 
Breite und Tiefe wie Nr. 3. 
5. Wetka- oder Runnaware (das Wallach-Lager), 
ca. 7 Werst lang, 400 Fuß breit. Es beginnt das 
Lager in der Nähe des am nördlichen Ufer gelegenen 
Ware-Gesindes; hier soll eine ca. \ Werst lange, 
gleichsam mit Steinen gepflasterte Straße gerade in 
den See hineinführen und mit einem großen Stein-
Haufen endigen. Dann soll das Lager in gerader 
Richtung bis in die Gegend von S a b a fortlaufen. 
- 38 — 
Nach der Volkssage sott der Teufel (wana pagan> 
oder ein eigensinniger Edelmann eine Brücke vorn 
Ware-Gesinde bis nach Saba haben bauen wollen; 
er habe sie aber nicht vollenden können. Als er bn-
Vrücke in einem Wagen mit 2 Pferben unb einen; 
russischen Kutscher befahren habe, seien bie Pferbc-
am Enbe ber nnvollenbeten Brücke in's Wasser ge-
rathen unb verunglückt; dabei hätte ber Kutscher 
„BOTT. KAK-B" gerufen unb bavon stammt bie Be-
bcutung Wetka wäre. Rnnna wäre heiße bas' Lager 
weil baselbst bie Wallache (runuab, Pferbe) um-
gekommen seien. 
6. Sab^ware (Schwanz-Lager), 1800 Fuß lang, 
300 Fuß breit. 
7. Pürioja wäre (Grenzbach-Lager), 400 Fuß 
lang, 300 Fuß breit. 
8. Lnbja wäre (Kalk-Lager), 3600 Fuß' lang, 
400 Fuß breit, soll ans Kalksteinen bestehen, wahrend 
die übrigen Lager ans Granitblöcken zusammengesetzt,' 
stud. 
9. Lai wäre (Breites Lager), ca 400 Fnß lanj 
unb breit. 
10. Suur wäre (Großes Lager), ca. 400 Fuß 
Ivatg unb breit. 
11. Obekolga-ware (Ohe, Ecken-Lager?), ca. 
4C0 Fuß lang, 300 Fuß breit. 
12. Kalbassu-ware (Kalba-Münbung- ober Mo-
rost-Lager), ca. 300 Fuß lang, 200 Fuß breit. 
13. Kiiet falba wäre (Steiuufer-Lager), ca. 400 
Fuß lang unb breit. 
14. Urri wäre (bas Lager bes dumpfen Ge­
murmels ?), 1800 Fuß lang, 200 Fuß breit. 
— 39 — 
15. Haan! wäre (das Lages des Hahns?), 800 
Fuß lang, 200 Fuß breit. 
16. Wihendi wäre (das Lager des pfeifenden 
Windes), 600 Fuß lang, 300 Fuß breit. 
17. Karikolga wäre (das Lager der Heerden-Ecke), 
1000 Fuß lang, 300 Fuß breit. 
18. Kärga wäre (das Lager der scharfen Strö-
mung), in der Gegend von Tarwast, 400 Fuß lang 
und breit. 
19. Süli kärk Ware (Igel-Strömung?) oder 
Munga Ware (Mönchs-Lager), 600 Fuß lang, 200 
Fnß breit. 
Ich habe die genannten Steinlager notirt, weil 
Herr Gras Sievers mich aufgefordert hatte, nach 
etwaigen Resten von Pfahlbauten im Würz-See zu 
suchen. Ob die genannten Steinhaufen irgend wie 
mit Pfahlbauten im Zusammenhänge stehen, die eine 
ganz andere Bedeutung haben, vermag ich nicht zu 
entscheiden. 
469. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) März 1880. 
Zuschriften hatten geschickt: die Gesellschaft 
für niederländische Literatur in Leyden, die kaukasische 
Abtheilung der K. R. Geographischen Gesellschaft in 
Tiftis, die Magyarische Akademie der Wissenschaften 
in Budapest. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem J nlande: Von der Kais. Livl. öko-
nomischen Societät: 3. Bericht des Hausfleiß-Verein 
zu Dorpat. Dorpat, H. Laakmann, 1880. 
Aus dem Auslände: Von dem historischen 
Verein für Niedersachsen: Zeitschrift, Jg. 1879. Han­
nover, Hahn, 1879. — Von der Kgl. Bibliothek in 
Dresden: Dr. F. Schnorr v. Carolsfeld, Archiv füt 
Literaturgeschichte, Bd. VIII, H. 2—4. Leipzig 1878— 
1879. Zeitschrift für Museologie und Antiquitäten­
kunde. Jg. I, 1878. Bericht über die Kgl. Samm-
lungen zu Dresden 1876 und 1877. Dresden 1878 
und andere Schriften. — Von dem Alterthumsverein 
in Mainz: Die Alterthümer unserer heidnischen Vor-
zeit, Bd. III, H. 11. Mainz 1877. —. Von der hi-
storifchen Gesellschaft des Cantons Aargau : Argovia, 
XI, Bd., Aarau 1880. — Von der ungarischen Aka-
demie der Wissenschaften in Budapest: Literarische 
Berichte aus Ungarn. Bd., II, H. 1—4 und Bd 
— 41 — 
III, H. 1—4. Budapest 1878—1879. I. Buben*, 
Nyelotudomanyi Közlem&iyek. 58b, X, 1 unb 2. 
Bubapest 1879. Sitzungsberichte. 1878—1879. Al-
manach ber Akabemie, Bubapest 1879 unb 1880 so­
wie mehre anbete von der Akabemie herausgegebene 
Schriften. — Von ben Maatschappij der Neder-
landsche Letterkunde in Leyben: Handelingen, 
Jg. 1879 nebst Levensberichten. Leyben 1879. — 
Von ber friesischen gelehrten Gesellschaft in Leeuwar-
ben: Gesta abbatum orti s. Mariae. Leeuwarden 
1879 unb Verslag Jg. 1878—1879. 
Aus bem Nachlasse des Grafen C. v. Sievers 
in Wenben: 6 von ihm verfaßte Abhanblungen und 
Broschüren aus bem Jahre 1875—1878. — Von 
Hrn. Drd. I. Sachfenbahl: Dörptfcher Kalen-
ber, Jg. 1829, 1830 und 1832 unb ein befecter Ri-
gafcher Kalender vom Jahre 1813. — Von Herrn 
Kreisrichter A. v. Dehn: St.^Petersburger Zei-
tung", Jg. 1879, unb „Felliner Anzeiger", Jg. 1878 
unb 1879. — Von Hrn. Professor L. S t i e b a : 
Livlandischer Kalender pro 1878. Riga, Müller. 
Aus bem Nachlasse bes Herrn Rathsherrn Eb. Bro ck: 
54 Jahrgange ber „Dörptschen Zeitung". — Von 
Herrn Professor Dr. G. Loes ch cke: bessen, Alt-
attische Grabstelen (Schluß aus ben Mitteilungen 
des archäologischen Instituts, Bb. IV). 
Für bas Museum waren eingegangen: 
von Herrn Stabtarzt Dr. Weibe n bäum 
eine chinesische Münze aus ber Regierungszeit des 
Kaisers Tao-Kuang (1821—1851) eine silberne 
und fünf kupferne Münzen ber golbenen Horbe, un­
— 42 
ter den letzteren 3. von Chisr-Khan in Gulistaß 
761 (=1360 n. Chr.) geprägt; 
von HerrnI ü  r g e n s o n ein in Kambi gefun­
dener Kopeken von 1728; von Herrn Prof. L. Stieda 
2 Kupfermünzen und ein Messingknopf mit abgebroche-
iter Oese, der einer Münze ähnlich erscheint, da er 
auf der einen Seite Schrift zeigt (die Marke der 
Fabrik), während auf der anderen ein Reiter vor ei­
ner Barriere dargestellt ist; 
von Herrn Pastor emer. Rüder mehre Siegels 
die bei L. Höslinger in Dorpat lithographirte Relief-
Karte von Hinter-Jndien und eine Urkunde: ein mit 
„Camer-Herr, Hof-Oberjäger-Meister und Ober-Forst­
meister auf dem Engelberg Carl Dieterich von 
Böse" und „Reisiger Förster zu Schlichten Caspar 
Junginger" am 20. März 1779 unterzeichnetes und 
besiegeltes Zeugniß, daß der Christoph Friedrich 
Vollrnar das „kleine Waid-Werk" erlernt u.s. w. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte 
der Gesellschaft das eben vollendete zweite Heft (das 
erste wird später ausgegeben werden) des zehnten 
Bandes derVerhandlungen vor, das 
an erster Stelle einen Aufsatz des Oberlehrers 
I. B. H o l z m a y e r über Alterthumer der Insel 
Oesel (Osiliaua III) nebst zwei lithographirten 
Tafeln, weiter einen Aufsatz des Studiosus W. 
Rupniewski über Gräberausdeckungen in 
Wolhymen nebst einer lithographirten Tafel und 
außerdem noch etnen Bericht des Grafen Carl 
von Sievers über antiquarische Forschungen 
im Jahre 1876 enthält. 
— 43 — 
Dann.überreichte derselbe, ein von Herrn Pro« 
sessor L o e s ch k e als Geschenk dargebrachtes Heft des 
vierten Bandes der Mittheilungen des archäologischen 
Institutes in Athen, das eine Abhandlung des 
Schenkers ,über „Altattische Grab -fielen" enthält nebst einer zugehörigen Tafel. 
Auf der letzteren findet sich unter Anderem die Ab­
bildung einer dem Centralmuseum vaterländischer 
Alterthümer gehörigen altgriechischen(aus 
T a r e n t) M ü n z e, auf der ein jugendlicher 
Reiter, der einen Kranz Über das Haupt seines 
siegreichen Pferdes hält, dargestellt ist. Die Dar-
stellung ist insbesondere dadurch interessant, daß sie 
das in seinem oberen Theile stark verstümmelte 
Relief eines altattischen Grab-steins verständlich macht, auf dem auch 
ein jugendlicher Reiter abgebildet ist, „dessen Arme 
viel zu hoch gehoben sind, als daß er die Zügel ge-
saßt haben könnte", der also ohne Zweifel auch einen 
Kranz über das Haupt seines siegreichen Pferdes 
wird gehalten haben. 
Weiter überreichte der Präsident eine Anzahl von 
Herrn Oberlehrer Dr. von Lingen geschenkter 
Drucksachen: 1) Schiesner: Versuch über 
das Awarische (St. Petersb. 1862); 2) Chri­stian Donaleitis' litauische Dichtungen; erste 
vollständige Ausgabe mit Glossar von August 
Schleicher (St. Petersb. 1865); 3) Castrsn's 
Grundzüge einer tungusischen Sprach-lehre, herausgegeben von S ch i e f n e r (St. Pe-
tersbmg 1856); 4) Karl Ernst von Baer's 
fünfzigjähriges Doctor - Jubiläum (St. Petersburg 
— 44 — ^ 
1864) und 5) vier Hefte der M e l a D g e s  
Kasses, tirds du bulletin de l'Acadämie 
Imperiale des sciences, deren Artikel großen TheilK 
auf Finnisches und Estnisches Bezug haben. 
Außerdem legte der Präsident auch noch die neue-
sten für das C e ntralmus eum vater-ländischer Alterthümer angeschaff­ten Druckwerke vor: 
Zimmermann: Vorgeschichtliche 
Karte von Schlesien; 
Materialien zur Vorgeschichte des Men-
schen im östlichen Europa; nach polni-
schen und russischen Quellen bearbeitet und heraus-
gegeben von Albin Kohn und Dr. C. Mehlis, 
erster Band, mit 162 Holzschnitten, 9 lithographirten 
und 4 Farbendruck-Tafeln. Jena 1879; 
Die Kriegswaffen in ihrer historischen 
EntWickelung von der Steinzeit bis zur Erfindung 
des Zündnadel-Gewehrs. Ein Handbuch der Waffen-
kuNde von AugustDemmin. Mit circa 2000 
Illustrationen. Leipzig 1869; 
Herder nach seinem Leben und seinen 
Werken dargestellt von R. Hat? m. Erster Band 
1880 (enthält insbesondere auch Herder's Aufenthalt 
in Riga); 
Kelten, Griechen, Germanen. Vor-homerische Cnltur - Denkmäler. Eine Sprachstudie 
von Dr. N. Sparschuh. München 1879 ; 
D  i e  F o r t s c h r i t t e  d e r  U r g e s c h i c h t e .  
Nr. 5. Köln und Leipzig 1880; 
Lindenschmidt: Die Alterthümer 
— 45 — 
unserer heidnischen Vorzeit. Band 3, 
Hef t  I I ;  
Wendische Sagen, Märchen und 
abergläubifcheGebräuche. Gesammelt und 
nacherzählt von Edm. Becken st edt. Graz 1880; 
Kurzgefaßte> Anweisung zur estnischen 
Sprache. Von Eberhard Gutslaff. Halle 
1732 (mit handschriftlichen Nachträgen zum Wörter-
buch). 
Der Secretär berichtet über einige in Dorpat 
gefundene menschliche Schädel. 
Bei Gelegenheit der früheren und jetzigen Bauten 
in Dorpat sind vielfach menschliche Gebeine, insonder-
heit Schädel zu Tage gefördert worden, so z. B. 
beim Bau des neuen Reißner'schen Hauses am Te-
chelferschen Berge, ferner an mehren Orten in der 
Stern - Straße. An beiden Orten haben die mensch-
lichen Gebeine so regelmäßig gelegen, daß man cm" 
nehmen muß, es sei daselbst ein Beerdigungsplatz 
gewesen. Trotz dem oft von meiner Seite geäußerten 
Wunsche, etwa gefundene Knochen, fpeciell Schädel, 
der gelehrten estnischen Gesellschaft oder dem ana-
tomischen Institut abzuliefern, habe ich bisher nur 
wenig bekommen. Roher Wandalismus zerstörte die 
Schädel oder alter Aberglaube ließ alle Gebeine bald 
wieder verschwinden. Erst vor Kurzem ist mir durch 
die Liebenswürdigkeit des Herrn v. Kügelgen 
eine Reihe (17) wohlerhaltener menschlicher Schädel 
zugekommen, welche beim Bau aus dem Grundstücke 
Nr. 7 der Blumenstraße zu Tage gefördert worden 
sind. Sachen sind keine gesunden worden; die Lei­
- 46 — 
chen scheinen — nach der Beschreibung — in hol-
zernen Särgen begraben worden zu sein, von denen 
sich nur einige wenige Reste erhalten haben. — Die 
mir überlieferten Schädel habe ich bisher noch nicht 
messen können, aber schon der einfache Anblick lehrt, 
daß es Schädel einer ganz bestimmten Raee, eines' 
besonderen Volkes sind. Fast alle Schädel 
sind auffallend breit und kurz, so 
daß sie sich von den Schädeln der Esten (vgl. die 
Dissertatt. von Witt und Grube) deutlich unter-
scheiden. — Sobald die Schädel gemessen worden 
sind, werde ich nicht ermangeln, das Resultat mitzu-
theilen. — Hier bei dieser Gelegenheit spreche ich 
nun die nochmalige Bitte aus. mich, wenn möglich, 
von derartigen Funden zu benachrichtigen. — Zugleich 
werfe ich die Frage, ob irgend Jemand über Beer-
digungsplätze in jenen Stadttheilen (Stern - Straße, 
Rigasche Straße, Blumen-Straße) Mittheilungen zu 
machen im Stande ist. 
Ferner berichtete der Secretär über den Hand» 
schriftlichen Nachlaß des Grafen 
Carl George v. Sievers wie folgt: 
Nachdem ich die mir von Seiten der Familie 
übergebenen Manuskripte durchgesehen und geordnet 
habe, kann ich der gelehrten estn. Gesellschaft alles 
abliesern und füge folgende Bemerkungen bei. 
Nr. 1 enthält eine Anzahl Aufzeichnungen, No­
tizen, Correspondenzen über die im Sommer 1872 
Mittel - Livland verheerende Windhose. Der Graf 
Sievers hat selbst nicht über dieses seltene, aber ver-
Verbliche Phänomen publicirt, sondern nur mit großer 
— 47 — 
Mühe Materialien gesammelt, welche, so viel mir 
bekannt, auch vom Director.Schweder in Riga bei 
Beschreibung jener Windhose benutzt worden sind. 
2 enthält eine große Menge Zeichnungen 
von Münzen und Wappen. 
Nr. 3 enthält eine Anzahl an den Grafen Sievers 
gerichteter Briese. 
Nr. 4 Tagebuch archäologischer Notizen aus den 
Jahren 1871—1873. 
Nr. 5 Tagebuch archäologischer Notizen vom 
1. August 1875 bis 22. Juni 1879. 
Nr. 6 enthält das druckfertige Manuscript der 
„Lettenburg Anitim" (gedruckt Riga 1878), serner 
das Manuscript zu „Beiträge zur Geographie Hein-
richs von Lettland (gedruckt in d. Beiträgen der lett 
lit. Gesellschaft in Riga), das Manuscript zu „An--
tiq. Forschungen im Jahre 1876" (gedr. i. d. Verhandl. 
der gel. estn. Ges. X. 2. Heft). Ferner ein Manu-
script: ein zum Besten des Rothen Kreuzes in WeN-
den 1877 theilweise gehaltener Vortrag über die 
Archäologie Livlands; ein Bericht an den 
Kasanschen archäologischen Congreß 1878; die ar­
chäologische Forschungstour während der Monate 
Juli und August 1878. 
Nr. 7. Verschiedene Notizen, Auszüge u. s. w. 
Prof. C. Grewingk sprach zur Pfahl-
bautenfrage Liv-, Est- und Kur-l a n d s wie folgt: 
— 48 — 
Die Erfahrung lehrt, daß sich der Mensch bei 
Erscheinungen, welche eine verschiedene Deutung oder 
Begründung zulassen, lieber den entfernter liegenden, 
dunkleren und complicirteren, als den näherliegenden, 
natürlichem und einfachen Erklärungsgründen zu-
wendet. Es geschieht, weil bei diesem Verfahren 
einerseits das Interesse der Erscheinung an sich und 
dasjenige ihrer Localität erhöht, andererseits dem 
Beobachter und Deuter mehr Gelegenheit zum Ge-
dankenspiel und zu besonderer Anerkennung seiner 
Leistungen geboten wird. 
Jede unbefangene und nüchterne Forschung hat 
dagegen bei Deutung solcher Erscheinungen, Allem 
zuvor, die einfachsten Erklärungsgrunde in's Auge 
zu fassen und die complicirteren oder entfernter lie­
genden erst dann heranzuziehen, wenn erstere nicht 
mehr ausreichen. Handelt es sich aber um einzelne 
Momente einer Erscheinung, deren Auftreten das 
frühere Dasein der ganzen Erscheinung vermutheu 
lassen, so ist bei solchen Vermittlungen die größte 
Vorsicht geboten. 
Die hier angedeuteten Richtungen menschlicher. 
Geistesthätigkeit lassen sich im Gebiete culturhistori-
scher Erscheinungen, am Thema der ostbaltischen 
Pfahlbauten unschwer verfolgen, und waren unter 
letzteren gewisse, zum Zwecke besseren Schutzes oder 
erleichterten Fischfanges, schon vor der deutschen 
Einwanderung bei den Jndigenen des Ostbalticum 
in Gebrauch stehende Wasserbauten zu verstehen. 
Als die zum Stein- und Broncealter gehörigen 
Pfahlbauten der Schweiz allgemeiner bekannt wurden, 
— 49 — 
lag es lifl^e, dergleichen Bauten überall zu suchen und 
nach dem Auftreten einzelner Merkmale oft dort zu 
vermuthen, wo sie nicht existirten. In unserem Ost-
balticum waren es die, in Landseen bemerkten, an-
scheinend oder thatsächlich eingerammten Pfähle und 
Baumstämme, sowie die Funde von Steinwerkzeugen r 
Bronce-- und Kuvsersachen, oder die Reste local aus-
gestorbener Thiere, außerdem aber auch noch sprach-
liche und historische Momente, welche mau als Be-
Weismittel alter Pfahlbauten zu verwerthen suchte. 
Für den Schlamm des, an der kurländischen 
Küste des Rigaer Busens befindlichen, im Jahre 1833 
trocken gelegten W i d e l - S e e lagen Fundangaben 
von Renthier-Geweihen, Stein-Beilen, Kupfer-Gefäßen 
und Baumstubben vor, die mich (Steinalter der Ost­
seeprovinzen. Dorpat, 1865. S. 47) veranlassten, 
aus die Notwendigkeit einer genaueren Untersuchung 
jener Localität oder jenes Schlammes und auf die-
Möglichkeit des Vorhandenseins von Pfahlbauten 
oder Bootsresten hinzuweisen. Doch bevor noch die 
betreffende Untersuchung erfolgte, stellte es sich her-
aus,(S. meine Abhandlung über die frühere Existenz 
des Renthieres in den Ostseeprovinzen. Dorpat^ 
1867), daß die Angabe vom Vorkommen der Ren-
thierrefte eine irrige war, und daß die im Boden 
des Sees bemerkten Stämme und Stubben von Kie-
fern, Birken und anderen Holzarten (Sitzungsbericht 
d. kurländ. Ges. f. Litr. u. Kunst I. 54) für die 
einstige, der Widelsee-Bildung vorangehende Gegen-
wart eines Waldes, nicht aber für alte Pfahlbauten, 
sprachen. 
— 50 — 
Etwas weiter südlich waren beim Niedrigerlegen 
fces Angern-See, vermitteist eines zum Meere 
führenden Canals, am Rande dieses See's zahlreiche, 
anscheinend in den Boden getriebene Baumstämme 
oder Pfähle zu Tage gekommen, die mich ebenfalls 
an Pfahlbauten denken ließen. Bei genauerer Unter-
suchung erkannte ich jedoch, daß man es auch hier 
mit den Stammstücken eines früheren Waldes zu thun 
hatte, an welchen, als bestem Beweismittel, die 
im Boden steckenden Wurzeln nachgewiesen werden 
konnten. 
In der Nordost- Ecke Livlands und 
des Kreises Dorpat ging Dr. G. I. Schultz (Pseu­
donym Dr. Bertram), Verfasser der Abhandlung 
„Magien" (Dorpat 1868, mit Karte) in Nr. 100 
der N. Dörpt. Z. vom Jahre 1868 mit dem Artikel 
„Pfahlbauten in Livland" auf sprachlicher und histo-
Tischet Grundlage, in Annahme früherer Pfahlbauten-
Existenz 'gar muthig vor. „In dieser Gegend", sagt er, 
wimmelt es von Dorfnamen mit der Endigung 
Saar (Insel) und hieß die ganze Gegend einst 
W  ai g  a  o d e r  M a g i e n .  W  ai h e i ß t  a b e r  P f a h l  
und nennen russische Chroniken einen Ort hier 
K li  n n, d. h. Keil, eine Bezeichnung, die 
offenbar deshalb gewählt wurde, weil der Haupt-
ort der Gegend auf Pfählen gebaut war. 
Der Name Klinn kommt auch in Rußland vor und 
war vielleicht auch dort gebräuchlich für Pfahlstadt. 
Waiga heißt mit dem Pfahl. Der einzige Ort in 
Waiga, der jetzt anklingt, ist Waiato (waiata). 
Pfahllos! estn. Name für Somel. — Die Chroni-
— 51 — 
fett erzählen: hier habe eine altes Schloß gestanden 
— Soome-linn — Finnenschloß, später von den deut-
fchen Somelinde genannt. — Aber es war nicht zu 
begreifen, wo die Finnen hier herkommen sollten, 
und im ganzen Bereiche von Somel ist keine Spur 
von einer jener craterförmigen Estenburgen aufzufin-
den. So wie wir aber annehmen dürften, daß hier 
eine Burg auf Pfählen im Sumpf stand — (tu einem 
früheren See) so ist Alles erklärt, dann ist Soo — 
Sumpf, Soomaa — Sumpfland und nicht Suome 
rahwas im Spiel." 
„Urn's Jahr 1030 wurden die Tschuden in Torma 
den Pleskau-Nowgorodern zinspflichtig — waren aber 
nicht pünktlich und weil sie „untreu und ruchlos" 
sich erwiesen, so wurden sie mit Heeren überzogen, 
das Land verwüstet und zahllose Heerden in den 
Jahren 1130 und 1131 fortgetrieben. Und da kam 
es zueletzt zu einer Schlacht bei Klinn — wo die Esten 
siegten. — Da Torma ausdrücklich genannt ist, so 
liegt die Vermuthung sehr nahe, daß die Russen den 
Hauptort Waiga — Silin» nannten." 
„Aber wo stand dies Klinn? nur der Zufall 
könnte einmal auf die Spur helfen...." 
„Doch kann ich auch einen Fingerzeig geben. Unter 
dem Kronsgute Awwinorm — gerade dort, wo der 
Archipelagus einst lag — existirt ein Sumpf, der 
früher ein See war, wie noch alte Leute sich erinnern, 
und er heißt Maia-Soo — Haussumpf. Wenn 
irgend wo — so müste man hier nach Pfahlbauten 
suchen." 
Obwohl das alte Magien oder Pfahlbautenland 
— 52 — 
L>es Dr. Schultz merkwürdiger Weise nur eine n, 
an Pfahllosigkeit mahnenden estnischen Ortsnamen 
aufwies, und obgleich es auffallen mußte, daß die 
russische Pfahlstadt nicht nach der Bezeichnung stolb, 
swaja, kol oder palka, (Balken, Bohle, Pohl, bole, 
Pale, paal, Pfahl; griech. Mos, lat. palus, sondern 
nach klin, Keil, benannt wurde, so hätte Dr. Schultz 
doch nicht weit zu suchen gehabt, um an der Grenze 
-seines Pfahlbautenlandes, d. h. im Kirchspiele Lais 
des Kreises Dorpat, am Gute Waimastwere 
(deutsch Waimastfer), ein Pfahlbaugebiet zu finden. 
Denn da im Estnischen der gen. plur. von wai, 
toaite heißt und das were nicht auf Wehr, Deich, 
Damm, sondern auf estn. weer, Rand, Gen. weere 
führt, in welchem sich das lange ee in e verkürzt hat 
(Sitzungsber. d. estn. Ges. 1876. S. 84), so wäre es 
doch wohl nicht gar zu schwierig gewesen, bei etwas 
kühnerem Gedankenfluge über die kleine Silbe mas 
hinweg, zu einer Localität zu gelangen, die sich am 
Rande eines Pfahlbauten-Terrains befand. Uud wie-
viel ausgedehnter und wahrscheinlicher mußte das 
Pfahlbaugebiet Magien werden, wenn man an 
W a i m e l a und W a i m e r a im Kirchspiel Pölwe 
des Kreises Werro, oder vielleicht auch noch an 
W a i d a w e s (Waldau) und Waimischa (Wamset) 
in lettisch Livland gedacht und dazu schließlich noch 
in Erfahrung gebracht hätte, daß beim Niederlegen 
und Ablassen des zu Waimastfer gehörigen blauen 
See (Sinjärw) pfahlartige Stubben und Baum-
stamme erschienen seien. Anfänglich wurden letztere 
auch wirklich für Reste von Pfahlbauten gehalten, 
doch erkannte man zu bald, daß es sich auch hier 
— 53 — 
wieder um einen Waldboden handelte, der im Laufe 
der Zeit zum Moor und See wurde, und daß somit 
für das einstige Bestehen eines Pfahlbauten-Gebietes 
„Waiga" durchaus keine materiellen oder thatsäch-
lichen Zeugnisse beizubringen waren. 
Wenden wir uns von Magien nach Südwest, so 
hat man'(Sitzungsber. d. estn. Ges. 1879. S. 161) 
auch in dem flachen, zu Pfahlbauten anscheinend sehr 
geeigneten Woerz-Jaerw nach letztern geforscht. 
Die in diesem See vorkommenden, der diluvialen 
oder glacialen Periode angehörenden, den estnischen 
Namen „Ware" führenden unterseeischen Anhäufun-
gen von Geschieben oder erratischen Blöcken (s. meine 
Erläuterungen zur geogr. Karte d. Ostseeprovinzen. 
1879. S. 88|430) stehen aber in keiner Beziehung zu 
alten Wasserbauten und Behausungen und ist von 
einem besonderen Holz- oder Pfahlwerk solcher Ware, 
oder anderer Stellen des Sees, soviel ich weiß, bei 
den anwohnenden Fischern bisher nichts zu hören 
gewesen. 
Der kleine, im Kirchspiele Helmet und im Gebiete 
des Gutes Korküll belegene Walg-Järw (Weiß-See) enthält dagegen unterseeische Reste von Hau-
fern, die zufolge der Chronik des Domherrn Sieg-
Bert, vom Jahre 1489, nach dem Jahre 1200 unter­
gingen. An diese Reste knüpfte sich dann später noch 
die Sage (Hnpel's topographische Nachrichten, III. 
331 it. Inland 1838, S. 631) vom Versinken des 
Hauses sammt seiner sündhaften Hochzeits Gesellschaft, 
welchem nur der Prediger Aderkas entging. Bei 
einem Besuche der Localität sondirte ich in der Süd-
Hälfte des See's, und inmitten zweier vorspringender 
— 54 — 
Landzungen, auf einem Räume von etwa einer Loof-
stelle (0,34 DeMine oder 11 pr. Morgen), die Reste 
von vier, 3—5 Fuß unter Wasser liegenden, in ihrer 
Anordnung Q Q gleichsam einen kleinen Guts-
Hof darstellenden Gebäuden. Stud. Treffner fand 
hier (Sitznngsber. der estn. Gef, 1869, S. 59) in 
5 Fuß Tiefe unter dem Wasser eine 12 Faden in 
jeder Richtung messende, aus mehren Theilen zusam-
mengesetzte Balkenlage, die auf Wänden ruhte. Das 
Innere dieses von Balken umschlossenen Raumes 
zeigte sich mit Schlamm erfüllt, der oben locker, nach 
unten fester war, bis man in 5 Fuß Tiefe auf festen 
Thongrund stieß. Herausgeholt wurden bei Gele-
genheit der Untersuchung eine Menge Kohlen und 
mehre thönerne Topfscherben. 
Von Pfahlbauten des Walg-Järw kann somit nicht 
die Rede sein, doch wäre hervorzuheben, daß die 
Chronik Siegberts keine Andeutung von etwaigen 
Wasserbauten unserer Jndigenen macht und daß die 
Verhältnisse der Localttät vermuthen lasse», daß ier 
beim Entleeren eines höher liegenden Wasserbehälters, 
der Thalkessel mit den in seiner Tiefe erbauten 
Häusern unter Wasser gesetzt wurde. 
Im B u r t n e ck - S e e waren in etwa 500 
Schritt Entfernung vom Gut^ Burtneck ganz unter 
Wasser befindliche Balken und Pfähle bekannt. Dem 
Befahren der betreffenden Stelle (Sitzungeber, der 
Dorpater Naturfoischerges. 3875. April) ließ ich 
glücklicher Weise nicht die sofortige genauere Unter-
suchung folgen, da sich noch rechtzeitig Jemand fand, 
der von dem hier bei hohem Wasserstande erfolgten 
— 55 — 
Einschwemmen einer Heuscheune, als selbsterlebtem 
Ereignisse, berichten konnte. 
Wir kommen nup zum Arrasch-See, etwa 
eine Meile südlich von Wenden, der eine kleine In-
sei besitzt, an welcher Graf C. Sievers und Professor 
R. Virchow (Verhandl. der Berliner Ges. f. Anthro-
pologie 1876. Juli u. 1877. Oct. — Verhandlg. b. 
estn. Ges. X. 2. Dorpat 1880 S. 67) eine besondere-
deu Slaven und Letten eigenthümliche, bis zum XIII 
Jahrhundert in Gebrauch stehende Art des Pfahl-
baues unzweifelhaft festgestellt zu haben glaubten. 
Nach ,t>eit vorliegenden Mitteilungen überragt die 
erwähnte, 30 (nicht 300) und 45 Meter Durchmesser 
besitzende, elliptisch begrenzte Insel den Seespiegel 
um \\ Fuß, ist mit hohen Birken und Schwarzellern 
bestanden und wird sowohl von einem Streifen 
Lehmbodens mit anfliegenden Steinen und horizontal, 
darin liegenden Hölzern, als von einem Kranze im 
Wasser stehender Pfähle umgeben, deren etwa 80 bis 
an die Oberfläche des Wassers reichen. Von drei 
in den Boden dieser Insel gegrabenen 5 bis 5£ Fuß 
tiefen Löchern, ergab das in der Mitte der Insel 
(Virchow) von oben nach unten: erst schwarze Moor­
erde, nebst Holzkohlen, Topfscherben und einem gro-
ßen Thonwirtel, dann eine Lage nicht großer Ge-
schiebe (eine Art Steinpflaster), hierauf Lehm und 
schließlich eine horizontale Aufschüttung, durch- und 
übereinander liegender Baumstämme und gespaltener 
Bretter, die ans Seesand ruhte. Ein zweites, 4,3 
Fuß tiefes und 37 Quadratfuß weites Loch (Sie-
vers) zeigte an einer Stelle, bis in 4 Fuß Tiefe, 
dreimal wiederkehrende Schichten-Systeme von Baum­
— 56 — 
rinde, Sand, Lehm und Asche und darunter ange-
brannte Balken, an einer anderen Stelle sechs kreuz-
weise übereinanderliegende Balkenlagen. Im dritten, 
Fuß tiefen Loche (Sievers), wurden neun eben-
solche, aus 3^- bis 9^-zölligen Balken bestehende 
Lagen mit zwischenliegender humoser Erde und 
Schweine-Dünger bemerkt. Die beiden zuletzt bezeich-
ueten Löcher und ein Paar andere Stellen, lieferten 
außerdem scharfbehauene und zugespitzte Pfähle und 
gelochte Balken, deren Bearbeitung zeigte, daß das 
Holz aus der Eisenzeit sei, ferner Knochen vom 
Rind, Hausschwein, Pferd und Biber in mäßiger 
Zahl, Nußschalen, Eisenstücke, eine Schnalle und 
große Nadel aus Bronce, eine Gußform aus Thon, 
Thonperlen, einen Schleifstein und einen Reibstein, 
mehre Stücke Schnur und Birkenrinde mit Naht-
stellen, einen durchbohrten Eberzahn und ein zuge-
spitzes Knochenstück. 
Nach diesen Angaben wäre die Arrasch-Jnsel in 
der Weise entstanden) daß an einer etwa 3 Fuß tie-
fett Stelle des See's ein elliptischer, 100 bis 150 
Fuß Axenlänge besitzender Kranz von Pfählen einge-
trieben wurde, und daß man innerhalb dieses Kran-
zes den Raum mit Balken und Holzstücken verschie-
bener Art, mit Steinen, Lehm und Grand soweit 
ausfüllte und festmachte, bis ein trockener Boden ge-
wonnen war, auf und in welchem, zum Beweise län-
geren Aufenthaltes von Menschen und Thiereu, 
Culturartikel, Speisereste und Excremente zurückblieben. 
Seitdem aber die Insel nicht mehr als Aufenthalts­
ort diente, oder anderweitig benutzt wurde, konnte 
ihre Oberfläche etwas sinken, und stellten sich — 
— 57 — 
auch abgesehen von dieser problematischen Senkung 
— auf jener Oberfläche sowohl Moor-Vegatation als 
Erlen und Birken ein. 
Sehen wir davon ab, daß bei den oben erwähnten 
Beobachtungen und Darstellungen, hier und da die 
Phantasie vielleicht ein wenig mitspielte und daß einige 
der behaltenen, gelochten, angebrannten und aus dem 
Lehmboden hervorragenden Balken, sowie die zahl-
reichen Brandschlacken immerhin auf ein früher von 
der Insel getragenes Haus oder einen „Hochbau" hin-
weisen könnten, so werden wir es sehr erklärlich fin-
den, wenn Professor Virchow beim Holzwerke des 
Jnselbodens an einen Packwerkbau in Art gewisser 
Schweizer und ostpreußischer Pfahlbauten dachte. 
Daß es sich hier aber wirklich um einen alten, wie 
V4 behauptet, höchstens bis zum XIII. Jahrhundert 
reichenden Pfahlbau unserer Jndigenen handle, mußte 
erst bewiesen werden und bedurfte es dazu sowohl 
der Erörterung des Jnsel-Jnventars als einer gleich-
zeitigen Berücksichtigung der Archäologie, Geschichte 
und naturhistorischen Verhältnisse des Ostbalticum. 
Bei Verfolgung dieses Weges bin ich nun zu 
einem anderen Resultate gelangt, als die fleißigen 
und verdienten Aufdecker der Arrasch-Jnsel. 
Dagegen, daß die Jndigenen Liv-, Est- und 
Kurlands überhaupt Pfahlbauten zum Zwecke besseren 
Schutzes und erleichterten Fischfanges angelegt haben 
sollten, sprechen zunächst die klimatischen 
Verhältnisse dieser Provinzen, indem die 
langanhaltende Eisdecke ihrer Seen, die in jener 
Absicht ausgeführten Bauten nur zu einem kurzen 
Sommeraufenthalte geeignet machen konnte. Auch 
— 58 — 
ist in dem seereichen, 1750 • Meilen messeyden 
Areal der genannten Provinzen, und insbesondere 
im litauischen-lettischen Gebiete, zwischen Masuren 
(Ostpreußen) und Mittel-Livland (Wenden), noch 
kein einziges sicheres Anzeichen alter Pfahlbauten be-
kannt geworden. 
Ferner lehrt die ostbaltische Archäo-
legte, daß unsere Jndigenen schon von der 
Zeit an, da bei ihnen Steinwaffen im Gebrauch 
wäre«, bis zu ihren Kämpfen mit den deutschen 
Rittern, sich und ihre Habe auf isolirten Hügeln, 
den sogenannten Burg-, Bauer- oder Schanzbergen 
schützten, von welchen die hier und da bemerkten Palis-
saden und Verhaue der letzten Kampfzeit angehörten. 
Endlich ist hervorzuheben, daß, soviel ich weiß, 
keine unserer vom XIII Jahrh. an datirenden h 7 -
storischen Quellen auch nur die geringste 
Andeutung von pfahlbauartig, im Wasser angeleg-
ten, zeitweiligen oder bleibenden Aufenthaltsorten 
der Litauer, Letten, Liven und Esten bringt. 
Der Schwerpunct der Arrasch-Psahlbaufrage fällt 
somit in die Altersbestimmung der ausge-
grabenett Gegenstände, und habe ich bereits ander-
orts (Sitzungs-Berichte d. estn. Ges. 1879. S. 201) 
darauf hingewiesen, daß man bei der Arrasch-Jnsel 
von keinem alten Pfahlbau reden dürfe, weil keiner 
jener Gegenstände nothwendiger Weise vor das 
XIII. Jahrhundert zn setzen ist, unb weil mehre 
derselben ganz zweifellos einer späteren Zeit angehö-
ren. Das tu der Sammlung der estnischen Gesell-
schast zu Dorpat jetzt aufgehobene Inventar der 
Arrasch-Jnsel besteht nämlich aus folgenden Fund­
— SS — 
stücken : das stark verrostete Fragment einer eisernen, 
40 mm. breiten, am schwach gekrümmten Rücken 
3 mm. dicken, durchaus nicht an alte Formen erin-
nernden Messerklinge. Eine hufeisenförmige Bronce-
Schnalle, deren Ring rhombischen Querschnitt hat und 
deren Enden und Dornknopf eingerollt sind, 1 ent­
sprechend einer Form, wie wir sie z. B. aus einem 
verlassenen Begräbnißplatz, an der Kirche von ©t: 
Bartholomäi im Dorpater Kreise (Hartmann. Va-
terländ. Werth. Dorpat. 1871. S. 72. Tf. VII. 
la. und 24) kennen. Eine große Schmrnknadel aus 
Bronce — mit der bekannten Tannennadel-Ornamen­
tik und einem Ringe am Kopfe, dessen Querschnitt 
dem der Bronce-Schnalle entspricht die — nach den 
Verhandl. d. estn. Ges. X. Heft 2. S. 68, .'einer 
Kleider- oder Haarnadel aus dem Pfahlbau von Pe-
schiera am Lago di Garda sehr ähnlich sein soll, 
obgleich letztere sich von jener durch zwei Seiten-
ringe, andere Ornamentik und anderen Querschnitt 
nuterscheidet. Eine Gußfotm (Sitzungsbr. d. estn. 
Ges. 1879. S. 201) für Blei oder Zinn. Zahlreiche, 
namentlich metallfreie Brandschlacken und bebrannte 
Steine. Scherben von nicht ornamentirten, dünn­
wandigen Töpfen aus feinem, reinem, gutgebranntem 
Thon und Scherben von roh gearbeiteten, mit Finger-
Eindrücken versehenen Geschirren, die aus unreinem, 
mit Granitbrocken untermengtem Thon bestehen. Zwei 
Thonwirtel von 45 und 50 mm. Breite und 22 bis 
30 mm. Lochlänge. Ein rundes, aus Birkenrinde 
bestehendes, mit Nahtlöchern versehenes Bodenstück, 
das an die in Rußland gebräuchlichen,-unter dem Na-
men Tujaß bekannten Gefäße erinnern könnte, und 
- 60 — 
Schnurstücke. Ein Granitgerölle, das irriger Weise 
als rundlicher Reibstein bezeichnet wurde und ein 
röthliches Geschiebe, das nicht, wie man gemeint 
hat, von einer Seite durch Menschenhand platt ge-
schliffen ist, sondern eine natürliche Reibungsfläche 
aufweist. Ein gelblich grauer Schleifstein aus 
Sandstein von 0,13 M. Länge, 0,065 M. Breite 
und 0,04 M. Dicke ist in der Sammlung nicht 
zu finden gewesen. Die nicht zahlreichen Reste vom 
Biber (zwei Unterkiefer), Hausschwein (Schädel und 
Zähne), Pferd (zwei Zähne) und Rind zeichnen sich 
zum Theil durch frische und gute Erhaltung aus. 
Ein gelochter, als Trophäe oder Zierrath getragener 
großer, 120 mm. Sehne besitzender Eberzahn mahnt 
daran, daß das Wildschwein noch in der zweiten 
Hälfte des XVIL Jahrhunderts in Livland häufig 
war und daß in der estnischen Kalewipoeg-Sage von 
der Hetze auf den Eber gesungen wird. Ein zuge-
schnittener und zugespitzter, kleiner 70 mm. langer, 
13 mm. breiter und 8 mm. dicker Rinderknochen 
braucht, so lange nur ein solches Stück vorliegt, nicht 
für sehr alt gehalten zu werden, da sich z. B. die 
Esten der Pernau-Felliner Waldregion, noch bis auf 
den heutigen Tag, der Griffelbeine des Elenns zum 
Abbalgen bedienen. 
Am Inventar der Arrasch-Jnsel glaube ich aber 
außer diesen allgemeinen Alters-Bestimmungen auch 
noch zu einigen Andeutungen über die N a t i o n a -
l i t ä t ihrer einstigen Bewohner gelangen zu 
können. 
In 8 Kilometer oder Werst Luftlinien-Distanz 
nordöstlich vom Arrafch-See befindet sich im Gebiete 
— 61 -
des Gutes Freudenberg und zum Sabrmi-Gesinde 
gehörig, ein isolirter, den Namen Leelajs-Kalns 
(Großberg) führender Hügel, dessen 228 Fuß lange 
und bis 107 Fuß breite Hochfläche ein Ackerfeld 
trägt, das nach den in ihm enthaltenen Holzkohlen, 
Asche, Thierresten und verschiedenen Culturartikeln, 
früher ganz anderen Zwecken diente. Hier fand ich 
etwa 60 Fuß südlich von dem nördlichsten oder 
besser nord-nordöstlichen Vorsprunge der Hochfläche, 
sowohl auf derselben als am benachbarten Abhänge, 
Topfscherben mit Fingereindrücken, die auch in Be-
treff des Thons ganz mit denjenigen der Arrasch-
Insel übereinstimmen. Ferner sammelte ich auf die-
fem Hügel und ließ mir sammeln, zahlreiche Reste 
vom Rind, Schwein, Pferd, Elenn, Biber (rechte 
Ulna und Tibia) und Baummarder, von letzterem 
insbesondere einen durchbohrten Unterkiefer, dessen ich 
bereits (Archiv f. Anthrop. X. 90) erwähnt habe. 
Pastor Vierhuff führt aber (Sitzungsber. d. Ges. f. 
Gesch. in Riga, 1876. S. 46) außerdem eine Reihe 
daselbst ausgepflügter und ausgeeggter Gegenstände 
auf, die er dem Rigaer Museum übergab, und un-
ter welchen ich einen, den Arrasch-Exemplaren ganz 
entsprechenden ThoNwirtel von 45 Millimeter Durch-
tncsser und 25 Millimeter Lochlänge bemerkte. Hierzu 
kamen noch zwei durchbohrte Scheiben aus Kalkstein 
von 50 Millim. Breite, 15 Millim. Dicke und 10 
Millim. Lochweite, nicht aber ein durchlochtes Stein­
beil, wie mir von anderer Seite früher unrichtiger 
Weise mitgetheilt worden war, dann eine durchbohrte 
Knochenkugel, resp. Gelenkkopf, ein Eberhauer von 
75 Millim. Sehne; Armspangen, Schmuck, Finger­
— 62 — 
ring und Spirale aus Bronce; Theile des Griffes 
oder der Scheide eines eisernen Schwertes und Glas-
perlen. 
Da nun auf der Arrasch-Jnsel und dem Leelajs-
Kalns eine unverkennbare Analogie in Betreff der 
Fabrication von Töpfen uud Thonwirteln und in 
der Verwendung von Bronce-Artikeln, sowie in den 
Thierresten Statt hat, und da die Besitzer des Lee-
lajs-Kalns, d. i. die Familie Sahrum-Kampe, stolz 
auf ihre, von weiblicher Seite (Sahrum) unzweifel-
Haft livische Herkunft (Sitzungsber. d. estn. Ges. 
1875, ^ 53) sind, so wird es kaum sehr gewagt 
erscheinen, die früheren Besitzer beider Letalitäten 
zunächst für Liven zu halten. 
Nach allen diesen Erörterungen scheint es mir 
daher einfacher, natürlicher und jedenfalls vorsichtiger 
zu sein: die Arrasch-Jnsel vorläufig nicht als einen, 
ftnr hnä XTTT- Jahrh^ M setzenden, unzweifelhaften 
UMHau^^Mten .zu bezeichnen, sondern als 
yäj)[e führenden Jnselbau der baltischen Ritterzeit 
anzusehen, welcher zu der am Ufer des See's im 
Jahre 1207 aufgeführten, ganz nahe belegenen Or­
densburg Alt-Wenden in irgend einer Beziehung 
stehen mochte und vielleicht von Liven bewohnt 
wurde, die im Dienste der Deutschen standen. Die 
Moorbildung und Baumvegetation der Insel wird 
nicht mehr Zeit bedurft haben, als seit der Zerstörung 
oder dem Verfalle jener Burg verging. 
Viel anziehender ist es freilich, sich durch den 
Namen Aries-See, den der Arrasch-See geführt hat, 
an Arier, oder den ostpreußischen Arys-Pfahlbau 
erinnern zu lassen, und in dem Holzwerke der Ar-
— 63 — 
rasch-Jnsel das einzige Beispiel eines besondern let-
tisch-slavischen Pfahlbau-Typus zu erkennen. Auf-
fallend ist dabei eigentlich nur, warum man in den 
Herstellern und einstigen Bewohnern der Arrasch-Jnsel 
nicht auch jene Wenden gesucht hat, die nach der 
Chronik Heinrich's von Lettland (X. 14) im An­
fange des XIII. Jahrh. von der Westküste Kurlands, 
d. i. von Windau (Winda) vertrieben, hierherzogen 
und sich einen slavischen Arys-Psahlbau, oder eine 
besondere Art „Wentespils" eingerichtet haben könn-
ten. Die Freude dieser Wenden wäre freilich keine 
Fange gewesen, da, wie gesagt, die Ordensburg Alt-
Wenden 1207 erbaut wurde. Eine Arys-Burg von 
100 Fuß Breite und 150 Fuß Länge hatte außerdem 
nur geringe Bedeutung. 
An sicheren Beweisen und Resten alter Pfahl-
bauten fehlt es, meiner Ansicht nach, in unseren 
Provinzen und schwinden leider die Aussichten auf 
einen Nachweis derselben immer mehr. Die weitere 
Untersuchung der Arrasch-Jnsel oder der Walg-Järw-
Häuser, darf aber schon deshalb nicht unterbleiben, 
weil das zu gewinnende Material nicht allein für die 
Phalbauten-Frage von Interesse ist. Aus demselben 
Grunde soll auch keine neue, mit Recht oder Unrecht 
an solche Bauten erinnernde Erscheinung unseres 
Areals ait|er Augen gelassen werden und mag daher 
hier schließlich eine Mittheilung Platz finden, die ich 
Herrn Oskar von Löwis verdanke. 
Im Kirchspiel Rujen des Kreises Weimar, und 
nicht weit vom Hofe des Gutes N u r m i s , d. h. 
in Süd und West desselben, befinden sich zwei, etwa 
— 64 — 
eine Werst auseinander liegende Seen, von welchen 
der westliche der S i g u r, der östliche der H o f -
See genannt wird. Der ursprünglich kleinere 
Sigur-See enthält viel unversehrte, aufrechtstehende 
Pfähle und Pfahlgruppen, auch kamen beim Niedri­
gerlegen des früher größeren und jetzt fast ganz 
ausgetrockneten Hof-Sees eine Menge Pfähle zu 
Tage, von welchen leider nicht mehr viel übrig ge-
blieben. Letztere Pfähle zeigten sich am ganzen Rande 
des Sees, und bemerkte man an einer Stelle ein 
Paar Pfahlreihen, die von jenem Rande seewärts zu 
einer quadratischen Stelle führten, in welcher die 
Pfähle rostartig angeordnet zu sein schienen. Die 
aus Kieferholz (Pinus silvestris) bestehenden Pfähle 
hatten Armesdicke, waren nach oben zugespitzt, standen 
nie mehr als einen Fuß auseinander und holte matt 
ans dem Raunte zwischen den Pfahlreihen Holzkoh-
len hervor. Bei den dünnen Pfählen liegt der Ge-
danke an Palissadeu nahe, doch fehlt, wie gesagt, in 
unseren historischen Quellen jegliche Andeutung von 
dergleichen, im Wasser befindlichen Vorrichtungen, oder 
Pfahlwerken, wie z. B. Caesar sie in seiner Geschichte 
des gallischen Krieges (Lib. V- Cap. 18) als strate­
gischer Schutzmittel der Gallier erwähnt. Unmöglich 
jtst es indessen nicht, daß man hier wirklich ein ans 
^See- oder Moorgrund angelegtes Pfahlwerk entdeckt, 
dvährend die Localilät der alten Estenburg Soon-
taggana (Hinter dem Moorflüßchen, s. Steinalter d. 
Qstseeprov. Dorpat 1865. S. 74) einen diluvialen 
Grandhügel darstellt, der sich inselartig aus dem 
Moor erhebt und an welchem man noch keine Reste 
von Palissaden nachwies. 
— 65 — 
Die Untersuchung des noch mieteten Sigur-See's 
scheint dankenswerth und nicht schwierig zu sein. Sie 
könnte sich vielleicht dem Draggen des Burtneck-See's 
anschließen, das von der Dorpater Naturforscher-
Gesellschaft für den nächsten Sommer (Sitzungsber. 
derselben V. 198, 215,253) geplant worden ist. Auch 
mit einer vorläufigen Orientiruug uud Bezeichnung 
der etwa genauer zu untersuchenden Stellen wäre 
nicht wenig gewonnen, da das Baggern vielleicht am 
zweckmäßigsten zu einer Zeit vorgenommen wird, wo 
der See sich mit einer nicht zu dicken Eisdecke be-
kleidet hat. 
Herr Sachsendahl regt die Idee an, eine 
Ausstellung aller auf Dorpat bezüglichen Ansichten, 
Pläne u. s. w. zu veranstalten und gegen ein mäßi­
ges Entiäe die ausgestellten Gegenstände dem Pu-
blicum zugänglich zu machen. 2>te Gesellschaft geht 
auf diesen Plan ein; die Herren Sachsendahl und 
Hartmann übernehmen die Auswahl und Anordnung 
der Gegenstände. Ort und Zeit der Ausstellung 
wird später bekannt gemacht werden. 
Als ausgetreten werden gemeldet die Herren 
I: Peck und Adolf Sachsendahl, bisher 
ordentliche Mitglieder. 
470. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) April 1880. 
Zuschriften hatten geschickt: das K. Wür-tembergisch statistisch-topographische Bureau in Stutt-
gart, das Conseil der Universität Dorpat, der Verein 
für Chemnitzer Geschichte, der Verein für Geschichte 
der Deutschen in Böhmen, die K. Bibliothek zu 
Stuttgart. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: Von der Naturforscher-
Gesellschaft in Dorpat: Sitzungsberichte, Bd. V, 
Heft 2. Dorpat 1880 und Archiv für die Natur­
kunde Liv-, Est- und Kurlands, Ser. I, Bd. VIII, 
Lief. 4, Dorpat 1879. — Von der Kais. Akademie 
der Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, 
Bd. XXVI, Nr. 1. — Von der Kais. Freien öko-
nomischen Gesellschaft in St. Petersburg: TpyÄti, 
Jg. 1880, Bd. I, 1—2. — Von der finnischen 
Societät der Wissenschaften in Helsingfors: Vid 
Jubelfesten den 2. mars 1880. 
Aus dem Auslände: Von dem Alterthums-
Verein Prussia in Königsberg: Altpreußische Monats-
schrist, Band XVI, 7 u. 8. Königsberg 1879. — 
Von der Litauisch-literarischen Gesellschaft in Tilsit: 
Mittheilungen, Heft 1, Heidelberg 1880. — Von 
dem Verein Herold in Berlin: Der deutsche Herold, 
— 67 — 
Zeitschrift für Heraldik, Sphragistik und Genealogie. 
— Von dem Magdeburgischen Geschichts- und Alter-
thums-Verein: Geschichtsblätter, Hg. 1879, H. 4, 
Magdeburg 1879. — Von dem Verein für Ham-
burgische Geschichte: Mittheilungen, Jg. 1880, Nr. 
1—3. — Von dem germanischen National-Museum 
in Nürnberg: Anzeiger für Kunde der deutschen 
Vorzeit, Jg.' XXVI, Nürnberg 1879. — Von der 
baier. Akademie der Wissenschaften in München.: 
Sitzuugsberichte der math.-physik. Classe, Jg. 1879, 
H. 4 uud der histor.-phil. Classe, Jg. 1879, Bd. 
II, H. 2, München 1879. — Von dem kngl. stati-
stifch-topographischen Bureau in Stuttgart: Würtem-
bergische Jahrbücher, Jg. 1879, Bd. I, 2 und Bd. 
II, 1. — Von der anthropologischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen, Bd. IX, Nr. 9—10. — Von 
dem Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen: 
17. Jahresbericht, Prag 1879. Mittheilungen, Jg. 
XVI, 3-4; Jg. XVII, 1-4; Jg. XVIII, 1-2. 
Prag 1878—1879. Die Geschichte der Stadt El-
bogen, Prag 1879. — Von dem Verein für Chem-
nitzer Geschichte: II. Jahrbuch. — Von der Mäh­
risch - Schleichen Gesellschaft zur Beförderung des 
Ackerbaues und der Landeskunde in Brünn: Mit-
theilungen, Jg. 1879. — Von der Akademie der 
Wissenschaften in Krakau: Bozprawy i sprawozdania, 
Bd. XI. Monumenta medii, aevi Mstorica, Tom. 
V. Acta historica, Tom. III u. IV. Zabytki 
przedhistoryczne, Ser. I, Th. I. Sprawozdania. 
TH.1V. — Von der südafrikanischen ethnographischen 
Gesellschaft in Capstadt: Folk-lore Journal, Bd. II, 
H. 1, Capstadt 1880. 
— 68 — 
Von Herrn Oberlehrer I.I v  e r s e n in St» 
Petersburg: dessen Me^ajtn, BBIÖHTBIH BT> n,apCT-
BOBaHie HMuepaTopa AjeKcan^pa II. St. Peters­
burg 1880. — Von Herrn Gouvernements-Schul-
Director G ö ö ck in Dorpat: Schüler - Album des 
Dorpatschen Gymnasium von 1804—1879. Dorpat, 
C. Mattiesen 1879. — Von Herrn Akademiker 
F. Wiedemann: dessen Syrjänisch-deutsches 
Wörterbuch nebst einem wotjakisch - deutschen im An-
hange. St. Petersburg 1880. — Durch Htm Pro­
fessor Hausmann aus dem Nachlasse des Rathsherrn 
Ed. Brock: V. Richter, Geschichte der Medicin in 
Rußland, Th. I, Moskau 1813, und Karamsin, 
Martha Possadinza oder die Besiegung Nowgorods, 
Übersetzung in's Deutsche (Mannscript). 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Henn stud. Mauss mehre Kupfer-Münzen, 
darunter eine wohlerhaltene aus Pantikapea mit dem 
Bildnisse des Pan (vergl. Mus. Kotschubei I. Taf. V. 
19) und drei kleinere, undeutliche, aber wahrschein-
lich ebenfalls alte Krimsche Münzen; 
von Herrn Kaufmann F r e y in Werro ein Ri-
gascher Solidus Sigismund' III. v. 1620, gefunden 
in Kachkowa bei Rappin. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte als Geschenk des Ehrenmitgliedes der Gesell­
schaft, des Geheimraths Akademiker Wiedemann, 
dessen Syrjänisch-Deutsches Wörter­buch nebst einem Wotjakisch-deutschen im Anhange 
und einem deutschen Register (St. Petersburg 1880; 
692 Seiten in Großoctavformat) und hob die hohe 
— 69 — 
wissenschaftliche Bedeutung dieser neuen Arbeit des 
gelehrten Verfassers nachdrücklich hervor. Die emi-
nente wissenschaftliche Arbeitskraft zeige sich an diesem 
neuen Werke Wiedemann's wieder in glänzendster 
Weise. Nachdem er sich durch eine ganze Reihe von 
Jahren in seiner gelehrten Thätigkeit fast ganz auf 
das Estnische concentrirt gehabt und sich durch sein 
umfassendes estnisches Wörterbuch, seine mustergiltige 
estnische Grammatik und sein reichhaltiges Werk 
„Aus dem inneren und äüßeren Leben der Esten" 
ein unvergängliches Denkmal gestiftet habe, betrat er 
mit der neuen Arbeit wieder ein ganz neues, aber 
doch auch dem Estnischen nicht ganz fernstehendes 
Gebiet. Das Syrjänisch-wotjakische mit dem söge-
nannten kermischen, bildet einen der sieben Haupt­
zweige der ugrischeu Sprachen, die sonst noch 1. das 
Finnische (mit Wepsisch, Wotisch, Estnisch, Livisch), 
2. das Lappische, 3. das Mordwinische, 4. das 
Tscheremissische, 5. das Wogulisch-Ostjakische und 6. 
das Magyarische oder Ungarische umfassen. Syrjä-
nen im engeren Sinne sind nach Wiedemann's An-
gäbe am compactesten zusammen und wohnen größ-
tentheils im Gouvernement Wologda in den Kreisen 
Ustsysolsk und Jarensk, am zahlreichsten in dem er-
sten. Außerdem wohnt noch eine kleine Anzahl Sy-
rjänen im Kreise Mesen des Archangelschen Gouver­
nements an der Jshma, einem Nebenflusse der 
Petschora. Die Kermier wohnen, mehr parcellirt als 
die Syrjänen, besonders im Gouvernement Perm, zu 
einem kleinen Theile auch in Wjatka; die^Wotjaken 
größtenteils in Wjatka, besonders in den Kreisen 
Jelabuga, Malmysh, Glazow, Sarapul und Slo-
— 70 — 
bodsk, außerdem aber noch zu einem geringeren Theile 
in den Gouvernements Kasan, Samara und Oren-
bürg. Auch sie sind sehr zerstückelt, nicht bloß unter 
Russen, wie die Syrjänen und Kermier, sondern auch 
neben Tataren, Tscheremissen uud Tschuwaschen. 
Ferner überreichte der Präsident, als Geschenk 
seines Verfassers, das von Herrn Gouvernements-
Schuldirector Gööck zusammengestellte Schüler-Album 
des Dorpatschen Gymnasium von 1804 bis 1879. 
Der Präsident machte dann die Gesellschaft noch 
aufmerksam auf einen im eben erschienenen dritten Hefte 
(Seite 523 bis 561) des dreiundvierzigsten Bandes 
der Sybel'schen historischen Zeitschrift veröffentlichten 
(M—s—r unterzeichneten) Bericht über „die historische 
Literatur der Ostseeprovinzen wählend des letzten 
Jahrzehnts", in dem ungefähr achtzig einzelne Num-
mern besprochen werden. 
Professor Hausmann wies auf die vor einigen 
Jahren in der Pyccitaa HCTopnyecKaa öndzioreEa 
Band III. (1876) pag. 161—294 publicirte russische 
Chronik hin: OTPMBOKB HB'L jrfeTOimcH o spe-
Menax'B ijapa Hsaiia BacnaLeBima Fpo3Haro. 
Es umfaßt dieses Stück die Jahre 1563—1567, 
mehr war in der Handschrift des Alexander-Newski-
Kloster nicht vorhanden. Es ist eine Hofchronik, 
welche die Reisen, besonders die Betfahrten Iwan des 
Schrecklichen genau verzeichnet, über die Entstehung 
der berüchtigten Opritschina, Vorgänge am Hofe, 
namentlich die Verhandlungen mit fremden Gesand-
ten berichtet, aber auch zahlreiche Mittheilungen 
macht über die Kriege gegen den Chan der Krim, 
— 71 — 
t>eit König Sigismund August von Polen :c. Auch 
von den Ereignissen in Livland ist wiederholt die 
Rede. So wird pag. 166 des zarischen Befehls ge-
dacht,, auch in Livland Dankgebete für die glückliche 
Eroberung von Polozk anzustellen; 231 wird über 
die Gesandtschaft gesprochen, welche der Deutschmei-
ster Wolfgang 1564 nach Moskau abfertigte um die 
Restitution Fürstenbergs in Livland zu betreiben 
(cfr. darüber Gadebusch Jahrb. II. 1, 47 nach Ve­
nator) ; mehrfach werden die Verhandlungen er-
wähnt mit dem König Erich von Schweden, die end-
lich zum erwünschten Waffenstillstände führen. Selbst 
mit Schweden zu verhandeln hielt bekanntlich der 
Zar unter seiner Würde, er betraute mit diesem Ge-
schäste regelmäßig seine Statthalter in den westlichen 
Gebieten; interessant und für die Ansprüche Iwans 
auf Livlaud charakteristisch ist die Notiz pag. 530: der 
Zar befiehlt 1564 ein Siegel für Dorpat stechen zu 
lassen, dasselbe soll den zweiköpfigen Adler zeigen, der 
in der rechten Kralle das Wappen des livländischen 
Meisters, in der linken das des dörptschen Bischofs 
hält, in der Legende soll es das Siegel des zarischen 
Bojaren, Statthalters und Wojewoden von Livland 
genannt werden, und mit diesem Siegel soll der 
Bojar und Wojewode von Dorpat sowohl die Frie-
bensurkunden mit dem Könige von Schweden be-
kräftigen, als auch so nst Briefe an andere Staaten, 
(cfr. auch pag. 266). 
Außer einer Notiz (pag. 221) über die Flucht 
des Fürsten Kurbski aus Dorpat, ist noch werthvoll 
eine andere auf pag. 263. Als am 18, Juli 1558 
sich Dorpat dem Zar unterwarf, wurde unter ande­
— 72 — 
rem in der Capitnlation ausbedungen (cfr. Mon. 
Liv. II. 54) Punct 4: daß die Stadt „ihren teilt- ^ 
schen Raht nach dem alten möchte behalten mit dem 
Rahthause und allen Einkünften", und Punct 26: 
„daß der Großfürst künftich keine Bürger oder Ein-
wohner aus Dorpat möge verführen in Rußland 
oder andere Oerter". Allein bereits im November 
desselben Jahres 1558 „worden alle Dudschen in der 
stobt (uthgenamen etliche ratluibe, jnnffern unb frou-
wen) mit 37 schepen in Rußlanbt wech gefort", cfr. 
Renner 224. Der Plan, bie Bewohner im Anfange 
bes folgenben Jahres zurückkehren zu lassen, kam 
nicht zur Ausführung (Rentier 228). Eine zweite 
Verbannung traf bie Stabt 1565 im Juni als Per? 
nau bitrch einen Hanbstreich ber ungelöhnten Hof­
leute ben Schweben entrissen würbe, unb Iwan ähn­
liche Anschläge auf Dorpat fürchtete; bie bestritte­
nen Nachrichten ber livlänbischen Chroniken hierüber, 
cfr. Gabebusch 51, erhalten jetzt burch bie Angabe 
ber russischen Quelle einen guten Beleg: „int Juni 
1565 habe ber Zar beschlossen aus Dorpat bie Bür-
germetster, Hauptmänner (nocaRHHKn), Rathleute 
unb alle Deutschen für ihren Verrath nach Wlabi-
mir, Kostroma, Nishni-Nowgorob unb Uglitsch abzu­
führen^ Jeber einzelne Trupp würbe von einem 
zarischen Commissionär begleitet. Eine Begrünbung 
dieser Verbannung findet sich im russischen Berichte 
nicht. Ein Jahrzehnt später fand bann ber kaiser­
liche Gesandte Daniel Prtntz v. Buchau Dorpat ver-
fallen, und als 1581 die zarischen Bevollmächtigten 
in den Friebensverhanblungen von Sapolje Dorpat 
durchaus ihrem Herrn bewahren wollten, begrünbete 
— 73 — 
sie es unter anderem dadurch, daß Dorpat eine ruf-
fische Stadt geworden sei. 
Der Bibliothekar, Redacteur A. Hassel-^ 
Matt, wies zunächst eingehender auf die werth-
vvlle* Bereicherung hin, welche der Bibliothek der 
Gelehrten estn. Gesellschaft kürzlich durch die aus 
den Schenkungen des Pastors emer. Rücker und na­
mentlich aus dem Brock'schen Nachlasse überkomme-
nen älteren Jahrgängen der „D ö r p t s ch e n Z e i--
tun g" zu Theil geworden ist. Von diesem ältesten 
Dorpater politischen Blatte ist, so weit bekannt, hier 
am Orte kein einziges alle Jahrgänge umfassendes 
Exemplar mehr vorhanden. Die „Dörptsche Zeitung" 
ist nach einer Notiz im „Inland" im Jahre 1788 
begründet worden und erschien erst zwei, dann drei, 
endlich sechs mal wöchentlich; noch in den dreißiger 
Jahren dieses Jahrhunderts betrug der jährliche 
Abonnementspreis bei dreimaligem Erscheinen in der 
Woche 30 Rbl. (Bauco). — Hinsichtlich dieser, für 
unsere Localgeschichte so wichtigen geschichtlichen 
Quelle war bisher die Bibliothek äußerst kärglich 
ausgestattet. Bis zum Jahre 1808 existirten über­
haupt nur zwei einzelne Nummern; die Jahrgänge 
1808 und 1809 waren ziemlich vollständig vertreten, 
dann aber folgte bis zum Jahre 1819 eine lange 
Lücke und hierauf mit kurzen Unterbrechnugen wieder-
um eine solche bis zum Jahre 1858, von wo ab erst 
die „Dörptsche Zeitung" vollständig vorhanden war. 
Dank der Brock'schen und Rücker'schen Schenknng 
(im Ganzen 54 Jahrgänge) besitzt jetzt die Bibliothek 
der Gel. estn. Gesellschaft vom Jahre 1801 an in 
fast fortlaufender Folge die lange Reihe der Jahr­
— 74 — 
gänge unseres ältesten Tagesblattes; für die ersten 
.Jahre haben wir die Brock'sche Schenkung, während 
für die spätere Zeit, von den 20-ger Iahren an, die 
vorhandenen Lücken in glücklichster Weise durch die 
Rücker'sche Schenkung ergänzt werden. Vom Jahre 
1801 an fehlen zur Zeit, so gut wie ganz, nur noch 
die Jahrgänge 1806, 1811 und 1817 
Ferner erwähnte der Bibliothekar einer längeren 
Recension, welche sich mit der im vorigen Jahre in 
den „Perhandlungen, der Gel. estn. Gesellschaft" ver­
öffentlichten Abhandlung des Oberlehrers N. A n-
derson in Minsk „Studien zur Vergleichung der 
ugrofinnischen und indogermanischen Sprachen" be-
schäftigt und kürzlich in Pest erschienen ist. Die in 
Rede stehende Recension rührt von dem bekannten 
Professor Joseph Budaug her und ist in dem neue-
sten Hefte der von ihm herausgegebenen ungarischen 
Zeitschrift „Nyclvtudomanyi közlemenyek" ^Budapest 
1879, S. 309—324) veröffentlicht worden. 
Zum Schlüsse lenkte der Bibliothekar die Aufmerk-
samkeit der Gesellschaft auf die kürzlich von dem 
russischen Blatte, „Neue Zeit", gebrachte Mittheilun-
gen, daß in diesem Jahre Aus grabungen 
an den Trümmern des „Deutschen 
Hofes" in Pleskau sollten vorgenommen 
werden. Gestützt auf diese Notiz hatte Referent sich 
an den Staatsrath, Dr. med. C. Rauch in Ples-
kau, mit der Bitte um Auskunft in dieser Angele-
genheit gewandt und von demselben mit großer Lie-
benswürdigkeit ein Schreib?» erhalten, welches er der 
"Gesellschaft vorlegte. „Den „Deutschen Hof" — 
Heißt es u. A. in demselben — kennt man hier nicht, 
— 75 — 
auch nicht in der Volks-Ueberlieferung. Wenn aber 
dieser und jener Verehrer der Archäologie sich ver-
sucht fühlt, ein altes verwittertes, zerfallenes Gemäuer 
für den „Deutschen Hof" anzusehen, so hat man sich 
dazu nur höchst skeptisch zu verhalten. Am linken 
Ufer der Weltkaja, der großen Kathedrale des rech-
ten Ufers gegenüber, zwischen dem weiblichen Kloster 
und der kleinen Capelle der hlq. Olga ist auf einem 
wüsten Platze altes Gemäuer sichtbar, welches kaum 
das von dem russischen Blatte erwähnte „zweistöckige" 
Gebäude anzudeuten im Stande ist, da nur Keller-
Gewölbe, theils verschüttet, theil offen uud täglich 
mehr verwitternd, vorhanden sind. Diese Gewölbe, 
die in der „Neuen Zeit" als „Deutscher Hof" sigu-
riren, können ebenso gut einer Kirche, wie einem 
Privat-Gebäude zugehört haben. Ruinen von Ge-
bänden, die vor jüngerer oder älterer Zeit abge-
brannt sind, haben wir in Pleskan ziemlich reichlich; 
die Stadt ist eben eine arme Stadt und so werden 
selbst in den Haupt-Straßen nic^t so bald abgebrannte 
Gebäude wieder neu errichtet, noch viel weniger ge-
schieht Solches in den Vorstädten. Kürzlich erzählte 
man mir, daß in den angezogenen Mauerresten hol-
ländische Klinker gefunden seien, welches Baumaterial 
sonst nirgendwo im Pleskauschen vorkäme. Ich bin 
bisher nicht in der Lage gewesen, diese Mittheilung 
zu controliren, zweifle aber doch an ihrer Richtig-
keit. . Im weiteren Theile des Schreibens macht 
Herr Dr. Rauch uoch eine Reihe allgemeiner Be-
denken wider die Hypothese von dem „Deutschen 
Hofe" geltend, zumal überhaupt so gut wie gar nichts 
Sicheres von der Beschaffenheit der alten' deutschen 
— 76 — 
'Niederlassung bei Pleskau bekannt wäre — von irgend 
welchen beabsichtigten Ausgrabungen sei bisher gar 
nicht die Rede gewesen. — Referent bemerkt seiner­
seits, daß die ganze Mittheiluug der „Neuen Zeit" 
entweder im engen Anschlüsse an einen vom Freiherrn 
N. R. B o g u s ch e w s k i in der „Pleskauschen 
Gouv.-Zeitung" veröffentlichten Artikel oder gar ein-
zig und allein auf Grund dieses Artikels entstanden 
sei, da mehre Phrasen der Zeitnngs-Notiz wörtlich 
jenem Artikel entnommen seien. — In dem erwähn­
ten, s. Z. der Gelehrten estnischen Gesellschaft bereits 
vorgelegten Artikel berichtet Freiherr Boguschewski 
über einen Besuch, den er am 15. Mai 1873 „den 
Trümmern des früheren „Deutschen Hofes" in der 
Sawalitschje in Pleskau" abgestattet. Die Vermu-
thung, in dem oben näher bezeichneten, damals 
augenscheinlich übrigens noch bedeutend besser, als 
jetzt erhaltenen Hause, den ehemaligen „Deutschen 
Hof" entdeckt zu haben, stützt sich einerseits auf die 
äußere Lage derselben in der Nähe der Welikaja-
Brücke, auf welcher der Tauschhandel zwischen den 
Deutschen intd Russen bewerkstelligt wurde, anderer-
seits auf einige Eigentümlichkeiten in der Bauart 
des Hauses. So fänden sich an dem Haupt-Eingange 
von der West-Seite her zwei kleine Guck-Fenster, 
wie sie an alten deutschen Häusern angebracht wor-
den seien, um den Eintretenden, bevor man ihm 
öffnete, in's Auge fassen zu können; ferner seien 
wider russische Gewohnheit die Fenster des ersten 
Stockwerkes sehr niedrig, hart an der Erde, ange­
bracht ic. K. Eine definitive Vergewisserung über 
den in Rede stehenden Trümmer-Baues wurde erst 
— 77 — 
durch Ausgrabungen erlangt werden können; leider 
aber sind die Aussichten zur Vornahme solcher Aus-
Grabungen schon im Hinblick auf die Haltung des 
Besitzers jenes Platzes sehr wenig erfreulicher Natur. 
Der Secretär, Professor L. S t i e d a theilt 
mit: Unter den eben herausgegebenen „Briese 
Alexander v o n Hn m b old t's a n sei-ite n Bruder Wilhelm", Stuttgart 1880, 
ist folgender Brief enthalten, welcher hier wiederge-
geben werden mag. Zum Verständniß desselben sei 
bemerkt, daß Humboldt im Jahre 1829 einer Ein-
ladung folgend, mit den Professoren Ehrenberg und 
Rose eine Reise in das Ural-Gebirge machte: dabei 
berührte er auch Riga und Dorpat. Ueber Hum­
boldts Aufenthalt in Riga ist nichts bekannt; über 
sein Verweilen in Dorpat ist nur überliefert, daß 
er hier in der „Stadt London" sowohl auf der Hin-
als Rückreise gewohnt hat. 
Der Brief lautet (3. 168—172): 
Rarva, den 29. April 1829. 
Heute, den 16. Tag unserer Abreise von Berlin, 
thenerer, innigst geliebter Wilhelm, sind wir noch nicht 
iu Petersburg, ob wir gleich vorsätzlich uns nur 
2 Tage in Königsberg und 1 Tag in Dorpat aufge­
halten haben und immer des Nachts reisen. Aber 
die uuglückliche Eigenschaft des Wassers, bald fest, 
bald flüssig zu sein, stört alle unsere Pläne. Die 
Wege selbst sind in der That erträglich, obgleich wir 
seit Dorpat alle Gräuel der Winterlandschaft um uns 
sehen, Schnee und Eis, soweit das Auge reicht, aber 
überall ist Aufenthalt bei den Flüssen, die entweder 
— 78 — 
in vollem Eisgange sind, wie die Düna und Narova 
(hier), oder die User so weggerissen haben (wie an 
der Windau), daß man die Vorderräder im Schlamme 
fast verschwinden sieht, und sich Balken nachfahren las-
sen muß, um über die tiefsten Löcher die Wagen, bei 
abgespannten Pferden, durch Bauernbegleitung hin-
überstoßen zu lassend Alles dies sind gewöhnliche 
Frühlings-Ereignisse, im Ganzen sehr gefahrlos und 
die unsere heitere Lau'ne gar keinen Augenblick nieder-
geschlagen haben. Ich erwähne diese Stromhinder-
nisse (und bis heute sind wir 17mal mit Prahmen 
übergesetzt worden), bloß, um zu beweisen, daß die 
so verspätete Ankunft nicht unsere Schuld ist. In 
Memel haben wir ein angenehmes und splendides 
Diner bei dem reichen Geh. Postrath Goldbeck, De-
putationen der Kaufmannschaft und alle Ehren wich-
tiger Personen gehabt. Bei Paplacken vor Mitau 
sahen wir schön gekleidete Damen durch ein nasses 
Ackerfeld reiten, um sich unserem im Koth feststecken-
den Wagen zu nahen. Wir glaubten, es' sei vor 
Freude, welche die Bewohner des nähen Schlosses 
sich gäben, um sich an den Schiffbrüchigen zu er-
götzen. Bald löste sich die Sache auf. Als wir, 
dem Kothe entwunden, Vi Meile weiter waren, eilte 
uns in vollem Galopp ein zierlich gekleideter Livree-
bediente nach, hielt den Wagen an, fragte, ob ich 
darinnen sei, zog einen silbernen Präsentirteller und 
zwei kleine silberne Becher aus einem Futteral und 
reichte uns eine Bouteille des trefflichsten Ungar-
Weins'nebst einer großen Schachtel ächt französischer 
Consituren. Dies alles sandte uns der Starost von 
Paplacken, ein Graf von der Ropp, „weil es seinen 
— 79 — 
Damen nicht geglückt sei, uns in das Schloß einzu-
laden." Civilisirter kann man nicht die Gaftsreund-
schaft ausüben. Wir hörten in Mitau, er sei ein 
Verwandter der Herzogin von Curland und besitze 
eine Statue von Thorwaldsen. Die Scene war von 
Pflugacker mit 3 Birken und 2 Kiefern umgeben, 
die Gegend des Oranienburger Thores, welche sich 
mit liebenswürdiger Einförmigkeit nun schon 200 
Meilen weit gegen N. O. ausdehnt. Das charak­
teristischste dieser Unnatur, was ich gesehen, ist die 
Nährung, auf der wir 4—5 Tage laug gelebt, 5 
Muscheln und 3 Lichenen gefunden. Wenn Schinkel 
dort einige Backsteine zusammenkleben ließe, wenn 
ein Montagsclub, ein Cirkel von kunstliebenden Ju-
dendemoiselles und eine Akademie auf jenen mit Ge-
strüppe bewachsenen Sandsteppen eingerichtet würde, 
so fehlte nichts, um ein neues Berlin zu bilden, ja, 
ich würde die neue Schöpfung vorziehen, denn die 
Sonne habe ich herrlich auf der Nahrung sich in das 
Meer tauchen sehen. Dazu spricht man dort, wie du 
weißt, rein Sanscrito, lithauisch. In Riga, wo eine 
Eisschölle (wir segelten auf der Düna mit solchem 
Winde gegen den Strom) dem armen Ehrenberg 
einen Leck in seiner Barke verursachte, doch nahe 
am Ufer; in 'Riga aßen wir bei dem preußischen 
General-Eonsul Wöhrmann, der uns ganze Tel-
Ier frischer Erdbeeren, Himmbeeren und Wein-
trauben aus seinen Treibhäusern vorsetzte. Die 
Stadt gefiel mir sehr, sie gleicht einer reichen 
Hansestadt. Von Dorpat und den dortigen Feierlich-
fetten wäre ermüdend zu erzählen. Universitäts-Equi-
page mit 4 Pferden, Professoren-Besuche von 8 Uhr 
80 — 
Morgens bis 9 Uhr Abends, ein ungeheuer laben-
des Diner, welches uns die ganze Universität gab, 
mit allen obligaten Toasts, daneben aber doch wieder 
Belehrung, interessante Menschen (Kruse, Engelhardt, 
der als Geognost im Ural, Ledebuhr, der als Vota-
niker im Altay gewesen war, Elsholz (?), Chamisio's 
Begleiter, ein trefflicher Zoologe, vor allem aber 
Struve mit seinen 2000 Doppelsternen und dem 
herrlichen Fernrohr). Ein Schneegestöber, welches 
uns seit 3 Tagen Plagt, hinderte alle himmlischen 
Beobachtungen, doch überzeugte ich mich durch wie-
derholte Versuche, daß ich in den Mikrometer-Messuu-
gen nicht um V30 einer Secnnde irren würde! In 
Riga fanden wir einen Kron-Postcourrier, der meiner 
schon seit 4 Tagen harrte, und uns nun vorfährt, 
was uns ein so vornehmes Ansehen giebt, daß man 
uns eine Nacht mit 15—18 Silberrubel bezahlen 
läßt. Die grundlosen Wege haben uns meist gezwun-
gen statt 6 — 8 Pferde, die wir bis Königsberg be-
zahlten, 12 (für beide Wagen) zu bezahlen. Durch 
diese Vertheuerung wird die ganze Hinreise leicht 900 
Thlr. kosten (immer 900 Thlr. weniger als die 1200 
Duc. — 3927 Thlr. welche man mir gegeben). Der 
Courrier behauptet, eine Reise mit 400 Pferden 
koste hier 370 — 400 Thlr. Meine Wagen haben 
vortrefflich gehalten. Kein Nagel ist gewichen: nur 
ein mal hat ein Pferd uns die Deichsel zerschlagen. 
Seyffert hat die größte und gutwilligste Thätigkeit 
gezeigt. Unsere Gesundheit ist vortrefflich und wir 
sind alle heiter uud zufrieden. Ich hoffe, der Eis-
gang wird uns morgen früh erlauben, über die Na-
rova zu setzen. Vielleicht schlafen wir dann morgen 
— 81 — 
Nacht schon in Petersburg. Schöler hat mich durch 
Briefe (in Riga) sehr freundlich eingeladen, bei ihm 
zu wohnen, da Major Thun's Quartier leer stehe. 
Wahr-scheinlich nehme ich es an. Glücklicherweise 
reist der Kaiser erst den 7. unseres Mai's. Ich um-
arme Euch herzlich, Dich mein theurer Bruder, Ca-
reimchen, den guten Hedemann. 
Hermann und Valenciennes werden nun schon 
h ferne sein. Al. Humboldt. 
471. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Mai 1880. 
Zuschriften hatten eingesandt: der histo-rische Verein des Canton Bern, der Verein für 
Geschichte der Alterthümer zu Stade, die kgl. 
öffentliche Bibliothek zu Dresden, die Connecti-
cnt-Academy of Arts and Sciences in New-Ha-ben, die K. Moskauer Gesellschaft der Naturforscher 
und der Herr General-Lieutenant Graf Eugen 
Sievers in St. P e t e r b u r g. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: Von dem „Eesti Kirj. 
Selts" in Dorpat: Toimedused, Nr. 25, 26 und 
32. Dorpat, 1880. — Von der Kais. Freien ökono-
mischen Societät in St. Petersburg: Tpyabi, Jg. 
1880, Bd. I, 4. — Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau : Bulletin, Jg. 1879, Nr. 4. 
Moskau 1880. 
Aus dem Auslände: Von der Litauischen 
literarischen Gesellschaft in Tilsit: Mitteilungen, 
Heft 2, Heidelberg 1880. — Von dem Magdeburger 
Geschichts-Verein: Geschichtsblätter, Ja. 1880, H. I. 
— Von dem Harz-Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde: Zeitschrift, Jg. 1879, H. 3 und 4. 
Wernigerode '1880. — Von dem Verein für Ham-
burgische Geschichte: Mittheilungen, Jg. 1880, H-
— 83 — 
1—3. — Von dem Museumverein für das Fürsten-
thmn Lüneburg: Zweiter Jahresbericht. Lüneburg 
1880. — Von dem sächsischen Alterthums-Verein in 
Dresden: Mittheilungen, Heft 30. Dresden 1880 
nebst Jahresbericht pro 1879—1880. — Von dem 
Alterthums-Verein in Stade: Archiv VII, Jg. 1880. 
Stade 1880 und Die Münzen der Stadt Stade. 
Wie» 1879. — Vom historische» Verein des Cautous 
Bern: Archiv, Bd. IX, H. 4. Bern 1879. — 
Vom Verein für Geschichte des Bodensee's in Fried- * 
richshafen: Schriften, Heft IX. Lindau 1879. — 
Von der Akademie für Kunst und Wissenschaft in 
New-Haven (Connecticut): Transactions. New-Ha-
ven 1880. 
Von der Frau Dr. A. v. Hallet: 20 ältere 
inländische Drucksachen, darunter I. Paucker's „Est-
lands Geistlichkeit" und „Die geschichtliche Literatur 
der Ostseeprovinzen" — Von Herrn W. Molle-rup in Kopenhagen: dessen, „Danmarks forhold 
til Lifland (1346—1561). — Von Hrn. Schneider­
nleister Hansen: Die Kais. Universität zu Dor-
pat 25 Jahre nach ihrer Gründung. Dorpat 1827« 
— Von Frau Dr. Westberg: Dörptsche Zei­
tung, Jg. 1855. Von Hrn. Privatdocenten Dr. 
W. Dybowsky: dessen, „Studien über die 
Spougieu des russischen Reiches. St. Petersburg 
1880. — Von Hrn. Professor C. Grewingk: 
Die auf die Errichtung eines Baer-Denkmals bezüg-
lichen gedruckten Kundgebungen und Mittheilungen. 
— Von Hrn. Buchdruckereibesitzer H. Laakmann: 
Gutachten des Akademikers Wiedemann über die 
Helsiugforser Ausgabe des estnischen Neuen Testa-
— 84 — 
ments v. I. 1857. Reval 1861 und K. Beesbardis, 
der Sprach- und Bildungskampf in den baltischen 
Provinzen Rußlands. Bautzen 1865. — Von Hrn. 
Veterinärarzt C. W. G r o ß m a n n in Jrkutsk: 
acht tu Jrkutsk erschienene, auf dortige Verhältnisse 
bezügliche Broschüren. 
Für das Museum waren dargebracht: 
von Herrn Cand. Alex. Tobten ein im Embach 
gefundenes, gut erhaltenes Schwert mit zierlichem 
Korb und eiserner Scheide; auf der zweischneidigen 
Klinge findet man Spuren von Gravirnngen, wobei 
die Zahl 1757 zu erkennen ist; 
von Herrn Eugen Graf Sievers ein in 
Stein gehauener Kopf eines Kriegers, gesunden in 
der Nähe von Reval, wo zur Zeit der Belagerung 
von 1561 ein harter Kampf zwischen den Schwar-
zenhäuptern und Russen stattgefunden hat. .Der am 
Halse in horizontaler Richtung glatt abgeschnittene 
Kopf trägt einen Helm mit Federn, ist nanllntltch 
am Gesicht gut erhalten, aus einem Kalkstein, wie 
er bei Borkholm gebrochen wird, angefertigt und hat 
wahrscheinlich eines der den gefallenen Schwarzen-
Häuptern errichteten Denkmäler geschmückt; 
von Herrn C. W. G r o ß m a n'n, Gouv.-
Veterinär in Jrkutsk, ein Paar Beinkleider aus 
Leder mit bunten Stickereien reich ve^lert, von eilten 
Tnnganen in Knldsha getragen; ferner 2 Götzen­
bilder aus Messing, ein kleines Götzenbild auf Papier 
gezeichnet, der Griff zu einer Glocke, aus Messing 
zierlich gearbeitet, und ein in ähnlichem Style aus-
geführtes Geräth, welches von den Priestern beim 
— 85 — 
Cultus gehandhabt wird, von ihm selbst aus dem 
Changinschen, bndhistischen Kloster am See Kossogol, 
in der chinesischen Mongolei unweit der Südwest-
grenze des Gouvernements Jrkutsk, mitgebracht; 
von Herrn Bernh. Frederking ein eigen-
thümücher kleiner Schmuck aus Messing, welcher in 
einem Sack Ceylon-Kaffee gefunden wurde; 
von dem Diener N i e m a n n ein, von dem 
weiland Baumeister Königsmann in Dorpat ange-
fertigtes Modell einer Wendeltreppe; 
von Herrn Professor Köhler in St. Peters-
bürg ein in Oel gemaltes Porträt des um die est-
nijche Literatur und namentlich als Herausgeber der 
Sage von Kaldwipoeg so verdienstvollen Chrenmit-
gliedes der Gel. estn. Ges. Dr. Kreutzwald; 
von Herrn S ch l ü s s e l b e r g in Dorpat das 
von Schlüter in Pastell gemalte Porträt des 
früheren Rectors der Universität Haffner; 
von Herrn Schneidermeister Hansen das in 
Miniatur gemalte Porträt des ehemaligen General-
Gouverneur Marquis Paulucci; 
von Herrn Dr. P a n ck 36 Silhouetten bekann­
ter Persönlichkeiten Dorpats, mit einem Verzeichniß, 
in welchem auch der Tag der einzelnen Aufnahmen 
bezeichnet ist;-
von Frau Dr. W e st b e r g eine kleine Bronce-
büste des Kaiser Nikolai I. und 5 lithographirte, 
bereits eingerahmte Porträts von Dr. H. v. Holst, 
Fählmann, Oberpastor Bienemann, Professor Lenz 
und Fürst Victor Kotschubei; 
von Herrn v. Bulgarin ein in Leder ge-
bundenes Buch mit sauber gezeichneten Plänen, aus 
— 86 — 
der Zeit Peters des Großen, der Festungen: Schlüs-
selburg, Nienschanz, Narva, Dorpat, Elbing, Wibnrg, 
Riga, Dünamünde, Arensburg, Kexholm, Pernau/ 
Reval, des Kampfes mit den Türken am Pruth 1711, 
wie der Festungen Derbent, Baku und Heiligen 
Kreuz (Stawropol), mit russischen handschriftlichen 
Erläuterungen, worunter die zu Dorpat folgender-
maßen zu übersetzen wäre: „Dorpat oder Derpt, 
russisch Jurgew Livonski, in Estland wurde im 
Jahre 1704 von den Russen unter der Anführung 
des General-Feldmarschalls Scheremetjew (obgleich 
Se. Kaiserl. Majestät sich auch selbst dabei befand) 
belagert. Doch als die ' Garnison nicht mehr im 
Stande war dem Sturme zu widerstehen, capitulirte 
die Stadt, um nicht der äußersten Zerstörung unter-
worfen zu werden. Als im folgenden Jahre die 
russische Armee aus Livland nach Polen ging und 
nur hier und in Narva eine genügende Garnison 
zurückblieb, aber auf die Treue der Einwohner nicht 
gehofft werden konnte, wurde ein russischer Gouver-
neur, Namens Naryschkin, beauftragt, die angesehen-
fien Einwohner sowohl Narva's wie Dorpat's nach 
Rußland überzuführen (wo ihnen geboten wurde sich 
in Wologda nnb Woronesh anzusiedeln), die Dörptschen 
Befestigungen zu zerstören und die Garnison von dort 
nach Narva zu verlegen. Aber dieser Gouverneur über-
schritt aus eigener Gewinnsucht diesen Befehl, und 
ließ nicht nur die Befestigungen und bie besten Ge-
Mube burch Minen sprengen, sonbern auch die an-
bereu zerstören, so baß biefer Ort sich in Ruinen 
verwanbelte"; ( 
von Herrn E. v. Köhler-Mütta zwei 
— 87 — 
von beiden Seiten bedruckte Blätter, das Anatomikum 
und die Domruine darstellend, Versuche im Litho-
graphiren und Aetzen von A. Schuch; 
von Herrn Lithograph C. Schulz eine reiche 
Sammlung seiner neuen photographischen Aufnahmen 
von Dorpat und Umgebung, sowie mehre photogra-
phirte Porträts; 
von Herrn Kaufmann L. H ö f l i g e r zwei 
früher in seinem Verlage erschienene lithographirte 
große Corporationsbilder, desgl. zwei große Ansichten 
bon Dorpat in Farbendruck und eine reiche Anzahl 
photographirter Porträts und kleiner Ansichten von 
Dorpat; 
von Herrn Prof. G r e w i n g k das nach einer 
Lithographie pohotographirte Porträt des Dichters 
Shnkowsky; 
von Herrn Buchhändler K a i b e l eine von C. 
Schulz lithographirte Ansicht von Dorpat: 
von Herrn Buchhändler H i e k i s ch zwei kleine 
Porträts; 
von Herrn A. v. Dehn das lithographirte 
Porträt des Badstübers Lockenberg; 
von Frau Generalin v. Brewern ein wohl-
erhaltener polnischer Dreipölcher v. 1622 ; 
von Herrn stud. Neigebauer 1 litauischer 
dreifacher Groschen von 1592, ein polnischer Gro­
schen von 1792, eine rumänische Kupfermünze (10 
Bant) von 1767 und verschiedene andere Kupfer-
münzen; 
von Herrn Syndicus Steven ein schwedischer 
Daler aus Kupfer von 1718, mit der Umschrift 
— 88 — 
FLINI, gefunden beim Fundamentgraben zu seinem 
Hause am Barclai-Platz; 
von Minifterial W e r e w e n d t ein Kupfer-
kopeken Peter I. von 1709. 
Der Conservator berichtete noch über einen an-
geblich reichen, in einem Blechkasten befindlich ge-
wesenen Münzfund, welchen finnische Arbeiter im 
vorigen Herbste auf dem Hofe des Gutes Lunia,. 
unweit Dorpat,. gemacht, aber mit in ihre Heimath 
genommen haben sollen. Die dadurch veranlasste, in 
diesem Frühling von den eigenen Hofsleuten unter-
nommenen Nachsuchungen waren nicht ganz erfolglos 
geblieben, und namentlich von einem noch einige 
20 vorzüglich erhaltene schwedische Oerstücke aus den 
Jahren von 1576 bis 1600, sowie auch ein reval-
scher Schilling von 1539 und ein rigascher Schil­
ling von 1575 aufgefunden worden. Man darf 
hiernach vermuthen, daß der Schatz im Jahre 1603 
vor den Dorpat erobernden Polen in Sicherheit ge-
bracbt worden sei. 
Der Präsident Professor Leo Meyer 
machte die sehr erfreuliche Mittheilung, daß von dem 
Ehrenmitglieds der Gesellschaft Herrn Freiherrn v. 
B o g u s ch e w s k i als Beitrag zu den Druckkosten 
des letztausgegebeu Heftes der Verhandlungen ein 
Geschenk von zweihundert Rbl. dargebracht 
worden sei. Die Gesellschaft sei nun in der glück-
lichen Lage, mit dem Drucke der V e rh a n d-l u n g e n alsbald fortfahren zu iönnen. Für das 
zunächst in Angriff zu nehmende Heft liege die Ab-
Handlung des Herrn Pastor Hurt über die estni-
fchen Partikeln ehk und woi vor, und empfehle sich 
— 89 — 
außerdem ein auf Anregung des Herrn Professor 
Waltz von dem Herrn Studireuden der Geschichte 
Carl Mollenhauer eingeleiteter und zur Herausgabe 
hergerichteter Bericht über eine am 12. December 
1544 unter Luthers Vorsitz stattge-habte Wittenberger Doctordispu-t a t i o n , der einer von Herrn Professor Waltz 
ans Licht gezogenen Handschrift der Stadtbibliothek zu 
Riga entnommen sei, die eine größere Anzahl von 
Berichten über Wittenberger Doctordisputationen aus 
der Zeit Luthers enthalte. 
Als von Herrn Professor V o l ck überreicht, legte 
der Präsident den zweiten Band der Traveaux de 
la troisieme Session du Congres international des 
Orientalistes ä St. Petersbourg vom Jahre 1876 
(St. Petersbourg 1879) vor. 
Dann erstattete der Präsident Bericht über die 
auf Antrag des Herrn Drd. Johannes Sachsendahl 
und auf Beschluß der Gesellschaft von ihrer vorigen 
Sitzung in den Tagen des 17. bis zum 30. April 
in den Räumen der Universitäts-Zeichenschule veran-
anstaltete Ausstellung >,D o rp a t e r A l-t e r t h ü m e x", deren Erfolg als ein in jeder 
Beziehung sehr befriedigender zu bezeichnen sei. Das 
Interesse des Publicum an der Ausstellung sei ein 
sehr lebhaftes gewesen und beziffere sich die Anzahl 
der Besuchenden auf nahezu anderthalb Taufend, so 
daß eine Gesammteinnahme von 259 Rbl. 68 Kop. 
erzielt worden sei. 
Vor allen Andern gebühre nun aber der hervor-
ragende Dank für die ganze Herrichtung der Aus-
stellung dem hochverehrten Herrn C o n f e r v a 
— 90 — 
tor Hartmann, dessen unverdrossenste Müh-waltung und aufopferndste Hingebung an das ganze 
Unternehmen nicht genug zu rühmen sei, wie ja alle 
unsere Sammlungen an ihm auch schon seit Jahr-
zehnten ihren allertreuesten Pfleger besitzen. 
Weiter aber habe die Gesellschaft auch noch einer 
Anzahl von Personen ihren lebhaften Dank auszu-
sprechen für das liebenswürdige Entgegenkommen, 
mit dem sie das Unternehmen in verschiedener Weise 
begünstigten, zur Bereicherung der Aus-stellung mittelbar oder unmittelbar beitragend, 
oder bei der Aufstellung helfend, oder endlich, wie 
namentlich Frau Professor Schwarz und Herr Uni-
versitäts-Zeichenlehrer Krüger, in jeder dieser Bezie-
Hungen die aufopferndste Thätigkeit entfaltend. 
Insbesondere habe die Gesellschaft ihren wärmsten 
Dank denn auch noch Denen zu sagen, die während 
der Ausstellung eine Anzahl werthvoller 
Geschenke dargebracht, wie sie in dem Bericht 
über die der Bibliothek und dem Museum zu Theil 
gewordene Vermehrung bereits aufgeführt sind. Auch 
allen den Herren Mitgliedern erlaube er sich noch im 
Namen der Gesellschaft warmen Dank auszusprechen, 
die sich der Mühe unterzogen, an den Tagen der 
Ausstellung an der Casse zu sitzen. 
Das V e r z e i ch n i ß ^ller ausgestellt gewesenen 
Sachen, wie es nachträglich von Herrn Konservator 
H ci'T tman n zusammengestellt worden ist, wird 
mit Bezeichnung der Namen der Eigenthümer der 
nicht dem vaterländischen Museum gehörigen Gegen-
stände, als Beigabe zu den Sitzungsberichten ver-
öffentlicht werden. 
— 91 — 
Nach dem Gesammtbericht über die Ausstellung 
erstattete noch der Herr stellvertretende Schatzmeister 
Blumberg Bericht über die Casse der Gesell-
schaft. Darnach betrug das von dem bisherigen 
Schatzmeister übergebene Saldo. 95 R. 97 K. 
Dazu war eingekommen: 
Geschenk von FreiH errn v. Bogu-
schewski 200 „ — n 
Jahresbeiträge der Mitglieder 
ä 4 Rbl. ' . 152 „ — ii 
Ablösung der Jahresbeiträge 25 „ — ii 
Zinsen von dem Neus'schen Le-
gate 60 „ — ir 
Reinertrag der Ausstellung (259 R. 
239 „ 58 ir 
in Allem 772 R. 55 K. 
Dagegen waren ausgegeben: 
für Druckkosten. 416 R. 75 K. 
„ Buchbindereiarbeit 35 „ — „ 
„ Verschiedenes. 48 „ 80 „ 
zum Ankausvou Werth­
papieren 172 „ 40 „ 
Zusammen. 672 „ 95 „ 
Verbleibt an Saldo baar 99 dt. 60 $t. 
Der S e c r e t ä r, Prof. LudwigStieda, 
legte einige der auf dem Blumenberge in der Blu-
menstraße, Haus v. Kügelgen (früher Hagen) gefun-
denen Menschenschädel vor uud gab einige erklärende 
Bemerkungen dazu, tvvlche sich im Wesentlichsten in 
Folgendem zusammenfassen lassen: Die Schädel sind 
o 
o 
S C
1 
00 
OC 
— 92 — 
sehr breit, ihr Längenbreitenindex schwankt zwischen 
80—90; auch die anderen Eigenschaften der Schä-
bei sind derartige, daß man den Schluß ziehen darf, 
bte (Schabet gehören einem anberen Volksstamm als 
den Esten an. Man kann am ehesten vermuthen, 
slavische resp. russische Schabe! in ihnen zu sehen. — 
Da keine anberen Gegenstanbe bei ben Schädeln ge-
sunben worden sind, als nur ein kleines Kreuz, so 
läßt sich über die Zeit, aus welcher die Schädel 
stammen, nichts angeben. — Mit ber Vermuthung, 
daß es sich um russische Schäbel hanbele, stimmt 
eine Notiz von.W tlhelm Thraemer (Ge­schichtlicher Nachweis ber 12 Kirchen bes alten Dor­
pat in ben Verhanblungen ber Gel. estn. Ges., Bb. 
III. 2. Heft, S. 40) woselbst von einem Russischen 
Begräbnißplatz in jener Gegenb bte Rebe ist. — 
Im Sah menschen Revisionsbuch von 1758 ist aus 
bem Tönnisberg (ber jetzigen Blumenstraße) unter 
anberen angegeben „ber Russische Gottes-Acke r." 
Auf Antrag bes Herrn Prof. Grewingk würbe 
beschlossen, in Zukunft dem Jahresberichte ein Ver-
zeichniß der von ben einzelnen Gesellschaften eingelau-
feiten Drucksachen beizufügen. 
Herr Dr. Weske sprach über Dr. K. A. 
Hermann: Der einfache Wortstamm unb bte 
3 Lautstufen in ber estnischen Sprache mit verglei-
chenbem Hinweis auf bas Suomi (Doctordiss. o. 
Druckort u. Jahr). 
472. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Juni 1880. 
Zuschriften hatten geschickt: Das Stati­stische Bureau der Stadt Altona, der Rügisch-
Pommersche Geschichtsverein in Greifswald, 
die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Geschickte in Kiel, der historische Verein für Nie-
dersachseu in Hannover, die Kaiserl. Univer-
sttäts-Landes-Bibliothek in S t r a ß b u r g i. E., die 
königl. Bibliothek m Stockholm, die Univerfi-
täts-Bibliothek in Heidelberg, die Herren 
Pastor emer. M. Körb er in Arensburg, Dr. 
F. Löwe in Stuttgart, I. Jung in Abia, 
Vielrose in Wöbs und Frau D. Westberg in 
Dorpat. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von dem „Eesti Kirj. 
Selts" in Dorpat: Toimetused, Nr. 6 und Nr. 25. 
— Von der finnischen Societät der Wissenschaften: 
A. Ahlqvist, Ueber die Sprache der Nord-Ostjaken. 
Abth. I. Helsingfors 1880. — Von der kais. mine» 
ralogischen Gesellschaft in St. Petersburg: Ver-
Handlungen, Serie II, Bd. XV. St. Petersburg 
1880, und MaTepiajiBi /pa reojioria Poetin, Bd. 
IX, nebst Atlas. Sr. Petersburg 1880. — Von 
der Kais. russisd)en geographischen Gesellschaft: 3a-
— 94 — 
nHCKH KaBKascKaro 0TA-fc.ua. Bd. XI, 1. Tistis 1880» 
— Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: Tpy/tbi, Jg. 1880, II, H. 1., 1j 
Ans dem Anslande: Von dem Verein für 
Geschichte und Alterthum Schlesiens: Zeitschrift, Bd. 
XV, H. 1. Breslau 1880. Regesten zur Schlesischen 
Geschichte. 3. Lief., 2. Aufl. Breslau 1880, und 
acta publica, Bd. V. 1622—1625, Breslau 1880 
— Von der königl. Bibliothek zu Dresden: Die Aus-
schmückung  de r  A lb rech tsbu rg  zu  Me issen .  — Von  
dem Museum für Völkerkunde in Leipzig: 7. Bericht 
1879. — Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der 
Wissenschaften: Neues Lansitzisches Magazin, Bd. 
LVI, 1. Görlitz 1880. — Von der Bibliothek zu 
Heidelberg: 13 Dissertationen und sonstige neuere 
Heidelberger Universitätsschriften. — Von der an­
thropologischen Gesellschaft in W'.en: Mittyeilungen, 
B). IX, Nc. 11—12 nebst Beilagen. — Von dem 
Freiberger Alterthumsverein: Mittheilungen, Heft 16, 
Freiberg i. S. 1879. — Von dem historischen Verein 
für Schwaben und Neuburg: Zeitschrist Jg. VI, 
Heft ] —3. Augsburg 1879. — Von der bair. 
Akademie der Wissenschaften zu München: Sitzungs-
berichte der math.-phys. Classe, Jg. 1880, H. 1. 
München 1880. — Von der südafrikanischen Gesell-
schaft in Capstadt: Folie-Gore jurnalo, Vol. II, 
H. 2. Capstadt 1880. 
Von Herrn Vielro s e in Rappin: Ph. I. 
von Strahlenberg, Historie der Reisen in Rußland. 
Leipzig, G. Kiesewetter (1730). — Von Herrn Pa­
stor A. Kurrikoff in Torgel: dessen „Härmann ja 
Doora"/ Dorpat, 1880. — Von Frau v. S a m -
— 95 — 
s o n -Ueltzen, geb. v. Schultz : Ahnentafeln 13 bal­
tischer Adelsfamilien. — Von Herrn Lajos Haan 
in Csaban: dessen, Dürer Albert csalädi nevSröl 
s csalä djänak szämazäsi helyeröl. B. Csaban 1878 
— Von dein statistischen Bureau der Stadt Altona: 
Jahresbericht des kgl. Commerz-Collegium zu Altona 
für 1878. Altona1879. — VonHrn. Dr. Ammon: 
R. L. Blum, Ein Bild aus den Ostfeeprovinzen, 
oder Andreas von Löwis of Menar. Berlin 1846. 
— Von Hrn. Veterinärarzt C. Großmann hieselbst: 
W. Chr. Friebe, Handbuch der Geschichte Lief-, Ehst-
und Kurlands, Bändchen 1—5, Riga 1791—1794. 
— Von Frau E. Lindenthal: Über 100 
Theaterzettel aus Reval aus den Jahren 1821 und 
1822 wie auch 2 lithographirte Theaterzettel ans 
Arensburg ohne Angabe des Jahres. 
Für das M n s e n m waren eingegangen: 
von Herrn S ch 1 ü s s e 1 b e r g eine vergoldete 
Litze, wie fie die Studireuden in Dorpat vor ca. 50 
Jahren am Rockkragen trugen; 
vou Herr» Inng - Abia Urnenscherbek, von 
welchen einige 7 mm. dick find und einen-schwärz-
Ii che» Bruch zeigen, andere hell-röthlich mit Spuren 
verschiedenfarbiger Glasur an der Innenseite aus 
neuerer Zeit zu stammen scheinen; 
von Herrn V i e 1 r o s e in Wöbs eine in der 
Nähe seines Hauses gefundene eiserne Kugel mit 
52 mm. Durchmesser, und 20 verschiedene Münzen, 
darunter 1 Revalsches Zweirundstück von 1666, 1 
poln. dreifacher Groschen von 1597 unb die Zinn-
— 96 — 
Medaille auf die im Jahre 1869 begangene Hnß-
Feier; 
von Frau Dr. Westberg eine Wachsbüste, 
den 1857 verstorbenen Pastor der St. Annenkirche 
in St. Petersburg F. E. Moritz darstellend, sowie 
lithographirte Porträts des Kaisers Nicolaus I. und 
seiner Gemahlin aus dem ersten Regierungsjahr und 
von 1853; 
von Frau E. L i n d e n t h a l mehre Kupfer-
und Silbermünzen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, ge-
dachte zunächst des schmerzlichen Verlustes, der die 
Gesellschaft durch den Tod ihres, langjährigen treuen 
Mitgliedes und insbesondere mehr als fünfzehnjähri­
gen Schatzmeisters, des Herrn Inspektor Carl Mick-
witz getroffen, der in der Nacht auf letzten Montag 
sein Auge für immer geschlossen habe und noch heute 
zu seiner letzten Ruhestätte geleitet werden solle. Mit 
vollster Hingabe an die Interessen der Gesellschaft, 
und treuster Ausdauer habe er den Besuch der 
Sitzungen auch dann noch nicht aufgegeben, als es 
seiner körperlichen Angegriffenheit wegen ihm schon 
sehr beschwerlich gewesen, zu dem Sitzungssaale der 
Gesellschaft emporzuklimmen, habe ihn sein reges 
Pflichtgefühl auch in seiner letzten Zeit noch immer 
wieder zu seiner altgewohnten Thätigkeit hingedrängt. 
Es dürfe hier noch besonders hervorgehoben werden, 
wie er dem estnischen Volke und seiner Sprache und 
Literatur stets ein sehr warmes Interesse entgegen-
gebracht habe, wie er ja auch fast ein Vierteljahr-
hundert lang das Amt eines Lectors der estnischen 
Sprache an unserer Universität bekleidet habe. 
Dann machte der Präsident die Mittheilung, daß 
ein hochverehrtes Ehrenmitglied der Gelehrten estni­
schen Gesellschaft, Herr Geheimrath W i e d e -
m ann, im September sein fünfzigjähriges Dienst-
jubiläum feiern werde, woran die Gesellschaft den 
lebhaftesten Antheil nahm. 
Weiter legte derselbe das kürzlich vollendete erste 
He f t  des  zehn ten  Bandes  de r  Ve rHand-
l u n g e n vor, das den ersten Theil der Studien 
zur Geschichte des Königs Stephan von Po-l e n von Richard Hausmann enthält. 
Das dritte Heft des zehnten Bandes befinde sich 
seit einiger Zeit im Druck. 
Dann überreichte der Präsident noch mehre der 
Gesellschaft dargebrachte Geschenke, so von dem 
correspondirenden Mitglieds Herrn Vielrose 
aus Woebs nebst Schreiben, von Frau Dr. West -
berg, die die Sammlungen der Gesellschaft schon 
durch manche werthvolle Gabe bereichert, mehre Bild-
nisse des Kaisers Nikolaus und seiner hohen Gemahlin 
und eine „sprechend ähnliche" Wachsbüste des Pastor 
Moritz aus St. Petersburg, der zu den Stiftern der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft gehörte, von Herrn 
Dr. M. v. Singen mehre Jahrgänge des Riga-
fchen Almauachs und des Revaler Kalenders und 
außerdem noch mehre ihrem Inhalt nach die Gesell­
schaft besonders interessirende Hefte der Melanges 
Busses tiräs du bulletin historico - philologique der 
St. Petersburger Akademie der Wissenschaften, und 
dann noch von Herrn Axel v. Dehn sechs Jahr-
gänge des „Kladderadatsch" 
Als von ihm selbst dargebrachtes Geschenk über­
— 98 — 
reichte der Präsident ein Exemplar seiner letztvollen­
deten Druckschrift „A n im Griechischen, 
Lateinischen und Gothischen; ein 
Beitrag zur vergleichenden Syntax der indogermani-
scheu Sprachen (Berlin 1880)" und hob hervor, 
daß sich ihm darin Gelegenheit geboten, auch auf 
den Gebrauch einer estnischen Partikel 
vergleichende Rücksicht zu nehmen. 
Ferner überbrachte er noch eine von Herrn Dr. 
Weidenbaum entgegengenommene Mittheilung, 
die die Gesellschaft lebhaft interessireu werde, daß 
nämlich im Petshorski-Kloster, das 
etwa eine Werst voll Nishni-Nowgorod hart am 
User der Wolga gelegen sei, sich eine Glocke von 
besonders schönem Klang (vielleicht in Folge starken 
Silberzusatzes) befinde, die aus dem D o in v o u 
Dorpat stamme, dem genannten Kloster aber von 
Iwan dem Schrecklichen, der sie zunächst aus Dorpat 
nach Moskau habe schaffen lassen, geschenkt worden 
sei. Ihre Inschrift besage, daß ihr Guß im Jahre 
1468 in Hagenow in Meklenbnrg Statt gesunden 
habe. 
Herr Professor C. Grewingk sprach über die 
Bedeutung der Gruben-Ornameute in der Kern mit 
Herr Professor R. H a u s m a n n theilte im 
Namen des Prof. Wtntfelmann (Heidelberg) mit, 
daß Letzterer bei Gelegenheit von Archiv-Studieu aus 
folgende Notizen gestoßen sei: 
1. Waldemar II. von Dänemark bekundet die 
von seinem Sohne dem Könige Waldemar seiner 
Gemahlin ausgesetzte Morgengabe. Dat. Bibis 1229, 
7. Kai. Julii. —Unter den Zeugen ist der erste: 
— 99 — 
Filius noster Kanutus dux Estonie. Tenlet, 
Layettes du tresor des chartes II, 157. 
2. Der römische König Wilhelm schenkt dem 
Deutschorden de Livonia den Patronat über die 
Pfarrkirche in Bruck und die Capelle in Germar. 
Köln, 1252 ian. 9. Gedruckt: Winkelmann, Acta 
imperii p. 436 nr. 535. 
3. ,,Th. Vironensis epuiscopus". Zeuge in Ur­
kunde König Wilhelm's für Kloster Helmarshausen 
dat. Köln 1253, März 5. Gedruckt bei Winkelmann 
1. c., p. 444 nr. 546. 
4. Albrecht Herzog von Sachsen theilt „universis 
Cristi fidelibus Revalie manentibus" den Bericht 
des Kaisers von 1229 März 18 über die Vorgänge 
im heiligen Lande mit. Gedruckt Winkelmann 1. c., 
p. 493 nr. 614. 
Der Secretär Prof. L. Stieda verlas aus 
einem Brief des Herrn Pastor emer. Körber in 
Arensburg Folgendes: 
„Von der Sage über deu öselschen Nationalhelden 
Töll sind Bruchstücke veröffentlicht von A. Schmidt, 
Pabst, Rußwurm, Neus, Steinbach und Luce. Auch 
ich habe aus meinem früheren Kirchspiel Anseküll 
Bruchstücke gesammelt. Auffällig war es, daß in 
keinem dieser Bruchstücke Töll's Weib auftrat. Jüngst 
ist es mir endlich gelungen, ein neues Bruchstück zu 
erhalten, in welchem Töll's Weibes zum ersten Male 
Erwähnung geschieht und zwar unter einem Namen, 
der, wie mir scheint, nicht aus der christlichen Pe­
riode Oesels .stammt; wenigstens kommt er gegen­
wärtig auf der Insel nicht vor: „P i r i t" 
— 100 — 
Zwar gedenke ich dieses Bruchstück der Töll-Sage 
in mein Werk über Oese! aufzunehmen, theile das-
selbe aber vorläufig der Gel. estn. Gesellschaft schon 
jetzt mit in der Ueberzeugung, daß dieser Fund auch 
für diese von Interesse sein werde. Sie lautet in 
der Uebersetzung aus dem Estnischen wie folgt: 
Sein Weib Pirit war hinsichtlich des Wuchses 
und der Stärke ihrem alten Ehegenossen fast gleich 
(„kontide ja rammu poolest wana seltsiga ,peaaegu 
ühefarnane") und hatte die Besorgung der häuslichen 
und außerhäuslichen Angelegenheiten. Einst wollte 
sich Töll eine Badstube errichten und überließ die 
Sammlung der Hitzsteine („saunaahju kerise kiwid") 
der Pirit. Die Alte band sich eine Schürze vor und 
sammelte Steine in Oesel. Einen geeigneten Stein 
fand sie auch auf der Köigust'scheu Viehweide; den 
legte sie iu ihre Schürze und trat ihren Weg in die 
Schworbe an. Doch als sie gerade im Begriff war, 
in den Eingang der Zannstraße des Gutes Köigust 
zu gelangen („aga kui ta u m b e st koiguste n-oisa 
tänawa suu kohta piddi sama" ; u m b e st heißt in 
Oesel gerade, auf dem Festlande ungefähr), 
zerrissen die Bänder der Schürze und der Stein fiel 
dem Mütterchen auf die Zehen („eidefese warwaste 
peale"), was ihr empfindlichen Schmerz verursachte 
(„kibbet walu teggi"). Im Aerger hierüber spie sie 
dermaßen aus, daß es über die Weide hin spritzte 
(„ta pahandas see üle meelt, sülgis nonda, et piisad 
üle karjama purtsafid"), ließ den Stein dort, wo er 
noch liegt, ging hinkend zur Schworbe hin zu ihrem 
alten Manne und kam nach diesem Aerger nie mehr 
von dort iu's Peudische Land. 
— 101 — 
Außer der Töllsage habe ich auch uoch andere 
Volkssagen aus allen Kirchspielen Oesels gesammelt, 
auch allerlei Volksgeschichten, welche ich in meinem 
Werke bei den betreffenden Kirchspielen zu geben 
gedenke." 
Ferner berichtete der Secretär, daß das 
corresp .  M i t g l i e d  d e r  g e l .  e s t n .  G e s .  H e r r  F .  L ö w e  
in Stuttgart der Gesellschaft zwei Manuscripte, eines: 
„Estnische Märchen" 2. Hälfte und ein anderes : die 
Uebersetzung einiger Gesänge des Kalewipoeg zum 
Abdruck in den Verhandlungen zusenden wolle. Die 
Gesellschaft nahm das Anerbieten mit Dank ent-
gegen. 
Im Namen des Herrn I. J'u n g theilte der 
Secretär mit: 
Im vorigen Sommer hatte ein Abiascher Bauer 
im Mönsei-Gesinde in seinem Kohlgarten beim Pfln-
gen 2 Thongefäße und eine blaue Flasche iu der 
Erde gefunden. Herr Jung hat kürzlich die Fund-
statte untersucht und schreibt darüber: Auf einem 
Flächenranm von 3—4 Fuß im Geviert und 3/4 Fuß 
tief habe ich eine Schicht Holzasche und mehre Thon-
scherben gefunden; auch scheinen einzelne Lederfrag-
mente dabei zu seiu; von Knochen konnte nur das 
Stück eines menschlichen Oberarmbeines entdeckt 
werden. 
Die gefundenen Thongefäße sind — nach Angabe 
der Leute — leer gewesen, haben umgekehrt in der Erde 
gestanden und, wie die Leute meinen , alle in 
einem größeren Gefäße, welches beim Herausneh-
men vollständig zerfallen ist. Bemerkenswerth ist, 
daß jedes der beiden Gefäße am Halse ein bärtiges 
— 102 — 
Menschellgesicht und am Bauche einen Stempel 
zeigt. 
Außer den beiden großen Thongefäßen und der 
kleinen blauen Flasche ist noch ein kleines tassenarti-
ges Gefäß dabei gewesen; doch ist letzteres zerschla-
gen worden und die Scherben sind verschwunden." — 
Herr Jung hat eine einfache Skizze der Gefäße mit-
geschickt und angefragt, ob die Gesellschaft dieselben 
zu haben wünsche. 
Der Secretär berichtet, daß er umgehend nach 
Empfang des Schreibens des Herrn Jung ihn ge­
beten habe, die Gefäße anzukaufen, weil der Fund 
derselben, wenn es sich wirklich um sog. Gesichtsurneil 
handelt, von großem Interesse sei. 
Zum Schluß machte der Secretär einige 
ethnographische Mittheilungen über die Wege der 
Wöchnerinnen und der neugeborenen Kinder unter 
den Kirgisen von Ssemipalatiusk. 
Herr Lehrer Blumberg wurde zum Cassirer 
der gel. estn. Gesellschaft gewählt. 
473. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) September 1880. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In  l a n d e: Von dem Directorium 
der Universität zu Dorpat 19 Dorpater Doctor-, 
7 Magister-Dissertationen und 6 andere Universitäts-
schriften. — Von der estländischen literarischen Ge-
sellschast in RevaN Archiv für die Geschichte Est-, 
Liv- und Kurlands, Neue Folge, Bd. VII, Reval 
1880 und „K. Sallmann, Neue Beiträge zur Deut-
scheu Mundart in Estland. — Von der finnischen Socie-
tät d. Wiss. in Helsingfors: I. R. Aspelin, Antiquites 
du Nord Finqo-Ougrien, Lief. 4. L'age du fer. Hel­
singfors 1880. — Von der kais. Freien ökonom. Gesell-
schaft in St. Petersburg: Tpy^Li, Bd. II, Lief. 1 
und 2, St. Petersburg 1880. — Von der kais. Na-
turforsch.r-Gesellschaft in Moskau: Bulletin, Jg. 
1880, Nr. 1. — Von der archäologischen Gesellschaft 
in Moskau: ßpeBHoern, Bd. VIII, Moskau 1880. 
— Von der Neurussischen Gesellschaft iit Odessa: 
3anncKH, Bd. 29, Odessa 1880. 
Aus dem Auslande: Von dem Alterthums-
verein Prussia in Königsberg: Altpreußische Monats­
— 104 — 
schrift, Bd. XVII, H. 1 und 2, Königsberg 1880. 
— Vom Harz-Verein in Wernigerode: Zeitschrift, 
Jg. XIII, H. 1 u. 2, Wernigerode 1880. — Vom 
Verein für mecklenburgische Geschichte u. Alterthums-
künde: Jahrbücher u. Jahresbericht, Jg. 24. Schwe-
rin 1879. — Von dem Verein für Geschichte u. Al-
terthumskunde in Magdeburg: Geschichts-Blätter 
Jg. XV, H. 2, Magdeburg 1880. — Von der hi-
storischen Gesellschaft des Künstlervereins in Bre-
men: Bremisches Jahrbuch, Bd. XI, Bremen 1880» 
— Von der Universität zu Göttingen: F. Wieseler, 
Festrede zur akademischen Preisvertheilnng am 4. 
Juni 1880 und Index scholarum in academia Geor­
gia Augusta per semestre hiemale 1880/81 haben-
darum. Göttingen 1880. — Vom Verein für die 
Geschichte Leipzigs: Schriften, Bd. I u. Sammlung 
II. Leipzig 1872 u. 1878. — Vom Verein für hes-
fische Geschichte u. Landeskunde in Kassel: Zeitschrift, 
Bd. VIII, 3. it. 4. Heft, Kassel 1880 nebst „Mit­
theilungen", Jg. 1879, Heft 2—4 u. Jg. 1880, H. 
1 u. 2. — Von der Kais. Universität zu Straßburg: 
57 Doctor-Dissertationen sowie andere Universitäts-
Schriften aus den Jahren 1878—1880. — Von 
der bair. Akademie der Wissenschaften in München: 
Sitzungsberichte für die hist.-philol. Classe, Jg. 
1879, Bd. II, H. 3 u. Jg. 1880, H. 1 und der 
math.-physik. Classe, Jg. 1880, H. 2 u. 3; ferner 
F. Stive, Die Verhandlungen über die Nachfolge Kai-
fer Rudolf II.; L. Rockinger, lieber ältere Arbeiten 
zur bairischen Geschichte n. A. v. Druffel, Ignatius 
v. Loyala an der römischen Curie. — Von der an­
thropologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, 
— 105 — 
Bd. IX, H. 11 u. 12, u. Bd. X, Nr. 1—7. Wien 
1880. — Von der Geographischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen, Bd. XXII, Jg. 1879. Wien 
1879. — Von der archäologischen Gesellschaft in 
Agram: Viestnik, Jg. II, Lief. 3. Agram 1880. — 
Von der geschichtforschenden Gesellschaft der Schweiz 
in Zürich: Jahrbuch, Bd V, Zürich 1880. — Von 
der friesischen Gesellschaft für Geschichte u. Natur-
künde in Leeuwarden: De vrije Fries, Bd. XIV, Le-
euwarden 1880 u. Register van den aanbreng van 1511 
Bd. I—IV. Leeuwarden 1880. — Von der histo­
rischen Section des kgl. Instituts zu Luxemburg: 
Publications Bd. XXXIV, Luxemburg 1880. 
Von Prof I. B u d e n z in Budapest: dessen 
Pinn nyelvtan. Budapest 1880. — Von Professor 
O. Donner in Helsingfors: dessen Angaende 
möjligheten af ett finskt-ugriskt jämföranda lexikon. 
Helsingfors 1880. — Von Redacteur C. R. Ja-c o b s o h n in Fellin „Sakala kaender pollumees-
tele, 1880 als Beilage zu Nr. 32 der „Sakala" 
Fellin 1880. — Von Oberlehrer Dr. M. v. L i n-
g e n: A. Schleicher, Laut- u. Formenlehre der Po-
labischen Sprache. St. Petersburg, 1871. Jenaer 
Literatur-Zeitug, 'her. v. H. Klette, 2 Jg. 1875, 
Jena 1875 und G. Mather, die „N. Z. f. St. u. 
Lb., u. die lettische Presse." Riga 1880. — Von 
Kreisrichter A. v. Dehn: Stahl, Kässiramat, Dor-
pat 1632—1637. u. Einladungs-Progr amm zu bem 
Rebeact im livländischen Landesgamnasium am 19 
December 1879. Fellin, F. Feldt, 1879. 
Im Anschluß an die Verlesung der Liste der ein-
gegangenen Bücher lenkte der Bibliothekar, Redac-
> 
— 106 — 
teur A. Hasselblatt, die Aufmerksamkeit der 
Versammlung u. A. auf einen in der Zeitschrift des 
Harz-Vereins für Geschichte und Alterthumskunde" 
(Jg. XIII, H. 1. u. 2, p. 243 u. ff.) enthaltenen 
Aufsatz von E. Jakobs „Peter der Große am Harz" 
(im Jahre 1697), sowie auf den Inhalt des neue-
sten Heftes der „Altpreußischen Monatsschrift" (Bd. 
XVII, H. 1 u. 2)> in welchem sich u. A. auch eine 
lobende Besprechung des von AI. v. Dettingen bear­
beiteten Werkes „Hippels Lebensläufe" findet. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Oberlehrer B. Kolbe in St. Peters-
bürg ein Steinbeil mit Schaftloch aus Lais, estn. 
Ledis, Kreis Dorpat, wie Fig. b. Die Breitseiten 
zwischen Schaftloch und Schneide sind dachartig er-
haben mit First, an der oberen Seite stumpfwinklig, 
an der unteren abgerundet. Länge 148, größte 
Höhe in der Länge des Schaftloches 50, größte 
Dicke am Schaftloch 73 mm. Weite des nur wenig 
schicf gebohrten Schaftlochs 22 — 23, Entfernung 
desselben von Schneide und Bahn 72 u. 76 mm-
Das Beil ist durchweg Hut angeschliffen und bis 
auf die ein wenig verletzte Schneide gut erhalten 
Material dichter Diorit mit dunkelgrüner Hornblende 
und oberflächlich etwas angewittertem lichtgrauem 
Feldspath: 
von Dr. Steven in Kunda die rechte Geweih­
stange eines Renthieres und ein Knochen, daselbst in 
einem Mergellager ausgegraben. (Diese Stücke wur-
den der paläontologischen Sammlung der Universität 
übergeben) ; 
— 107 
b. d 
V 5 der nat. Gr. 
von Herrn Schlüsselberg ein kleines Kreuz 
che« aus Florentin mit eingelegten kleinen Mosaik? 
bildern; 
von Herrn Barrwig in Rathsdos ein beilartig 
bearbeitetes durchbohrtes Holz wie Fig. d, welches 
10 Fuß tief im Rathshof'schen Torflager gefunden 
wurde, meist gut erhalten; 
von Freiherrn v. Boguschewsky 5 Blätter 
zu dem Werke „Pyccniä HaponH&ift opHatteHTb" 
(Russisches Volksornament) 1. Lief. Broderien, Ge-
webe und Spitzen, mit Text von W. Stafsow, St. 
Petersburg 1872 ; 
von Herrn v. Debn 2 von den Homannschen Er-
ben 1743 herausgegebene Karten der Kriegsexpedi-
tionen bei Prag nnd bei Mirandola, Modena, Bo-
logna K. 
von Herrn Melnikow Friebe's Karte von Liv-
land zu der Zeit der Bischöfe und Ordensmeister 
bis 1562; 
- 108 — 
von Herrn W. Gläser in Lübeck 2 Blätter, 
Copien aus einem in Lübeck befindlichen Tagebüch, 
mnthmaßlich Bauern aus Livland um 1600 dar­
stellend ; 
von Herrn E. v. K ö h l e r das erste in Dorpat 
angefertigte Daguerreotyp, das Anatomicum wieder-
gebend ; 
von Herrn vr. W e i d en b a u m ein im früher 
Beise'schen Garten gefundener Revalscher unbestimm-
ter Artig. 
von Herrn Wilberg in Oberpahlen ein 
Dörptfcher Schilling des Bischofs Johann VIII. Gel­
lingshausen und 1 Denga v. 1738. 
von den Herren Stadttheilsaufseher Falk, 
Kallas u. Assmus verschiedene Kupfermünzen. 
Der Conservator berichtete über die im Laufe 
der Sommerferien in Dorpat vorgenommenen Aus-
grabungen behufs der Gasröhrenlegung, wobei na-
mentlich in der Kühn-Straße und in der Ritter-
Straße mehre starke, zum Theil bis in die Mitte 
der Straßen reichende Fundamentmauern aufgedeckt 
wurden, welche nur mit großer Mühe aus- und 
durchgebrochen werden konnten. Dabei wurden be-
sonders in der Kühn-Straße viele alte 10—11 mm. 
dicke Ziegelsteine und Dachziegel mit halbkreisförmi-
gem Durchschnitt, ein Treppenstein, mit genau solchem 
Profil, wie der im vaterländischen Museum Taf. XV, 
2 abgebildete zeigt, doch ohne irgend eine Verzierung 
auf den stachen Seiten, welche wahrscheinlich abge-
blättert waren, und die Ecke eines Leichensteines mit 
Andeutung der gewöhnlichen Verzierung (Zeichen 
— 109 — 
eines Evangelisten in Umrahmung). Auch vor dem 
Kaufhof, auf der Seite zum Barklay-Platz hin, 
stieß man etwa 100 Fuß von der Ecke der Kühn-
Straße auf ein wenigstens 10 Fuß breites Funda­
ment der alten Stadtmauer, und ebenso auf dem 
großen Markt auf Fundamente, welche zu dem 1775 
abgebrannten alten Rathhause gehört haben dürften. 
In der Jacobs-Straße fanden sich längs der Grenze 
des Instrumentmacher Wenzel'schen Grundstücks ca» 
50 Skelette mit wohlerhaltenen Schädeln in gerin-
ger Tiefe und ein Paar schwedische Kupfermünzen 
aus der Zeit Christines — hier hatte ja die söge-
nannte schwedische oder Marien-Kirche in der Nähe 
gestanden. Weiterhin in der Jacobs-Straße, gegen-
über dem Hause der Baronesse v. Stackelberg, fanden 
sich gleichfalls zierliche Schädel und Knochen, auch 
mehre Formziegel, welche zu Gewölbegurten und 
Fenstereinfassungen gedient haben und offenbar von 
der Kirche des hier befindlichen, 1625 der Erde 
gleich gemachten Katharinen - Klosters herrühren. 
(Vergl. Verh. d. gel. Estn. Ges. B. III, 2 S. 37 
u. 38.) Namentlich waren mehrfach vertreten Steine 
wie Fig. e. Sonst scheinen wenig interessante Ge-
genstände bei dieser Gelegenheit ans Licht gebracht 
zu sein, denn dem Museum wurden nur noch über-
geben eine Kanonenkugel von 100 mm. Durchmesser, 
ein sehr verwittertes eisernes Instrument mit Schaft 
und 3 Zinken, von denen aber eine abgebrochen, und 
ein eiserner Sporn, wie Fig. c., ohne Rädchen. 
Der Eonservator berichtete ferner über die im 
verflossenen Sommer dem Herrn Professor Aspelin 
aus Helsingfors gewährte Benutzung des vaterlän­
— 110 — 
dischen Museum zur Vervollständigung der von 
demselben herausgegebenen Antiquites du Nord Finno-
Ougrien oder muinais-jäännöksiä Suomen Suvun 
Asumus-Aloilta. 
Obwohl die hauptsächlich wegen der mangelhaften 
Räumlichkeiten und wegen der dem Conservator nur 
spärlich zugemessenen Zeit noch nicht vollständig 
durchgeführte Ordnung und Bestimmung namentlich 
der letzten Graf Sievers^schen Zusendungen die lieber-
ficht und Auswahl nicht wenig erschwerte, fand sich 
doch für den Begleiter des Professors Aspelin, Stu-
diosus Apelgreen, während ves mehrwöchentlichen 
Aufenthalts reicher Stoff zu unausgesetztem Ab-
zeichnen. 
Es konnte bei dieser Gelegenheit der Wunsch 
nach Erweiterung des Locals für das vaterländische 
Museum und für die Bibliothek/in der gegenwärtig 
ebenfalls wegen Mangels an Raum eine genügende 
Ordnung herzustellen ganz unmöglich erscheint, nicht 
unterdrückt werden, und wurde die Gesellschaft ver-
anlaßt, in vorläufige Erwägung zu ziehen, wie eine 
baldige Abhilfe zn erreichen wäre. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte, 
als für das Centralmuseum eingegangen, vor: 
Handbuch der deutschen Alter-thumskunde; Uebersicht der Denkmale früh-
geschichtlicher und vorgeschichtlicher Zeit von L. L i n-
d e n s ch m i t t, Erster Theil, die Alterthümer 
der Merowingischen Zeit; erste Lieferung (Braun­
schweig 1880); 
Mittelniederdeutsches Wörter­buch von Schiller und L ü b b e n 28. Heft 
— 111 — 
(Bremen 1880). Mit diesem Heft wird der fünfte 
Band und damit das ganze Werk, dessen erster Band 
im Jahre 1875 erschien, abgeschlossen; es sind aber 
noch mehre Hefte mit Nachträgen versprochen. 
Ferner überreichte der Präsident folgende Ge-
schenke des Herrn Dr. M. von Singen: 
©. Mattier: die „Neue Zeitung für Stadt 
und Land" und die lettische. Presse; eine collegia-
tische Abrechnung mit den beiden Herren Redacteu-
ren der „Neuen Zeitung für Stadt und Land" (Riga 
1878); 
Jenaer Literatur-Zeitung. Zwei­ter Jahrgang. 3875; 
August Schleicher: Laut- und Formen-l e hre der P o l a b i s ch e n Sprache. St. Pe-
tersburg, 1875. Es ist diese des bekannten aus-
gezeichneten Linguisten letzte und erst nach seinem 
Tode erschienene Arbeit. Sie behandelt diejenige 
slavische Sprache, die am Weitesten nach Westen aus­
gebreitet war und dort in dem sogenannten Wend-
lande der Provinz Hannover erst in der ersten Hälfte 
des vorigen Jahrhunderts erlosch und von der nur 
wenige kleine Ueberbleibsel und Wörterverzeichnisse 
erhalten sind. 
Weiter überreichte der Präsident mehre Geschenke 
des Herrn Kreisrichter von Dehn: 
Das neueste Einladungsprogramm des Landes-
gymnasium zu Rellin; zwei alte Kriegs-karten, und 
Hand- und Hausbuch für die Pfarr-Herren und Hausväter Estnischen Fürstenthums von 
— 112 — 
Heinrich Stahl, vier Theile in einem Bande. 
Der erste Theil (1632) enthält die fünf Hauptstücke, 
den Lutherischen Katechismus und Anderes; der 
zweite (1637) ein Gesangbuch; der dritte (1638) 
die Evangelien und Episteln für's ganze Jahr; der 
vierte (1638) 14 Psalmen David's, einige Gebete 
und zahlreiche Texte zu verschiedenen geistlichen Amts-
Handlungen, Alles deutsch und estnisch. Das Stahl-
sche Handbuch enthält die ältesten bekannten gedruck-
ten estnischen Texte, und sein Estnisch unterscheidet 
sich noch in manchen Pmieten von dem der Jetztzeit. 
Vor dem vierten Theile ist die „Censur der Theo­
logischen Facultät in der Königlichen Universität 
Dörpt" abgedruckt. 
Dann legte der Präsident noch ein Schreiben des 
Herrn Buchhändlers Gläser in Lübeck vor, 
das Mittheilungen aus einem alten, ums Jahr 1600 
zusammengetragenen Stammbuch der Lübecker 
Stadtbibliothek enthält, darunter zwei Bilder von 
Esten in getreuer Nachbildung des Originals. Das' 
Stammbuch gehörte einem Adam Helms, der 1579 
in Lübeck geboren wurde und in der Zeit zwischen 
1595 und 1601 in Riga das Gymnasium besuchte, 
später Prediger und zuletzt Senior des Ministerium 
in Lübeck war, und enthält zahlreiche l i v l ä n -
bische Namen, so Johannes Buthnerus, Her­
manus (?) Brackel, Simon Zum Thaall (Rigensis), 
Thomas Hökenborphius, Prorector scholae Rigensis, 
Joannes Hobius, Rigensis Eantor, Georgius Pfeffe-
rus Zelkrfelbensis, Hermannus Krautmeier (Riga 
1603), Gregorius Bauer (Riga 1603), Hermann 
Meiners (Riga 1606), Henricus Sprenger (Riga 
— 113 — 
1601, Henricns Wiborgius, Pastor in Nova Villa 
(1600), Arnoldus Cuper (Rigensis 1601), Herman-
mis Samsonius (Rigensis, Witebergae 1601), Mat­
thias Sacce (Revaliensis), Daniel Forsterns (Riga 
1602), Joannes Schröter (Riga 1603), Johannes 
Cnopius (1608), Solomon Spier (1600). 
Professor C. Grewingk sprach über das 
Gruben- Ornament primitiver enropäi-scher Keramik und dessen baltische Ver-treter: 
" Wo es Thon gab, erkannte der Mensch sehr bald 
daß sich dieser mineralische Körper in feuchtem Zu-
stände formen lasse und an der Lust erhärte. Grö-
ßere Bedeutung gewann aber der Thon erst dort 
und dann, wo und als sich ein regeres Bedürfniß 
nach den im Feuer erhärteten thönernen Kochgefäßen 
einstellte, oder, mit anderen Worten, als die Men-
schen vom Nomadenleben zur Seßhaftigkeit, von der 
unveränderten animalischen und vegetabilischen Nah-
rung zur gekochten Speise übergingen. Bis indessen 
das Feuer au sich ein unentbehrliches Requisit der 
ersten Menschheit wurde, bis der feuerlose Mensch, 
dessen Vorhandensein während historischer Zeit (Taylor, 
Researches on the early history of mankind. Cap. 
IX) freilich nicht ganz sicher nachgewiesen werden 
konnte, eine Ausnahme war, müssen viele Jahrhun-
derte dahingegangen sein, und ist dieser Umstand 
Denjenigen in Erinnerung zu bringen, die den Ge-
brauch des Feuers als eines der wesentlichsten und 
daher auch ursprünglichsten Unterscheidungsmerkmale 
zwischen Mensch und Thier bezeichnen. 
— 114 — 
Um die primitiven Zustände der Menschheit ken­
nen zu lernen, werden wir uns nicht den ältesten 
Culturvölkern Europas oder der ganzen alten Welt 
zuwenden dürfen, weil bei denselben jene Zustände 
am weitesten zurückliegen und daher sowohl die be-
treffenden Nachrichten als Hinterlassenschaften am 
mangelhaftesten erhalten sind. Viel besser fahren wir 
bei Verfolgung dieses Zieles, wenn wir uns an die 
uncultivirtesten Völker der Neuzeit halten, und von 
denselben, bei entsprechenden äußeren Lebensbedingung 
gen, und namentlich klimatischen Verhältnissen, auf 
die ersten Zustände der ältesten Kulturvölker zu?ück-
schließen. 
Nachdem oben auf die engen Beziehungen des 
Kochverfahrens zur ersten Keramik hingewiesen worden, 
sei zunächst daran erinnert, daß einige Jagd- und 
Wandervölker bis auf den heutigen Tag bei der un-
gekochten Speise geblieben sind. Samojeden der klei-
iien Tundra des Gouvernements Archangel, mit 
welchen ich den Sommer 1848 verlebte, verzehrten 
vom eben getödteten Renthiere zunächst nur das rohe 
Fleisch und warme Blut und gingen an das gekoch-
tete, geröstete und. gebratene Fleisch, nach eigener 
Aussage, erst dann, als sie vom rohen nichts mehr 
zu sich zu nehmen im Stande waren. Die Ersah-
rnngen, der besseren ErHaltbarkeit und der leichteren 
Verdaulichkeit des geräucherten und gerösteten Fleisches 
werden in der Zeit nicht weit auseinander gelegen 
haben. Anfänglich erfolgte dieses Rösten und 
Backen am offenen Feuer und dann in natürliches 
oder künstlichen Höhlungen, oder unter- und ober-
irdischen Oefen, wobei nicht selten heiße Steine und 
— 115 — 
Asche zur Anwendung kamen. Als man die Kam-
tschadalen kennen lernte, rösteten sie das Fleisch über 
einen: losen Flechtwerk oder Gitter aus Holz. 
Bis man zum Kochen in Thongeschirren vor-
geschritten war, fehlte es nicht an mancherlei ande-
ten Koch-Methoden. Bei einer ganzen Reihe in 
neuerer Zeit bekannt gewordener Volksstämme wurde 
das in einfacher Bodengrube, oder in Holz-, Stein-
oder Thongefäßen befindliche, den zu kochenden Ge-
genstand enthaltende Wasser mittelst hineingeworfener 
heißer Steine erhitzt. Namentlich hat uns Nordame-
rika Steinkocher verschiedener Art, wie z. B. die 
Assinaboins, Dog-Bibs ic. (Taylor a. a. O.) kennen 
gelehrt und bediente man sich bei den Eskimos und 
den benachbarten Kamtschadalen zu diesem Verfahren 
der Holztröge. Die Finnen Osterbotniens kochten 
noch im Jahre 1732 (Linnäus, Jour. II. 231) ihr 
bierartiges Getränk Lura nicht in gewöhnlicher Weise, 
sondern durch Hineinwerfen glühender Steine. Das-
selbe Verfahren hat sich aber noch bis auf den heu-
Ilgen Tag bei den Juden für jenes Wasser erhalten, 
das zu der ceremoniellen Reinigung hölzerner Ge-
säße von allem Gesäuerten bestimmt ist. Den Eski-
mos (Hakluyt II. 66 und 95), sowie den Korjaken 
und Ostjaken (Krascheninikow, S. 142) diente die 
Haut oder der Wanst des frischgeschlachteten Thieres 
als Behälter, um darin Fleisch und Blut über beut 
Feuer zu kochen und scheinen die Skythen (Herodot 
IV 61) ebenso verfahren zu sein. Gewisse Ostjaken 
(Isbrants Ides Beize naar China. 1710. p. 27) 
fochten in Gefäßen, die aus zusammengenähter Rinde 
bestanden und nicht über flammendem Feuer, sondern 
— 116 — 
über glühenden Kohlen hingen. Ein am Reade-
River, nahe dem Felsengebirge, lebender Stamm 
(Mackenzie. p. 207) bediente sich eines ähnlichen 
sehr langsamen Kochverfahrens, bei welchem Wasser-
dichte, aus verwebten Wurzeln der Pechtanne Herges 
stellte Körbe, oder Gefäße aus Tannenrinde, in einer 
solchen Entfernung vom Feuer aufgehängt wurden, 
daß sie sich erhitzten, ohne von der Flamme erreicht 
zu werden. In Südamerika hat man Kochgefäße aus 
Rinde und Palmenspath, auf Sumatra aus gespalte-
nem Bambus, in Afrika, bei den Betschuanen, aus 
geflochtenen Halmen, Binsen und Gras. Die Aleu-
ten der Insel Unalaschka kochten in Gefäßen, bereit 
Böden aus Stein unb bereit Seiten aus Lehm be-
standen (Cook, III. Voy. IL 510) unb besaßen die 
Eskimos Grönlands (I. Hall, 1605) ähnliche, jedoch 
mit Seiten aus Walfischflossen versehene Gefäße, die 
über bei Thranlampe zum Kochen gebracht würben. 
Erst mit dem Seßhaftwerden der Menschen, mit 
dem Ackerbau und dem häuslichen Heerde, erscheint, ' 
wie gesagt, das Thongefäß, und namentlich der Koch-
topf, in seiner vollen Bedeutung. In den Tr open 
wo die animalische und gekochte Speise keine so große 
Rolle spielt, wie in der gemäßigten und kalten Zone, 
mag das Kochgeschirr auch relativ später in Gebrauch 
gekommen sein. Wegen seiner Zerbrechlichkeit oder 
nicht allzu großen Festigkeit und Schwere, empfahl 
sich aber selbst der gut gebrannte Topf den Wander-
Völkern nicht als Reisebegleiter. Ebenso wurde das 
irdene Geschirr, als Behälter zum Aufbewahren von 
Gegenständen, dort weniger benutzt oder später ein-
geführt, wo dergleichen Behälter schon direct ans der 
— 117 — 
Werkstätte der Natur bezogen werden konnten. 
Ich erinnere hier sowohl an die Früchte der 
Cocospalme, der Baringtonia, Lecythis, Bertholletia^ 
den Flaschenkürbis und das Bambusrohr, als an die 
Schale des, von den Papua Neu-Guiueas (Rosen-
berg, der Malayische Archipel. Leipzig 1879) noch 
heut zu Tage als Trinkgefäß benutzten Nautilus Pom-
pilius und ebenso an die demselben Zwecke dienenden 
Hörner vom Rinde it. s. w. Gegenüber diesen Na-
turproducten weist der Gebrauch von Gefäßen aus 
dem nirgends fehlenden Material an Holz, Rinde, 
Bast und Gräser«, im Allgemeinen auf etwas höhere 
Cultur und insbesondere dort, wo man es, wie beim 
Bassuto-Stamm der Betschuauen (Livingstone), zur 
Anfertigung wasserdicht geflochtener Trinkgefäße und 
Tragkörbe gebracht hat. Noch mehr Intelligenz er-
heischt indessen doch wohl die Herstellung eines feuer 
festen Kochtopfes nnd dient daher das Vorkommen 
einer gut gebrannten Topfscherbe dem Archäologen 
als vollgiltiger Beweis vorhandener höherer Cultur! 
und Seßhaftigkeit. Der Werth eines solchen Fund-', 
stückes wird aber auch noch dadurch erhöht, daß: 
Thougeschirre fast ausnahmslos als einheimische, 
nicht importirie Artikel angesehen werden dürfen. 
Die ersten Topfmacher nahmen den Thon, wie 
er sich gerade vorfand, fügten dann demselben, um 
ihn compacter, weniger zerspringbar und gegen Feuer 
widerstandsfähiger zu machen, Steintrümmer, Sand 
oder Muschelfragmente hinzu und formten ihn.aus 
freier §ant> zu mehr oder weniger dickwandigen Ge-
säßen, die an der Luft und Sonne getrocknet und 
erhärtet oder am Feuer gebacken wurden. Im Laufe 
— 118 — 
bei Zeit vervollkommnete man bann bieses Verfah­
ren sowohl in Betreff bes zu erwahlenben Thones 
als bes Brennens uub Formens. Beim Formen 
werben als erste Mobelle bie obenbezeichneten, ins-
besonbere aus bem Pflanzenreiche stammenden, natür­
lichen Behälter gedient haben. _®ie_Benu|ung ber 
Drehscheibe griff bei ben Kulturvölkern bereits 
frühe Platz. Lassen wir hier bie außereuropäische, 
insbesondre ägyptische, kleinasiatische unb chinesische 
Ceramik bei Seite, so hören wir bei ben Griechen 
Ischon 320 v. Chr. (Tbeophrast, de lapidibus 74 
vom Gebrauch bieser Scheibe unb zwar um z. B. 
aus bem Siphnischen Stein Gefäße herzustellen, bie 
nach bem Oelen uub Brennen als feste, schwarze 
Koch- unb Speisetöpfe benutzt würben. Dasselbe galt 
in Italien im 1. Jahrh. n. Chr. (Plinius, Eist, nat 
36, 22, 44 unb 35, 12, 46 ff.) für ben Comenser 
Stein unb bebienten sich bte Römer, bereit Vorgän­
ger Hierin bie Etrnsker waren, allgemein ber auf ber 
Drehscheibe (rota) hergestellten Schalen unb Krüge. 
Unter Numa gab es bereits eine besonbere Töpfer-
Innung (Collegium figulorum). Bei ben Germanen 
bürste bagegen bie Drehscheibe erst spät in Aufnahme 
gekommen sein, wie aus ber Bezeichnung Tops, von 
Topho, althb. Kreisel, mittelhb. Tophe, hervorzugehen 
scheint. 
Auf bie Formen unb Verzierungen ber Thongefäße 
verwanbte man besonbere Aufmerksamkeit, als letztere 
! beim Tobtencultus bte Aschen- unb Speiseurnen abga­
ben. Zu ben erste nOrnamentirungen 
Iber Thongeschirre gehörten jebenfalls Finger- unb Nä-
| gel-Einbrücke. Dasselbe gilt für Linien, bie mit spitzen 
— 119 — 
Holz- oder Knochenstücken in den Thon geritzt wur-
den und entweder vereinzelt oder mehrfach, entweder 
in geradem oder winkeligem, zickzackartigem oder 
wellenförmigem Verlaufe, oder aber als geschlossene 
geometrische Figuren, wie Dreiecke, Vierecke K. zur 
Darstellung kamen. Horizontale, das ganze Gefäß 
gleichmäßig und parallel umziehende Linien erschei-
nen wohl erst beim Drehen der Töpfe. 
An die eingeritzten Linien und einfachen geome-
irischen Figuren schlössen sich Grübchen oder 
Vertiefungen, die mit verschiedenen Gegen-
ständen in den Thon hineingedrückt wurden. Sie 
dienten nicht — wie man wohl auch gemeint hat — 
dazu, um die Wände der Gefäße zu verdünnen und 
das Erhitzen des Wassers zu erleichtern, sondern 
vornehmlich als Verzierung. Löcher dagegen, welche 
die Topfwände durchsetzen oder durchbohren, gehör-
ten nicht oder nur ausnahmsweise zur Ornamenti-
rung. So findet man beispielsweise am Rande der 
aus Thon mit Quarzstückchen, ohne Drehscheibe ge-
formten, mit Fingereindrücken versehenen, aus Grä-
bern mit Steinwerkzeugen stammenden Urnen von 
Warteberg bei Kirchberg in Kurhessen (Pinder, Be-
richt über heidn. Alterth. Cassel 1878. p. 10. Th. 
II. Fig. 17 und 18) viereckige, etwa 1 cm. von 
einander entfernte Löcher, die wahrscheinlich zum 
Durchziehen von Schnur bestimmt wa-
ren. Aus den, größtenteils nicht alten, in's X. 
und XI. Jahrh. gehörigen Urnenfeldern zwischen 
Willenberg und Brannswalde, bei Marienburg in 
Preußen kommen ferner die bekannten Siebgefäße 
oder Dalptans. Durchlöcherte Kohlen- oder 
— 120 — 
Rauchtöpfe lieferten endlich Mykenae (Frag­ment, nach G. Löschte), Troja (Schliemann, Trojan. 
Ausgrabungen. Leipzig 1874 Tab. 35. Fig. 885; 
Tab. 174, Nr. 3377, Tab. 210) uudJalysos auf Rho­
dos (British Museum, Gräber v. 1.1868 und 1870). 
Die oben bezeichneten Grübchen oder Vertiefun­
gen, welche den Hauptgegeustanv der vorliegenden 
Betrachtungen abgeben, erschienen mit rundlicher, 
kreisartiger, quadratischer, oblonger oder dreieckiger 
Contour, und in einfachen ober mehrfachen Reihen, 
oder sonstiger symmetrischer Anorbnung. Hergestellt 
wurden sie entweder mit natürlichen oder künstlichen, 
halbkuglig, cylindrisch, kegelförmig oder prismatisch 
auslaufenden Holz- oder Knochenstücken, doch bediente 
man sich in derselben Weise auch der Fischzähne, 
Wirbelknochen, Schneckengehäuse, Dornen, Blätter, 
sowie der Schnüre und allerlei Flecht- und Netz­
werke. Das Punziren einfacher oder doppelter Kreis-
linien mit Mittelpunct, wie dasselbe an Knochen, 
Bronze und Eisen vorkommt, bemerkt man an Töpfen 
sehr selten. Contourirte oder plastische Darstellun-
gen von Pflanzen, Thieren und Menschen gehörten 
zu den letzten, weil schwierigsten Ornamentirungen, 
an die sich die Verwerthung von Farben und das 
Glasiren schloß. 
Bei der Einfachheit des Gruben- oder Grübchen-
Ornaments muß man davon ausgehen, daß dasselbe 
nicht allein überall frühe zur Anwendung kommen 
und mehr oder weniger lange im Gebrauch bleiben, 
sondern hier und da auch als neue, oder wiederholte, 
oder zufällige Erscheinung späterer Zeit selbst bei 
hochentwickelten Culturvölkern austreten konnte. Als 
— 121 — 
Kriterium hohen Alters ist dieses Ornament daher 
nicht ohne Weiteres zu verwenden und bedarf es da-
zu noch anderer Argumente, die bei der nachfolgen-
den Durchmusterung des Vorkommens oder Auftre-
tens keramischer Grnben-Ornamente nicht mcherücksich-
tigt bleiben dursten. 
Gehen wir von Ost aus, so stoßen wir im 
Gouv. W j a t k a, in den Grabhügeln von Ananjina, 
bei Jelabuga an der K a m a, auf Thonscherben, die 
mit Reihen halbkugeliger Vertiefungen oder Ein-
drücke versehen sind, unter welchen sich gerade oder 
zickzack- und wellige Linien hinziehe^ Sie fanden 
sich in Gesellschaft von Pfeilspitzen aus Feuerstein, 
Lanzenspitzen und Gelten aus Bronze, sowie Pfeil-
spitzen und Pferdegebissen aus Eisen, und sind einem 
relativ hoch entwickelten, wahrscheinlich sinnisch-ugri-
schen Volksstamme zuzuschreiben. Entsprechende 
Scherben bemerkte Finsch (Verhandlg. d. Berliner 
Ges. f. Anthrop. 1877. Juli) am Ufer eines Tundra-
Sees, zwischen der Schtschutschja, einem linken Zu-
flusse des untern Ob und der Podarata, und darf 
man sie weder den Ostiaken noch Samojeden zustellen, 
weil diese Volksstämme keine Thongeschirre, sondern 
Gefäße aus Birkenrinde (s. oben, u. I. S. Polja-
kow, Briefe über eine Reife in's Ob-Thal, russisch 
in der Beil. zu B. XXX. des Bull. d. Ac. d. Miss, 
zu St. Petersburg, 1877, Nr. 2. Cap. VI.) führen. 
Im Thale der O k a ergrub Poljakow auf dem 
Gute des Fürsten Golitzin, aus dem sogenannten 
Löwen-Kurgan, Topfscherben mit einfachen, in Linien 
gereihten Grübchen und Holzstücke, die zu alten Bi-
berbauten gehört haben. 
— 122 — 
An der Ost- und Südost'Seite des O n e g a -
Sees fand derselbe Reisende (Beobachtungen wäh-
renb einer Reise im SO.-Gebiet des Gonv. Olonetz. 
Russisch. St. Petersburg, 1873. S. 45, Tb. VII) 
am Knmbas- unb Tub - See Steingeräthe unb 
zahlreiche Topfscherben mit Reihen halbkugliger ober 
punctartiger Einbrücke. 
In ber Nähe des zu Livlanb gehörigen B u r t-
n e ck - S e e, ober Astijerw (Eestijärwe, Esten-See) 
Heinrichs von Lettlanb, sammelte Graf C. Sievers 
-(Sitzungsberichte ber Gel. Estn. Ges. 1875. S. 117) 
sowohl beim^ Sweineek-Gesinb^ bes Gutes Osthof, 
• als im Rinne-Hügel, am Ausfluß ber Salis aus 
bem genannten See, zahlreiche Scherben von Töpfen, 
bie aus Thon mit eingebackenen Muschelschalen unb aus 
freier Hanb hergestellt nur schwach gebrannt würben, 
jeboch mit sehr mannigfaltigen Gruben-Ornamenten 
(Virchow, Verhandlg. ber Berliner Ges. f. Anthrop. 
1877. Oct.) unb nur ganz ausnahmsweise mit eini-
gen bnrchgehenben Löchern versehen sinb. An ben 
in ber Sammlung ber estnischen Gesellschaft zu Dor-
pat beftnbliche», bis 40 cm. weite^Töpfe anzeigenben 
Scherben bes Rinne - Hügels unterschieb ich ein 
Dutzenb verschiebener, sowohl am äußeren als inne-
reu Topsranbe angebrachter Grübchen-Muster, bte 
einem, außer Fleisch unb Fisch auch Muscheln ge-
nießenben, nnb sich ber Geräthe aus Knochen unb 
Stein bebtenenben, muthmaßlich finnischen Stamme 
angehörten. 
Am frischen Haff, beim heutigen Töpfer-stäbtchett Tolkemit, lieferten alte Cnlturfchichten so­
wohl Stein- unb Knochengeräthe, als zierlich gear-
— 123 -
heftete Henkeltöpfe mit runden, dreieckigen und 
Schnur-Eindrücken. Außerdem sammelte man daselbst 
(Berendt, Altpreuß. Küchenabfälle. Fig. 3a) Reste 
vom Zander, Brassen, Schlei, Wels, Rind, Schwein, 
Hasen, Hund und Huhn. 
Aus der Mammuth-Höhle von Wierszchow bei 
Krakau sind Flinsgeräthe und Scherben von 
Henkelurnen mit Löchern und Tannenzweig-Orna-
ment durch S. Zawisza (Wiedomosci archeologiczn. 
II. Warschau 1874. Tb. XXI. Fig. 53) bekannt 
geworden. 
Im Kreise Nowgorod-Sewersk des Gouvernements 
T s ch e r ll i g o w wurden am rechten Ufer der 
Desna, bei Piragowka, Feuersteinspitzen und Urnen-
scherben gesammelt und zeigten letztere runde Ein­
drücke oder Gruben, die so tief waren, daß sie auf 
der Innenseite der Urnen Buckel hervorriefen. 
Bei Gnatnoje, 14 Werst westlich von K i e w, 
fand man (Arbeiten des III. archäolog. Kongresses 
in Rußland, russisch, B. I. Kiew 1878. S. LXXXII. 
Tb. XV. Fig. 1.) im alten Lande der Poljanen in 
Gräbern mit Schädeln oder vollständigen Skeletten, 
henkellose, mit horizontalen Grubenreihen und wink-
lig gestellten Strichen verzierte Urnen, die aus ro> 
hem Thon und aus der Hand geformt, nur von 
außen gebrannt waren. Diese Gräber enthielten 
außerdem Vogelknochen, angebrannte Schalen der 
Malernmschel (Unio pictorum s. tumidus), Späne 
und Spitzen aus Feuerstein, gelochte Steinbeile und 
einige Artikel ans Bronze und Eisen. An der Mün­
dung der Rossawa, im Kreise Kanewsk desselben 
Gouvernements, lieferte ein Grabhügel (Protocolle 
— 124 — 
des V. Kongresses russ. Naturf. u. Aerzte. Warschau 
1876) Henkelurnen von 78 mm. Höhe und 143 mm. 
Weite, mit tief in den Rand eingedrückten Grüb-
chen; ferner Späne, Messer- und Pfeilspitzen aus 
Feuerstein, sowie Schalen von. Flußmuscheln (Unio 
tumidus), die als Nahrung dienten. 
Aus W o l h y n i e n brachten die, Steinwerk-
zeuge führenden, Gräber zwischen den Flüssen Horyn 
und Wilia (Verhandlg. d. Gel. Estn. Ges. X. 2. 
S. 47. Anmerk. und Fig. 4, 5, 8.) Andeutungen 
eines Grubenornamentes am Rande der Urnen und 
insbesondere auch solche Eindrücke, die von der In-
nenseite des Töpfe her soweit nach außen getrieben 
waren, daß sie hier kleine Buckel hervorriefen. 
Am sogenannten 8 a u s i tz e r Urnentypus zeigte 
sich das Grübchen-Ornament beispielsweise (Verhdlg. 
der Berliner Ges. f. Anthrop. 1878. Nov. 16. Holz­
schnitt. S. 24) an einer, mit Flinsgeräthe zufam-
mengefundenen Urne von Bilin in Böhmen. 
Die linsenförmigen Grübchen standen in 5 Reihen 
und bildeten geometrische Figuren. 
Weiter südlich machen sich unter den Funden der 
Steinzeit aus dem Neusieer Becken Un-g a r n s (Szechenyi, Congres international ä Bu­
dapest. 1876. Tb. V. Fig. 17) Topfscherben bemerk­
bar, die mit Reihen kleiner eingedrückter halbkngeli-
ger Vertiefungen und Fingereindrücke (1. c. Fig. 16) 
versehen sind. 
Die Pfahlbauten der Schweiz 
lieferten von Unteruhldingen am Ueberlinger See, 
Scherben wit vertieften Pnncten in zierlicher Anord-
nung (Keller, Pfahlbauten. Bericht VI. Zürich, 
— 125 -
1866. Tb. VIII. Fig. 6), und von Wangen (A. a. 
O. Tb. XVI. Fig. 8) ebendergleichen mit Punct-
reihen in Sichel- oder Halbmondform. Gruben und 
Löcher wurden auch an den Topfscherben der obern 
Schichten der Thaying^' Höhle bemerkt. 
Die P a l a f i t t e n von Fimon, südlich V i -
cenza (Lioy, le abitazioni lacustri. Venezia 1876. 
Tb. X) brachten Scherben mit Reihen großer Puncte 
(grossi puncti, et con ornamento a rilievo e pun-
teggiati) oder Eindrücke. Aus der Terra mare 
sind mir ituv sehr geringe Anzeichen eines keramischen 
Grnben-Ornaments bekannt. 
In der Höhle des Schelmengrabens bei R e -
gensburg in Baiern, fand man Topfscherben, 
die außer schnurartigem Ornament auch regelmäßig 
an einander gereihte Puncte aufweisen, die im Zick-
zack über den Bauch der Gefäße laufen und mit 
einem Fuchszahn eingedrückt wurden. Die innere 
Glättung erfolgte mit Unio-Schalen. 
Ein Grabhügel bei Lagendorff in der p r e u ß i-
scheu Altmark lieferte (Estorff, heidn. Alter-
thümer der Gegend von Uelzen. Hannover 1846. 
Tb. XVI. Fig. 20) eine schalenförmige Urne mit 2 
Handhaben unb musterartig eingedrückten Puncten 
oder Vertiefungen. Nicht weit bavon fanben sich 
aber bei Wrestebt, in der Nähe Uelzen's (a. a. O. 
Tb. XVI) Urnen, die ans grobem Thon unb aus 
freier Hanb angefertigt und am Rande mit zwei 
parallelen Reihen von Fingereindrücken versehen wa-
ren und die Ausgabe hatten, zum Schutze von Heu-
kelurnen zu dienen, über welche man sie stülpte. 
Aus der Insel Hesseloe im Kattegat 
— 126 — 
sammelte man an einer Werkstätte von Flinsgeräth 
Topfscherben mit nicht durchgehenden, jedoch bis 8 
mm. weiten Vertiefungen oder Löchern. 
In der Umgegend von Broholm auf Füh-
n en lieferten die am großen Belt belegenen, soge­
nannten Nekropolen (Schested. Fortidsminder etc. 
fra Egnen om Broholm. Copenhagen 1878) henkelfüh­
rende Graburnen, an welchen Reihen oder Kreise 
von Grübchen mit geraden oder winkeligen Strichen 
oder Streifen wechseln. 
An den Scherben der belgischen Renhöhle 
„Trous des Nutons" wurden wohl Nägeleindrücke 
des Zeigefingers, nicht aber lochartige Vertiefungen 
bemerkt. Ebenso hinterließen die Grottenbewohner 
von Bize in Nord-F r a n k r e i ch Topsscherben aus 
grobem Thon mit Fingereindrücken und Strichen, die 
dadurch entstanden, daß man mit einem Btettchen oder 
Strohwisch über die weiche Thonmasse hinüberfuhr. 
Die Urnen eines Tumulus der Steinzeit bei 
West-Kennet in Wiltshire (Lubbock, 
Prehistoric times 109 und 110 fig. 110—113) 
führen nicht allein kürzere und längere lineare Rei-
hen von Grübchen verschiedener Art, sondern auch 
Löcher, welche die Wandungen durchsetzen. 
Aus dieser, wenn auch selbstverständlich nicht 
ganz erschöpfenden und durch die Objecte der bevor-
stehenden Berliner Ausstellung gewiß zu ergänzenden 
Uebersicht ersehen wir doch zunächst, daß das kera-
.mische Grubenornament insbesondere dort erscheint, 
iwo man es mit Menschen zu thun hat, die sich im 
j primitiven Zustande befanden und sich vorzugsweise 
!der Stein- und Knochengeräthe bedienten. 
— 127 — 
Wir erkennen ferner, daß dasselbe Ornament 
nicht wie vorausgesetzt werden konnte, allgemein ver=j 
breitet ist, sondern eine gewisse Begrenzung ausweist/^ 
und namentlich im nördlichen Theile Ost-Europas > 
am häufigsten erscheint, woraus sich ergießt, daß zwi- : 
schen den Vertretern jenes Ornamentes gewisse Be-
Ziehungen des Culturzustandes, der Geschmacksrich-
timg und des Verkehrs bestanden haben müssen. Auf 
eine nationale Zusammengehörig-feit dieser Vertreter werden wir aber 
erst dort schließen dürfen, wo die keramische Gruben-
Ornamentik auch noch im Speciellen, wie z. B in 
den Mustern, die gleiche ist, und wo außerdem auch 
noch andere begleitende archäologische Erscheinungen 
oder Momente Uebereinstimmung aufweisen. 
Letzteres gilt nun insbesondere sür die Ornamen-
tirung der erwähnten, in der Akademie der Miss, zu 
St. Petersburg aufbewahrten Topfscherben von der Ost-
und Südseite des Onega-Sees (Kumbas- und Tud-i 
See) und derjenigen vom Burtneck-See, an welchen 
die Uebereinstimmung verschiedener Zierrathen und: 
der Stelle ihrer Anbringung in der That überra-
schend ist. Die Scherben beider Localitäten führen' 
Gruben, die nicht über 6 mm. tief, jedoch so weit 
eindringen, daß sie auf der Innenseite der Töpfe 
kleine Buckel hervorrufen. Außerdem zeigen sie ent-
sprechende Muster von Reihen oder Linien oblonger, 
quadratischer, rhombischer und linsenförmiger Ein-
drücke. Zur Herstellung dieser Ornamente dienten 
für die Scherben vom Kumbas- und Tud-See pyra-
midale und cylindrische Schieferstücke (Poljakow a. 
a. O. Tb. VII. Fig. 1, 2, 3, 5) und für diejenigen 
— 128 — 
vom Bnrtneck-See Knochen, an welchen auch rhom-
bische Einschnitte (Virchow, in Verhdlg. d. Berliner 
Ges. für Anthr. 1877. Oct. 20. S. 54) vorkommen, 
deren Form an der Linienornamentik und den Ein-
drücken der Scherben in vollkommen entsprechender 
Weise wiederkehrt. Aehnliche Kerben, die man auf 
Platten von Renknochen der Todtengrotte bei Au-
rignac, im Departement der Oberen Garonne, be-
merkte, hat Lartet für Werth- oder Zahlen-Zeichen, 
Steinhauer in Kopenhagen für Jagdzeichen gehalten, 
wozu aber hier kein Grund vorliegt. An den Scher-
ben des Rinnehügels (am Burtneck-See) zeigen sich 
Abdrücke breiter Binsen-Blätter, an denjenigen des Tud-
See Eindrücke einer Planorbis jener Gegend. 
Wie nun die, in der Umgebung des Onega-Sees 
aufgefundenen, zahlreichen Steingeräthe lehren, lebte 
daselbst ein Volk, das in der Stein-Bearbeitung zu 
l großer Fertigkeit gelangte. Den Nachbildungen vom 
Baer und Elen, wie sie an den gelochten Steinbei-
len jener Gegend erscheinen, schließen sich Darstellmi-
gen von Elen- und Renthieren, Vögeln, insbesondere 
des Singschwanes, und von Fischen an, die ich 
(Archiv für Anthropologie X. 1877. S. 86) auf 
den in Granit geritzten Bildern der Teufelsnase 
(Bessow-Noss), am Süd-Ost-User des Onega-Sees, 
fand. In entsprechender Weise erscheint unter den 
aus Knochen hergestellten zur Fischerei, Jagd und 
zum Schmuck dienenden Gegenständen des Rinne-
Hügels auch die Nachbildung des Zisch-Schwanes, 
russisch Schipun, im Gegensatz vom Klikun, dem 
Rufer- oder Singschwan. Vom letztgenannten Fund-
orte stimmt ferner eine, als Schmuck dienende, schlei-
— 129 — 
fenförmige Knochenplatte (Sitzungsbericht der Na-
turf.-Gesellsch. zu Dorpat IV. 221) in auffälliger 
Weise überein mit einem Fundstücke von Wiskiauten 
im Kreise Fischhausen Samlands. .Die knöchernen^ 
Harpunen des Rinnehügels gleichen außerdem sowohl 
einer Harpune die bei Tamsal auf der Insel Moon, tn| 
der Nähe des Meeres, zugleich mit einem gelochten Stein-' 
bei! (Sitzungsber. d. Dorpater Natnrf.-Ges. IV J 
243) gefunden wurde, als einigen Exemplaren, die. 
man bei Lohhuso, an der Mündung der Menne aW 
dem Peipus-See (Sitzungsber. d. Estn. Ges. 1876. 
S. 186) fischte. Ein flacher Schieser-Ring mit 
Kerben, vom Sweineck-Gesinde am Burtneck-See, 
entspricht endlich einem Ringe, den man zu Savo 
bei Kiuruvesi, im GouvernementKuopio Finnlands (As­
pelin. Antiqu. du Nord Finno-Ougrien I. fig. 84) fand.; 
Alle diese Momente berechtigen uns zur Muthäj 
maßung: daß vom Onega-See, einerseits bis nach;! 
Finnland und andererseits über Jngermannland, Est-" 
Liv- und Kurland nach Samland hinein, eine, d e rl; 
selben Nationalität angehörig 
Urbevölkerung und zwar als Wandervolss 
lebte, das Jagd und Fischerei trieb, auch Süßwassers 
Muscheln genoß und sich der Geräthe und Waffenj : 
aus Stein und Knochen, sowie einfacher Thongeschirre!^ i 
bediente. 
Nach Tacituö' Bericht über den niedrigen Eultur-
stand der Fenni und nach anderen, hier nicht weiter 
zu erörternden archäologischen Momenten (Archiv für 
Anthrop. X. 313) gehörte diese Bevölkerung einem 
finnischen Stamme an, der sich nicht allein 
während des ersten Jahrhunderts nach Chr. im ge­
— 130 — 
schilderten Culturstande befand, sondern noch manches 
Jahrhundert in demselben verharrte. 
Ob aber die Erscheinung primitiver keramischer 
Grubenornamentik, wie sie von der oben bezeichneten 
Region bis nach Dänemark, Ungarn und über den 
Ural hinaus verfolgt werden kann, in irgend eine, 
oder in mehr oder weniger enge'Beziehung zu jener 
muthmaßlich finnischen, oder in Budenz' Sinne ugri-
schen Urbevölkerung zu setzen ist, wird sich erst nach 
genaueren Studien und besserer Kenntniß des betref-
senden archäologischen Materiales bestimmen lassen. 
474. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) October 1880. 
Zuschriften hatten geschickt: die historische 
Gesellschaft des Künstler - Vereins zu Bremen; der 
Verein für Geschichte und Alterthum Schlesiens in 
Breslau; das Directorium der Universität zu Dor-
pat; der Verein sür die Geschichte Leipzigs; die 
K. Gesellschaft sür Anthropologie, Ethnographie und 
Naturkunde und die K. Naturforschende Gesellschaft 
in Moskau; der Verein sür hessische Geschichte und 
Landeskunde in Kassel; die historische Gesellschaft des 
Cantons Aargau in Aarau; das K. Würtemberg 
stat. topographische Bureau und die Königl. öffentl. 
Bibliothek in Stuttgart; der Historische Verein in 
Bamberg; der K. Sächsische Alterthums - Verein in 
Dresden; das großherz. Mecklenburgische statistische 
Bureau in Schwerin; die Smithsonion Institution 
in Washington; die Königl. öffentl. Bibliothek in 
Dresden; die Kurländische Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in Mitau; die Boston Society of Na­
tural History in Boston-Mass.; ferner die Herren 
Geheimr. Akad. Wiedemann in St. Petersburg, Hof-
rath Ljubowsky in Wjäsma, I. Jung in Abia, 
Wassiljew in Pskow, Ferd. Löwe in Stuttgart, 
Buchhändler Köhler und Twietmeyer in Leipzig. 
— 132 — 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von der kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst: Sitzungsberichte 
aus dem I. 1879. Mitau, I. F. Steffenhagen 
1880 (2 Exemplare). — Von der Kais. Akademie 
der Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, 
Bd. XXVI, Nr. 2. St. Petersburg 1880. — Von 
der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: Tpyflw, Jg. 1880, Bd. II, Heft 4 
u. Bd. III, Heft 1. St. Petersburg 1880. 
Aus dem Auslande: Von dem Verein 
für mecklenburgische Geschichte und Alterthumskunde 
in Schwerin: Jahrbücher und Jahresbericht. Jg. 
24, Schwerin 1879, und Beiträge zur Statistik 
Mecklenburgs, Bd. IX, H. 3 u. 4. Schwerin 1880. 
— Vom Verein für Hamburgische Geschichte: Mit­
theilungen, Jg. III, Nr. 8 it. 9. — Vom histori­
schen Verein von Oberpfalz und Regensburg in 
Regensburg: Verhandlungen, Bd. 34. Mit 8 
Steindrucktafeln. Stadtamhof 1879.— Vom Kunst-
Verein in Ulm: F. Presset, Münster-Blätter, H. 2. * * 
Ulm 1880. — Von der baier. Akademie der Wissen-
schasten in München: Sitzungsberichte der hist.-phil. 
Classe, Jg. 1880, Heft 2. München 1880. — Vom 
historischen Verein der Fünf-Qrte in Luzern: Der 
Geschichtsfreund, Bd. XXXV, Einsiedeln 1880. — 
Von der Akademie der Wissenschaften zu Krakau: 
Pamietnik, Bd. IV, Krakau. 1880. Bozprawy i 
sprawozdania, Bd. VII, Krakau 1880 und Le-
genda obrazowa o swietej Jadwidze nebst etwa 
100 werthvollen Abbildungen zu der Hadwig-Legende 
— 133 — 
aus dem Jahre 1353. Krakau 1880. Außerdem 
noch vier weitere Schriften der Akademie. — Von 
der Naturforscher-Gefellschaft in Boston: Memoirs 
Boston 1879. Occasional papers III, Boston 
1880 und Proceedings, Vol. XX, 2 n. 3. Boston 
1879—1880. — Von der südafrikanischen Gesellschaft 
für Volksunterricht in Capstadt: Folk-lore Journal, 
Vol. II, 3 u. 4. Capstadt 1880. 
Von Herrn Professor L. Stieda: Die vor-
geschichtlichen Alterthümer des Provinzial- Museums, 
sür Neuvorpommern u. Rügen in der Ausstellung 
prähistorischer Funde Deutschlands in Berlin. Stral-
sund 1880, und C. Mettig, Zur Verfassungsgeschichte 
des Rigaschen Domcapitels (Mitth. Bd. XII, 3). 
—  V o n  H r n .  B u c h h ä n d l e r  H .  L a a k m a n n :  1 9  
in seinem Verlage erschienene neuere estnische Druck-
fachen. — Von Hrn. Pastor I. Hurt zu Odenpä: 
Dessen, Hebet die estnischen Partikeln ehk und voi 
(Seperatabdruck aus den „Verhandlungen" X, 3). 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Goldarbeiter Bro(fHusen ein sil­
berner Fingerring, ähnlich etwa Tas. XI, 36 des 
vaterl. Mus., doch breiter und als Spirale mit ver-
schiebenen eigentümlich gestalteten Enden verziert, 
angeblich beim Abräumen eines Hauses auf dem 
Lande gefunden; 
von Herrn Mag. E. Iohanson ein Flaschen-
kürbis, Calabarre, von Herrn H. H a ch 1878 aus 
Bulgarien mitgebracht, und eine Holzflasche, in der 
Form ähnlich der Feldflasche Tas. XVI, 42 des 
vaterl. Museum, mit bunten Farben bemalt, mit 
— 134 — 
einzuschraubendem Holzstöpsel und mit sauberem 
Riemenwerk zum Anhängen versehen, von Herrn 
Dr. G. Tiling 1876 in Serbien erlangt, wo 
jeder Fuhrmann auf der Reise seinen Weinvorrath 
in solchen Flaschen, am Wagen angehängt, mit sich 
sführt; 
von Herrn Jung-A bia eine Glasflasche mit 
dickem Bauch und zwei braunglasirte, wohlerhaltene 
Thonflaschen mit Henkel, dem gegenüber in Flach-
reltef ein Gesicht und darunter auf der einen Flasche 
Fig. f. eine Rosette, aus der andern ein Wappen-
child angebracht ist, wie Fig. g. Die Höhe dieser 
Thonflaschen beträgt 22 cm. 
f. g-
Der Präsident, Professor LeoMeyer, erstattete 
kurzen Bericht über seine zur Mitfeier des fünfzig-
ährigen Dienftjubiläums des Herrn Akademikers 
Wiedemann, des hochverehrten Ehrenmitgliedes der 
— 135 — 
gelehrten estnischen Gesellschaft im Austrage der letz-
teren unternommene Reise nach St. Petersburg. 
Die Begrüßung des Jubilars sand am sechzehnten 
Qctober, Morgens elf Uhr, unter regster Betheili-
gung in seiner Wohnung statt, bei welcher Gelegen-
heit auch der Berichterstatter die von Herrn Conser-
vator Hartmann in sehr sinniger und geschmackvoller 
Weise ausgeführte Begrüßungs-Adresse der gelehrten 
estnischen Gesellschaft und zugleich das dem Jubilar 
gewidmete neueste (des zehnten Bandes drittes) Heft 
der Verhandlungen überreichte. Am späteren Nach-
mittags desselben Tages vereinigten sich zahlreiche 
Verehrer und Freunde des Jubilars mit ihm noch 
zu einem festlichen Diner, bei dem in ernsten und 
heiteren Tischreden noch die reichste und wohlver-
dienteste Anerkennung des einzig hochdastehenden 
„Gelehrten" und verehrungswürdigen „Menschen" 
Wiedemann zum Ausdruck kam, so daß der Gesammt-
eindruck der Feier nur als ein im höchsten Grade 
wohlthnender bezeichnet werden kann. 
Als für das Centralmuseum vaterländischer Al-
terthümer angeschafft legte der Präsident noch vor 
Mittelniederdeutsches Wörterbuch von Schiller 
und Lübben, Nachtrag, Heft I (a-ersatare), Bremen 
1880 und 
N. 'Joly: Der Mensch vor der Zeit der Metalle. 
Mit 136 Abbildungen, Leipzig 1880. 
Der Seeretär berichtet aus einem Briefe des 
H errn I. v. Stein in Pernau Folgendes: 
Am 16. August d. I. grub der Hausbesitzer 
Rand in Alt-Pernau beim Grab^nziehen 1V2 Fuß 
— 136 — 
tief im Sandboden einen schwarzen Gegenstand aus, 
den er für einen Stein hielt. Um zu sehen, was 
es eigentlich fei, zerschlug er den vermeintlichen 
Stein in einige Stücke, von denen eines dem Herrn 
v. Stein zugebracht wurde. Stein glaubte darin 
einen alten verrosteten und verwitterten Ringpanzer 
zu erkennen. Die ganze Masse ist an das Stadt-
amt von Pernau abgeliefert worden, auch einzelne 
Proben sind nach Riga und hierher nach Dorpat 
geschickt worden. — Das mit dem Panzer gefundene 
vollständige menschliche Gerippe wurde an Ort des 
Fundes wieder eingegraben. — Ferner theilte Herr 
von Stein mit, daß nach eingezogenen Erkundigun-
geu sich alte Begräbnißstätten resp. Gräber erhalten 
haben im Gebiet der Güter Saarenhos, Tnh-halane, Puijast, Tarwast und Sailen-tack. 
Ferner reserirte der Secretär nach einem Berichte 
des Herrn I. Jung in Abia über die alte 
Esteuburg in Lehowa: 
Wo stand die Burg des sakalanischen Aeltesten 
Lernbit, Leole, deren Heinrich der Lette in seinen 
Origines Livoniae Cap. XVIII, 7 Erwähnung 
thut? 
Seit etwa 4 Jahren mit der Übersetzung der 
Chronik Heinrich des Letten ins Estnische beschäftigt, 
habe ich mir oft jene Frage vorgelegt. Aus der 
Schilderung der Chronik scheint es mir hervorzu­
gehen, daß die Burg Leole nicht sehr entfernt von 
der Fellinschen Burg gelegen haben kann. In der 
Chronik heißt es nämlich: Und es zogen die Rigi« 
schen mit den Brüdern der Ritterschaft und beriefen 
— 137 — 
zu sich die Liven und Letten und rückten vor nach 
Sakala; sie ließen die Burg Viliende im Rücken 
und nachdem sie das ganze Land ringsumher ausge-
plündert hatten, rotteten sie sich zuletzt bei der Burg 
des Lembit, welche Leole heißt, unversehens zu-
sammen. Obgleich die Esten in der Burg den An-
greisenden tapfer entgegentraten, so wurde dieselbe 
dennoch erobert und Lembit mit Vielen seines Volks 
getauft. 
Ferner ist Cap. XXI, 5 davon die Rede, daß 
Lembit eine „Villa" an der Paala habe; hierher 
zieht sich das christliche Heer nach der Schlacht, wo 
Kaupo und Lembit fielen, zurück, verweilt hier 
3 Tage, um die umliegenden Dörfer zu plündern 
und zu verbrennen. Hier scheint Unepewe, der Bru-
der Lembits, gewohnt zu haben; ob hier eine Burg 
(castrum) gewesen, ist fraglich. — Es scheint, daß 
die Burgen jener Zeit nicht mitten in den Dörfern 
gelegen haben, sondern in schwer zugänglichen Ge-
genden, in Morästen, auf Hügeln. 
Mit Rücksicht aus die Erzählung Heinrich des 
Letten Cap. XVIII 7 („wo das Heer Viliende im 
Rücken ließ, das ganze Land ringsumher ausplün-
derte und mit einem Mal unversehens bei Lembits 
Burg Leole sich zusammenrottete") ist man geneigt 
die Burg Leole nicht am Oberpahlenschen Fluß zu 
suchen, sondern in der Nähe des Nawastschen Flusses, 
etwa in der Gegend des heutigen Lehowa und 
zwar aus folgenden Gründen: 1) Heinrich der Lette 
konnte den Nawastschen Fluß sür die Pahle gehalten 
haben. 2) Das Land um Fellin herum bis nach 
Nawast war bewohnt und konnte leicht in einem 
— 138 — 
Tage durchzogen und ausgeplündert werden. Da-
gegen ist der District von Nurmegunde oder Pala 
von dem Fellinschen (Sakalanischen) durch Moräste, 
Waldungen getrennt, es wären mindestens 3 oder 
2 Tage nöthig gewesen, um von Fellin an 'die Pala 
(Oberpahleu) zu kommen. 3) Der Name Leole er-
innert am ehesten an Lehowa. 4) In der Gegend 
des heutigen Lehowa ist eine alte Estenburg entdeckt, 
deren Existenz bisher unbekannt war. 
Daß die gesuchte Burg Leole etwa mit dem Heu-
tigen Leal zu identificiren sei, daran darf nicht ge-
dacht werden; Leal liegt viel zu entfernt. 
In Betreff der im Gebiet von Lehowa kürzlich 
entdeckten Burg kann ich nun Folgendes melden: 
Herr v. Helmersen zu Lehowa berichtete, daß er 
in den Grenzen seines Gutes die Spuren einer alten 
Estenburg gefunden zu haben glaubte und forderte 
mich zu einer Local - Jnspection, eventuell zu Aus-
grabungen auf. Am 2. Juni besuchte ich die be- • • 
treffende Gegend und unterwarf die. Localität einer 
eingehenden Prüfung. 
Der Burgberg liegt 2 Werft östlich vom Gut 
Lehowa inmitten eines kleinen Morastes, östlich wird 
der Burgberg von einem kleinen Bach (Pulka oja) 
begrenzt; westlich ist die Spur eines unbedeutenden 
Grabens sichtbar. — Der Burgberg oder Hügel hat 
eine fast ovale (elliptische) Gestalt, der Längs-Durch-
messer ist von Südost nach Nordwest gerichtet. Die 
Höhe des Hügels ist ca. 30 Fuß, die Länge aber 
261 Fuß, die Breite 143 Fuß. Der Hügel fällt 
nirgends steil ab, sondern ist überall geneigt. Der 
Rand des Hügels ist etwas erhöht, die Mitte des 
— 139 — 
Hügels etwas tiefer, wie eingesunken. Am nord­
westlichen Abhang liegt auf halber Höhe ein großer 
Stein, welcher zum Theil auf einem Lager kleiner 
Steinchen ruht. Hier am nordwestlichen Ende, wo-
selbst der Hügel ziemlich steil sich ans dem Morast 
erhebt, zeigt sich ein größerer freier und ebener Platz. 
Es scheint, daß der ganze Burgberg einen ur-
fprünglich natürlichen Hügel darstellt, bei welchem 
die Kunst bedeutend nachgeholfen hat. An der nord-
östlichen Seite des Berges wurde ein treppenartiger 
Aufgang ermittelt; auch fand sich eine von. hier 
durch den Pulka-Bach hinziehende theilweife aus 
Stein, theilweife aus Holz gebaute Straße. — Von 
der Höhe des Burgberges genießt man eine entschie-
den hübsche Aussicht: Im Nordwesten bis nach 
Süden dehnen sich die schönen Wälder Lehowas aus ; 
südöstlich sieht man Dörfer, nordöstlich das Gut 
Ollustser liegen, wobei man die Fellin-Revalsche Straße 
fast dicht vor Augen hat. Der Hügel ist bis aus 
den nordwestlichen, mit jungen Ellern bewachsenen 
Abhang von Bäumen und Gebüsch frei. 
Mit Hilfe von 5 Arbeitern, welche Herr von Hel­
mersen in liberaler Weise mir zu Gebote stellte, stellte 
ich einige Nachgrabungen an: Ich ließ zuerst hier 
und da am Abhang des Hügels graben; dabei sand 
ich, daß säst die ganze Fläche des südlichen Ab-
Hanges mit Brandschutt und Kohlen bedeckt ist. 
Culturgegenstände fanden sich keine. Es ift nun 
diese südliche Seite des Burgberges am allerleichtesten 
zugänglich, hier ist vielleicht das Brennmaterial hin-
ausgeschafft worden, um die Burg anzuzünden und 
zu vernichten (Heinrich Cap. XVIII 7). Aber am 
— 140 — 
Rande' des Hügels wurden beim Graben ebenfalls 
Brandschntt, Kohlen und verkohlte Stümpfe von 
Balken gefunden, dabei zeigte sich jedoch, daß hier 
die Erde durch Menschenhand aufgeschüttet war. 
Ferner wurde im nordwestlichen Theil des Hügels 
probeweise gegraben, weil hier nach Erzählung der 
Bauern unterirdische Keller sein sollten; aber auch 
hier fand, sich oben ausgeschüttete Erde und erst tiefer 
unten unberührter Sand. Am südöstlichen Ende 
glaubte ich in der Mitte etwa einen früheren Brun-
nen zu entdecken; beim Nachgraben fand ich hier bis 
in einer Tiefe von 7 Fuß schwarze Erde. Beim 
Nachgraben an einigen Stellen in dem Centrum 
des Hügelplateaus kam man zuerst aus eine einen 
Fuß mächtige Schicht schwarzer Erde (wie Moor-
oder Rasenerde); dann stieß man V2 Fuß tiefer auf 
groben „Grand" und dann schließlich auf weißen, 
seinen unberührten Sand. Zwischen der oberen 
Humusschicht und der genannten Grandschicht sanden 
sich Topsscherben, Kohlen und einige mit scharfen 
Instrumenten behandelte Knochen, letztere wohl von 
einer Mahlzeit herrührend. — Dann ließ ich, von 
der Mitte aus beginnend, zum südlichen Rande hin-
graben; je mehr man sich dem Rande näherte, um 
so mächtiger (über 2 Fuß) wurde hier die Schicht 
der schwarzen Erde. Unter der schwarzen Erde lag 
eine dünne Schicht aus gebranntem Thon, darunter 
Kohlen und einige verkohlte Balken, welche von der 
Mitte des Hügels zum Rande reichten; dann folgte 
wieder die schon erwähnte Grandschicht und zum 
Schluß unberührter weißer Sand. — Die aus ge­
branntem Thon bestehenden Stücke machten zuerst 
— 141 — 
den Eindruck, als handele es sich wirklich um ge-
brannte Ziegelsteine; aber bei näherer Prüfung stellte 
es. sich heraus, daß hier der ursprünglich frische Lehm 
zwischen runde, -unbehauene Balken geworfen war; 
die größeren Lehmklumpeu lagen parallel mit den 
darunter befindlichen Balkenresten. 
Aus ber Lage und Anordnung dieser Reste schließe 
ich, baß bie Gebäube ober Wohnungen oben auf dem 
Hügel, ben beiben Längsseiten bes Berges entsprechend, 
gestanben haben, mit betn Rücken zum Wall, mit 
dem Ausgang einanber zugekehrt waren. Die Ge-
baube waren offenbar aus runben, unbehauenen, zum 
Theil tn die Erde eingegrabenen Balken zusammen-
gesetzt, die Fugen zwischen den Balken an den Sei-
.tenwänhen und an der Decke mit frischem Lehm be-
worfelt; dann wurde auch die Lage mit einer zoll-
dicken Lehmschicht und schließlich mit einer 2—3 Fuß 
starken Rasenschicht bedeckt. Später bei dem Nieder-
brennen nun fielen die halbverkohlten Balken mit 
der daran hastenden Lehmschicht zu Boden und wur-
den von der dicken Rasenschicht zugedeckt. 
An den Resten der Wohnungen wurden keine 
Topfscherben gesunden, nur einige Knochenstücke und 
von Metall ein dünnes, einige Quadratzoll messen-
des Stückchen von Eisenblech. Bemerkenswerth ist 
ein Knochen, dessen ein Ende hakenförmig gekrümmt 
war. 
Vor 25 Jahren soll am Abhang des Burgberges 
-ein Bronzeschwert oder ein Dolch gesunden, aber 
später wieder verloren worden sein. 
x l̂Bor einiger Zeit erschien im Fellinschen Anzeiger 
ein Bericht über eine von Fellin aus unternommene 
— 142 — 
Excursion nach jenem Burgberg und über eine da-
selbst begonnene Nachgrabung. In dem Bericht ist 
es gesagt, daß es sich dabei gehandelt habe, eine noch 
völlig intacte Estenburg zum ersten Mal mit dem 
Spaten abzugreifen. — Hierzu muß ich bemerken, 
daß ich bereits am 2. Juni die erste Nachgrabung 
gemacht und dadurch constatirt habe, daß es sich hier 
wirklich um die Reste einer alten Estenbnrg handele. 
Ich kann mich auch sonst nicht mit der Deutung 
und Auffassung jener nicht genannten Berichterstatter 
einverstanden erklären; namentlich habe ich die von 
ihnen notirten, treppenartig angeordneten Fliesen 
nicht gefunden. 
Zum Schlich meines kurzen Berichtes halte ich 
es für meine Pflicht, Herrn und Frau voK 
Helmersen auf Lehowa meinen wärmsten Dank 
auszusprechen sür die freundliche und liberale Unter­
stützung, welche sie mir bei meinen wiederholten 
Besuchen in Lehowa zum Zwecke der Ausgrabungen 
im Burgberg in reichlichem Maße haben angedeihen 
lassen. 
Der Secretär legt die Zeichnung eines in 
Mannheim befindlichen stabförmigen Runen-
Kalenders vor. Auf der Berliner Anthropologischen 
Ausstellung war eine kleine Abtheilung den deutschen 
Runen gewidmet. Unter den daselbst ausgestellten 
Gegenständen bemerkte Referent die Copie eines sg. 
estnischen Rnnen-Kalenders nebst erklärenden Notizen 
von der Hand I. v. Stein's uud serner einen Ori-
ginal-Rnnenstab aus dem Gr. Hosantiquarium in 
Mannheim. Auf seine Bitte war der Herr 
— 143 — 
Dr. E. Wagner, (Konservator der Alterthümer 
in Karlsruhe, so gefällig, eine Copie der aus dem 
Stab befindlichen Zeichen ihm zu übersenden. 
Professor C. G r e w i n g k legt eine Pfeilspitze 
des Felliner Dittmar-Museums vor, die ihm vom 
Oberlehrer Dr. Schiemann zur Ansicht zugeschickt 
wurde. Sie stammt aus dem Sammola-Moor am 
Fellmschen See und besteht aus Knochenmasse, die 
durch das lange Liegen im Moor dunkelbraun ge-
worden, mißt 144 mm. Länge, wovon 62 mm. aus 
die Spitze kommen, und besitzt in der Gegend der 
wenig vorspringenden Widerhaken die größte Breite 
von 11 mm. und die größte Dicke von 7 mm. 
Es wurde beschlossen, mit dem Verein für die 
Geschichte Leipzig' s einen Schriftenaustausch 
zu beginnen; serner wurde beschlossen, die vom corr. 
Mitglied?, Herrn F. Löwe eingesandte Uebertragung 
einzelner Gesänge des Kalewipoeg-Gedichtes im vier-
ten Hefte, des X. Bandes zu drucken. 
Ferner wurde beschlossen, daß in Zukunft die 
Benutzung des Museums der Gesellschaft zu wissen-
schaftlichen Arbeiten erst nach direct - eingeholter Er-
laubniß von Seiten der Gesellschaft gestattet sein 
solle. 
Zum ordentlichen Mitglieds wurde Herr Dr. 
Leonhard Maring, stellv. Doeent für rus­
sische Sprache an hiesiger Universität, und zum 
i'orresp. Mitglied Herr Julius v o n T t ein 
in P e r n a u gewählt. 
475. Sitzung 
der Gelehrte» Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) November 1880. 
Zuschriften hatten geschickt: die Smith­sonion Institution in Washington, die historische 
Gesellschaft in Bremen, der K. Sächsische Alter-
thnms-Verein in Dresden und die Herren Georg 
v. Hirschfeld in Marienwerder, I. Jung in Abia, 
I. Stein in Pernau, A. Asher & Co., Buchhändler 
in Berlin, L. A. Haan, ev. Pfarrer in Csaba 
(Ungarn). 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inland e: Von der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
in Riga: Mittheilungen, Bd. XII, H. 3. Riga, 
1880. — Von der finnischen Literatur - Gesellschaft 
in Helstngfors: Suomalaisen kirjallisaden seu-
ran toimetuksia, Osa 59—62. Helstngfors 1879—80. 
Suomi II. Suomalainen ja Ruotsalainen Sana-
kirja. Helstngfors 1879. — Von der Kais. Freien 
ökon. Gesellschaft in St. Petersburg: Tpy^Bi, Jg. 
1880, Bd. III, H. 2. St. Petersburg 1880.-Von 
der kaukasischen Abtheilung der rufs. geographischen 
Gesellschaft in Tiflis: HSUTICTIIR, TOMT, VI, Jg. 
1880, Nr. 2 und JE. Sarypciriä, SAURFETKH O6T> 
H3CJ*Ä0BaHiH EaBKaSCKHX-B H3&IK0B1». Moskau 
1880. 
— 145 — 
Aus dem Auslande: Von der litauischen 
literarischen Gesellschaft in Tilsit: Mittheilungen, 
Heft 3. Heidelberg, 1880. — Von der Gesellschaft 
sür Pommersche Geschichte in Stettin: Baltische 
Studien, Bd. XXX, H. 1 — 4. Stettin, 1880. — 
Vom Verein für Geschichte und Alterthumskunde in 
Magdeburg: Geschichtsblätter. Bd. XV, Jg. 1880, 
H. 3. Magdeburg 1880. — Vom Bergischen Ge-
schichtsverein in Bonn: Zeitschrift. Bd. XV, Jg. 
1879, H. 1 u. 2. Bonn 1879. — Vom histori­
schen Verein zu Bamberg: 42. Bericht über Be­
stand und Wirken des Vereins im Jahre 1879. 
Bamberg 1880. — Vom histor. thüringisch-sächsischen 
Verein in Halle: Neue Mittheilungen aus dem 
Gebiet historisch-antiquarischer Forschungen. Bd. XV, 
I. Halle 1880. — Von der Breisgauer Gesellschaft 
für Beförderung der Geschichts- und Volkskunde in 
Freiburg: Zeitschrift, Bd. V, H. 2. Freiburg 1880. 
— Von der archäologischen Gesellschaft in Agram: 
Viestnik. Jg. II, H. 4. Agram 1880. — Von 
der Gewerbeschule zu Biestritz in Siebenbürgen: 
VI. Jahresbericht. Kronstadt 1880. 
Von Hrn. stud. F. Keußler: Erinnerung 
an die Fraternitas. Eine Sammlung von Liedern 
und Gedichten, verfaßt von Landsleuten der Frater­
nitas Rigensis. Dorpat, H. Laakmann 1880. — 
Von Hrn. Seminardirector F. H o l l m a n n: 
Laulu wara, Th. I u. II. Dorpat, C. Mattiesen, 
1877 u. 1880. — Von Hrn. Lehrer P. K o i t in 
Jewe: W. Chr. Friebe, Handbuch der Geschichte Lief-, 
Ehst- und Kurlands. Band IV, Riga, Hartknoch 
1793. — Von Hrn. Dr. Sehrwald Hieselbst: 
146 — 
P. Kotelnikow, Formulae analyticae, quibus per­
turbatio motus gyratorii terrae determinatur. 
Dorpater Doctor - Dissertation. Dorpat, I. Schün-
mann, 1832. — Von Hrn. Pfarrer L. A. H a a n 
in Bdkös-Csaba (Ungarn): dessen, A magyarhoni 
agostai hitvalldsu evangelikusok ndgy egyhaz-
keröletenek egyetemes Nevtara 1880. Budapest 
1880. — Von Hrn. dim. Schulinspector C. Ruß-wurm: dessen, Nachrichten über Alt-Pernau. 
Reval, Lindfors 1880. — Von Hrn. Professor 
L. S t i e d a: Die Marienburg. Danzig 1880, 
Livländischer Kalender pro 1879 und 1880. Riga, 
W. F. Hacker und Livländischer Kalender pro 1879 
nnd 1880. Riga, Müllersche Buchdruckerei. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Zung-A'bia eine Scherbe von 
einer Thonflasche mit ähnlicher Rosette, wie die im 
vorigen Bericht in Fig. f. abgebildete; 
von Herrn stud. pharm. Dietrich ein aus 
3 Broncedrähten strickartig gewundener Armring, 
einen offenen 5 mm. dicken Reif bildend mit 45 bis 
47 mm. Durchmesser, mit einem Schädel in Petschur 
gefunden. Desgleichen 1 Rigascher Dreipölcher von 
1622 und 1 Livländischer Solidus von 1652, welche 
am Ufer des Peipus - Sees gefunden wurden, sowie 
einige Russische Kupfermünzen des vorigen Jahr-
Hunderts; 
von Herrn Dr. Sehrwald das Diplom über 
die Ernennung des Gouv.-Secr. Iwan Kotelnikow 
zum Titulärrath vom Jahre 1809. Desgl. 2 Belobi­
gungsschreiben der Snschdenschen Krcisschnle aus den 
— 147 — 
Jahren 1818 und 1819 für den Schüler Peter Ko-
telnikow, den Sohn Iwans, welcher später in Dor-
pat studirte und Professor der Astronomie in Kasan 
wurde. 
Von Hrn.I . W a s s il  j e w, corresp. Mitgl. der Gel. 
Estn. Ges., war ein Manufcript in russischer Sprache 
nebst Situationsplänen eingegangen: über ar­chäologische Ausgrabungen, die von 
ihm und den Herren W. Bernst ein, A. Kis-linski und Jewlentjew im vorigen Sommer 
bei Pskow ausgeführt worden sind. Auf Wunsch 
der Gesellschaft gab Professor G r e w i n g k den wesent-
lichen Inhalt dieser Mittheilungen wie folgt wieder: 
I. Hügel- und Gräber-Ausde-ckungen beim Dorfe Murowitzi, am 
r. Ufer der Welikaja, 12 Werft unterhalb der Stadt 
Pfkow und 3 Werft vom Pskowschen See. Das 
Dorf zählt 49 Wirtschaften und treiben die Bauern 
mehr Fischfang als Ackerbau. 
Murowitzi liegt auf dem 6 Faden hohen, steilen 
Ufer der Welikaja, das aus locker in devonischen 
Sande, Thon und dünnen Kalklagen besteht. — In 
V2 Werft Entfernung östlich vom Dorfe befinden 
sich die untersuchten Hügel und bilden zwei Grup-
pen, von welchen die eine (Nr. 1—9) am Fuße des 
Uferabhanges, die andere (Nr. 10—12) V4 Werst 
NO-lich von jener belegen ist. Die Hügel der ersten 
Gruppe haben regelmäßig konische Form und dehnen 
sich in einer Reihe, auf 50 Faden Erstreckung 
aus. Neun derselben sind unter 1 Faden, zwei über 
1 F. hoch; einer aber besitzt gegen 3 F. Höhe und 
— 148 — 
32 F. Umfang an der Basis. Eine besondere Be-
Zeichnung hatten diese Hügel bei den Bauern nicht, 
bis vor Kurzem ein Angereister den größten derselben 
„Zaren-Kurgan" nannte und diese Benennung nicht 
allein bei den Bauern, sondern auch in der Pskow-
schen Gouvernements - Zeitung Anklang fand. Was 
die Entstehung dieser Hügel betrifft, so erzählte ein 
alter Mann, daß sie zur Zeit der ersten Cholera im 
I. 1830 errichtet worden seien, während die meisten 
Bauern der Ansicht wärest, daß sie zur Bestattung der 
hier im Kampfe gefallenen Lithauer gedient hätten. 
Unter der Bezeichnung „Lithaner" versteht aber das 
hiesige Landvolk sowohl wirkliche Lithauer als Liv-
länder und haben die Pleskowiter bekanntlich mit 
Beiden Krieg geführt. Da indessen die Kämpfe mit 
den Lithauern mehr in Süd und SW. von Pskow 
stattfanden, die Livländer dagegen nicht selten im 
Mündungsgebiet der Welikaja erschienen, so werden 
im vorliegenden Falle wohl Livländer gemeint wor-
den sein. Die Bauern muthmaßten ferner, daß 
man am gegenüberliegenden Ufer der Welikaja, an 
der Mündung der Kamenka, von der Seite der 
Gegner, ebenfalls Hügel errichtet habe, die, ebenso 
wie das dort belegene Dorf, den Namen Dworetz 
(Hof oder Hofburg) führen. 
Von den Murowitzer Hügeln war kaum einer 
intact. Vor drei Jahren wurde ein kleinerer der-
selben sogar bis auf den Grund abgegraben. Er 
soll einen halbverfaulten Trog mit kleinen Knochen 
und Kohlen enthalten haben, und wurden diese Ge-
genstände von dem Herrn, der die Ausgrabung leitete, 
mitgenommen. 
— 149 — 
Drei dieser Hügel wurden aufgedeckt. Der erste 
von 32 Arschin Umfang und 2 A. 3 Wersch. Höhe 
bestand aus Sand und Kalkstücken und enthielt eben-
sowenig Bemerkenswerthes, wie die beiden andern. 
Durch den größten hatten vor zwei Jahren einige 
junge Leute einen Graben in westöstlicher Richtung 
gezogen. Wegen der Größe dieses Hügels und wegen 
Zeitmangels unterließ man aber jetzt die weitere 
Aufdeckung desselben. 
In 85 Faden Entfernung nördlich vom letzt-
erwähnten Hügel liegen mehre durch Stein-ringe gekennzeichnete Gräber. Sie 
dehnen sich, am Wege von Murowitzi nach Pskow, 
über einen Raum von 65 Faden Länge und 20 F. 
Breite aus und werden von den Bauern „Gorodzy" 
genannt. Ihre Steinringe oder kreisförmigen Stein-
setzungen bestehen aus erratischen Blöcken, die bis 
% A. Durchmesser besitzen und innerhalb derer sich 
aufgeschüttete Erde befindet. Alle Hügel liegen nahe 
bei einander und haben sich zwischen einigen die 
Grenzen bereits verwischt. Entsprechende Grabstellen 
sind 1878 auf dem Slawjanitzer Felde bei Jsborsk 
aufgedeckt worden. 
Vier von diesen Gräbern wurden untersucht. S ie 
maßen 4 bis 5 Arschin im Durchmesser und zeigten 
einen sandigen Boden. Der Steinring des ersten 
Grabes bestand aus 5 Blöcken, Heren größter etwa 
ein Arschin Durchmesser hatte. In einer Tiefe von 
1 A. 2 W. stieß man auf zwei, 1 A. 10 W. von 
einander entfernte, auf dem Rücken und mit dem 
Kopf in West liegende Gerippe. Das nördliche der-
elben hatte den dolihocephalen S Habel nach Süd 
— 150 — 
gewandt, die Ellbogen aus dem Leibe, den linken 
Arm gebogen und die Beine ausgestreckt. Das süd-
liche Ekelet war ein weibliches, mit gleichfalls doli-
chocephalem Schädel und stark entwickeltem Hinter-
köpf und lag mit dem Gesicht nach Ost. Neben 
seiner Kinnlade fanden sich zwei messingene Ohr-
ringe, von welchen der eine drei Metallperlen besaß, die 
mit punctirteu Dreiecken verziert waren. Der Ver-
schluß der Ringe wurde durch eine Spirale bewerk-
stelligt und führten beide zwei kleine, leicht verschieb-
bare Rädchen. Die obern Extremitäten lagen wie 
beim ersten Skelet. Neben der rechten Handwurzel 
fand sich eine Messing - Spirale mit 3 Windungen 
und bemerkte man in der Umgebung beider Gerippe 
verfaulte Holzstücke und Eisennägel. 
Das zweite Grab enthielt ebenfalls verfaultes 
Holz, doch kein Skelet. Im dritten stieß man aber-
mals auf dergleichen Holzstücke und auf geringe Reste 
eines Gerippes, dessen Schädel fast ganz verschwun-
den war. Das zuletzt aufgedeckte Grab zeigte, in 
derselben Tiefe wie das erste, ein von W. nach O. 
gerichtetes Skelet, das einem jugendlichen Jndivi-
duum angehörte und mit dem Schädel nach rechts 
und dem Gesicht nach Süd lag. Die Hände ruhten 
zusammengelegt aus dem Leibe. Unter der Kinnlade 
fanden sich drei Messingknöpfe mit angelötheter Oese 
und etwas gewebtes Wollenzeug. Sargreste fehlten. 
Alle bezeichneten Eultur-Artikel und zwei Schädel 
dieser Gräber werden im Museum der archäologischen 
Commission zu Pskow aufbewahrt. 
Zwei Werst östlich von den Murowitzer Hügeln 
— 151 — 
befindet sich beim Dorfe Lagoritze ebenfalls eine 
Gruppe kegelförmiger Hügel. x 
II. Untersuchung der Hügel bei Loga-
sowits ch iund R o m a n o w o. Die Loga-s o w s k e r Hügel liegen an der alten Straße von 
Pskow nach dem Kloster Petschur, in der Nähe des 
Dorfes Logasowitschi und des jetzt aufgegebenen 
gleichnamigen Klosters, 12 Werst von Pskow, am 
linken Ufer der von der linken in die Welikaja fal-
lenden, 10 Werst langen Kamenka. Die Hügel 
ziehen an der rechten Seite des Weges, reihenartig, 
von West nach Ost, auf 400 Faden Erstreckung hin. 
Im östlichen Theile bilden sie eine einzige Reihe, 
liegen aber im westlichen nahe bei einander und be-
rühren sich sogar zuweilen. Die meisten haben 
Kegelform; einige sind länglich, wallartig. Ihre 
Dimensionen schwanken zwischen % Arschin und 
1V2 Faden Höhe und 1V2 und 5 F. Durchmesser. 
Von den vorhandenen 21 Hügeln wurden vier er-
öffnet. Die beiden ersten hatten regelmäßige Kegel-
form bei 4 A. Höhe. Sie bestanden aus einem, an 
Kalktrümmern reichen Geschiebelehm und durchgrub 
man sie mit N.—S. gerichteten Gräben von mehr 
als 1 Arschin Breite, ohne irgend ein Anzeichen von 
Gräbern zu finden. In den drei andern Hügeln 
führte man in demselben Erdreich Schächte bis auf 
die Basis. Der erste dieser Hügel hatte 2 A. Höhe, 
die beiden andern etwas mehr als 1 A. Im ersten 
fand sich nichts Bemerkenswertes, im zweiten ganz 
oberflächlich ein Skelet. Von den anwohnenden 
Bauern werden die Hügel für Reste eines früheren 
— 152 — 
Lagerplatzes gehalten und berichtet die erste Pskow-
sche Chronik für das Jahr 1407 von einem heer­
meisterlichen Einfall in diese Gegend. 
Die No manowsker Hügel befinden sich 
am r. Ufer der Kamenka, gegenüber der Kirche von 
Logasowitschi und 40 Faden vom Dorfe Romanowo. 
Es sind ihrer drei, von welchen der mittlere, bei 
mehr als 6 Faden Durchmesser, 1 Fad. 2 A. Höhe 
besitzt, die andern beiden aber kleiner sind. Einer 
dieser Hügel wurde durchgraben und wies grauen 
Geschiebelehm mit viel Kalktrümmem aus. Ganz 
nahe seiner Oberfläche lagen die Gerippe zweier ganz 
sorglos bestatteter Leichen, deren Schädel in einiger 
Entfernung von den übrigen Knochen lagen. In 
der Nähe der Schädel fanden sich zwei kupferne (?) 
Kreuze und stieß man in 4 A. Tiese auf anstehen-
den devonischen Kalkstein. 
Nach einer brieflichen, den Berichten beigegebenen 
Mittheilung ist Herr I. Wassiljew der Ansicht, daß 
die sich im Mündungsgebiete der Welikaja vorfinden-
den kegelförmigen Hügel von Murawitzi, Logaso-
witschi und Romanowo zu Lagerplätzen oder anderen 
kriegerischen Einrichtungen gehört haben, und daß 
das, an einigen derselben beobachtete, Vorkommen 
oberflächlich und wenig sorgfältig verscharrter Skelete, 
zufälligen Umständen zuzuschreiben ist. Die niedri-
gen, mit kreisförmigen Steinsetzungen eingerahmten 
Gräber bei Murawitzi schreibt Herr W. heidnischen 
Esten zu. 
Der Secretär Professor L. S t i e d a theilte Eini­
ges aus den Briefen der correspondirenden Mitglieder 
— 153 — 
Jung und Stein mit. Herr S t e i n hat im Laufe 
des Sommers eine kleine Reise durch Livland ge-
macht und dabei einige Alterthümer ausgefunden, 
welche er in Kürze aufzählt. — Der Inhalt des 
Briefes von Jung hat bereits bei Gelegenheit des 
Berichts über die Ausgrabung in Lehowa (474. Si­
tzung) Berücksichtigung gefunden. 
Herr Ludw. Aug. Haan, evangel. Pfarrer in 
Bökös-Csaba, hatte ein magyarisches Buch „General-
Schematismus der evangel. A. Eons. Gesammtkirche 
in Ungarn übersandt und folgenden Auszug bei-
gefügt: 
Hochverehrte gelehrte Gesellschaft! 
Ich habe die Ehre, ein Exemplar des General-
schematismus der evangel. A. Eons. Gesammtkirche 
zu übersenden. Da aber der Schematismus in der 
magyarischen Landessprache abgefaßt ist, halte ich es 
für meine Pflicht, wenigstens die hervorragendsten 
Momente ins Deutsche zu übersetzen. 
Die ungarische evang. A. Eons. Gesammtkirche, 
an deren Spitze unter dem Präsidium des Welt-
lichen General-Jnspectors und des im Amte älte-
sten Superintendenten der jährlich in Budapest 
abgehaltene General - Convent steht, zerfällt in 
vier Districte, nämlich in den Theisser und Mon-
tan-, ferner in den District diesseits und jenseits 
der Donau. Jeder dieser Districte hat seinen 
Superintendenten und seinen weltlichen Districtual« 
inspector. 
In diesen vier Districten haben wir gegen-
wärtig 37 Seminare mit 609 Muttergemeinden 
und 561 entweder mit Bethäusern oder Schulen 
— 154 — 
versehene Filialen, in welchen 633 ordentliche 
Pfarrer und 68 Hilssprediger oder Caplane wir-
ken. Die Seelenzahl in den vier Districten be-
läuft sich auf 876,314. 
Die volksreichste Gemeinde ist BekKs Csaba, 
mit 26,929 Seelen, vier Psarrern, drei Hilss-
Predigern, drei Kirchen und dreißig Elementar-
schulen. 
Evang. Elementarschulen haben wir in Ungarn 
1543 mit 1547 ordentlichen und 35 Hilfslehrern. 
Die Zahl der Schüler ist 107,062. 
Evangelische Gymnasien und Mittelschulen 
giebt es 19, irt welchen 160 ordentliche und 71 
Hilfsprofessoren wirken. Die Zahl der Gymna­
siasten ist 4580, die der Theologen 85 und der 
Seminaristen 164. Die Bibliotheken dieser An-
stalten enthalten 188,408 Bände. An Stipendien 
werden jährlich 7542 Gulden vertheilt. Außerdem 
waren im verflossenen Jahre 1779 Schüler theils 
eines Freitisches, theils der Begünstigung einer 
billigen Mittagskost theilhaftig. 
Die evang. Kirche Ungarns hatte ihre Blüthe-
zeit unter dem Könige Maximilian (1564—1576) 
erreicht, wo fast das ganze Land evangelisch war. 
In Folge der Verfolgungen sank die Zahl der 
evang. Muttergemeinden unter Maria Theresia 
auf 220, vermehrte sich aber immer mehr nach 
dem josephinischen Toleranzpatente, so daß jetzt 
die Zahl der evangelischen A. Eons, in Folge der 
Uebertritte immer mehr steigt und unsere Schulen, 
die wir aus eigenen Mitteln, ohne irgend einer 
Dotation von Seiten des Staates, erhalten, mit 
— 155 — 
den reich dotirten römkath. Schulen die Concurrenz 
nicht nur aushalten, sondern sie auch in vieler 
Hinsicht übertreffen. 
Indem ich mich dem fernem Wohlwollen einer 
hochverehrten gelehrten Gesellschaft empfehle, ver-
bleibe ich mit Hochachtung 
einer gel. Gesellschaft aufrichtiger Verehrer 
Ludw. August Haan, 
CD. Pfarrer, Mitglied der ungar. Akademie, 
der gelehrten Gesellschaft in Dorpat, 
u. Generalnotär der gesammtm evg. A. Conf. 
Kirche in Ungarn. 
in Bökös Csaba 1880 
d. 2. Nov. 
Der Secretär giebt einen Bericht über den 
anthropologischen Congreß in Berlin und die Natur-
forscher-Versammlung in Danzig. 
Der S e c r. e t ä r legt den eben erschienenen 
III. Band der in russischer Sprache erschienenen 
„Sammlung von Materialien und Abhandlungen 
zur Geschichte der Baltischen Länder" (C6opHHKr& 
najepiajiOB'B H CTaxeft no HCTopin IIpHßajtTift-
CKaro Kpaa. TOMI» III. Pnra 1880. 3—638 CT.) 
vor. Der ungenannte Herausgeber hat im Vorwort 
eine lobende Besprechung der beiden ersten Bände 
aus Nr. 1314 der HoBoe Bpena des Jahres 1879 
abgedruckt. Der III. Band enthält (S. 15—121); 
1) Die :)iefovrnation in Livland von Dr. Wil­
helm B r a ch m a n n aus „Mittheilungen aus dem 
Gebiete der Geschichte îv-, Est- und Kurlands" 
Bd. V, 1. Heft 1879. 
2) Der îrländischen «hroitif Balthasar Rnssow's 
— 156 — 
III. (letzten) Theil. S. 125—352 (mit eingestreuten 
Bemerkungen des Uebersetzers). 
3) Die Livländische Chronik des Franz Nyen-
ftäbt (der Anfang) nach dem II. Bande der Mo-
numenta Livoniae antiquae (S. 353—400). 
4) Dokumente zur Geschichte der Vereinigung 
Livlands mit Polen; eine Uebersetzung der Pacta 
subjectionis vom t28. Novbr. 1561 und der 
Privilegia Sigismundi Augusti aus dem Lateini­
schen von dem Gymnasiallehrer Jantschewetzkv in 
Riga (S. 407—432). 
5) Reseripte und Befehle Peters des Großen an 
die Livländischen General-Gouvernenre 1717—1724 
(S. 435 — 464). Schluß. Der Anfang ist be-
reits früher gedruckt. 
6) Zur Geschichte der Rechtgläubigen Kirche in 
den Baltischen Provinzen (S. 464—564), das Ereig-
niß in Dorpat am 8. Januar 1472 und die Grün« 
dnng des Klosters in Petschur; ein von Dr. Th. 
Beise am 17. Januar 1876 in der gel. estn. Ge-
sellschaft gehaltener Vortrag (S. 464—474), abge­
druckt in d. Sitzungsb. d. I. 1876, und die Auf­
zeichnung des Priesters Andrei Petrowitsch 
Poljäkow über das Kirchspiel Eichenangern des 
Wolmarschen Sprengels (S. 515—564). Dieser 
die Jahre 1839—1869 umfassenden Aufzeichnung 
geht eine ausführliche Einleitung des Herausgebers 
voraus, worin er über die Aufhebung der Leibeigen-
f chaft in Livland, über die Lage der Bauern, ihre 
Beziehung zu den Russen u. s. w. redet. 
7) Aus den Erinnerungen des Barons Wladimir 
Jwanowitsch Loewenstern (S. 565—638), Auszüge 
— 157 — 
aus Smit's Denkwürdigkeiten eines Livländers aus 
den Jahren 1790—1815 (Leipzig 1858. 2 Bände) 
mit einigen Bemerkungen des ungenannten lieber» 
s etzers. 
Hr. Prof. Hausmann lenkte die Aufmerk-
samkeit der Gesellschaft auf den jüngst erschienenen 
Catalogus codicum manuscriptorum bibliothecae 
Ossolinianae Leopoliensis, von dem Zeszpt I. Lw6w 
1880 ausgegeben sei nnd Nachricht übtzr 168 Codices 
bringe. Angefertigt ist das Verzeichniß von dem 
Director der großen Ofsolinskischen Sammlung Dr. 
W. Ketrzynski. Das ganze Werk ist auf 5 Bde. 
berechnet. In den außerordentlichen Reichthum des 
Instituts erhält man bereits Hier einen Einblick. 
Sind die Codices auch nicht sehr alt und zumeist 
nur Abschriften, so haben doch mehrere für die Ge­
schichte Liv- und Curlands einen nicht unbedeutenden 
Werth, da sie zumeist in der Zeit selbst geschrieben 
find, wo die Provi zen mit der Republik Polen ver-
bunden waren: Cod. 96 enthält Cataloge der Je-
suitenschulen in Dorpat und Riga; 143 ein starker 
Folioband von 818 Bl. enthält 176 Nummern Cur-
land und besonders die Noldeschen Händel betreffend, 
darunter eine Korrespondenz zwischen Landgraf Lud­
wig v. Hessen und Herzog Wilhelm v. Cutland über-
den Adel der Nolde; 144 bezieht sich vor allem auf 
Herzog Ferdinand; 152 mit 133 Nummern handelt 
über Pilten; in 135 sind Literae Ducatus Livoniae 
1209-1660. nröw 203. (str. 213—248). — Man 
darf hoffen, daß die nächsten Hefte des Catalogs nicht 
minder wichtige Beiträge für unsere Geschichte brin­
gen. Werben dann die in Aussicht gestellten Register 
— 158 — 
recht sorgfältig gearbeitet, so ist für die spätere Ge­
schichte Livlands und Curlands seit dem 16. Jahr­
hundert hier eine Quelle erschlossen, die sehr zu be-
achten ist. 
Auf Vorschlag des Herrn Prof. Hausmann wurde 
beschlossen, mit dem Ossolinskyschen Institut in 
Lemberg in Schriftenaustausch zu treten. 
Der Bibliothekar, Cand. hisfc. A. Hassel-
Blatt, refenrte über das der Bibliothek der Gesell-
jchaft zugegangene Werk des um die Geschichte un-
serer Provinzen so vielfach verdienten Archivars 
C. Rußwurm. 
C. Rußwurm, Nachrichten über Alt-Pernau, zusammen-gestellt von C. Rußwurm, Schulinspector a. D. und Ar-
chidar. Unterstützt von dem Rathe der Stadt Pernau und 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen in Riga. Mit zwei lithographirten Tafeln. 
Nedal, LindforS' Erben 1880. 117 S. 
„Der Name Alt-Pernau ist im Laufe der Zeit 
verklungen. Wenige der Bewohner Pernaus wissen 
es, daß einst eine nicht unbedeutende Stadt in ihrer 
Nähe geblüht hat. Unbewußt tritt der Fuß des 
Wanderers auf die Fundamente alter WoHnftäften, 
die hin und wieder aufgedeckt werden, und auf die 
Gräber untergegangener Generationen, ohne Theil-
"nähme für die Schicksale der Einzelnen, von denen 
er höchstens einen Namen oder eine kurze Notiz in 
vergilbten Papieren findet. Und doch .sind auch diese 
Menschen durch Freud' und Leid, durch Lust und 
Sorgen gegangen, sie haben ein Gemeinwesen ge-
bildet, dessen Erhaltung nnd Förderung ihr Stolz 
war, Bürgermeister und Rath haben ihnen Recht 
gesprochen, durch Handwerksinnungen, gemeinsamen 
— 159 — 
Gottesdienst und Handelsinteressen waren sie mit 
einander verbunden '' Diese wenigen, der vor-
liegenden Schrift entnommenen Worte bekunden, wie 
verlockend sür den Autor die Ausgabe gewesen sein 
muß, den Spuren der längst verfallenen Culturstätte 
nachzugehen und dieselbe vor dem geistigen Auge der 
kurzlebigen Gegenwart von Neuem, wenn auch nur 
in unsicheren, durch die Jahrhunderte verwischten 
Grundzügen wiedererstehen zu lassen; diese Worte 
allein schon weisen aber auch daraus hin, wie loh-
nend es sein muß, dem Autor bei der Lösung dieser 
Aufgabe zu folgen. — Mit großem Fleiße hat der-
selbe aus den verschiedensten Denkmälern der Vorzeit 
Alles, was sich aus Alt-Pernau bezieht, gesammel 
und seiner Schrift, theils zur Darstellung verarbeitet 
theils durch Abdruck der Vorlagen, einverleibt. Ne-
ben einigen spärlichen Urkunden und chronikalischen 
Notizen ertheilt uns das vom Verfasser zum ersten 
Male an das Licht gezogene „Erbebuch", d. h. Stadt-
Grundbuch von Alt-Pernau, die ergiebigsten Aus-
schlösse über die längst untergegangene Stadt. 
Unter Flugsand verschüttet liegen nahe bei der 
jetzigen Stadt Pernau die Trümmer Alt-Pernaus; 
keine äußeren Spuren verkünden jetzt dem Wanderer 
von der Existenz dieser Stadt, die einst bestimmt 
schien, sür den nordwestlichen Theil unserer Provin-
zen von maßgebender Bedeutung zu werden; über 
die Grundmauern des Hauptbaues derselben, der Ka-
thedrale) führt jetzt eine Heerstraße. Nordwestlich 
vom jetzigen Pernau, hart an der Mündung des 
gleichnamigen, damals Embach (Embeke) genannten 
Flusses, zwischen dem jetzigen Sauck-Flusse (einst die 
* 
— 160 — 
„Pernau" geheißen) und dem Meeresgestade errichtete 
wahrscheinlich gegen die Mitte des 13. Jahrhunderts 
Bischof Heinrich von Oesel eine Kathedrale, die er 
im Jahre 1251 zur Domkirche erhob. Gleichzeitig 
wurden der von 12 Domherren verwalteten Kirche 
300 Hyken Landes zu ihrem Unterhalte zugesprochen 
und ward das kirchliche Leben an derselben streng 
geregelt. Nicht lange aber erfreute sich diese kirch-
liche Gründung und das unter dem Namen Pernau 
(Perona) daselbst erstehende Gemeinwesen einer fried­
lichen Entwickelung: schon im Jahre 1263 wurden die 
Wiek und die Stadt Alt-Pernau von lithauischen 
Schaaren „mit Raub und Brand grausam verwüstet", 
wobei auch die Domkirche zerstört worden zu sein 
scheint, um nie wieder als Kathedrale zu erstehen; 
der Dom ward nach Hapsal verlegt. An der Stelle 
der einstigen Domkî che erhob sich in der Folge die 
St. Thomas-Kirche — der einzige Bau, dessen Um-
isse sich noch heute, freilich nur unter der Erde, mit 
einiger Sicherheit verfolgen lassen. 
Jahre hindurch mag Alt - Pernau nach der Zer-
störuug durch die Lithauer wüst gelegen haben, wäh-
rend sich südlich von dem Embach- (Pernau-) Fluß 
eine neue Stadt, Embeke genannt, mit dem Sitze 
ines Ordenscomthurs erhob; gllmälig ging von der 
alten Ansiedlung der Name Pernau auf die jüngere 
Schwester über, die zum Unterschiede von Alt-Pernau 
auch wohl Neu - Pernau genannt wird. Um das 
Ende des 13. Jahrhunderts wird Alt - Pernau als 
Stapelplatz sür Kornausfuhr genannt, es scheint dann 
einen gewissen Aufschwung genommen zu haben und 
hat im 15. und 16. Jahrhundert wiederholt als Ort 
— 161 — 
der Zusammenkunst sür die Rathssendeboten gedient. 
U. A. bittet der Rath zu Dorpat im Mai 1552 um 
einen Städtetag, der „nach dem Alten zur Alten 
Pernow" gehalten werden möge. Ferner kommt be 
der im Jahre 1521 gepflogenen Berathung der Prä-
laten über die Errichtung einer livländischen Uni-
versität, neben Dorpat, auch Alt - Pernau als Stätte 
der zu gründenden Universität in Vorschlag. Nicht 
wenig hat die bischöfliche Stadt unter inneren und 
äußeren Feinden in der Zeit ihres Bestehens zu lei-
den gehabt; im Jahre 1473 ward sie von einer 
schwedischen Schaar verheert, im Jahre 1533 ließ 
der mit seinem Gegenbischos Wilhelm von Branden-
bürg in Fehde liegende Bischof Reinhold von Bux-
höwden „den Markt Altpernow mit dem fürstlichen 
Hofe Andern ausbrennen", im Jahre 1575 endlich 
wurde die ganze Stadt sammt der Thomas-Kirche von 
Russen und Tataren bis auf den Grund niederge-
brannt. An dem Schicksale der genannten Kirche 
läßt sich der allmälige Verfall der ganzen Stadt ver-
folgen. Nach der Zerstörung durch die Russen und 
Tataren wird die Kirche noch restaurirt, zu Anfang 
des 17. Jahrhunderts wird sie dann bei der Grobe-
ruug der Stadt durch die Schweden abermals zer-
stört, 1613 stehen nur noch die Mauern, im Jahre 
1665 wird von der schwedischen Regierung die Ab-
tragung der Mauersteine zum Bau einer Stadtschule 
und eines Hospitals gestattet, um das Jahr 1760 
endlich ist von der ganzen Kirche nur noch ein Schutt-
Haufen übrig. 
Mit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts 
scheint der Todeskampf sür Alt-Pernau zu beginnen. 
— 162 — 
Bereits im Jahre 1568 soll der König von Polen 
den Besehl zur völligen Schleifung Alt-Pernaus ge-
geben haben; obgleich derselbe nicht ausgeführt wurde, 
ward die Stadt von den Verheerungen der Polen, 
Russen, Schweden und Peruaner Hofleute so schwer 
bedrückt, daß es ihr durchaus an Kraft gebrach, den 
Kampf um ihre Existenz erfolgreich durchzufechten 
Im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts „liegt 
Alt-Pernau wüste" und im Jahre 1611 verbietet 
König Sigismund — und dieses Verbot wird 1617 
von Gustav Adolf gleichfalls ausgesprochen — Alt-
Pernau wieder aufzubauen. Seit der russischen Zeit 
bildete Alt - Pernau eine Vorstadt oder eigentlich ein 
zum Stadt - Patrimonialgute Sank gehöriges armes 
Fischerdorf. 
So ist die Stadt Alt-Pernau als selbständiges 
Gemeinwesen für immer untergegangen; sie ist zum 
Theil unter dem zerstörenden Schritte von Krieg 
und äußerer Drangsal, zum Theil in Folge der ei-
genen inneren Ohnmacht in den Staub gesunken. 
Wenig ist es, was uns von dem inneren Leben und 
der Verfassung der untergegangenen Stadt überliefert 
ist, doch dieses Wenige weist darauf hin, daß klein-
licher Eigennutz und starre Selbstsucht keinen geringen 
Theil der Schuld an dem Hinsiechen dieses Gemein-
Wesens zu tragen hat. — Von den Original schreiben 
des Rathes zu Alt-Pernau ist uns nur ein an den 
Rath von Reval gerichtetes Unterstützungsgesuch eines 
Bürgers vom 21. Januar 1427 erhalten; am meisten 
Licht über die inneren Zustände verbreitet noch daS 
oben citirte „Erbebuch" Alt-Pernaus, welches Auf-
Zeichnungen vom Jahre 1451 bis zum Jahre 1568 
— 163 — 
enthält. Schon im 15. Jahrhundert sprach in Alt-
Pernau ein Rath unter Zuziehung des bischöflichen 
Amtmanns zu Audern Recht und Gericht, doch scheint 
der Rath in ziemlich enger Abhängigkeit vom Bischof 
gestanden zu haben. Nach Einführung der Refor-
mation hatte aber Neu-Pernau schon so weit seine 
ältere Nebenbuhlerin überflügelt, daß der Rath von 
Alt-Pernau, obgleich wir im Jahre 1599 gar zwei 
Bürgermeister aufgeführt finden, ebenso wie die Stadt 
selbst fast jede Bedeutung verloren hatten. Der 
Handel konnte schon in Folge der Engherzigkeit der 
Bürgerschaft Alt-Pernaus nie zu voller Lebenskraft 
gelangen: auf das Eifersüchtigste und in kleinlichstem 
Eigennutze wachte man darüber, daß die Esten oder 
„Undeutschen" keinerlei Handel trieben, und wehrt^. 
allen Fremden, namentlich aber den KaufleiM^<5on 
Neu-Pernau, den Zugang zum Betriebe von Handel 
und Gewerbe in Alt-Pernau. Diese kurzsichtige, un-
heilvolle Politik hätte wohl auch ohne das Hinzu-
treten schwerer äußerer Geschicke zum Untergange des 
Gemeinwesens geführt. 
Ueber die Zahl der Bevölkerung wie über die 
räumliche Ausdehnung der einstigen Stadt läßt sich 
um so weniger etwas mit Sicherheit feststellen, als 
gegenwärtig für die Abgrenzung der Stadt gar keine 
sichtbaren Anhaltspuncte mehr gegebett sind. Von 
Alt-Pernau, heißt es in der in Rede stehenden Schrist, 
kennen wir nur die Lage der Kirche, an welche sich 
der Kirchhof geschlossen haben wird, und die den 
Raum der Stadt begrenzenden Gewässer; alles Uebrige 
ist im Laufe der Zeit verschwunden, zum Theil drei 
Fuß hoch mit Flugsand überschüttet. Nachgrabungen 
— 164 — 
würden vielleicht die Richtung der Straßen erkennen 
lassen und manche Alterthümer zu Tage fördern, doch 
würde sich auch aus den Fundamenten schwerlich 
viel über die Bestimmung der früheren Häuser er-
Mitteln lassen, die fast alle von Holz gewesen zu sein 
scheinen, daher sie Wohl auch keiner tieferen Grund-
lagen bedürftig gewesen sind. — Nach den spärlichen 
materiellen und schriftlichen Denkmälern—im Gan­
zen finden wir in den letzteren 93 Häuser und Lo-
calitäten namhaft gemacht — hat der Autor einen 
Plan Alt - Pernaus entworfen. Darf derselbe auch 
keineswegs den Anspruch auf historische' Glaubwür­
digkeit erheben, so bietet er doch insoweit ein an-
schauliches Bild der einstigen Stadt, als ein solches 
überhaupt hat feststellen lassen. — Wir schließen 
mtf^w nochmaligen aufrichtigen Dank an den ver-
dienstvollen Autor der „Nachrichten aus Alt-Pernau": 
hat er auch „kein livländisches Pompeji" ans Tages-
licht gezogen, so hat er doch zum ersten Male in 
einigermaßen sestbegrenzten Umrissen eine alte, fast 
vergessene Culturstätte unserer Heimath vor unseren 
Blicken wiedererstehen lassen. 
Herr Dr. Weske sprach über die Entstehung 
einiger Ortsnamen im Estnischen. 
Herr Stud. theol. Carl Mollenhauer 
wurde zum ordentlichen Mitglied erwählt. 
476. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) December 1880. 
Zuschriften hatten gesandt: die K. Gesell-schast der Naturforscher in Moskau, die Gesellschaft 
für Pommersche Geschichte und Alterthumskunde in 
Stetttin und Herr Stud. jur. Tobien. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von der finnischen Lite-
ratur-Gesellschaft in Helsingfors: Suomalainen ja 
Ruotsalainen Sanakirja, 14. (und letztes) Heft. Hel-
fingfors 1880. — Von der Kais. Akademie der 
Wissenschaften in St. Petersburg: Bulletin, T. XXVI, 
Nr. 3. St. Petersburg 1880. — Von der Kais. 
Freien ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: 
Tpyftw, Jg. 1880, Bd. III, H. 3. — Von der 
Kais. Russischen geographischen Gesellschaft: Efe-
B-fecTia, Bd. XVI, Jg. 1880. St. Petersburg 1880. 
— Von der Kais. Russischen Naturforscher - Gesell-
schast in Moskau: Bulletin, Jg. 1880, Nr. 2. 
Moskau 1880. 
Aus dem Auslände: Von der Gesellschaft 
für Pommersche Geschichte in Stettin: Baltische 
Studien, Jg. XXX, H. 1—4. Stettin 1880. — 
Von der kgl. baierischen Akademie der Wissenschaften 
in München: Sitzungsberichte der hist.-philol. Classe, 
Jg. 1880, H. 3 und der math.-phys. Classe. Jg. 1880, 
— 166 — 
H. IV München 1880. Außerdem 6 Münchener 
akademische Fest- und Gelegenheitsschristen, darunter: 
I. v. Döllinger, Das Haus Wittelsbach und seine 
Bedeutung in der deutschen Geschichte. München 
1880. — Von dem historischen Verein für Steier-
mark in Graz: Mittheilungen, H. XXVIII, Graz 
1880. Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichts-
quellen. Jg. XVII, Graz 1880 und Festschrift zur 
Erinnerung an die Erhebung der Steiermark zum 
Herzogthume vor 700 Jahren (1180). Graz 1880. 
Von Herrn Professor P. Hunfalvy in Pest: 
dessen, Le peuple Eoumain ou Valaque. Tours, 
Bouserey (1880). — Von der Verwaltung des 
Ludwig-Salvator -Museum in Oberblasewitz: Das 
Museum Ludwig Salvator in Oberblasewitz bei 
Dresden. Dresden, F. Thomaß. — Von Hrn. Pro­
fessor L. Stieda: Bibliothek des Geh. Reg.-Rathes 
A. Hagen, weil. Professors an der Universität Königs-
berg (Antiquarischer Katalog). Berlin 1881 und 
Dr. Ludwig Stieda: Berichte aus der russ. Lite-
ratur über Anthropologie, Ethnographie und Archäo-
logie für das Jahr 1878 (Separatabdruck aus dem 
Archiv f. Authrop., Bd. XII, H. 3 u. 4. Braun-
schweig 1880). Mit erstaunlichem Fleiße sind in 
diesem letzteren Werke die verschiedenartigsten Mit-
theilungen und Notizen, die sich auf die im Titel 
angegebenen Stoffe beziehen, aus russischen Zeit-
schriften, Zeitungen, Sitzungsberichten russischer Ge-
sellschaften :c. zusammengetragen und verarbeitet wor-
den. Wir finden in demselben nicht weniger als 
258 für sich stehende Mittheilungen verzeichnet, die 
gleichzeitig Zeugniß ablegen von der zunehmenden 
— 167 — 
Rührigkeit russischer Forschung auf dem in Rede 
stehenden Gebiete. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Hrn. Mag. E. Johannson in St. Peters­
burg: a. 1 türkisches Tuch, weiß, mit Ausnaht in 
den Ecken, b. 2 japanesische Briefcouverte und 
2 Bogen japanesischen Briefpapiers (gelb liniirt und 
grün), c. japanesisches Einschlagpapier, d. türki­
scher Geldbeutel aus Leder, e. türkische (Zigaretten­
spitze aus Holz. f. chinesisches Bilderbuch. 
von Hrn. Lithograph C. S ch u l z in Dorpat: 
AjrbßoMT» nopTpeTOBi» RfeHTejiefi BoftHM 1877-1878 
(npnjOHteme KT> cÖopHHKy BOCHHBIX'L paacKasoBi») 
na^anie KH. B. II. MemepcKaro. (Zwei Hefte ent­
haltend 35 Blätter mit 171 Portraits der im Kriege 
1877—78 thätig gewesenen Personen in Holzschnitt 
und 32 Blätter Text in Fol.) — AJH>6OMT> 17 ceniä 
II. II. COKOJOBB. Hs^ame KH. B. II. Memepcsaro. 
(Album von 17 Scenen aus dem Kriege von 1877 
bis 1878 in Sepia - Manier ausgeführt, nach Zeich­
nungen von Sokolow in der kartographischen Anstalt 
van A. Jljin.) 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Antrage, den langjährigen Eon-
servator der gelehrten estnischen Gesellschaft, Herrn 
H. Hartmann, der der heutigen Sitzung selbst 
beizuwohnen durch Unwohlsein leider verhindert sei, 
zum Ehrenmitglieds zu ernennen. Keinem 
noch verdanke die Gesellschaft so viel wie ihm, der, 
so lange er ihr angehöre, ihre Interessen stets in 
bester Weise gefördert habe und insbesondere ihren 
— 168 — 
reichen Sammlungen die unausgesetzt treueste Pflege 
gewidmet habe, für die man ihm nie genug danken 
könne. Der Antrag wurde mit Acclamation ange-
nommen. 
Von den eingegangenen Drucksachen besprach der 
Präsident in Kürze das von dem Ehrenmitglieds der 
Gesellschaft, Herrn Paul Hunfalvy, verfaßte 
und geschenkte Buch über die Herkunft der 
Rumänen (Le peuple Fournain ou Valaque, 
etude sur son origine et celle de la langue qu'il 
parle. Tours). Die Rumänen gehören ihrer Sprache 
nach zu den sogenannten romanischen, das heißt den- „ _ 
jenigen Völkern, deren Sprache direct von der latei-
nischen abstammt, was man bisher einfach dadurch 
glaubte erklären zu können, daß das jetzt rumänische 
und ihm nächstnachbarliche Gebiet, das alte Dacien, 
von dem Jahre 107 nach Christi Geburt an etwa 
anderthalb Jahrhunderte zum römischen Reich gehörte. 
Hunfalvy weist nun nach, daß diese Anschauung auf 
einem Jrrthum beruht. Das Rumänische ist in 
feinem jetzigen Gebiet nicht so alt, vielmehr ist es 
erst um eine ganze Reihe von Jahrhunderten später 
eingebracht aus dem jetzt wesentlich türkischen Gebiet 
südlich der Donau, wo der dem Rumänischen aller-
nächstverwandte sogenannte macedo - walachische Dia-
lekt noch an vielen Orten gesprochen wird. 
In Bezug auf mehre der eingegangenen Geschenke 
aus einigen entlegeneren Gebieten hob der Präsident, 
wie auch schon bei früheren Gelegenheiten, hervor, 
daß sie nicht eigentlich in das Arbeitsgebiet der ge-
lehrten estnischen Gesellschaft, das nur die baltische 
Welt sei, hineingehörten, daß aber, da ein gesondertes 
— 169 — 
ethnographisches Museum noch nicht existire, wir 
dergleichen doch auch immer gern ausnehmen dürfteil 
für die in unseren Sammlungen streng abgesonderte 
allgemein ethnographische Sammlung. 
Weiter lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft noch aus die im estnischen Volke 
gebräuchlichen Heilmittel, von denen auch schon 
Wiedemann in seinem Werke „Aus dem inneren und 
äußeren Leben der Ehsten" in einem längeren Ab-
schnitt (Seite 372 bis 387) handle, und betonte die 
Wichtigkeit, in Bezug auf sie noch in ausgedehnte­
rem Maße Sammlungen anzustellen. Möge ein 
großer Theil solcher im Volke gebräuchlicher Mittel 
auch ganz werthlos und mehrfach geradezu schädlich 
sein und also nur ein gewisses ethnographisches In-
teresse beanspruchen, so sei daneben doch zu bemerken, 
daß auch von wissenschaftlicher Seite anerkannt werde, 
daß ein sehr großer, ja der größeste Theil der wissen-
schaftlich anerkannten Heilmittel nicht auf theoretd 
fchem Wege gewonnen sei, sondern der volksmäßig 
gemachten Erfahrung verdankt werde. 
Der Secretär Prof. L. S t i e d a legte einen Brief 
des Herrn Stud. jur. Tobien vor. Herr Tobien 
war im Sommer d. I. Hauslehrer in Lehowa in 
der Helmersen'schen Familie und hat an den beiden 
Ausgrabungen, sowohl an der von Jung am 2. Juni, 
als an der von Dr. Schiemann Ende Juli veran­
stalteten Ausgrabung des Burgberges Theil genom-
men. In Folge dieser Theilnahme sieht Herr Tobien 
sich veranlaßt, einige erläuternde Bemerkungen zum 
Jung'schen Bericht zu machen. 
Zuerst hebt Herr Tobien hervor, daß die von 
— 170 — 
Jung angegebene Höhe des Burgberges nicht ganz 
genau sei; nach seiner (Tobien's) von anderer Seite 
controlirten Messung betrage die Höhe 17,5 Meter. 
Die übrigen Maßangaben des Herrn Jung weichen 
von denen der zweiten Messung nur wenig ab. Fer-
ner giebt Herr Tobien an, daß der von Jung er-
wähnte, an der NO-Seite des Burgberges befindliche 
treppenartige Aufgang identisch sei mit den von 
Schiemann gefundenen treppenartig geordneten Flie-
sen. Jung habe nicht nachgegraben, sondern nur 
nach dem Aussehen der Oberfläche geurtheilt, wäh-
rend Schiemann nachgrub und die sehr oberflächlich 
liegenden Fliesen fand. Solche Fliesen finden sich 
nicht im Gebiet des Gutes Lehowa, sondern etwa 
15 Werst davon. 
Jung erwähnte einer über den Pulku-Bach füh-
renden Straße; er hatte aus der Gegenwart von 
Steinen und Balken auf die frühere Existenz einer 
Straße geschlossen. Herr Tobien theilt nun mit, 
daß nach Aussage eines alten sagenkundigen Bauern 
jene Steine und Balken von einer früheren Flachs-
weiche herrührten. 
In Betreff der Ueberreste der Bauten ist zu be-
merken: Bei der Schiemann'schen Untersuchung wurde 
ein großer Theil eines Gebäudes freigelegt. Matt 
fand eine Lage dicht neben einander liegender, theils 
verfaulter, theils verkohlter Balken, welche Schiemann 
für die Fundamentbalken erklärte. Auf dieser Balken-
läge befand sich eine zweite, welche vielleicht als eine 
eingestürzte Wand zu deuten wäre. Es wurde noch 
eine Ecke 1—1V2 Fuß hoch aufgefunden. Unter und 
über der Balkenlage fanden sich viel Feldsteine, welche 
— 171 — 
bei Berührung in Theile zerfielen. Schiemanns 
Ansicht sei, daß diese Steine von Feuer angegriffen 
seien und dereinst als Vertheidigungsmittel gedient 
hätten. 
Bei der zweiten Ausgrabung sei auch die Grund-
läge eines Pallisadenzaunes genauer aufgedeckt wor-
den, als es Jung gethan hätte. — Jung habe nur 
die senkrecht stehenden Balkenreste gefunden. Bei 
der zweiten Ausgrabung hätte man unter den 
senkrecht stehenden Balkenresten eine 1—2 Fuß mäch­
tige Sandschicht und dann wagerechte Balken in 
mehren Schichten gesunden. An Culturgegenständen 
seien durch Herrn Schiemann gefunden worden: eine 
eiserne Lanzenspitze, ein Bruchstück eines weiblichen 
Bronzeschmuckes, Topsscherben; serner seien auch 
Menschenknochen ausgegraben worden. 
Ueberhaupt, schreibt Herr Tobien, sei die zweite 
Ausgrabung eine sorgfältigere und mehr systemati-
scher gewesen als die erste; Herrn Jung kam es nur 
darauf an, zu constatiren, ob überhaupt eine alte 
Burg daselbst gestanden; auch waren die zu Aus-
grabungen disponible Zeit und Kraft nur gering. 
Bei der zweiten Ausgrabung, welche 2 Tage in An­
spruch nahm, waren mehr Arbeiter und mehr Aus-
ficht vorhanden, als zuerst. 
Im Uebrigen verweist Herr Tobien auf eine , 
demnächst von Herrn Schiemann zu veröffentlichende 
Schrift, in welcher derselbe die Resultate seiner 1 
Untersuchungen niederlegen und constatiren wird, daß 
jener fragliche Burgberg die gesuchte Castrum Leole 
wirklich sei. 
— 172 — 
Die gefundenen Gegenstände sind dem Dittmar-
Museum in Fellin übergeben worden. 
Der Secretär überreicht dann 2 Blätter Photo­
graphien : Gruppen von Esten und Estinnen aus 
dem Gouvernement Pleskau. Vor einiger Zeit wurden 
bei Gelegenheit des Besuches I. K. H. der Groß-
fürsten in Pleskau jene Photographien angefertigt. — 
Ferner weitere 2 Photographien alter Frauen aus 
Toropez. 
Der Secretär legt ferner vor: 1) Der Thurm 
von Dagoe von Maurus Jokai, Berlin, Otto 
Janke v. I. und 2) Der StrandH err von Dagoe 
von Felix Lilla, Mülheim a. d. Ruhr, Bagel 
und bemerkte, daß in beiden Erzählungen die schon 
oft in der deutschen Literatur behandelte Geschichte 
von dem Baron Ungern - Sternberg aus Dagoe 
wiederum auf's Neue, in ein anderes Gewand ein-
gekleidet, dem Publicum geboten werde. Es sei 
hervorzuheben, daß, während in den früheren Mit-
Heilungen entweder gar kein Name oder falsche ge-
nannt worden seien, in der letztgenannten Erzählung 
von Felix Lilla der Name des B a r o n U n g e r n -
Sternberg, Schloßherrn von Dagoe, offen aus-
geschrieben ist. — Eine authentische, auf sicherer 
Quelle beruhende Darstellung der allen genannten 
Romanen zu Grunde liegenden Thatsachen fehlet. 
Herr Profeffor E. Grewingk giebt hierauf 
folgende Bemerkungen zu Tacitus' Bericht 
über dte Fenni. 
In den Schriften der estn. Gesellschaft Nr. 6 1867 
S.. 25 und in den Sitzungsberichten der Dorpater 
— 173 — 
Natursorsch er-G esellschaft 1875 IV 65 wies ich darauf 
hin, daß die in Tacitus' Germania (46) enthaltene 
Angabe über die vegetabilische Nahrung der Fenni 
eine unrichtige sei. Es kam mir dabei zunächst 
auf das Sachliche an, und lag die Berichtigung so 
nahe, daß es in der That unbegreiflich erscheint, wie 
sie den Taciteischen Berufsinterpreten dreier Jahr-
hunderte (seit Lipsius) und insbesondere der letzten 
50 Jahre (seit Grimm) nicht in den Sinn gekommen. 
Kaum weniger nahe lag es ferner, aus dem Bericht 
felbst — der in einem Athemzuge die Fenni von 
Kräutern, und deren Männer und Weiber von den 
Ergebnissen der Pfeiljagd leben läßt — die volle 
Ueberzeugung zu gewinnen: daß einem Tacitus jene 
so widerspruchsvolle Angabe oder Wiedergabe nicht 
zugeschrieben werden könne. Im Sinne dieser Ueber-
zeugung gewinnt eine jüngst in den Mittheilungen 
aus der livläudischen Geschichte, XII, 506, vom Bi­
bliothekar Berkholz in Riga publicirte C o n -
7 e c t u r zu jener Stelle der Germania an Wahr-
scheinlichkeit. Nach derselben hat Tacitus ohne Zwei-
fel nicht victui her ba, sondern victui ferae ge­
schrieben und soll der Lesefehler eines Abschreibers 
vorliegen, welcher unter gewissen palaeographischen 
Voraussetzungen leicht zulässig ist. 
Was die Fenni jener Zeit betrifft, so lehrten ar-
chäologische Funde, daß der, in B u d e n z' Sinne, 
nordngrische Stamm der Lappen (Finnar der 
heutigen Norweger) auch in südlichen Gegenden 
Scandinaviens (Norrland resp. Angermanland) ge­
lebt hat. Im Gebiete der s ü d u g ri s ch en Stämme. 
( /sinnen, Karelier, Esten, Sitten und Kuren pars) 
— 174 — 
bewegten sich aber damals — wie ich in den Sitzungs-
,//./ berichten unserer Gesellschaft vom 5./17. Juni dieses 
^Jahres mittheilte — Jäger und Fischer, auf welche 
Tacitus' Beschreibung der Fenni ganz gut paßt. Nach 
den am Onega-, Peipus- und Bnrtneck - See, sowie 
auf der Insel Moon, auf Samland und dem frischen 
Haff aufgefundenen Hinterlassenschaften dieser Ur-
bewohner des Ostbalticnm führten sie Pfeilspitzen, 
Harpunen :c. aus Knochen und Werkzeuge aus Stein, 
nährten sich vom Ur, Elenn, Bär, Wildschwein, Biber, 
Fischen, Muscheln und in höherer Breite auch vom 
Ren und bedienten sich thönerner, sehr einfach orna-
mentirter Gefäße. Fraglich ist aber, ob zu derselben 
Urbevölkerung auch jene Leute gehörten, die in den 
Schiffsgräbern der kurländischen Küste (f. die Stein­
schiffe von Musching, in den Verhandlungen ter eftn. 
Ges. IX 1, Ts. III Fig. 3) und an alten Wohn-
Plätzen der kurischen Nehrung (s. den Catalog der 
Ausstellung prähistor. Funde Deutschlands zu Berlin 
1880. S. 412 Fig. 2) Thongeschirre hinterließen^ 
welche auf der Kante ihres Randes ein unb basselbe 
eigentümliche Lochornament zeigen. 
Herr Privatbocent Mag. Klinge übergiebt ber 
Gesellschaft ein Herbarium, in welchem Exemplare 
aller ber mit besonberen estnischen Namen (nach 
Wiebemann unb Weber) belegten Pflanzen enthalten sind. 
Ferner theilt er zwei Sagen erratischer 
Blöcke mit; er übergiebt zugleich eine Beschrei-
bung unb eine Skizze eines erratischen Blockes auf 
bem Linnamäggi *). 
*) cf. Sitzungsber. der Dorpciter Naturforscher-Gesellschaft. 
— 175 — 
Die beiden Sagen lauten: 
I. Der Irwe Kiwwi bei Maholm (Kirchspiel 
in Estland, 12 Werst von Wesenberg). 
Nachstehende Sage wurde mir von einer fast 
80jährigen Frau erzählt, die in jenem Kirchspiel als 
Kind die Sage hörte und hinzufügte, daß Niemand 
mehr an dem Orte jetzt die Sage kennt. Die Er-
zählung- spielt um einen nicht sehr hohen Block, der 
oben muldenförmig vertieft ist und am Saume des 
nächsten Waldes gelegen ist. 
Eine böse Schwiegermutter verwandelte die 
Schwiegertochter aus Rache, daß ihr Sohn nicht 
eine ihr besser zusagende Wahl getroffen, in ein Reh. 
Der Mann, trostlos über das räthselhafte Verschwin-
den seines Weibes, stellte alle nur möglichen Nach-
forschungen nach ihr an, aber vergebens. Die Amme 
des Säuglings, gleichfalls eingeweiht in die Geheim-
nisse der Zauberei, hatte in ihrer Kunst experimen-
tirt und erfahren, daß die bezauberte Herrin sich im 
nahen Tannenwalde als Reh aufhalte. Die Amme 
beschloß nun, ihre ganze Kunst aufzubieten, um das 
junge Weib zu retten. Zunächst ersah sie sich einen 
großen muldenförmig vertieften Stein, der am Wald-
rande lag und umspann diesen mit Zauberei. Am 
nächsten Morgen eilte sie, den Säugling im Arme, 
zu dem Stein, setzte sich neben diesen hin und rief 
in den Wald folgende Bannformel hinein: „Tülle 
koijo irwekenne, tulle lastet lakkutama!" d. h.: 
komme nach Hause, Reh'chen, komme und säuge dein 
Kind. Alsobald erschien ein Reh, kam zum Stein 
und von der Berührung desselben platzte die Reh­
— 176 — 
haut. Die verwünschte Frau konnte dieselbe ab-
streifen und aus den Stein ausbreiten. Sie säugte 
dann in menschlicher Gestalt ihr Kind, mußte aber 
sogleich, nachdem sie das Geschäft des Säugens be-
endet hatte, wiederum Neh werden, denn sie ganz 
zu entzaubern reichte die Kunst der Wärterin nicht. 
Die Mutter sah täglich ihr Kind und säugte das-
selbe. So verstrich eine Zeit. Die Amme war 
unterdessen nicht müssig gewesen, durch anderen Hokus­
pokus hatte sie herausgebracht, daß nur durch Mit-
Hilfe des Mannes die Entzauberung vervollständigt 
werden könne. Sie befahl daher eines Tages dem 
Manne, er solle den Stein heizen und so glühend 
machen, daß Alles sofort vertrocknen müsse, was auf 
den Stein gelegt werde, indem sie ihm zugleich die 
Aussicht aus ein Wiederfinden eröffnete. Es geschah. 
Auf den bekannten Zauberruf erschien das Reh, warf 
die Haut auf den Stein uud begann ihr Kleines zu 
säugen. Wie sie wieder die thierische Hülle anlegen 
wollte, war dieselbe, o Wunder, dermaßen zusammen-
geschrumpft, daß sie nicht mehr paßte. Somit war 
der böse Zauber gelöst und der überglückliche Mann 
hatte sein Weib wieder. Von der Bestrasung der 
bösen Schwiegermutter berichtet die Sage nichts. 
II. Sage vom Linnamäggischen Stein 
(beim Dorfe Sotaga, Gut Undell, Kirchspiel St. Ca-
tharinen in Estland). 
(Folgende Sage erhielt ich gleichfalls von einem 
sehr alten Manne, einem Bewohner des naheliegen-
den Dorfes Sotaga. Er schien auch der Einzige zu 
sein, der von der Sage Etwas wußte, denn im vo­
— 177 — 
rigen Jahre, in welchem ich Messungen des Steins 
vornahm, konnte ich trotz vieler Bemühungen keine 
Sage erhalten.) 
Die Riesen wollten eine Stadt bauen. Sie er-
sahen sich zu dem Zwecke einen hohen Berg, doch 
bevor sie an's Werk gingen, befragten sie das Ora-
kel. Der Spruch des Orakels ging dahin, daß sie 
nur dann in ihrer neuen Stadt in Glück und Freu-
den wohnen würden, wenn der ungeheuer große 
Stein, der tut Thale nebenbei am Flüßchen lag, der 
Grundstein der Stadt werde. Selbst der ungefügigen 
Stärke der Riesen war das Hinaufschaffen des Blo-
ckes eine nicht zu überwältigende Arbeit und auf die 
weitere Befragung: mit welchen Mitteln sie das 
vollführten könnten, antwortete dieses Mal das Ora-
kel, daß eine reine Jungfrau den Stein in der 
Schürze auf den Berg tragen könne. Nach vielem 
Wählen wurde ettdlich ein schönes Riesenfräulein 
auserlesen; doch leider riß ihr das Band der Schürze, 
als sie kaum die Hälfte des Berges erstiegen war. 
Der Stein rollte zum Fuße des Berges hinab, wo 
er noch heute liegt. Die Riesen zerstreuten sich 
daraus in alle Lande und nur der Berg heißt beim 
Volke noch „Linnamäggi", was zu Deutsch „Stadt-
berg" bedeutet. 
Für das nächste Jahr wurde wiedergewählt: 
zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
„ Secretären Professor Ludwig Stieda, 
„ Conservator Cassirer Hartmann, 
„ Bibliothekar CancL Hasselblatt, 
„ Schatzmeister Gymnasiallehrer Blumberg. 
— 178 — 
Zu Revidenten wurden gewählt die Herren Pro-
fessor Dr. Körber und Privatdocetit Mag. Klinge. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren Oskar v. Samson, Landgerichts-Assessor 
und Besitzer von Range, und Alexander Iwanow, 
Oberlehrer der russischen Sprache an hiesiger Kreis-
schule. 
Bericht 
Air 5ms Is^r 1880 
gelesen durch den d. z. Sekretär Professor L. Stieda 
in der 
Iahres-Dersammlung am 18/30. Januar 1881. 
Im Laufe des Jahres 1880 haben 10 Sitzungen 
stattgefunden. 
Durch ben Druck sind veröffentlicht worden: 
1) die Sitzungsberichte; 
2) der X. Band der Verhandlungen (Heft 1—4). 
Inhalt derselben ist: 
1) Hausmann, Rich. Studien zur Geschichte des 
Königs Stephan von Polen. Erster Theil. 
2) Holzmayer, J.B. Osiliana III.Mitzwei
lithographirten Tafeln. 
3) Rupniew ski, W. Gräberaufdeckungen in 
Wolhynien. Mit einer Tafel. 
4) Sievers, Carl George Graf von. Bericht über 
antiquarische Forschungen im Jahre 1876. 
5) Mollenhauer, KarlStud. theol. Eine Witten­
berger Doctordispntation aus dem Jahre 1544 
unter dem Vorsitz Luthers. Nach einer Hand-
schrist der Stadtbibl. zu Riga herausgegeben. 
— 180 — 
6) Hurt, I. Pastor zu Odenpäh. Heber die est­nischen Partikeln eh k und voi. Ein Bei-
trag zur estnischen Syntax. 
7) Löwe, F. Übersetzung des Kalewi poeg. Ges. 
I—III, IV 1—250, XVII. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Ge-
schenke einen Zuwachs von 270 Werken und 3 Ma-
nuscripten erhalten; sie zählt gegenwärtig 7310 Werke 
und 485 Manuscripte. 
Das Museum hat durch Ankauf und reichliche 
Schenkungen erworben: 
an Alterthümern 70 Nummern, 
„ Münzen 84 „ 
„ Zeichnungen. 39 „ 
„ Urkunden 5 „ 
„ Siegelabdrücken — „ 
„ Karten 6 „ 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Alterthümern. . 1437 Nummern, 
tt Münzen 7613 „ 
it Zeichnungen 721 „ 
i> Urkunden 472 „ 
ii Siegelabdrücken 1608 „ 
ii Karten 282 „ 
Das C e n t r a l - M u s e u m hat erworben: 
an Alterthümern und Münzen — Nummern, 
„ Büchern. 8 „ 
Der gegenwärtige Bestand des Museums ist: 
an Alterthümern und Münzen. 2974 Nummern, 
„ Büchern. . 457 „ 
— 181 — 
Zu den 183 Gesellschaften und Vereinen, mit 
welchen die gel. estnische Gesellschaft einen Schriften-
austausch bisher unterhielt, sind im Laufe des ver-
flossenen Jahres 1880 hinzugekommen 7, nämlich: 
im Anlande: 
1) die Kaukasische Abtheilung der K. R. Geo-
graphischen Gesellschaft in Tislis. 
2) die öffentliche Bibliothek in Wilna; 
im Auslande: 
3) derDeutscheHerold in Berlin. Verein 
für Heraldik, Genealogie u. Sphragistik, 
4) die South Africain Folk-Lore-Society in 
Capstad t, 
5) die Universitär - Bibliothek in Göttingen, 
6) der Verein sür Geschichte Leipzigs, 
7) die lettisch-littauische Gesellschaft in Tilsit. 
Gegenwärtig steht die gel. estn. Gesellschaft in 
Verbindung mit 41 inländischen (im Vorjahre 39) 
und mit 99 ausländischen (im Vorjahre 94) Gesell­
schaften und Vereinen, in Summa mit 140 (im 
Vorjahre 133). 
Gewählt wurden: 
zum Ehrenmitglied das bisherige ordentliche 
Mitglied Eonservator H. E. Hartmann, 
zu ordentlichen Mitgliedern die Herren 
Stud. bist. Alexander Bergengrün, 
Kunstgärtner Karl B a r t e l s e n, 
Privatdocent Dr. Max Braun, 
Oberlehrer d. Nuss. Sprache Alex. Iwanow. 
— 182 — 
Professor Dr. B. Körber, 
Stud. phil. Georg Mekler, 
Docent Leonhard Masing, 
Stud. theol. Carl Mollenhauer, 
Landg.-Ass. Oscar v. Samson, 
zum correspondirenden Mitglied Herr 
Julius v. Stein in Petit au. 
Gestorben sind 4 Mitglieder, nämlich: 
das Ehrenmitglied E.H. Hartmann 14/26. 
December 80., 
das ordentliche Mitglied Carolns Mickwitz 
2/14. Juni a. St., 
das correspondirende Mitglied Dr. Wilhelm 
Mannhardt in Danzig 13/25. Dec., 
Dr.med. Wilhelm Reil in Kairo 2/14. Januar 
1880. 
Ausgetreten sind 6 Mitglieder, die Herren: 
I. H. Holländer, 
Woldemar Höppener, 
H. H. Niggol, 
Professor Dr. Arthur v. Dettingen, 
F. Pecf, 
W. Zilchert. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 22 (im Vorjahre 22) 
ordentliche Mitglieder 143 ( „ „ 142) 
correspondirendeMitglieder 59 ( „ „ 60) 
in Summa 224 (im Vorjahre 224) 
— 183 — 
Casfa-Bericht. 
Einnahme im Jahre 1880. 
Saldo am 18/30. Januar 1880 205 Rbl. 99 Kop. 
84 Jahresbeiträge ä 4 Rbk 336 „ — „ 
An Zinsen 130 ii 05 ii 
Geschenk d. Freiherrn N. K. v. 
Boguschewski 200 n — it 
Ablösungsquote v. 4 Mitgliedern 100 ii — it 
Baar-Einnahme durch die Aus-
stellung 259 ii 68 ii 
Summa 1231 Rbl. 72 Koj 
Ausgabe im Jahre 18 80.
Für Druckkosten 697 Rbl. 75 Ko; 
Für Buchbinder-Arbeit 104 ii 65 ir 
Für Ankauf einiger Bücher 13 „ — ii 
Für Porto u. s. w. 57 ii 10 ir 
Unkosten bei der Ausstellung 21 ii 80 ii 
Tischlerarbeiten (neue Schubläden 
u. s. w.). 34 ii 50 H 
Beleuchtung 11 ii 52 tf 
Gehalt des Dieners 20 ii — II 
Verschiedene Ausgaben 5 n 5 If 
Für Ankauf von Werthpapieren 
(1 Bodencredit-Pfandbrief) 
(1 Orient-Anleihe) 215 „ 85 „ 
Summa 1181 Rbl. 82 Kop. 
Saldo am 18/30. Januar 1881 49 „ 90 „ 
1231 Rhl. 72 Kop. 
NB. Die Gesellschaft schuldet den Herren Laakmann 
und Mattiesen an Druckkosten ca. 300 Rbl. 
— 184 — 
DMMM kx VerKtsOmm Mlglittlev. 
Carolus Mickwitz f. 
Karl Mickwitz wurde geboren im I. 1811 
in Leal in Livland, woselbst sein Vater Christoph 
Friedrich Mickwitz als Prediger wirkte. Bereits in 
seinem 17. Lebensjahre bezog er die hiesige Univer-
sität, um sich zuerst dem Studium der Median, 
später dem der Theologie zuzuwenden. Im Jahre 
1833 verließ Mickwitz die Universität und wurde 
Erzieher im Hause des Barons Vietinghof in Cab-
bal, woselbst er 15 Jahre blieb. Im Jahre 1848 
vertauschte er die private Lehrtätigkeit mit der öffent­
lichen, indem er Lehrer am hiesigen Gymnasium 
wurde und bald nachher auch das Amt eines Jnspec-
tors des Gymnasium übernahm. Daneben war er 
längere Zeit als Lector der estn i s ch e n Sprache bei 
hiesiger Universität thätig. Im Jahre 1848 wurde 
er zum ordentlichen Mitglied der gel. estn Gesell-
schast erwählt, welcher er bis an seinen Tod (f 2./14. 
Juni 1880) angehörte. Vom 1. Dec. 1865 an be­
kleidete er in der Gesellschaft das Amt eines Cas -fite r s. Der Schwerpunct der Thätigkeit unseres 
verstorbenen Mickwitz lag in seinem Lehrberuf, wel­
chem er mit dem größten Eifer ergeben war. 
Wilhelm Mannhardt f *). 
Johann Wilhelm Emmanuel M a n n h a r d t 
wurde am 26. März 1831 zu Friedrich stadt in 
*) Wir entnehmen das Wesentliche einem in der Danziger 
Zeitung enthaltenen Nachruf Mannhardt's von R. Schück. 
— 185 — 
Schleswig als Zohn des dortigen Mennoniten-Pre-
digers geboren. Schon 1836 siedelte er mit seinen 
Eltern nach D a n z i g über, woselbst er im städti-
schen Gymnasium den Schulunterricht genoß. Seine 
körperliche Gebrechlichkeit förderte früh in ihm den 
Drang nach geistiger Thätigkeit. Als Knabe war 
er lange Zeit an ein Streckbett gefesselt; doch erhielt 
hiedurch das Hebel, eine Erkrankung der Rücken-
Wirbel, nur weitere Ausdehnung. Schon damals 
nahm er die Wunderwelt der griechischen Götter und 
Heroengestalten mit Hilfe von Becker's meister-
hasten Erzählungen in seine Seele aus, um sie auf 
seinem Schmerzenslager mit lebhafter Einbildungs­
kraft in sich weiter zu verarbeiten. Ostern 1851 
verließ Mannhardt das Danziger Gymnasium und 
bezog die Universität Berlin. Dann setzte er 1854 
seine Studien in Tübingen fort, woselbst er auch 
mit rühmlichster Auszeichnung zum Doctor-promo-
virt wurde. Schon während seiner Studien war in 
ihm das lebhafteste Interesse sür das deutsche Alter-
thurn erwacht. Nach Beendigung seiner Universitäts-
studien begab er sich nach Jugenheim, um mit 
I. W. W o l f in Verbindung zu treten. Wolf gab 
damals eine „ Zeitschrift für deutsche My-thologie und Sittenkunde" heraus. Der 
zweite Band dieser Zeitschrift erschien 1855 als ge­
meinsames Werk beider Gelehrten. Als Wolf starb, 
setzte Mannhardt die Herausgabe der Zeitschrift allein 
fort. Nach kurzem Aufenthalte in Jugenheim und 
Danzig siedelte Mannhardt nach Berlin über, 
wo der dritte und letzte Band der genannten Zeit-
schrift erschien. Jetzt trat Mannhardt in den engsten 
— 186 — 
Verkehr mit den Autoritäten auf dem Gebiet der 
Alterthumskunde und der vergleichenden Sprach-
Wissenschaft. Besonders fruchtbringend war der Ver-
kehr mit den Gebrüdern Grimm, namentlich mit 
Jacob Grimm, dem Mannhardt seine höchste Ver-
ehrung entgegenbrachte. Mit der Abhandlung „de 
priscorum Germanorum vestitu" habilitirte sich 
Mannhardt an der Berliner Universität. Er stellte 
sich als wissenschaftliche Lebensaufgabe die Bearbei-
tung des Gebietes der germanischen Mythologie; 
auf dieser Grundlage wollte er vergleichend die My-
thologie anderer Völker erforschen. 
Im Jahre 1858 erschien Mannhardt's Werk: 
„Germanische Mythen" und diesem folgte 
1859 der erste Band der „Gö 11e r w elt der 
deutschen und nordischen Völker", 
Das mit trefflichen Holzschnitten von L. Pietsch ge-
schmückte Buch ist in populärer Weise geschrieben, 
weil es dazu bestimmt war, die weiteren Kreise des 
Publicum der heimischen Mythologie zu erschließen. 
Der zweite Band des Werkes ist nicht erschienen. 
Die nächsten Jahre waren sür Mannhardt sehr 
schwer; harte Kämpfe um die Existenz hatte er zu 
bestehen, aber trotzdem wurde er nicht muthlos. 
Durch kleinere journalistische Arbeiten versuchte er 
sich einige Existenzmittel zu erwerben, doch that er 
dies ungern, weil ihm die darauf verwandte Zeit 
bei seinen wissenschaftlichen Studien mangelte. Die-
ser journalistischen Thätigkeit entstammt das Büch-
lein: „Weihuachtsblüthen in Sitte und 
Sage 1859. Um diese Zeit war M. gezwungen, 
eine Hauslehrerstelle bei Herrn Dr. Soltmann in 
— 187 — 
Berlin zu übernehmen; doch vertauschte er in kurzer 
Zeit die Stelle mit einer anderen auf einem Land-
gut bei Grottkau in Schlesien. — Aber die daselbst 
herrschenden Verhältnisse waren für Mannhardt 
höchst unbefriedigend; vor Allem fehlte ihm daselbst 
jeder wissenschaftliche Verkehr. Er gab daher bald 
1861 diese Stellung auf, und zog sich nach Berlin 
zurück, um in Kürze in das Elternhaus nach Danzig 
überzusiedeln. 
In Danzig wurde Mannhardt als zweiter Biblio-
thekar an der Stadtbibliothek angestellt, wodurch ihm 
eine kleine sichere Einnahme erwuchs, welche er durch 
zeitweiliges Unterrichten als Hilfslehrer an einigen 
Schulen zu erhöhen suchte. Aber hierin wurde er 
durch seine überaus große Kränklichkeit vielfach ge-
hindert. Erst vor wenigen Jahren sah sich Mann-
Hardt der steten Sorge um seine materielle Existenz 
enthoben, als ihm in Anerkennung seiner Verdienste 
um die wissenschaftliche Forschung, zugleich zur Fort-
setzung seiner Studien, eine lausende Subvention 
vom Eultusminister gewährt wurde. So wenig be-
deutend die Subvention war, sie reichte aus, die be-
scheidenen Wünsche Mannhardt's zu erfüllen. — 
Umgeben von der liebenden Fürsorge seiner Angehö-
rigen konnte Mannhardt nun ganz der Aufgabe sich 
widmen, welche er als sein Lebensziel bezeichnet hatte. 
Hier konnte er in stiller, emsiger Arbeit das umfang-
reiche Material zu einem großen „Urkundenbuch 
derVolksüberlieferungen" sammeln. Von 
Danzig aus erließ Mannhardt in verschiedenen Spra- j 
chen seine Fragebogen in Tausenden von Exemplaren. 
Auch unsere gelehrte estnische Gesellschaft hat durch 
— 188 — 
Beantwortung der Fragen Mannhardt's ihr Scherf-
lein beigetragen, die umfassenden Studien desselben 
zu vervollständigen. In der Februarsitzung des Z. 
1866 verlas der dz. Präsident Professor Engel-mann aus dem Correspondenzblatt des Gesammt-
Vereins der deutschen Geschichts- und Alterthums-
vereine eine Abhandlung Mannhardt's über die Er-
forschung des Volkslebens, insbesondere über die alten 
agrarischen Gebräuche. Es wurde damals beschlossen, 
das daraus Bezügliche im estnischen Volke zu sam-
meln. In dem Protokoll der Aprilsitzung desselben 
Jahres sind dann die Fragen Mannhardt's in extenso 
abgedruckt (Sitzungsber. 1866, S. 12—15) und ei­
nige von Dr. Fr. Kreutzwaldt gelieferte Ant-
Worten (S. 15—17) beigefügt. 
Eine lange Diethe gelehrter Arbeiten ist das Er-
gebniß des Lebens Mannhardt's, eines Lebens rast-
loser wissenschaftlicher Thätigkeit. Außer den bereits 
genannten Schriften und einer Reihe kleinerer Ar-
betten, in Zeitschriften seien folgende Werke hier neun-
hast gemacht. 
Als Proben und Vorläufer des beabsichtigten 
großartigen Unternehmens, eines Urkundenbuches der 
Volksüberlieserung, welches einem streng Wissenschaft-
lichen Aufbau der germanischen Mythologie als 
Grundlage dienen sollte, veröffentlichte Mannhardt: 
Roggenwolf und Roggenhund. Ein 
Beitrag zur germanischen Sittenkunde. 1865. 2. Auf­
lage 1866. 
Die Korndämonen 1866. 
Ferner Wald- und Feldkulte. Bd. I: der 
— 189 — 
Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstämme. 
1875. Bd. II: Antike Wald- und Feldkulte. 1877. 
Klytia, oder Sonne und Sonnenblume. Ein 
Vortrag abgedruckt in der von Virchow und Holtzen-
dorff herausgegebenen Sammlung. 1876. 
Di e  p r  a c t i s c h e n  F o l g e n  d e s  A b e r -
glaubens, mit besonderer Berücksichtigung der 
Provinz Preußen, Holtzendorff'sche Streitfragen. 1878. 
Ueberdies hat M. eine umfangreiche Denkschrift 
über die W e h r s r e i h e i t der altpreußischen Men-
noniten veröffentlicht. 
In Danzig hat Mannhardt zahlreiche Vorträge 
in Vereinen gehalten und itaritt manche interessante 
Frage populär behandelt. Auch unsere baltischen 
Provinzen haben Gelegenheit gehabt, Mannhardt's 
Vorträge kennen zu lernen. Vor 12 Jahren besuchte 
Mannhardt Riga und M i t a u und hielt daselst 
Vorlesungen aus Reuter's Werken, sowie Vorträge 
über die Unterdrückung der Reste des 
lettischen Heidenthums im Reformations-
Zeitalter. 
Noch in der letzten Danziger Naturforscher-Ver-
sammlung hielt Mannhardt in der anthropologischen 
Section einen überaus fesselnden Vortrag über 
We st preußische Erntegebräuche (Tageblatt 
d. Versammlung, S. 205). 
Mannhardt hat vielfach im Leben zu kämpfen 
gehabt, hat viel erdulden und noch viel mehr ent-
behren müssen; sein kränklicher Körper hinderte ihn, 
sich wie andere gesunde Menschen seines Lebens zu 
freuen. — Aber er fand Ersatz in der Befriedigung, 
welche ihm seine wissenschaftliche Thätigkeit und seine 
— 190 — 
Arbeit darbot, in der hohen Anerkennung und Freund-
schaft, welche ihm die besten Männer seiner Wissen-
schaft entgegenbrächten. — Zu den namhaftesten Ver-
tretern der Älterthumskunde stand Mannhardt in 
fortgesetzten nahen Beziehungen. Eng verbunden 
durch Freundschaft war er mit dem Berliner Pro-
sessor Carl Müllenhof. Zum Beweis, wie sehr 
Müllenhof die Forschungen und Kenntnisse Mann-
hardt's schätzte, setze ich die Worte her, mit welchen 
Müllenhof einen Aufsatz Mannhardt's „d i e M at er 
Deum der Ae stier" (Zeitschrift für deutsches 
Alterthum Bd. XXIV 1880 S. 159—168) einleitet: 
„Da ich mich — schreibt Müllenhof — über die 
Sache (die Mutter der Götter nämlich) zu unter-
richten suchte, aber die Schwierigkeit, mich auch nur 
über den Stand der Ueberlieferung einigermaßen zu 
orientiren, bald empfand, so wandte ich mich ohne 
Zögern fragend an den besten Kenner dieser Dinge, 
den es heute giebt und wohl je gegeben hat, meinen 
alten Freund Dr. Wilh. Mannhardt in Danzig, und 
trotz der schweren Leiden, die ihn niederdrückten und 
ihm alle Arbeit fast unmöglich machten, erhielt ich 
von ihm brieflich in Kurzem diese Auseinandersetzung, 
die alle Bedenken wegen der Aestischen Mater Deum 
hoffentlich für immer erledigt." 
Mitten in der vollen Thätigkeit raffte ihn ein 
plötzlicher Tod in der Nacht vom 25. auf den 26. 
Dec. vor. I. dahin. 
Mannhardt hat unserer gel. estn. Gesellschaft seit 
dem 6. Mai 1859 als correspondirendes Mitglied 
angehört; gleichzeitig war er Mitglied der lettische 
literarischen Gesellschaft in Riga. 
— 191 — 
Eduard Hermann Hartmann f *). 
Hermann Eduard Hartmann, geboren am 20. Juli 
1817 in Dorpat, besuchte bis zu seinem 19. Jahre 
das hiesige Gymnasium und begab sich hierauf in's 
Ausland, um sich in der Kunst der Malerei anszu-
bilden. Drei Jahre verbrachte er, namentlich in 
Düsseldorf und München, mit eifrigen Studien, wo-bei er sich sowohl der Landschaft- als auch der Porträt-
Malerei mit Erfolg zuwandte, und ließ sich darauf 
in der Anstalt Birkemuh als Zeichenlehrer nieder. 
Nach vorübergehendem Aufenthalte in Riga kehrte 
Hartmann um die Mitte der 40-er Jahre in seine 
Vaterstadt zurück. Neben dem Unterrichte im Zeichnen 
nnd in der Musik beschäftigte er sich vielfach auch mit 
der Lithographie und Holzschnitt-Darstellung, nachdem 
ihm in Anerkennung seiner Leistungen als Landschaft-
maler von der Akademie der Künste in St. Peters-
bürg das Diplom eines freien akademischen Künstlers 
verliehen worden. Im Jahre 1865 trat Hartmann 
in den städtischen Dienst, um bis zur Einführung 
der neuen Städteordnung als Buchhalter der Stadt-
casse zu verbleiben und dann das Amt eines Cassirers 
bei der städtischen Communal-Verwaltung zu führen. 
—  E i n  s c h w e r e s  H e r z l e i d e n  v e r a n l a ß t e  i h n  v o r  w e ­
nigen Wochen, um seine Entlassung aus dem städti-
schen Dienste einzukommen; unerwartet rasch hat 
eine dazngetretene Lungen- und Brustsell-Entzündung 
ihn abgerufen, am Morgen des 26. Dec. entschlief er 
sanft. — Dies der bescheidene Rahmen seines Lebens­
*) Wir folgen hierbei einem Nachruf Hartmnnn's in der 
N D. Z. 
— 192 — 
ganges. Was der Hingeschiedene sonst dem Einzelnen 
wie zahlreichen Genossenschaften gewesen, läßt sich hier 
nur in flüchtigen Umrissen andeuten. Sein rastloser 
Arbeitseifer und seine vielseitigen Talente hat er in 
schlichtem, stillen Wirken auf fast allen Gebieten 
in den Dienst des Gemeinwohles gestellt. Die Frei-
willige Feuerwehr, der er seit ihrer Begründung als 
Schriftführer und stellvertretender Abtheilungschef an-
gehörte, hat in ihm eines ihrer unermüdlichsten, ver-
dieGstvollsten Glieder verloren; der hiesige gegensei-
tige Muerassecuranz - Verein, dessen Cassirer er war, 
die Fortbildungsschule im Handwerker-Verein, wo er 
längere Zeit Unterricht ertheilt, die Liedertafel und 
der ehemalige Orchester-Verein, dessen Mitbegründer 
er war, werden den „alten Hartmann" schwer ver-
missen. Unschätzbares aber hat er als Conservator 
unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft geleistet, der 
er fast fünfundzwanzig Jahre in rastloser Arbeit an-
gehört (seit 1857). 
, Hier in den Räumen, in welchen Hartmann so 
gern verweilte, mahnt Alles an seine unermüdliche 
Thätigkeit; hier brauche ich nicht in Worten sein 
Lob zu preisen, wo die Thatsachen reden. Wenn 
aber längst auch die hier in diesen Räumen von ihm 
geschaffene und ihm lieb gewesene Ordnung einer 
anderen Platz gemacht haben wird, wenn nicht mehr 
— wie heute — jedes einzelne Stück der Sammlung 
nur den Ordner und Erhalter der Sammlung ins 
Gedächtniß ruft — dann wird noch lange laut 
und vernehmlich zu den nachkommenden Geschlechtern 
reden der von Hartmann verfaßte Catalog der 
Sammlung (Verhandl. Bd. VI, 3. it. 4. H.) 
— 193 — 
womit Hartmann unserer Gesellschaft ein Geschenk 
von bleibendem Werth dargebracht hat. 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 188 0. 
Ehrenmitglieder. 
Im Znlande» 
1) Dr. A. Ahlquist, Professor der finnischen 
Sprache in HÄfingfors. 
5) Nikolai Freiherr v. Boguschewski 
in Pskow. 
Z) Woldemar Graf von dem Broel-P l a t e r auf Dombrowitza in Wolhynien. 
4) Theodor Baron Bühler, Geheimrath, 
Director des Haupt-Staatsarchivs des Ministe­
rium der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
5) Carl Cröger, ein. Lehrer der Schmidt'schen 
Anstalt in Fellin. 
6) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
7) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath 
in St. Petersburg. 
8) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hof-
meister auf Raiküll in Estland. 
9) E. K u ni  k, Akademiker in St. Petersburg. 
10) Dr. F. A. Kreutzwald in Dorpat. 
11) Dr. E. Lönnrot, Professor in Helsingfors. 
— 194 — 
12) A. A. Ssaburow, Staatssekretär, Minister 
der Volksaufklärung in St. Petersburg. 
13) W. v. Stryk; Landrath, Dorpat^ 
14) F. I. Wiedemaun, Geheimrath, Akademiker 
in St. Petersburg. 
Im Auslande. 
15) Prinz Louis Lu cian Bonaparte, K. H., 
in London. 
13) Dr. F. G. von Bunge, Wirkl. Staatsrath 
in Wiesbaden. 
17) Dr. C. A. Herrmann, Professor der Ge-
schichte in Marburg. 
18) Dr. Paul H.unf a lvy, Akademiker in Budapest. 
19) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Sprachwissenschaft in Halle. 
20) Dr. W. Schott, Prosessor der philosphischen 
Facultät in Berlin. 
21) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
22) Dr. E. A. Winkelmann, Prosessor der Ge-
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I. In Dorpat. 
1) Mag. Paul Alexe je», Prosessor der Theo­
logie für die Stud. vrthod.-griech. Konfession, 
Protohierei. 
2) Rob. v. BeHagel-Adlerskron, Accise-Beamter. 
3) Dr. Alexander Brückner, Professor der 
Geschichte Rußlands. 
— 195 — 
4) Alex. B ergengrün, Stud. bist. 
5) Karl Bartels en, Künstgärtner. 
6) Dr. Max Braun, Privatdocent. 
7) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
8) Dr. B. Bruttticr, Prosessor der Technologie 
und Landwirthschast. 
9) C. v. Brasch-Aya, dim. Landrath. 
10) G. ©ramer, Gutsbesitzer. 
11) Arendt Buchholtz, Stud. bist. 
12) Ferd. Bus ch mann, Stud. theol. 
13) Alex. v. Cossart. 
14) Carl Graf Czapski, Stud. poL oec. 
15) Dr. Th. Clausen, Pros. em. der Astronomie. 
16) A. v. Dehn, Kreisrichter. 
17) Dr. G. Dragendorff, Prof. der Pharmacie. 
18) Dr. I. Engelmann, Prof. deS rusi. Rechts. 
19) Dr. M. v. Engelhardt, Professor der histo-
rischen Theologie. 
20) Alex. Enmann, Mag. bist. 
21) W. Eisens chmidt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
22) Emil Fresse, Geschäftsführer der Schnaken-
burgschen Druckerei. 
23) Adolf Grenzstein, Seminarlehrer. 
24) Arnold Hass elblatt, Cand. bist. 
25) Dr. R. Hausma n n, Professor der Geschichte. 
26) Bernhard Holl an der, Stud. bist. 
27) Fr. Holtmann, Seminar-Director. 
28) I. W. Iansen, Zeitungsredactenr. 
"29) Harry Jansen. 
30) Alex. Iwanow, Oberlehrer der hiesigen Real-
schule. 
— 196 — 
31) E. F. Janter, bim. Prediger. 
32) WilhelmI u  st, Buchdrucker und Buchhändler. 
33) Frkedr. Keussler, Stud. bist. 
34) Dr. B. Körb er, Prof. der Staatsarzneikunde. 
35) I. Klinge, Mag., Gehülfe des Directors des 
Botanischen Gartens. 
36) C. Körb er, dim. Pastor. 
37) A. Kurrik, Lehrer. 
38) H. Laakmann, Buchdrucker. 
39) Dr. M. Ling en, Oberlehrer. 
40) Martin Lipp, Pastor-Diak. der Joh.-Gemeinde. 
41) I. G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
42) A. Lundrnann, Gymnasiallehrer. 
43) Dr. E. Mattiesen, dim. Rathsherr, Redacteur. 
44) Georg Mekler, Stud. phil. 
45) I. Baron May dell -Krüdnershof, dim. Kreis-
richter. 
46) Carl Mollenhauer, Stud. theol. 
47) Dr. Leonhard Masing, stellv. Docent der Rufs. 
Sprache. 
48) Dr. Leo Meyer, Professor der Deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
49) C. von Z u r - M ü h l e n, Director des Credit-
Systems. 
50) Dr. Ferdinand Mühlau, Prof. der Theologie 
51) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der dog-
matischen Theologie. 
52) Louis Baron Rossillon, Wirkl. Staatsrath. 
53) Stadtältermann R e ch. 
54) Arkadij Sokolow, Privatdocent. 
55) Alex. Sörd, Stud. theol. 
56) Dr. Wolfgang Schlüter, Oberlehrer. 
— 197 — 
57) Oskar v. Samson, Landgerichts-Assessor. 
58) Dr. Leopold Schroeder, Privatdocent. 
59) Leonhard von Stryk, Sekretär des Credit-
Systems. 
60) Dr. Ludwig Stieb«, Professor der Anatomie. 
61) Dr. Wilhelm Stieda, Professor der Statistik. 
62) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
63) R. Stillmark, Obersekretär des Raths. 
64) Dr. AI. Schmidt, Professor der Physiologie. 
65) W. Toepsfer, Bürgermeister, Stellvertreter 
des Stadthaupts. 
66) Dr. M. Weske, Lect.or der estnischen Sprache. 
67) Dr. P. Wiskowatow, Professor der Russischen 
Sprache. 
68) A. Willigerode, Consistorialrath, Pastor 
der St. Mariengemeinde. 
69) Dr. O. Waltz, Professor der Geschichte. 
II. Außerhalb Dorpat. 
70) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
71) Fr. Amelung, Fabrikbesitzer in Woiseck. 
72) Erwin Bauer. 
73) Karl Beckmann. 
74) Christoph Berens. 
75) H. Bernew itz, Cand. bist. 
76) Dr. Benrath in Lifette. 
77) Theodor 33eise, Cand. jur. in Riga. 
78) Joh. B eise, Cand. jur. in St. Petersburg. 
79) Mag. C. Blumberg, Professor am Veter.-
Institut in Kasan. 
80) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
— 198 — 
81) Alex. Buchholtz, Zeitungsredacteur in Riga. 
82) Herrmann Baron Bruiningk, Ritter-
schafts-Archivar in Riga. 
83) Dr. A. Ch ristiani, General-Superintendent 
in Riga. 
84) O. Dieckhoff. 
85) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
86) Frau Leocadie Freytag-Loringhosen, 
geb. Baronesse v. Campenhausen auf Adjamünde. 
87) Dr. K. Görtz, Professor der Archäologie an der 
Universität zu Moskau. 
88) Dr. I. Girgensohn, Oberlehrer am Stadt-
Gymnasium zu Riga. 
89) H. Hansen, Procuraführer der Russischen 
Bank für auswärtigen Handel in'St. Petersburg. 
90) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
91) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg. 
92) I. Hurt, Prediger in St. Petersburg. 
93) W. Iakowlew in Odessa. 
94) Mich. Iürmann, Prediger in Nüggen. 
95) Joh. Kerg, Prediger in Kegel (Oesel). 
96) Georg Knüpffer, Prediger in Ampeln. 
97) A. Knüpffer. 
98) Ed. Kossa k, Oberlehrer in Pernau. 
99) Johann Kressmann. 
100) Benj. Kordt. 
101) I. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
102) E. Kriegsmann in Rantzen. 
103) Dr. A. Kotljarewsky, Prosessor an der 
Universität zu Kiew. 
104) H. Kuchzyuski, Cand. jur. in Riga. 
— 199 — 
105) A. Ku rriko f f, Prediger in Turgel (Estland). 
106) Georg Lange in Riga. 
107) Alexander Ljubawski, Hofrath in Wjäsma 
(Gouv. Ssmolensk). 
108) Victor Baron Laudon zu Keysen. 
109) Andreas Lnik, Elementarlehrer in Weißenstein. 
110) C. Laaland, Pastor in St. Petersburg. 
111) G. v. Liphart, dim. Landrath, in Rathshof. 
112) Dr. med. H. Meyer in Trentelberg. 
113) Dr. W. v. Mewes, Schulinspector in Riga. 
114) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche d. 
h. Johannes in Jerusalem, in St. Petersburg. 
115) C. Malm, Pastor zu Rappel (Eftland). 
116) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
117) G. Masing Pastor in Neuhausen. 
118) I. Masing Pastor in Rappin. 
119) Constantin Mettig, Cand. hist., Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
120) Dr. med. Eduard Miram. 
121) Ad. Petersen. 
122) Kasimir Corwin-Piotrowski. 
123) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
124) Ottomar Radecki. 
125) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshos. 
126) W. Rupniewsky, Cand. ehem. 
127) K. Roth auf Langensee. 
128) Dr. O. S chmied eberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg i. E. 
129) C. v. Sengbusch - Launekaln in Riga. 
130) W. v. Samson, Sekretär in Reval. 
131) Dr. med. Sachsendahl in Jshewski-Sawod 
(Gouv. Wjatka). 
— 200 — 
132) I. Schiskan. 
133) Carl Stein, Prediger in Anzen. 
134) H. Schnakenburg, dim. Stadtälter mann 
in Riga. 
135) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
136) Burchard Sp errlingk. 
137) C. Toepff er, Pastor zu Talkhof. 
138) H. Treffner. 
139) H arald Baron To II, CancLjur., in Reval. 
140) AlexisGraf Uwarow, Kammerherr, Prä-
sident der archäologischen Gesellschaft in Moskau. 
141) Nicolai v. Wahl auf Pajus. 
142) A. Wichmann. 
143) Fr. Wachsmut h, Lehrer in Mitau. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Jaan Adamsohn, Dorfschulmeister in Holst-fershof (Paistel.) 
2) Joh. Reinh. Aspelin in Helsingfors. 
3) Jul. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tulaschen 
Cadettencorps, Coll.-Rath, in Mitau. 
4) Cand. Friedrich Biene mann, Oberlehrer 
an der Domschule zu Reval. 
5) Dr. O. Donne r, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helfingfors. 
6) H. Diederichs, in Mitau. 
7) Dr. O. Duhmberg in Barnaul. 
8) Dr. W. DYbo wski in Minsk. 
9) Dr.I . G o r l o f f, Professor der politischen Oeco-
nomie in St. Petersburg. 
— 201 — 
10) Dr. Aug. K. Hermann. 
11) Mag. H. Hildebrandt in Riga. 
12) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
13) Th.I v  e r s e n n in St. Petersburg. 
14) C. R. Jacobson in Fellin. 
15) I. Jung. Lehrer in Abia. 
16) Dr. B. K öh n e, wirkl. St.-R. in St. Petersburg. 
17) M. Körb er, dim. Pastor in Arensburg. 
18) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
19) Johann Mielberg in Tiflis. 
20) Dr. Mierzinsky, Professor der klaff. Philo-
logie in Warschau. 
21) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
22) Dr. R a d l o ff, Jnspector der tatarischen Schulen 
in Kasan. 
23) C. Ruß wurm, dimitt. Schulinspectot in Reval. 
24) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
25) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Peters-
bürg. 
26) Dr. Th. Stru ve in Mitau. 
27) Jul. v. Stein in Pernau. 
28) Emil Vielrose in Wöbs. 
29) Mag. Wassiljew in Pskow. 
30) H. Wühner in Keremois. 
31) A. I. Wagin, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
Im Auslande. 
32) Dr. I. Altmann in Berlin. 
33) Dr. Josef Budenz, Bibliothekar in Budapest. 
34) Dr. H. Bruns, Professor an der Universität 
in Berlin. 
— 202 — 
35) Dr. Emil Bretschneider, Gesandtschaftsarzt 
in Pecking. 
36) Dr. Sophus Bugge, Professor a. d. Uni-
versität in Christiania. 
37) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
38) Carl Hern mark, Canzellei-Director im Ju-
stizministerium in Stockholm. 
39) Dr. C. Höhlbaum, Archivar in Köln. 
40) Cand. E. Kluge in Altona. 
41) Dr. K. Koppmann in Barmbek bei Hamburg. 
42) Dr. August Leskin, Professor in Leipzig. 
43) Dr. W. Lexis, Professor in Freiburg i. B. 
44) Dr. F. Lundb er g, Professor der Veterinair-
Medicin in Stockholm. 
45) Dr. E. Lohmeyer, Professor in Königsberg. 
46) Dr. Ferd. Lowe in Stuttgart. 
47) Dr. W. Maurenbrecher, Professor in Bonn. 
48) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
49) F. A. Nicolai, Oberlehrer in Meerane 
'(Sachsen). 
50) Dr. K. Noldek e, Professor der oriental. Spra-
chen in Straßburg i. E. 
51) Dr. %l  Rhy s, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
52) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Ka-
rolinischen Institut in Stockholm. 
53) Dr. Franz Ruhl, Pros, in Königsberg i. Pr. 
54) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
55) Dr. Herrmann Suchier, Prof. in Munster. 
56) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
— 203 — 
57) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
58) Dr. W. Thomsen, Professor in Kopenhagen. 
59) Dr. Rudolf Virchow, Professor in Berlin. 
Berzeichniß 
der gelehrten Vereine, Kedartinnen n. s. m., welche mit der 
gelehrten estnischen Oeseüschutt einen SchMenaustallsch 
unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensborg. Der Verein zur Kunde Oefels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die Kaiserl. livl. gemeinnützige und ökono-mische Societät. ' 
4 )  Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Das Landes-Gymnasium. 
7) Aelsingfors. Die finnische Societät der Wissen-fchaften. 
8) Die Gesellschaft für finnische Sprache und Alterthümer. 
9) Irkutsk. Die ost-fibirische Abtheilung der Kais. Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Mitau. Die Kurlandische Gesellschaft für Lite-ratur und Kunst. 
12) Das Gouvernements-Gymnasium. 
13) Die Redaction ber Kurl. Gouv.-Zeitung. 
14) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
15) Die Archäologische Gesellschaft. 
— 204 — 
16) Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde Rußlands. 
17) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der Naturforschung, Anthropologie und Ethno-graphie. 
18) Parva. Die Allerhöchst bestätigte Narbasche Alterthumsgesellschaft. 
19) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer. 
20) Keval. Die estländische literarische Gesellschaft. 
21) Das estländische statistische Comit6. 
22) Die Redaction der estländischen Gouv.-Ztg. 
23) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-thumskunde der Ostseeprovinzen. 
24) Der Naturforscher-Verein. 
25) Das livländische statistische Comite. 
26) Die Redaction der livländischen Gouv.-Ztg. 
27) Kjga und Mitau. Die lettische literarische Ge­sellschaft. 
28) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des Ministeriums der Volksaufklarung. 
29) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
30) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
31) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
32) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
33) Die Kais. russ. Geographische Gesellschaft. 
34) Die Archäographische Commission. 
35) Tistis. Das statistische Comite. 
36) Pie Bergvölker-Verwaltung. 
37) Die Archäologische Gesellschaft. 
38) Die Technologische Gesellschaft. 
— 205 — 
39) Die Kaukas. Section der K. R. Geographi-schen Gesellschaft. 
40) Milua. Die Archäologische Commisston. 
41) Die öffentliche Bibliothek. 
Im Auslände. 
1) Aarau. Die Historische Gesellschaft des Kantons Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wiffen-schaft und Künste. 
3) Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthumfor-fchende Gesellschaft des Osterlandes. 
5) Der Gesammtverein der deutschen Geschichte und Alterthumskunde. 
6) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben und Neuburg. 
7) Kamberg. Der Histo rische Verein für Oberfranken. 
8) Kerlin. Der Deutsche Herold. Verein für He-ralbtf, Genealogie und Sphragistik. 
9) Kern. Die allgemeine Geschichtsforschende Ee-sellschaft der Schweiz. 
10) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
11) Kistrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
12) Koun. Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande. 
13) Koston. Society of Natural History. 
14) Kraunsberg. Der Historische Verein für Erme-land. 
15) Kremeu. Die Historische Gesellschaft des Künster-Vereins. 
— 206 — , 
16) Kreslau. Die Schlesische Gesellschaft für Vater-ländische Cultur. 
17) Der Verein für Geschichte und Alterthümer Schlesiens. 
18) Kriinu. Die historisch-statistische Section der K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur-und Landeskunde. 
19) Eapstadt. South African Folk-Lore Society. 
20) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde. 
21) Czernomtz. Die k. k. Universität. 
22) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
23) Christiania. Die Königliche Universität. 
24) Darmstadt. Der historische Verein. 
25) Dresden. Der Königlich sächsische Verein zur Erforschung und Erhaltung vaterländischer Alterthümer. 
26) Die Königliche Bibliothek. 
27) Diivkirchen, Görnitz flamand. 
28) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
29) Frankfurt a. d. O. Der hist.-statist. Verein. 
30) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des Bodensee's und seiner Umgebung. 
31) Freiberg i./S. Der Alterthums-Verein.^ 
32) St. Gallen. Der historische Verein. 
33) Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
34) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der Wissenschaften. 
35) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
36) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthumskunde. 
— 207 — 
37) Hall. (Würtemberg). Der historische Verein für das würtembergische Franken. 
38) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-forschung der vaterländischen Alterthümer und Erhaltung seiner Denkmäler. 
39) Hamburg. Der Verein für hamburgische Ge-schichte. 
40) Hannover. Der historische Verein für Nieder-Sachsen. 
41) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
42) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde. 
43) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
44) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
45) Die K. Universität. 
46) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische Gesellschaft für Geschichte. 
47) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
48) Kaibach. Der historische Verein in Kram. 
49) Kandshut. Der historische Verein. 
50) Kausanne. Societö d'his'toire. 
51) KeWg. Der Numismatische Verkehr. 
52) Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
53) Das Museum für Völkerkunde. 
54) Keisnig in Sachsen. Der Geschichts-Alterthums-Verein. 
55) Keeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied-Oudheit- en Taalkunde. 
56) KeydtN. Maatschappij der nederlandsche Let­terkunde. 
57) Kondon. Boyal Historical Society. 
— 208 — 
58) Alter». Der Historische Verein ber 5 Orte Lu­cern, Uri, Schwyz, Unterwalben unb Zug. 
59) fiitiflk. Der Verein für Lübecksche Geschichte unb Alterthumskunbe. 
60) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
61) Iiinebnrg. Der Alterthums-Verein. 
62) Ku-köMburß. Section historique de l'Institut Luxemburgeois. 
63) Main;. Der Verein zur Erforschung ber rheini­schen Geschichte unb Alterthümer. 
64) Marittmerder in Westpreußen. Der Historische Verein für ben Regierungsbezirk Ma-rieuwerber. 
65) München. Die Königliche bayrische Akabemie ber Wissenschaften. 
66) Magdeburg. Der historische Verein. 
67) Münster. Der Verein für Geschichte unb Alter­thumskunbe. 
68) Mrnderg. Das Germanische National-Museum. 
69) Der Verein für Geschichte ber Stabt Nürnberg. 
70) |teuh§(Wtt ((Connecticut). Acadomy of Art-? and Sciences. 
71) Um-WriZ. Academv of scicnces. 
72) Osnkbrück. Der Verein für Geschichte und Landesknnbe. 
73) Meu. Die Gesellschaft bei' Freunbe ber Wissen­schaft. 
74) P?K. Die Ungarische Akabemie ber Wissenschaften. 
75) Prag. Der Verein für Geschichte ber Deutschen in Böhmen. 
76) Dgensimrg. Der historische Verein für Ober-Pfalz unb Negensburg. 
— 209 
77) SalMtdel. Dcv Altmärkische Verein für vater-ländische Geschichte und Industrie. 
78) Schmrin. Der Verein für mecklenburgische Ge-schichte und Alterthümer. 
79) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-thumer ber .herzogthümer Bremen und Verden unb bcu Lanbes Habelu. 
80) Stdtill. Die Gesellschaft für Pommersche Ge-schichte unb Alterthumskunbe. 
81) Stockholm. Die Historische Akabemie. 
82) Die Königliche Bibliothek. 
83) Strasburg. Societe pour la conservation des Monuments liistoriques d'Alsace. 
84) Die Universität. 
85) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
86) Der Königlich statistisch-topographische Verein. 
87) Tilsit. Die lettisch-littauische Gesellschaft. 
88) frier. Die Gesellschaft für nühliche Forschungen. 
89) Turin. Die Rebaetion ber geographischen Zeit­schrift Cosmos (Guibo (5o>.a). 
90) Alm. Der Verein für Künste unb Alterthümer. 
91) MashingtöU Smitlisonian Institution. 
92) Meinderg. Der historische Verein für bas wür-tembergische Franken. 
93) Wernigtl'ödk. Der Harz - Verein für Geschichte unb Alterthümer. 
94) fUicit. Der A lterthu ms - V er ei n . 
95) Die K. K. Akabvinv: ber Wissenschaften. 
96) Die .Vv. geographische Gesellschaft. 
97) Die ^inthropologische Gesellschaft. 
— 210 — 
98) Murzburg. Der Historische Verein in Unter-Franken und Aschaffenburg. 
99) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Berzeichniß 
der van der gelehrten estn. OesellZchllkt herausgegebenen 
Schritteu. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1846. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 2847—1852. 8° ä 50 St. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 8° ä 50 Kop. 
B. IV H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1857—1859. 
ä 50 Kop. 
B. V H. 1. vergriffen 2. 3. 4.1860.1861—1868. 
ä 50 Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. vergriffen. 
B. VI. H. 3. 4. 1870 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 50 Kop. 
B. VII. H. 3. u. 4. 1873 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIIL H. 1. 2. 3. 4. 1874-1877 ä 50 Kop. 
B. IX. 1879. 2 Rbl. 
B. X. 1880. H. 1. 2. 3. 4 ä 1 Rbl. 
— 211 — 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1844. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausge-
grabens antikes Metallbecken. 1846. 8°, 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
Schriften der gelehrten estn. Gesellschaft. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichnis? der gelehrten Vereine 2C., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichnis? der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S. 8°. 20'Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von H. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg 
Versuch auf Livlcmd. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 K. 
M 5. Chronologisches Verzeichnis? aller in der Bi-
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
— 212 
M 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen unb dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen berselben. Von 6. Gre-
wingk. 1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilos. Zur Geschichte bes römi-
scheu Rechts in Livlanb im fünfzehnten Jahr-
hunbert. Von Dr. E. Winkelmann. Dor­
pat 1869. 16 S. 8°. 15 Kop. 
Sitzungsbericht pro 1861. 32 S. 8 1 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 ,S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 V 
(vergriffen) 1866. 34 S 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
(vergriffen) 1869. 71 <5. 8 
1870. 113 S. 8 soweit vor-hauden 
1871. 103 S. 8 ä 50 K. 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. .8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt von 
Kreutzwaib, verbeutscht von (5. Neinthal unb 
Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. S.N 8° 
1 Rubel (vergriffen). 
— 213 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Predi-
ger Chronik der Stadi Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Iahren 
1825 und 1826. Dorpat 3860. 59 S. 8°. 
20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Riiggett 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi-
schen Archiven und Bibliotheken von C. Schir-
reit. 1861. 1. H. 4° 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgege-
ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoisziaims, enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu derichtigen, da ferner­
hin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
