UMSMNchtI 
der 
gkiehrteu estnischen Gesellschnst 
zu 
orpat-18 81. 
bv Rf A'r1
 Porpet.
Druck von C. Mattiesen. 
1882. 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft 
Torpnt, den 24. Februar 1882. 
Leo Me? er, Präsident. 
u-
{  I i ' (  :  
Inhalt. 
Seite 
477. Sitzung. Jahresversammlung 18. (30.) Januar 1881 3 
478. Sitzung. 4. (16.) Februar 1881 14 
479. 11. (23.) März 1881 25 
480. 1. (13.) April 1881 60 
481. „ 6. (18.) Mai 1881 75 
482. „ 3. (15.) Sunt 1881 98 
483. „ 7. (19.) Oktober 1881 131 
484. „ 4. (16.) November 1881 184 
485. .. 2. (14.) December 1881 216 
Jahresbericht für 1881 243 
Verzeichnis der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 247 
Ordentliche Mitglieder 248 
Correspondirende Mitglieder 254 
Verzeichnis der Vereine, welche mit der gel. estn. Ge­
sellschaft einen Schriftenaustausch unterhalten . . . 257 
Verzeichnis) der von der gel. est. Gesellschaft herausgegebe­
nen Schriften . ! . . . . 265 
Amelung, F.. Der alt-eftnische Kalender 154 
Blumberg, G-, Heber Kreutzwald's Wiina katk . . 188 
Bruckner, A. Heber den Antheil der Ostseeprovinzen 
an der von der Kaiserin Katharina II. berufenen 
gesetzgebenden Versammlung (1748 —1768) . 63 
Drage ndor ff, G., lieber das Conserviren alter ver­
rosteter Eisengeräthe (Aus dem Schwedischen) 109 
Dybowsky, W., Ein Münzfund bei Mieszyn . . . 143 
— Eine Höhle bei Mintoto 143 
Grewingk, C., Heber die Bedeutung der Fibeln bei 
Bestimmung der Handelswege 12 
— Ueber bie Verdienste Hartmann's 33 
— Heber ben Maler Baron Ludwig von Maybell . . 64 
— Ueber ein muthmaßliches Schmuckbeil ber Kirgisen 
aus Nephrit 96 
— Heber ein neues Vorkommen von Knochengeräthen 
und über die Hrbewohner des Ostbalticum . 99 
— Bemerkungen zum Reisebericht des Ibrahim ibn 
Jacub über bie Altpreußen und westlichen 
Slaven . 145 
— Eine ostsi(arische Gräberstatte des Steinalters . . 189 
Hasjelblatt, A., b. z. Bibliothekar, über bie religiöse 
Bewegung unter beut estnischen Landvolk ... 66 
Hausmann, R., über alte livläudische Kirchenbücher Seite 
und deren Bedeutung für die Geschichte des 
Landes 8 
He man n, K. A., Die Mandfchu-Sprache verglichen mit 
dem Finnisch-Estnischen 38 
— Ueber estnische Wortformen, welche durch Abkürzung 
entstanden sind 83 
— die Sprache der Tunguscn und das Finnisch-
Estnische • ... 111 
Jung. I., Erklärung zum Bericht über die Ausgrabun-gen in Lehowa 126 
Lipp, Pitkaniemi's Entstehung (eine finnische Localsage) 220 
Meyer, Leo, d. z. Präsident, Einleitend. Worte zur 
Eröffnung der Jahresversammlung .... 3 
— lieber die von G. v. Kügelgen gemalten Goethe-
Bilder 31 
— lieber Karl Goedeke's Grundriß zur Geschichte der 
deutschen Dichtung 32 
— Ueber estnische Eigennamen 92 
— Ueber daö 25.-j. Jubiläum Jannsen's 95 
— Ueber den Ausfall der Sitzung im September . . 139 
— Ueber den Tod Koltjarewski's 140 
— Ueber Bretfchneider's Geschenke 188 
— Ueber den Tod Engelhardts . . . 219 
Schott, Ueber Hermann's Mandf chu .110
S.om tner, AI., Ueber zwei alte Grabstätten Lettlands . 239 
Stein, I., Ein Brief Moltke's 36 
Stieda, Ludwig, d. z. Secretär, Ein entlarvter Götze 
(Rig. Z. 1880 Nr. 297) 18 
— Jul. Oppert L'ambre jaune :c 21 
— Ueber Goethe-Bilder 34 
— kleinere Itter. Mittheilungen 58 u. 239 
— Ueber den bevorstehenden V. arch. Congreß in.Tiflis 69 
— Ueber Stark, system. Geschichte der Archäologie . . 77 
— Ueber die Gesellschaft für finnische Literatur in 
HelsingforS 79 
— Ueber alt-estnische Runenkalender 127 
— Ueber Kritiken der Loewe-Kreutzwaldschen Märchen 144 
—  D ö r i n g ,  U e b e r  d i e  H e r k u n f t  d e r  k u r l ä n d i s c h e n  
Letten 22$ 
Tobien, Stud., Ueber einen Gedenkstein in Kawershof 158 
jBLeiJU, M., Ueber bemerkenswertbe Formen in Dem ältesten 
estnischen Buch .171 
— Zur Erklärung einiger Verbalformen in den eftni-
scheu Volksliedern 212 
Jahresversammlung 
der gcMrien eftniftfieu ©efeffffiöft 511 Jorpat 
am 18. Januar 1881. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröff-
nete die Versammlung mit folgenden Worten 
Meine Herren! 
Wenn wir heute, als am 18. Januar, uns hier 
wieder zusammenfinden, während sonst der erste Mitt-
woch eines jeden Monats unser regelmäßiger Ver-
sammlungstag ist, so thun wir das nicht etwa nur 
aus einer alten allmälig ganz fest gewordenen Ge-
wohnheit, sondern auf Grund einer bestimmten For-
derung, wie sie schon in der ältesten Fassung des 
Statuts unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft aus-
gesprochen ist. Ein achtzehnter Januar war vor nun 
schon dreiundvierzig Jahren der Stiftungstag unserer 
Gesellschaft, und seine Wiederkehr soll alljährlich von 
uns festlich begangen werden. Das muß unS jedes­
mal von Neuem die Frage vorlegen, ob denn auch 
wirklich Grund zu einer, wenn auch nur bescheidenen 
Feier vorliegt, ob wir wirklich wieder mit einiger 
Befriedigung auf das letztverflossene Jahr zurück-
blicken dürfen, ob wir die Wirksamkeit unserer Ge-
sellschaft auch in dem letztgeschlossenen Jahresringe als 
—4—
eine gedeihliche und erfolgreiche bezeichnen können. 
Unbedingt aber dürfen wir diese Frage heute bejahen 
Eben in diesen Tagen ist mit seinem vierten Heft 
ein neuer Band unserer Verhandlungen, der zehnte, 
zum Abschluß gebracht und zwar in verhältmßmäßig 
kurzer Zeit. Und sein Inhalt ergiebt sich wieder als 
ein sehr reicher. Er beginnt mit einer umfang-
reicheren historischen Abhandlung Hausmann's, die 
den König Stephan von Polen betrifft, also auch in 
nächster Beziehung zu unserer Welt steht. Das 
zweite Heft bringt Mittheilungen über Alterthümer 
der Insel Oesel, weiter Wolhyniens und aus ver-
schiedenen Gegenden Livlands. Dann folgt in einem 
weiteren Heft, das wir unserem hochverehrten Ehren-
mitgliede, dem Herrn Akademiker Geheimrath Wied­
mann, zur Feier seines fünfzigjährigen Dienstjubilä-
ums darbringen konnten, ein werthvoller Beitrag zur 
estnischen Syntax, die Abhandlung des Herrn Pastor 
Hurt über die estnischen Partikeln ehk und woi, 
und ihr voraus die interessanten Nachrichten über 
Wittenberger Doctordisputationen aus Luther's Zeit,, 
insbesondere über eine Doctordisputation aus dem 
Jahre 1544 unter dem Vorsitz Luther's, die von 
Herrn Professor Waltz aus einer Rigaer Handschrift 
an's Licht geholt sind. Das letzte Heft aber bringt 
umfangreichere Proben einer neuen allitterirenden 
Übersetzung des Kalewipoeg von Herrn F. Löwe, 
die als um so willkommener bezeichnet werden darf, 
als die erste Ausgabe des Kalewipoeg mit der zuge­
fügten Übersetzung, wie sie ihrer Zeit im vierten, 
und fünften Bande unserer Verhandlungen zum Ab­
druck gebracht wurde, leider schon seit längerer Zeit 
vollständig vergriffen ist. 
Wie ich aber von dem erfreulichen Abschluß 
eines neuen Bandes unserer Verhandlungen Meldung 
machen kann, so darf ich daneben hervorheben, daß 
auch der Bericht über unsere Sitzungen des Jahres 
1880, der im Druck vollendet aber erst in der näch-
sten Sitzung unserer Gesellschaft wird vorgelegt wer-
den können, sich als ein sehr inhaltreicher heraus-
stellen wird. Es ist, woraus noch besonders hinge-
wiesen sein mag, der zwanzigste Jahrgang unserer 
Sitzungsberichte, seitdem dieselben überhaupt in 
selbstständigen Heftchen und Bändchen herausgegeben 
worden sind. Wer aber darauf Acht gegeben hat, 
dem wird nicht entgangen sein, wie unsere Sitznngs-
berichte in den letzten Jahren auch in weiterer Ferne 
in wissenschaftlichen Arbeiten und Untersuchungen 
immer mehr Berücksichtigung gefunden haben und 
wie sich also auch so das Gebiet unserer Wirksam-
keit in erfreulicher Weise mehr und mehr erweitert. 
Somit können wir also wohl aussprechen, daß 
wir auch auf unser letztes Jahr wieder mit Besrie-
digung zurückblicken dürfen. Daneben aber ist durch 
eine höhere Hand gerade das vorige Jahr für uns 
auch zu einem besonders schmerzvollen gestaltet. Ich 
zähle nicht alle die schweren Verluste auf, die unsere 
Gesellschaft betroffen, wohl aber muß ich- noch mit 
einigen Worten des schwersten unter ihnen gedenken, 
der unser Aller Herzen noch mit frischstem, tiefstem 
Schmerze erfüllt, den unseres ausgezeichneten hoch-
verehrten lieben Conservators Hermann Hart­— 6 — 
mann, den gewiß ein jeder von uns heute in 
unserem Kreise auf's Schmerzlichste vermissen wird. 
Viel zu spät für all seine großen Verdienste um 
unsere gelehrte estnische Gesellschaft hatten wir ihn 
noch in unserer letzten vorjährigen Sitzung zum 
Ehreumitgliede ernannt, leider fand ich ihn schon in 
einem besorgnißerregenden Zustande, als ich ihm Tags 
darauf die Botschaft von der Auszeichnung überbrachte, 
die er in seinem überbescheidenen Sinn gar nicht 
glaubte annehmen zu dürfen. Des zu den Weih-
nachtsfeiertagen ihm überreichten Diploms konnte er 
sich leider schon nicht mehr erfreuen und ehe das 
alte Jahr abgelaufen war, am vorletzten December, 
haben wir seine irdische Hülle zu ihrer letzten Ruhe« 
statte hinausgeleitet. Drei Jahrzehnte hat er unserer 
Gesellschaft angehört und fast ein Vieteljahrhnndert 
hat er die Stelle des (Konservators mite gehabt. In 
der ganzen Geschichte unserer Gesellschaft aber hat 
noch Niemand eine so lange Zeit sein Ehrenamt 
verwaltet, wie er es gethan. Und mit welcher treuen 
ganzen vollen Hingebung hat er seilte Stellung aus-
efüllt! War er mit aller seiner Anspruchlosigkeitr 
und stillen Bescheidenheit nicht doch immer wie der 
eigentliche Mittelpunkt des Ganzen? hat sich einer 
treuer als er dem Dienste unserer Gesellschaft ge­
weiht ? Man sagt wohl, unersetzlich ist Niemand 
und Keiner soll sich einbilden, daß seine Stelle nicht 
von irgend einem Anderen könne ausgefüllt werden, 
wie aber sollen wir unfern Hartmann ersetzen? 
Was für Sammlungen, wie die unseren es sind, 
von ganz besonderer Wichtigkeit ist, er kannte nicht 
bloß jedes einzelne wenn auch noch so kleine Stück-
chen in ihnen, jedes einzelne Blättchen, er hatte auch 
jedes einzelne wirklich lieb und hielt es in sorgsamster 
Pflege. Und wie gern und eifrig und ohne viel 
Aufhebens wußte er alle Zeit herbei zu schaffen, wor-
auf irgendwie die Aufmerksamkeit sich wandte, wo-
nach irgend Nachfrage sich regte. Er sammelte nicht 
bloß und hütete mit größter Sorgfalt seine Schätze, 
er theilte sie auch jeder Zeit gern mit und freute sich 
von Herzen der Förderung, die er schaffen konnte. 
Es ist bekannt, nach wie vielen Richtungen seine 
unausgesetzte treue Thätigkeit sich gewandt hat, in 
wie vielfacher Weise er auf's .Treueste für das Wohl 
seiner Vaterstadt, der er so treu ergeben war, ge­
wirkt hat: seine liebevollste Hingabe galt doch immer 
unserer Gesellschaft und unseren Sammlungen. Das 
aber hatte entschieden einen Hauptgrund mit in dem 
schönen idealen Zuge, der sein ganzes Leben kenn-
zeichnete. Waren es einerseits die vielen Andenken 
vergangener Zeiten, die ihn hier aus der Gegenwart 
und über die Gegenwart hinaushoben, so waren es 
aus der andern Seite namentlich die vielerlei Kunst-
schätze, die ihn hier erfreuten. Denn er gehörte nie­
mals zu jenen schneidigen Kunstkritikern, die nur 
entweder preisend in den Himmel zu erheben oder 
gründlich zn schmähen und zu verachten wissen, 
sondern er war der Kunst mit seinem ganzen Herzen 
ergeben und freute sich ihrer, wo sie sich überhaupt 
nur regte, in jeder, auch in der bescheidensten Form. 
Wenn unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft im Lause 
der Zeit wirklich manches Werthvolle verarbeitet und 
—8—
zusammengetragen hat und hoffentlich so auch immer 
noch weiter wirkt, Hartmann's Name wird 
immer an erster Stelle unter denen leuchten, die 
unserer Gesellschaft und ihren Interessen mit wärm-
ster Liebe sich hingegeben haben. Lassen Sie uns 
ihm stets ein liebes treues Andenken bewahren! 
Damit muß ich für heute leider abbrechen. Ein 
mehrwöchentliches Unwohlsein, das noch nicht ganz 
überwunden ist, hat es mir leider unmöglich gemacht, 
an die Ausarbeitung eines Vortrages für heute zu 
denken, uud Herr Professor Hausmann will so freund­
lich sein, statt meiner jetzt das Wort zu nehmen. 
Hienach sprach Prof. Hausmann über alte liv-
ländische Kirchenbücher und deren Bedeutung für die 
Geschichte des Landes. 
Die alten livläudtschen Kirchenbücher bieten als 
historische Documente ein doppeltes Interesse: sie ge­
währen auf der einen Seite Einblicke in die allgemeinen 
Verhältnisse und Zustände, indem die officiellen Re-
gifter den Einfluß hervortreten lassen, den die gro-
ßen historischen Ereignisse, vor Allem die schweren 
Calamitäten, welche, das ganze Land treffen, aus-
üben; auf der anderen Seite finden sich in älte-
rer Zeit vielfach Mittheilungen mehr privater Natur, 
über persönliche Erlebnisse des^Schreibers, Vorgänge 
in seinem Kirchspiele zc., oft Nachrichten von nicht 
unbedeutendem historischen Werth. Leider sind nur 
sehr viele Kirchenbücher untergegangen, über das Ende 
des 17. Jahrhunderts reichen nur wenige hinaus, 
wenigstens in Dorpat und dessen Umgegend. 
—9—
Für zwei wichtige Abschnitte liefern uns vor 
Allem unsere ältesten Kirchenbücher Material: für 
die große Hnngersnoth von 1695—1697, und für die 
Schicksale des Landes im Beginn des vorigen Jahr-
Hunderts, während des nordischen Krieges. Es ist 
von großer Bedeutung, die allgemeinen Schilderun-
gen der erzählenden Quellen über jene Ereignisse 
durch feste Zahlen controliren zu können. Die er-
schlitternde Schilderung des Hungers in der ersten 
Hälfte des Jahres 1697, die Kelch, Liefländische Hi-
storia pg. 47 giebt, erhält eine grelle Beleuchtung 
durch das Kirchenbuch von Pillistfer : in den Jahren 
1690—1696 starben im Kirchspiel durchschnittlich 
jährlich 159 Personen, im Jahre 1697 aber 1240. 
Man darf annehmen, daß damals gegen 20% der 
Bevölkerung dem Hunger und seinen Folgen zum Opfer 
fiel: von fünf Menschen einer! 
Die schwere Verwüstung, die 1702 durch Sche-
remetjew über Livlaud gebracht wurde, ist bekannt 
genug. Man weiß, wie der Feldmarschall Ende Au-
gust dem Zaren berichten konnte: im Feindeslande 
ist Nichts mehr zu zerstören. — Wieder bietet uns 
durch Nachrichten aus eben diesem Monate ein 
Kirchenbuch ein concretes Bild, wie weit diese Zer­
störung gegangen. Am 9. August brechen die Russen 
in's Kirchspiel Smilten. Der Pastor Joh. Swante 
Dich hat, nachdem der Feind abgezogen, sein Kirch-
spiel revidirt, und zeichnet auf 12 Folio-Seiten genau 
ein, was vernichtet ist: Gut für Gut, Gefinde für 
Gesinde wird durchgegangen, was das Feuer an Ge­
bäuden und Korn verzehrt, was zertreten und gefan-
—  l o ­
gen worden, es wird auf's Speciellste aufgezählt, so­
weit möglich in Loof und Fuder berechnet. Zehn 
Güter sind zerstört, die Kirche, die Schule, das Pa-
storat verbrannt, das Hakelwerk vernichtet: in dem 
etwa 400 s^Z-Werst großen Kirchspiel Smilten ist 
nur das kleine abgelegene 4 s^-Werst große Randen-
hof verschont geblieben, von 285 Gesinden sind 204 
mehr oder weniger zerstört, eine große Zahl bis auf 
den Boden niedergebrannt. 
Die Folge war eine entsetzliche Verödung des 
Landes. Im Dörptschen District waren 1706 von 
28 Pfarren nur noch 5 besetzt, aber auch hier flohen 
die Prediger, „retirirten sich nach schwedische Oerter." 
Noch trauriger wurden die Verhältnisse, als 1703 
nach dem Siege von Poltawa die endgiltige Unterwer­
fung Liv- und Estlands durchgeführt wurde: nicht 
nur für die belagerte» großen Städte Riga, Reval, 
Pernau war das von schweren Folgen, sondern für's 
ganze Land. 
Den Zustand erkennt man aus dem Kircbenbuche 
von Wendau. Hier war Joh. Swenske seit 1700 
Prediger. In dem ganzen Gebiete südlich des Em-
bachs bis Nüggen, Range, Neuhemsen, Rappin war er 
der einzige Pfarrer, und er hat es nun feine Auf­
gabe fein lassen, dieses weite Gebiet kirchlich zu ver-
sorgen. Es ist bewunderungswürdig, was hier ein 
Einzelner in treuer Hingabe geleistet hat, um in einer 
Zeit größter Roth zu helfen, nicht nur wo er 
sollte, sondern wo er überhaupt nur konnte: Swenske 
bediente außer feinem Wendau noch die Gemeinden in 
Dorpat, Jsmene (= Mehhikorm), Rappin, Bentenhof, 
— 11 — 
Neuhausen, Range, Kannapäh, Pölwe, Camby, Rüg-
iien. In den achtzehn Monaten vom 1. October 
1711 — 31. März 1713 hat er ununterbrochen um-
herreisend 196 mal Gottesdienst gehalten, das Abend-
mahl gereicht, getauft:c., es kommt vor, daß er in 
einer Woche an fünf weit von einander gelegenen 
Orten fuuctionirt, so z. B. 1713 im Februar: 
Sonntag den 22. in Pölwe, Dienstag in Rauge, 
Mittwoch in Neuhausen, Freitag in Rappin, Sonn-
abend in Jsmene, Sonntag in Wendau. 
Von ganz besonders hohem Werth sind seine 
Nachrichten über Dorpat. Die Stadt war 1704 vom 
Zaren erobert, darauf 1708 die ganze deutsche Be-
völkerung nach Wologda, UgUtsch, Wjatka, Sfafan 
Woronesh in die Verbannung geschickt worden. Das 
Kirchenbuch unserer St. Johannis-Kirche giebt über 
die schwere Zeit vor 1708 gute uud reiche Mitthei-
lungen. Nach 1708 aber hatten wir über Dorpat fast 
gar keine Kunde. Hier treten die Register 
Swenske's jetzt ein: 11 mal ist er 1711 und 1712 
in Dorpat gewesen um zu taufen und das Abend-
mahl zu reichen. Wir sehen, daß die deutschen Be-
wohner in der That völlig verschwunden sind, kaum 
ein deutscher Name steht in den Registern; ebenso 
ist die ganze höhere Cultur geschwunden, nur das 
niedere Handwerk wird noch getrieben und ausschließ-
lich von Esten; ganz besonders zahlreiche Opfer 
hatte der Krieg unter der weiblichen Bevölkerung, 
namentlich der jüngeren gefordert, sie fehlt.sast gänzlich. 
Schwerer noch als durch den Krieg selbst, der 
1709 wieder in's Land kam, litt dasselbe durch die 
— 12 — 
furchtbare Begleiterin, die mit ihm auftrat, die Pest. 
In den belagerten Städten, Riga, Reval erlag der 
größte Theil der Bevölkerung, aber anch auf dem 
flachen Lande wurde dieselbe decimirt. Im Kirchspiel 
Wendau starben 1711 in etwa 7 Monaten 111 Men­
schen und von diesen 93 an der Pest, „Jnmmala 
witsan erra kohlnn" setzt Swenske hinzu. Wohl 
durfte der Volksmund von einer schweren Rntb 
Gottes sprechen, die das Land getroffen. 
Schon diese wenigen Notizen aus den Kirchen-
büchern von Pillistser, Wendau, Smilten, St. Jo-
Hann in Dorpat zeigen, welch einen bedeutenden 
Werth solche Nachrichten für die politische sowohl 
wie für die Kirchengeschichte des Landes haben kön-
nen. Es erscheint wünschenswerth diese Forschungen 
weiter auszudehnen, und deswegen ergeht an die 
Herren Prediger die Bitte, dem Vortragenden dar-
über Kunde zugehen lassen zu wollen, wo noch ältere 
Kirchenbücher, etwa bis 1725, vorhanden sind, wann 
dieselben beginnen, ob sie regelmäßig fortgeführt und 
gut erhalten sind. 
-Professor G rewingk sprach über die Bedeu-
tnng der Fibeln bei Bestimmung der Handelswege, 
Zeitabschnitte und Nationalitätsverhältnisse dreier 
nachchristlicher Culturperioden baltischer Heideuzeit. 
In Folge dieses Vortrages wurde Redner von eini­
gen Mitgliedern der Gesellschaft aufgefordert, die 
Ergebnisse seiner archäologischen, namentlich unsere 
Provinzen treffenden Forschungen in allgemeiner, wo 
möglich mit Abbildungen versehener Darstellung zu 
— 13 — 
veröffentlichen, und erklärte sich derselbe bereit, dieser 
Aufforderung in einer Abhandlung über die Cultur-
artifel und Culturperioden ostbaltischer Heidenzeit 
nachzukommen. 
Zum Schluß erstattete der Secretär der Gesell-
schaft Pros. L. Stieda den Jahresbericht für das 
verflossene Gesellschaftsjahr. 
478. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) Februar 1881. 
Zuschriften hatten gesandt: die Smith-sonion Institution in Washington, der historische 
Verein für Steiermark in Graz, das Osfolinski'sche 
National-Institut in Lemberg, der historische Verein 
für Unterfranken und Aschaffeuburg zu Würzburg, 
die historisch - statistische Section der k. k. mährisch-
schleichen Gesellschaft zur Beförderung des Acker-
Bartes, der Natur- und Landeskunde in Brünn, der 
Verein für Lübeckische Geschichte in Lübeck, der Ver-
ein für Geschichte der Stadt Nürnberg, die historische 
Gesellschaft des Cantons Aargau, der historische 
Verein für Niedersachsen in Hannover, die Univ.-
Bibliothek in Heidelberg, die Hofbuchhandlung 
W. Moeser in Berlin und die Herren I. v. Stein 
in Peruau und I. Kurrik in Dorpat. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Ans bem Inlande: Von dem „Eesti Kirja-
meeste Selts" in Dorpat: Aaastaraamat 1880. 
Dorpat, Schnakenburg 1880 und P. Undritz, Aioist-
lik jntnstaja I., Dorpat, H. Laakmann 1880. — 
Von bem Lanbesgymnasimn in Fellin: Emladnngs-
Programm zum Nedeact am 20. Dec. 1880. Fellin 
1880. — Von der Kais. Freien ökonomischen Gesell­
— 15 — 
schaft in St. Petersburg: TpyAM, Jg. 1880, Bd. 
III, Heft 4. St. Petersburg 1880 und Jg. 1881, 
Bd. I, Heft I. St. Petersburg 1881. — Von der 
Neurussischen Universität in Odessa: 3ainrcKH, 
Bd. XXX und XXXI. Odessa 1880. — Von 
dem Herrn Baron von Bühler in Moskau 
CßopHrncB MocKOBCKaro apxnsa MHHHCTepcTBa 
HHOCTpaHHbix'B ß/bjcb. Lief. 1. Moskau 1880. 
Aus dem Auslande: Von dem Alterthums-
verein Prussia in Königsberg: Altpreußische Monats-
schrift, Bd. XVII, H. 3—8. Königsberg 1880. — 
Vom historischen Verein für Ermland in Brauns­
berg: Zeitschrift für die Geschichte und Alterthums-
künde Ermlands. Jg. 1879 u. 1880. Braunsberg 
1880. — Von dem historischen Verein in Magde­
burg : Geschichtsblätter, Jg. 1880, H. 4. Magde­
burg 1880. — Von der naturforschenden Gesellschaft 
des Osterlandes in Altenburg: Mittheilungen aus 
dem Osterlande. Nene Folge I. Altenburg 1880. 
— Vom Verein für Mecklenburgische Geschichte in 
Schwerin: Jahrbücher und Jahresbericht. Jg. 45. 
Schwerin 1880. — Von dem historischen Verein 
in Lübeck: Siegel des Mittelalters aus den Archi-
ven der Stadt Lübeck. H. 10. Lübeck 1879. — 
Von dem historischen Verein für Niederfachfett: 
Zeitschrift, Jg. 1 nebst 42 Nachrichten. Hannover 
1880 und Systematisches Repertorium. Hannover 
1880. — Von dem Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg: Mittheilungen, H. 2. Nürnberg 1880. 
— Vom historischen Verein von Unterfranken und 
— 16 — 
Aschaffenburg in Würzburg: Jahresbericht pro 1879. 
Würzburg 1880 und Lorenz Fries' Geschichte des 
Bauernkrieges in Ostfranken, Bd. II, Lief. 1. Würz-
burg 1879. — Von der Mährisch - Schleichen Ge-
sellschast zur Beförderung des Ackerbaues und der 
Landeskunde in Brünn: Schriften der historisch-
statistischen Section, Bd. XXIV, Brünn 1880. — 
Von der archäologischen Gesellschaft in Agram: 
Viestnik, Jg. III, H. 1. Agram 1881. — Von der 
Schleichen Gesellschaft für vaterländische Cultur in 
Breslau: 57. Jahresbericht. Breslau 1880. — Von 
der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften 
in Görlitz: Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 56, 
H. 2. Görlitz 1880. — Von dem Museum für 
Völkerkunde in Leipzig: 7. Bericht pro 1879. Leip­
zig 1880. — Von dem kgl. statistisch-topographischen 
Bureau in Stuttgart: Würtembergische Vierteljahrs-
hefte für Landesgeschichte. Jg. III, 1880, H. 1—4. 
Stuttgart 1880, nebst Verzeichniß der Bücher, 
Schriften und Urkunden des hist. Vereins für das 
würtembergische Franken. Schwäbisch-Hall 1880. — 
Von dem Verein von Alterthums freunden im Rhein-
landein Bonn: Jahrbücher, H. LXVI—LXIX. 
Bonn, 1879—1880. 
Von Herrn Director H. Seesemann in Fellin: 
dessen, In deutschen Gymnasien. Mitau, E. Behre, 
1881. — Von Hrn. Kreisrichter A. v. Dehn: 
„St. Petersburger Zeitung", Jg. 1880 und „Felliner 
Anzeiger", Jg. 1880. — Von Hrn. E. v. Dehn: 
Todtenklage (lateinisch) auf T. E. Lenz von I. Franck. 
— 17 — 
Dorpat 1829. Sammlung geistlicher Lieder der ev.-
lutherischen Kirche. Neval, Lindfors 1771. Skizzen 
zu einer Geschichte des Nussisch-Französischen Krieges 
im Jahre 1812. Leipzig, I. Hartknoch 1814. Lie­
der des Anakreon und der Sappho, übersetzt von 
:)i. I. L. Samson v. Hiiumelstiern, Riga, W. Hacker 
1826 und Jllustrirter Nevalscher Almanach pro 1857 
und 1858. Reval, I. Kalchen. — Von Frau In­
spektor I. Mickwitz aus dem Nachlasse des weil. 
Inspektors E. Mickwitz: drei vom stud. phiJ. 
Gotthard Hansen in den Jahren 1842—1844 ge­
führte Collegienhefte: Dr. F. Kruse, Alte Geschichte; 
Staatengeschichte Frankreichs, Spaniens, Portugals 
und Englands und Geschichte Rußlands. Ein von 
stud. cam. W. v. Steinheil 1847 geführtes Colle-
gienheft: Dr. C. Blum, Allgemeine Geographie und 
Völkerkunde. Baltischer Schnlalmanach pro 1878, 
her. von C. Mickwitz u. C. Treffner. Dorpat 1877* 
Eilt Manuskript: „Die Erdbeere". Nach dem Est-
nisdjen übersetzt von Inspektor C. Mickwitz. — Von 
Hrn. Benjamin Cordt: dessen, W.A. Shukowsky's 
Briefe an Se. Kais. Hoheit den Großfürsten Kon-
ftantin Nikolajewitsch. Dorpat, E. Mattiesen 1881. 
— Von Hrn. Professor E. W i n k e l m a n u in 
Heidelberg: dessen, Rede zur akademischen Preis-
vertheilnng am 22. November 1880: Ueber die ersten 
Staats - Universitäten. Heidelberg 1880. — Von 
Hrn. W. v. Gutzeit in Riga: Die skandinavi-
schen Namen im anfänglichen Rußland. I—III. 
Riga 1880. — Von Herrn Professor L. Stieda: 
C. Mettig, Die Livländische Geschichtsliteratur im 
— 18 — 
Jahre 1880. Riga, 1881 und H. Kruse, Die gute 
Herrin. Ein nordisches Idyll (Sonderabdruck aus 
der Rig. Z.). Riga 1880. — Von Hrn. Buch­
druckereibesitzer W. Just: A. Lütkens, Jagd-Kalen-
.der. Dorpat, W. Just 1880. — Von Hrn. stud. 
W. Diebold: D. H. Grindel, Botanisches Taschen-
buch für Liv-, Kur- und Ehstland. Riga, C. I. 
Hartmann 1803. — Von Hrn. Redacteur A. Hassel-blatt: dessen, Otto Anton Pleyer (1692—1719). 
St. Petersburg 1875. Zu I. V. Scheffel's Ekke­
hard. Dorpat 1876 (Sonderabdrnck aus der N. 
Dörpt. Z.) und: A. Hasselblatt und G. Kaestner, 
Urkunden der Stadt Göttingen aus dem 16. Jahr­
hundert (1500—1553). Göttingen 1881. 
Für das Museum waren eingegangen: 
von Herrn Mag. Edwin Iohanson in St. 
Petersburg eine chinesische Ober- und Untertasse; 
von Herrn Carl Jürgens von Marienhof bei 
Wesenberg, Station Ass, ein altes eisernes, kästen-
artiges, 16 cm. breites, 20 cm. langes und 4 cm. 
hohes, von außen anzunagelndes Schloß mit Riegel, 
wahrscheinlich von einem Wirtschaftsgebäude; 
von Herrn stud. med. Jsraelsohn eine An­
zahl alter Kupfer- und Silbermünzen. 
Der Secretär Professor L. Stieda verlas 
folgende, der Rigaschen Zeitung (Nr. 297 v. 20. Dec. 
1880) entnommene Mittheilung (gez. A. B.): 
Ein entlarvter Götze. 
In der Sitzung der gelehrten estnischen Gesell-
schaft am 6. December 1879 hat Herr Dr. Weske 
— 19 — 
über die erst in letzter Zeit verschwundene Ver­
ehrung des „Götzen" Tonn bei den Esten inter-
cffante Mittheilungen gemacht. Dem Tonn feien 
verschiedene Opfer dargebracht, der 17. Januar fei 
ihm besonders heilig gewesen, sein Heiligthum, ein 
Licht in einem Körbchen, habe als ein besonderer 
Schutz für die Hausthiere gegolten. 
Diese Mittheilungen vervollständigte Pastor 
Bielenstein jetzt in der lettisch - literarischen Gesell-
fchaft aus dem Aberglauben und den Branchen der 
Liren und Letten und erwies schlagend, daß der 
Tonn weder ein estnischer, noch ein lettischer Götze, 
sondern weiter nichts, als der katholische heilige 
Antonius von Padua sei, dessen Cultus aus der 
katholischen Zeit unserer Provinzen in die evange­
lische herübergekommen. 
Die Liven nennen denselben Schutzpatron Tuuj 
('cf. das Werk Sjögren-Wiedemann'S über die Liven 
(Grammatik und Lexikon) II, 1. P. LXX1V.), 
gehen an seinem Feiertag nicht fischen, weil sonst 
die Netze zerreißen würden, und essen zu seiner Feier 
Schweinsköpfe. 
Die Letten Westkurlands feiern einen oder mehre 
Tage im Januar, die dem Timms oder Tenniß ge­
weiht find; da werden Schweinsköpfe oder Schweins-
gedärme gegessen, damit die Schweine gedeihen und 
da wird nicht gesponnen. 
Mag es nun vorläufig unentschieden bleiben, ob 
der Tunnis (Tönn) auch auf echt lettischem Boden 
verehrt worden sei oder ob er vorzugsweise bei den 
Esten, Liven und den ihnen stammverwandten Kuren 
— 20 — 
an der Windau und hinter derselben hochgehalten 
sei, jedenfalls ist er identisch mit dem katholischen 
Heiligen. Dafür spricht nicht allein der identische 
Name (Antonius, Tunnis, Tenniß, Tonn) und 
Z eit des I 7. Jan u ar (das ist eben der Anto­
niustag), sondern auch die Legende, die von dem 
großen Volksredner des 13. Jahrhunderts erzählt, 
daß er, als einmal die Menschen ibn nicht haben 
hören wollen, den F i s ch e n gepredigt habe, und 
endlich die Verehrung gerade dieses Heiligen als des 
S ch u tz Patron s der (Haus-)T h t e r c, wie denn 
gerade vom 17. bis 25. Januar das Fest der Thier-
weihe zu Rom gefeiert wird. Das stimmt nur zu 
genau, als daß man noch im Tonn oder Tunnis 
einen Götzen sehen dürfte. Müssen wir doch schon 
über die Maßen auf der Hut sein vor den Göttern, 
die unsere.Nationalen aus der heutigen Poesie und 
Phantasie in ihren noch leeren Olymp kritiklos ein-
schmuggeln wollen. 
Natürlich bezieht sich dieses Wort nicht auf 
Herrn Dr. Weske, sondern auf die Erlebnisse, die 
wir auf lettischem Boden z. B. mit Lihgo gehabt 
haben, dessen irrthümliche Beförderung zur Gott-
hat aus dem einfachen Gesanges - Refrain Stadt. 
Bibliothekar G. Berkholz durch Vergleichung des 
Stender'schen lettischen Wörterbuches mit dem 
Lange's und der ersten handschriftlichen Bearbeitung 
des Lange'schen Wörterbuchs in derselben Sitzung 
der lettisch-literarischen Gesellschaft evident nachwies. 
An der sich daran knüpfenden Discussion bethei -
ligten sich die Herren Leo Meyer, Weske, Grewingk 
— 21 — 
und Dr. Krentzwaldt. Letzterer wies darauf hin, 
daß vor 50—60 Jahren in Allentacken am 17. Ja-
nuar (Antonius - Tag) ein Fest zum Gedeihen der 
Thiers gefeiert worden fei. 
Der Secretär bemerkte, daß in dem eben erschie-
neuen 4. Heft der Verhandlungen, welches die Ueber-
setzung einiger Gesänge des Kalewipoeg aus der 
Feder Lowe's enthält, ein Druckfehler sich finde: es 
sei überall I. Löwe gedruckt, während es F.Löwe 
heißen müsse. Ferner theilte der Secretär mit, daß 
die Übersetzung estnischer Märchen von Löwe dem-
nächst bei C. Mattiesen hier im Druck erscheinen 
werde. 
Ferner las der Secretär: 
In der 462. Sitzung vom 6. (18.) Juni '1870 
(S.-B. S. 129—130) hat unser ver. Präsident 
Leo M e y e r die Aufmerksamkeit der Gesellschaft 
auf einen Vortrag gelenkt, welchen der Afsynologe 
Oppert am 9. Mai in der Societe Asiatique in 
Paris gehalten. Darnach sei aus der Keilschrift 
eines Obeliskes festgestellt, daß schon im X. Jahr­
hundert v. Chr. Karawanen aus Asien an die Ost-
seeküste gezogen seien, um Bernstein zu holen. 
Der damals von I. Oppert gehaltene Vortrag 
ist nun im Druck erschienen (L'ambre jaune chez 
Jes Assyrien par Jules Oppert, Professeur de 
iangue et d'archeologie Assyrieniies au College de 
France. Paris F. Vieweg. 15 S. gr. 4). In 
Ermangelung des Originals verweise ich auf eine 
diesen Vortrag besprechende Abhandlung von Adolf 
 Roggeinder Altpreußischen Monatsschrift7.und
— 22 — 
8. Heft, 1880, S. 680—687 (Antwort des Assyrio-
logen Julius Oppert auf die Frage „Ist Preußen 
das Bernsteinland der Alten gewesen?"). 
Um die Wichtigkeit der Mittheilung Oppert's 
richtig zu verstehen, bemerke ich in Kürze. Es ist 
keine noch völlig sicher beantwortete Frage: Wann 
haben die Völker der alten Welt begonnen, sich den 
Bernstein direct von der Ostseeküste — vom Samland 
— zu holen? Nach den Ansichten einiger Autoren 
sind erst die Römer im Beginn der christlichen Zeit-
rechnuug zur Zeit Nero's mit dem Bernstein Pro-
dncirenden Samland d i r e c t in Verkehr getreten. 
Vorher sei der Bernstein nur durch Vermittelung 
eines ausgebreiteten Zwischenhandels zu den Enltnr-
Völkern der alten Welt gelangt. — Nach anderen 
Autoren aber sollen schon längst vor Ehristi Geburt 
die Phönizier und Griechen selbst in die Ostsee ge-
kommen sein, um des Bernsteins willen; hierbei 
dachte man meist an den Seeweg, an die Fahrten 
des Pytheas u. s. w. 
Nach Oppert nun hätte bereits lange vor Ehristi 
Geburt ein directer Verkehr auf dem Ueberlandwege 
zwischen den Cultur - Völkern Asiens und der jetzt 
preußischen Ostseeküste existirt. 
Die betreffende Inschrift des jetzt im britischen 
Museum befindlichen Obeliskes lautet in deutscher 
Übersetzung: 
In den Meeren der Polarwinde fischten seine 
Karawanen Perlen, 
in den Meeren, wo der Polarstern im Zenith steht, 
-Bernstein. 
— 23 — 
Es werden durch die Inschrift die Thaten eines 
bisher noch nnermittelten assyrischen Herrschers ge-
priesen. 
Die Inschrift ist schon längere Zeit bekannt; 
Oppert nimmt bereits in seiner „Histoire des Em­
pires de Chaldee et cVAssyree" 1865 darauf Rück­
sicht, aber konnte damals nicht alle Ausdrücke er-
klären. Erst 1879 glaubte er sich iu den Stand 
gesetzt, das bisher Nnerklärbare zu entziffern und 
jene eben wiedergegebene Uebersetzung zu liefern. 
Auf eine sachliche Auseinandersetzung der Oppert-
schen Texterklärung, welcher der Autor der in Rede 
stehenden Abhandlung beistimmt, kann ich selbstver-
ständlich nicht eingehen. 
Schließlich meldete der Secretär, daß von Herrn 
Julius v. @ teilt in Peruau ein längeres Schrei-
ben liebst verschiedenen Alterthümern eingegangen sei; 
in der nächsten Sitzung werde er ausführlich darüber 
berichten. 
Daun machte der Secretär die Anzeige, daß am 
8. September a. c. in Tiflis der V. archäologische 
Congreß stattfinden werde; die Protokolle der Si-
Hungen des vorbereitenden Eomite's seien ihm schon 
aus Tiflis zugeschickt; er behalte sich Einiges über 
den Inhalt der Protokolle zur nächsten Sitzung vor. 
Herr Lehrer K u rrik zeigt seinen Austritt an. 
In die Zahl der E h r e n mi  t gl i  e d e r wurden 
aufgenommen die Herren 
Alexander Baron S t a ck e l b e r g, Exe., CSit 
rcitor des Dörptschen Lehrbezirks, und 
— 24 — 
Alexei Sergejewitsch Graf U w ar o w. Prä­
sident des archäologischen Kongresses in Tiflis. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde gewählt 
Fräulein Marie S türm in Dorpat. 
Zum correspondirenden Akitglied wurde 
gewählt Herr Wsewolod Müller, Docent für 
vergleichende Sprachkunde an der Universität Moskau. 
479. Sitzung 
der Gelehrte» Estnische» Gesellschaft 
am 11. (23.) März 1881. 
Zuschriften hatten geschickt: der Verein 
von Alterthumsfreunden zn Bonn, die historische 
(Gesellschaft des Canton Aargau in Aaran, die K. 
Univerfitäts- und Landes - Bibliothek zu Straßburg, 
der historische Verein für Ermland zu Frauenburg 
i. Ostpr., die Naturforscher-Gesellschaft und die Ge-
sellschaft der Freunde der Naturforschung in Moskau, 
das Ossolinski'sche National-Institut in Lemberg, das 
Pernansche Stadtamt, die Gesellschaft für Nieder-
ländische Literatur in Leiden und die Smithsonian 
Institution in Washington. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Ans dem Inland e: Von der Naturforscher- . 
Gesellschaft in Dorpat: Sitzungsberichte ans den 
Jahren 1878—1880. Bd. X, H. 3. Dorpat 1881 
unb Archiv für bie Naturkunde Liv-, Est- unb Kur-
lanbs. Serie II, Bd. IX, Lief. 1 unb 2. Dorpat 
1880. — Von bem Naturforscher - Verein zu Riga: 
Corresponbenzblatt, Jg. 23. Riga 1880. — Von ber 
Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. Peters-
bürg: TpyÄM, Ig. 1881, Bd. I, H. 2. St. Peters­
burg 1881. — Von der Kais. Akademie der Wissen-
schaften in St. Petersburg: Bulletin, Bd. XXVII, 
— 20 — 
Nr. 1. St. Petersburg 1881. — Von der äiiaif. 
Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: Bulletin. Ig. 
1880, Nr. 3. Moskau 1881. 
Aus dem A n s l a n d e: Von beut Verein für 
Lübeckische Geschichte und Alterthumskunde: Zeit-
schrift, Bb. IV, H. 1. Lübeck 1881 nebst Bericht bcv 
Vereins über bas Jahr 1879. — Von bem Verein 
für Hamburgische Geschichte: Mittheilungen, Ig. III, 
nebst Register für Jahrgang I—III. Hamburg 1881. 
— Von bem Kgl. Alterthumsverein in Dresden: 
Neues Archiv für Sächsische Geschichte und Alter-
thumskuube. Bb. I, H. 1—4. Dresden 1880. — 
Von der Verwaltung ber Kgl. Bibliothek zu Dres-
den: Mittheilungen aus beit Iahren 1876—1880. 
Dresden 1881. Archiv für Literaturgeschichte, Bd. 
IX, H. 1—4. Leipzig 1879 —1880. Verzeichniß 
der neuen Werke ber Kgl. öffentlichen Bibliothek zu 
Dresden 1879, nebst Verzeichniß der Periodic« auö 
den Gebieten der Literatur, Kunst unb Wissenschaften 
der off. Bibliothek zu Dresbeu. Dresben 1880. 
Bericht über bie Verwaltung der Kgl. Sammlungen 
für Kunst und Wissenschaften zu Dresden' in den 
Jahren 1878 ititb 1879. Dresben 1880. Zeitschrift 
für Museologie unb Antiquitäteukuube. Jg. II. 
Dresben 1879. Mitteilungen aus bem Kgl. mine-
ralogisch-geologischen unb prähistorischen Museum iit 
Dresben. H. 3. Cassel 1880. — Von der Kgl. 
baten)chett Akademie der Wissenschaften in München : 
Sitzungsberichte der math.-physikalischen Classe, 1881, 
H. 1. München 1881. — Von ber anthropologischen 
Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Bb. X, Nr. 
— 27 — 
8—9. Wien 1880. — Von der niederländischen 
Gesellschaft für Literatur in Leyden: Handelingen 
pro 1880 nebst Levensberichten der afgestorvene 
medeleden. Leyden 1880. 
Von Hrn. Professor L. Stieda: Die Gesell-
schaft zur Pflege verwundeter und kranker Krieger in 
Rußland. St. Petersburg 1875. — Von Herrn 
Dr. W. Dybowski in Niankow: Einige Be-
merkungen über die Veränderlichkeit der Form und 
Gestalt von Lubomirskia Baicalensis und über die 
Verbreitung der Baikalschwämme im Allgemeinen. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Herrn Mag. Iohanson in St. Peters-
bürg: ein türkischer Oulik (Papiergeld) etwa 50 Kop. 
Werth; 
eine Anweisung auf Postpferde (Schießzettel) für 
Philippopel; 
eilt Tellerchen aus China, eine chinesische Figur, 
Schreibpapier aus Nagasaki — kamen 1879 per Schiff 
nach Odessa. 
Von Herrn Provisor Schuppe: eilte Münze 
aus der Zeit Gustav Wasa's von 1560, angeblich in 
der Nahe von Dorpat gefunden. 
Von Herrn O. v. Blankenhagen: Spange, 
hufeisenförmige, mit flachen, viereckigen Knöpfen, ge-
fuitdeu beim Ackern eines Gutsfeldes von Pörafer 
bei Perimu. Aeußercr Durchmesser des Ringes 
11 cm. Form: vgl. Holzmayer. Osiliaua III in 
Verhdlg. d. esttt. Ges. X. Heft 2. Tb. II. Fig. '27. 
Aus einem Brandgrabe von Taggamois auf Oese!: 
— 28 — 
sechs Münzen, gefunden' beim Ackern eines Guts-
feldes von Pörafer bei Petita«; 
ein rnfs. 5-Kop.-Stück vom Jahre 1778, gefun­
den auf Helgoland. 
Vom S t a d t a m t in Pentan: Stücke eines 
Ringelpanzers und einer kleinen Kette, gefunden 
1V2 Fuß tief beim Grabenziehen, vom Hausbesitzer 
.Rarb in Alt-Pernau am 10, August 1880. Durch 
Zersetzung der Ringe hatte sich eine ans Limonit 
und etwas blauem Vivianit bestehende dichte Masse 
gebildet, die man zuerst für einen Stein hielt und 
mit einem Bootshaken zerschlug; daher stammen die 
vielen kleinen Bruchstücke, die zusammengelegt etwa. 
0 • Fuß Fläche einnehmen. Bei dem Ringelpanzer 
lag ein vollständiges Skelet, das aber wieder eingc-
graben wurde. Andere Sachen sollen nicht gefunden 
worden fem. 
Von Herrn Julius v. Stein (corr. Mit-
glied) in Pentau: ein Sporn aus Eisen, mit nur 
zum Shetl erhaltenem achtstachligem Rade, ähttl. 
Hartmaun Vaterland. Museum Tb. XII. 26. Länge 
205 mm. Gefunden im Pernauschen Bach; 
Beil ans Hornstein. Form ahnl. Montelius. 
Antiquites Suedoises Fig. 19. Roh zugeschlagen in 
Art der Feuersteinbeile. Länge 178 mm., Höhe ait 
der Schneide 03 mm., Dicke 39 mm. Gesunden 
beim Ackern iit der Gegend von Telsch (Littaiteit), 
früher im Besitz des Herrn Johann von Soliniani; 
eine Schuhsohle. Länge 223 mm. Gefunden 
7 Fuß tief in der Erde, beim Umbau des Kaufmann 
Hcmpt'schen Hauses in Pernau, vermutlich dem 
XV. Jahrhundert entstammend; 
zwei durchbohrte Pflanzenkerne (innerer Durch -
messer beim größeren 15 mm., beim kleineren 8 mm.). 
Nach Angabe des Herrn Stein sind die Kerne von 
Herrn Missionär Johannes Hesse (Sohn des Dr. Hesse 
in Weesenstein) ans Mangalere 1872 mitgebracht. 
Die Kerne stammen aus Nepal, woselbst sie zu 
Rosenkränzen benutzt werden, sie heißen Budrakscha; 
eine photographische Eopie einiger von Peter dem 
Großen eigenhändig geschriebener Zeilen. Im Besitz 
des Herrn Woldemar v. Drewnik, des letzten mann-
lichen Sprossen der Familie Drewnik, befindet sich 
ein Octavblatt in gewöhnlichem Schreibpapier, wor-
auf Peter der Große seiuem Diener Andrei einen 
kurzen Befehl geschrieben. Der Russisch geschriebene 
Befehl lautet iu der Nebersetzung: Andrei. Ich habe 
bei deiner Entlassung vergessen zu schreiben, daß 
Lebras den Waterpaß mitnehmen soll, und wenn sein 
Waterpaß ohne Röhre, so nimm von Plater seinen 
Waterpaß, dessen Gläschen zerschlagen war und wie-
der ausgebessert ist. — Die Photographie ist von 
Herrn Z. Seydlitz in Pernan angefertigt. 
Im Besitz des Herrn Drewnik befindet sich ferner 
eine von Peter dem Großen eigenhändig unterzeich-
uete Podoroschua, welche in deutscher Uebersetzung 
lautet: Dem von mir abgeschickten Dentschik Andrei 
Drewnik sollen von Ladoga bis St. Petersburg freie 
Lchießpferde gegen baare Bezahlung laut Ukas uu-
verzüglich gegeben werden. 
— 30 — 
Ferner befinden sich .tu den Händen des Herrn 
Drewnik die Urkunden über den Besitz der von Peter 
dem Großen dem Andrei Drewnik geschenkten Güter: 
Andern mit der Wildniß Rawasaar. Die Güter 
selbst sind in andere Hände übergegangen. 
Von Herrn Professor Grewingk: Meißel 
aus Feuerstein, z. Th. angeschliffen, ähnl. Hartmann 
vaterld. Museum S. 219. Fig. i. Länge 55 mm., 
Höhe an der Schneide 32 mm., Dicke 12 mm. 
Siedlze. Königr. Polen. Siemirüzki 1881/März. 
Von Herrn * * * vierzehn kleine Kreuze, wie 
die Angehörigen der orth.-griech. Kirche sie um den 
Hals zu tragen pflegen: 
a) Höhe ohne Hnkl. 30 mm., Breite 20 mm. 
b) Höhe ohne Hnkl. 28 mm., Breite 18 mm., 
ahnl. Hartm. vaterl. Museum Tb. Via, Fig. G. 
c) Höhe ohne Hnkl." 30 mm., Breite 18 mm., 
ähnl. Hartm. vaterl. Museum Tb. Via, Fig. 1, nur 
die Rückseite hat eine andere Schrift. 
d) Höhe ohne Hnkl. 40 mm., Breite 25 mm., 
e) Höhe ohn. Hnkl. 30 mm., Breite 20 mm, f) Höhe 
ohne Hnkl. 35 mm., Breite 20 mm., alle drei ähn. 
Hartm. vaterl. Museum Tb. VI. Fig. 4. Auf der 
Rückseite mehrzellige erhabene Schrift. 
g) Höhe ohne Hnkl. 25 mm., Breite 17 mm. 
h) Höhe ohne Hnkl. 28 mm., Breite 17 mm., 
ähnl. Hartm. vaterl. Museum Tb. Via, Fig. 1. 
Doch mit glatter Rückseite. 
i) Höhe ohne Hnkl. 34 mm., Breite 22 mm., 
k) Höhe ohne Hnkl. 34 mm., Breite 28 mm., 1) Höhe 
— 31 — 
ohne Hnkl. 42 mm., Breite 27 mm., in der Form 
alle drei einander ähnlich. 
m) Höhe ohne Hnkl. 30 mm., Breite 20 mm., 
n) Höhe ohne Hnkl. 26 mm., Breite 17 mm., beide 
ähnl. Hartmann vaterl. Museum Tb. Via, Fig. 3. 
o) Höhe ohne Hnkl. 30 mm., Breite 18 mm., 
ähnl. Hartm. vaterl. Museum Tb. Via, Fig. 6. 
Doch auf der Rückseite mit anderer Schrift versehen. 
Der Präsident -Professor Leo M eher sprach 
bei Eröffnung der Sitzung zunächst seinen wärmsten 
Dank aus für die zu seinem fünftlndzwanzigjährigen 
Doctorjubiläum (am 21. Februar, neuen Stils 
5. Marz) von der gelehrten estnischen Gesellschaft 
ihm dargebrachte Glückwunschadresse und knüpfte 
daran die Versicherung, daß er, von wärmstem In­
teresse für die baltische Welt erfüllt, nach Kräften 
für das weitere Gedeihen der Gesellschaft sich zn 
bemühen nicht ablassen werde. 
Im Namen der Gesellschaft sprach er Herrn 
Professor G r e w in  g k den lebhaftesten Dank aus 
für die nach dem Tode unseres unvergeßlichen Eon-
servators Hartmann den Sammlungen und dem 
ganzen Locale der Gesellschaft gewidmete große 
Mühe und sorgfältigste Pflege, durch die alles wie 
in ein ganz neues Gewand gekleidet worden sei. 
Dann machte der Präsident einige Mitteilungen 
über die beiden in unserer baltischen Welt befindli-
cheit, von Gerhard v. Kügelgen gemalten Goethe-Bilder, nämlich das unserer Universität und das 
der Frau von Dehn in Kieket gehörige, über deren 
— 32 — 
Altersverhältniß vor nicht langer Zeit eine längere 
literarische Fehde zwischen Herrn Dr. von Seidlitz 
und Herrn Professor Stieda entbrannt sei, die seit 
Kurzem aber zu Gunsten des Herrn Professor Stieda 
endgiltig entschieden sei. In den Berichten des 
Freien deutschen Hofstiftes zu Frankfurt am 9)iatn 
werde nämlich angegeben, daß das der D o r p a t e r 
 Univexfitätangehörige Bildmitdemauf Bei-anlassung der Kunsthandlung von Artarsia uud Fon­
taine in Mannheim durch C. Heß in Kupfer ge­
stochenen und veröffentlichten genau übereinstimme. 
Von diesem Stich aber stehe fest, daß er nach Kü-
gelgen's erste m Goethe-Bilde, dem in Weimar 
am 17. December 1808 begonnenen, angefertigt 
worden sei. Die Vergleichung einer Photographie 
des Goethe - Bildes der Frau von Dehn aber ergebe 
ganz deutlich, daß dieses eine Nachbildung des für 
Fritz Schlosser bestimmten Goethe - Bildes sei, das 
Kügelgen im Jahre 1810 in Dresden gemalt hat. 
Weiter legte der Präsident das neueste (elfte) 
Heft von Karl Goedekes „Grundriß zur 
Geschichte der deutschen Dichtung aus den Quellen" 
vor, das von Seite 1216 bis 1228 einen die Ostsee-
Provinzen betreffenden besonderen Abschnitt enthält, 
der nicht weniger als siebenundvierzig Namen auf-
führt. Unter ihnen befinden sich Chr. G. Ni  e l f e lt, 
der im Jahre 1787 den oberpahlenschen Buchdrucker 
Grenzius nach Dorpat zu ziehen bewog nnd damals 
die Dörptsche Zeitung gründete, O. Chr. Freiherr 
v  o  n  B u d b e r g ,  K a r l  v o n  M o r g e n  s t  e  r n ,  
Balthasar Bergmann, Karl Ludwig Blum, 
— 33 — 
Karl Eduard R a up a ch, Karl Fr. L. Pete r f e tt, 
Otto v o tt H u h n, Alexander G. Neus uud 
Andere. 
Daun berichtete derselbe über eine von Herrn 
F. A nt eluug eingesandte gedruckte Abhandlung 
über „die Kenutniß des gestirnten Hitu nt cls
bei dem estnischen Landvolk und dem a l t e st n i -
s ch e n K a l e n d e r Die Esten benennen nur 
wenige Gestirne mit eigentümlichen Namen, wie 
den Orion („Dreschflegel-Stern oder Spieß-Stern"), 
den großen Bären, den Polarstern, die Plejaden 
(„Sieb"). Das Firmament wird als ein großer 
Kessel gedacht, der mit einem großen Nagel, dem 
Polarstern, befestigt wurde, geschmiedet von Ilmarine. 
Der alte estnische Kalender theilt das Jahr in drei-
zehn Monate, deren jeder vier Wochen von je sieben 
Tagen enthält. 
Als für das C e n t r al  m u s e tt nt eingegangen 
legte der Präsident das dreißigste (des Nachtrages 
zweites) Heft des M i 11 e l n i e d e r d e u t s ch e n 
Wörterbuchs von Schiller und Lübbett vor, 
mit dem das Ganze nun dem Abschluß sehr nahe 
gebracht sei. 
Hierauf erbat sich Professor C. G r e w i n g k 
das Wort: 
Wenn der geehrte Vorredner einiger von mir 
vorgenommener neuer Anordnungen unseres Museums 
Erwähnung gethan, so muß in erster Reihe dock 
stets der Verdienste unseres jüngst verstorbenen 
Ehrenmitgliedes und vieljährigen Conservators H. 
— 34 — 
 Haxtinvinnumdie Aufstellungund Erhaltung
der Sammlungen gedacht werden. Daß Hartmann 
nicht so leicht und bald zu ersetzen sein möchte, be-
weist , vor Allem seine verdienstvolle und nicht genug 
anzuerkennende Beschreibung unserer Sammlungen, 
die er in zwei Lieferungen des VI. Bandes der Ver­
handlungen der estn. Gesellschaft mit 20 Tafeln Ab-
Bildungen und vielen in den Text gedruckten Holz-
schnitten eigener Zeichnung und Herstellung im Jahre 
1871 veröffentlichte. Wie es aber Jedem beim Alt-
werden, Kränklichkeit und gleichzeitig nicht vermin­
derten, sondern gesteigerten Thätigkeits - Ansprüchen 
ergehen wird, fehlten Hartmann in den letzten Jah­
ren sowohl die physischen Kräfte als die Zeit, um 
das immer reicher zufließende und mächtig anwach­
sende Material äußerlich in derselben Weise zusam-
menzuhalten, wie es innerlich in seinem Geiste wohl-
geordnet war. Hier bedurfte es daher einiger Nach-
Hilfe und konnte bei der neuen Anordnung auch 
manches Kleinliche, Kümmerliche unb der Erinne­
rung lediglich privater Interessen Dienende, der bis-
herigen in die Augen fallenden Ausstellung und 
Aufstellung entzogen werden. Auf diese Weise haben 
unsere Sammlungen ein geordneteres, unsere Räume 
ein lichteres und gefälligeres Ansehen gewonnen. 
Zur leichteren Orientirung erscheint im Interesse 
ihrer Besucher nur noch ein kurzer Leitfaden oder 
Führer außerordentlich wünscheuswerth. 
Der 'Seevetal fügt der Mittheilung des 
Präsidenten in Betreff der Goethe-Bilder Fol-
geudes hinzu: 
— 35 — 
Die National-Zeitung (Abend - Ausgabe vom 
28. F e b r .  N r .  9 9 )  b r i n g t  e i n e  N o t i z  ü b e r  e i n  n e u  
aufgefundenes Portrait Goethe's. Es 
ist das eine Original-Kreidezeichnung von der Hand 
Gerhard von Kügelgen's. Man kannte bis jetzt nur 
drei große in Oel gemalte Goethebilder, von denen 
hier wiederholt die Rede war. Die jetzt ans Licht 
gezogene Kreidezeichnung hat mit den 3 Oelportraits 
große Aehulichkeit, namentlich mit dem Original-
Oelbilde aus dem Jahre 1808; denn alle drei stim-
men wohl in Umrissen und Grundzügen mit ein-
ander überein; jedoch ist der Ausdruck bei allen ein 
verschiedener. Da die Kreidezeichnung mit dem Bilde 
aus dem Jahre 1808 übereinstimmt, in der Aus-
sührung aber bedeutende Vorzüge vor allen Oelbildern 
besitzt, so kann angenommen werden, daß Kügelgen 
die Kreidezeichnung denselben zu Grunde gelegt hat. 
lieber die Echtheit der Zeichnung kann kein Zweifel 
sein, da dieselbe dem „D. M. B." zufolge auf der 
Rückseite den Vermerk trägt: del. G. von Kügelgen 
und das Portrait nachweislich von Goethe selbst dem 
Hofrath R o ch li  tz in Leipzig verehrt wurde, der es 
testamentarisch dem Geh. Kirchenrath Meißner in 
. Dresden vermachte. Letzterer hat dasselbe seiner Toch-
ter Frau Pastor Engel in Greiz verehrt, in deren 
Besitz es sich befindet. Photograph Fritz in Greiz 
hat die Zeichnung auf photographischem Wege ver-
vielfältigt. 
Die besagte Notiz der National-Zeitung hat An-
laß gegeben zu der Mittheilung, daß noch ein 
viertes lebensgroßes in Oel gemaltes Goethebild 
— 36 -
von der Hand Kügelgen's existire. Herr E. Pongs, 
Director der Zuckerfabrik zu F i d d i ch o w a. Oder 
schreibt in der National - Zeitung (Abend - Ausgabe 
7. März Nr. 111): „Ich befinde mich im Besitz 
eines von Kügelgen gefertigten Goethebildes. Goethe 
selbst schenkte das besagte Bild seinem Freunde 
Zelter. Nach dem Tode des Letzteren ging es über 
in den Besitz seiner Tochter, Frl. Rosamunde Zelter, 
s. Z. wohnhaft auf dem Gute Kronheide bei Greifen-
Hägen. Später kam das Bild mit mehren anderen 
Sachen, die Goethe an Zelter geschenkt hatte, auf 
mich, den Erben des Zelter'schen Nachlasses. Das 
erwähnte Bild ist im I. 1810 angefertigt uud be­
fand sich bereits im I. 1861 aus der Goethe - Aus­
stellung im Concertsaale des königlichen Schauspiel-
Hauses zu Berlin." 
Herr Pong6 ist bereit, diese Goethe-Reliquien zu 
erkaufen. 
Der Secretär theilte ferner aus dem Briefe des Herrn 
von Stein Folgendes mit: 
In dem Werke „Livland" von Fahne 
fand ich S. 203 Folgendes: „Am 29. März 1271 
bestätigt dieselbe (Margaretha von Dänemark) als 
Lehnsherrin dem Christian von Scerembecke, seiner 
Frau Helene und seinen Kindern den Besitz dreier 
Güter, welche er von Nikolaus M o l t ck e gekauft." 
Dieser Name fiel mir auf; ich schrieb an den Gra-
feit Moltke und bat ihn um Nachrichten über jenen 
Nikol. Moltcke. Ich erhielt von ihm folgenden 
eigenhändig geschriebenen Brief: 
— 37 — 
Creisen, den 8. Mai 1880. 
Eure Hochwohlgeboren 
sehr gefällige Zuschrift vom 4. April c. habe ich in 
Berlin erhalten, konnte dieselbe aber erst hier auf 
meinem Gute in Schlesien beantworten, wo die auf 
meine Familie bezüglichen Papiere sich befinden. 
Auf dem nach allen vorhandenen Nachrichten 
zusammengestellten Stammbaum finde ich nun Fol-
gendes: 
In erhaltenen öffentlichen Urkunden wird gedacht 
eines Niels Moltke 1320 und 1340 auf Fnglurig 
in Schweden, vermählt mit Christine Sparre. 
Niels ist die dänische Abkürzung des Namens 
Nikolaus und es ist sehr wahrscheinlich, daß die in 
sehr großem Ansehen stehende Familie bei der Koni-
gin Margaretha in Estland Besitz erworben hat. 
Dagegen stimmt das Datum 1271 nicht. 
Nun wird aber des Vaters des Niels' Johann 
Moltke auf Stritfeld, Radebuß und Westerbrügge 
und Toitenwinkel mehrfach Erwähnung geleistet und 
zwar gerade 1271 bis 1309. Er war vermählt mit 
Anna Prehn und erhielt vom Könige Minved von 
Dännemarck 14 Dörfer im sogenannten Toitenwinkel 
bei Rostock zu Lehn. 
Es ist wohl möglich, daß Johann seinem Sohne 
schon bei Lebzeiten die estländischen Güter überlassen 
und dieser sie 1271 verkauft hat. 
Nicolaus (Niels) gehört dem ältesten Zweige des 
Mecklenburgsche« Geschlechtes Moltke an, welches in 
Schweden mit seinem Enkel Johann auf Ulfasee 
und Reo eist ab in der Manneslinie erlosch. 
— 38 — 
Die Tochter des Letzteren Margaretha heirathete 
1414 den Reichsrath Christen Nilsen Wasa und ist 
die Stammmutter in vierter Generation Königs 
Gustav Wasa von Schweden. 
Dies ist freilich Alles, was ich mitzutheilen im 
Stande bin, und wünsche, daß es Ihnen von eini-
gern Nutzen sein möge. 
Hochachtungsvoll ergebenst 
Gr. Moltke, Feldmarschall. 
Herr vr. K. Ä. H e rm ann verliest eine AbHand-
lung „die Mandschu-Sprache verglichen mit dem 
Finnisch-E stn is ch en." 
Bekanntlich werden die u g r o - a l t a ji  s ch e n 
Sprachen in zwei große Gruppen getheilt. Zu der 
einen, nigrischen, Gruppe gehören: Finnisch, 
Wepsisch, Wotisch, Estnisch, Livisch, Lappisch, Mord-
winisch, Syrjänisch, Tscheremissisch, Wotjakisch, Ostja-
fisch, Wogulisch und Magyarisch. Zu der anderen, 
altajischen, Gruppe werden gezählt: Samoje-
disch, Tschuwaschisch, Osmanli-Türkisch, Baschkirisch, 
Nogaisch, Tatarisch, Karakalpakisch, Usbekisch, Türk-
menisch, Kiptschakisch, Kirgisisch, Jakutisch, Mongol-
Kalmükisch, Mongol-Burjätisch, Westmongolisch, 
Mandschu-Tnngusisch und Tungusisch. Ganz nnge-
wiß ist endlich, ob auch das Japanische zu diesen 
Sprachen gehört. 
Es giebt nun Gelehrte, welche die Verwandtschaft 
dieser beiden Gruppen überhaupt in Zweifel ziehen, 
ja ableugnen. Es ist nicht meine Absicht, die Met-
nungen aller dieser Philologen hier zu citiren und 
— 39 — 
einer Kritik zu unterwerfen. Ebenso wenig will ich 
einen Gesammtvergleich unter allen obigen Sprachen 
anstellen. Ich greife nur die Mandschu-Sprache aus 
den übrigen heraus, um sie in ihren Hauptzügen 
hauptsächlich mit dem Finnischen und Estnischen 
zu vergleichen. Es mag dieses Manchem bedenk-
lich erscheinen, indem eine Menge Sprachen, ver-
mittelst derer die Vergleichung von so enorm ent-
sernten Sprachen, wie das Mandschu einerseits und 
das Finnisch-Estnische andererseits, geschehen kann, 
dazwischen gänzlich zu fehlen oder wenigstens nnbe-
rücksichtigt zu bleiben scheint. Nach meiner Ansicht 
ist aber das nicht der Fall: in der Wissenschaft ist 
es noch lange nicht ausgemacht, ob z. B. das 
Mandschu dem Estnischen weiter oder näher steht, 
als etwa das Mongolische oder Türkische oder irgend 
eine andere altajische Sprache. Eine Zeit lang hielt -
man das Magyarische für das Mittelglied zwischen 
den ugrischen und altajischen Sprachen, aber auch 
das ist nicht sicher, wenn diese Ansicht auch jetzt noch 
Vertreter hat. Wenn dem aber so wäre, dann wür-
den wir das Wogulische und Magyarische als Binde-
Glieder anzusehen haben, denn nach den gründlichen 
Forschungen Hunfalvys steht das Magyarische dem 
Wogulischen am nächsten. Demnach ist cs keinem 
Zweifel mehr unterworfen, daß das Magyarische eine 
ugrische Sprache ift, wenn auch dessen Mittelstellung 
nicht als eine ausgemachte Thatsache gelten kann. 
Mithin ist es nicht sicher, welche Sprachen man als 
Mittelglieder behandeln wollte. Das nähere oder 
weitere Verwandtschafts-Verhältniß unter den ugri-
- 40 
schen Sprachen selbst ist ja noch nicht einmal ganz 
und gar festgestellt. Nach Ahlqvist und Budenz ist 
das Mordwinische ziemlich nahe mit dem Finnischen 
verwandt, und Budenz hat das Mordwinische sogar 
der finnisch-estuisch-livischen Abtheilung zugezählt, 
indem er dabei das Lappische von der letzteren als 
mehr abweichend nachweist und zu den ostfinnischen 
Sprachen zieht. Bei den übrigen ugrischen Sprachen 
ist das Verwandtschafts-Verhältniß zu dem Finnisch-
Estnischen noch nicht sicher. 
Aus dieser kurzen Auseinandersetzung geht hervor, 
daß hier noch ein riesiges Forschungsgebiet meistens 
unbearbeitet ist. Nur Ungarn, Finnland und die 
-Petersburger Akademie der Wissenschaften haben hier-
für Etwas gethau, wogegen in Deutschland weniger 
und bei uns fast gar nichts dafür geschah. Es liegt 
aber auf der Hand, daß selbst die indogermanische 
Sprachforschung durch die größere Kenntniß der ugro-
altajischen Sprachen viele neue und interessante Ge-
sichtspuncte gewinnen würde, abgesehen von dem 
wissenschaftlichen Nutzen, der daraus der ugro-altaji-
schen Sprachforschung selbst entsteht. 
Werfen wir zunächst einen Blick auf das Volk 
und die Sprache der Mandschus selbst. 
Die Mandschus oder Mandschuren sind sehr nah 
verwandt mit den eigentlichen Tunguseu und sind als 
ein Zweig derselben anzusehen. Das Mandschuvolk 
umfaßt nicht mehr als ungefähr 3 Millionen Köpfe, 
ist aber entschieden das geistig aufgeweckteste, euer-
gischeste und auch kriegerischeste Volk unter den Völ-
kern, die dem chinesischen Reiche zugehören. Diesen 
— 41 — 
ihren Eigenschaften ist es zuzuschreiben, daß den 
Mandschus im Jahre 1644 das Unglaubliche gelang, 
sich in den Besitz des chinesischen Thrones zu setzen 
und das riesige Reich sich zu unterWersen. Der 
Kaiser von China wie die Hälfte der Staatssecretäre 
sind gegenwärtig noch Mandschus, den 6 Ministerien 
stehen je ein chinesischer und ein Mandschu-Präsi-
beut vor, und die mandschuischen Banner, 25,000 Mann 
umfassend, bilden den Kern der chinesischen Armee. 
Daher kommt es, daß die Salon- und Umgangs-
Sprache des chinesischen Hofes das Mandschu ist, 
wenn auch Chinesisch verstanden wird. Wo aber 
Macht und Reichthum ist, da ist gewöhnlich auch 
Bildung. Die chinesischen Kaiser haben stets die 
Pflege der Mandschu - Sprache sich angelegen sein 
lassen, und dieselbe ist auch daher die einzige tungu-
fische Sprache, welche eine ausgebildete Literatur und 
Schrist-Sprache besitzt. Die Literatur bietet freilich 
wenig Originales und besteht meistentheils aus Ueber-
setznngen ans dem Chinesischen, dem auch fast 
alle Cultur-Wörter entlehnt sind. Es konnte auch 
nicht anders sein, denn die Mandschu-Literatur ist 
erst ungefähr 300 Jahre alt, während die chinesische 
bekanntlich ihr Alter nach Jahrtausenden zählt. Bei 
der ungeheuren Reichhaltigkeit der Letzteren und der 
sehr alten Cultur der Chinesen mußte deren Einfluß 
ans die Literatur und das Volk der Mandschus ein 
sehr bedeutender sein. Trotzdem haben die Mandschus 
nicht die Zeichenschrist der Chinesen, sondern sie ha­
ben das von den einheimischen Grammatikern ver-
besserte und ihrer Sprache angepaßte mongolische Al­
— 42 — 
phabet angenommen, welches nach europäischer Art 
aus einzelnen Lauten besteht, wenn auch die Zeilen 
nach chinesischem Vorbilde von oben nach unten statt 
von links nach rechts gelesen werden. 
Für das Mandschn-Alphabet hat der frühere Leip-
ziger Professor Dr. H. von der Gabelentz wegen der 
Erleichterung des Lesens lateinische Zeichen anfge-
stellt, wobei er sehr passend jedem mandschuischen 
Zeichen ein lateinisches substituirte. Das Alphabet 
in der Reihenfolge der einheimischen Grammatiker 
umfaßt folgende 6 Vocale und 18 Confonanten: 
a, e, i, 0,11,6; n, k, g, h, b, p, s, s\ t, d, 1, m, 
c, j, y, r, f, v. — (In Betreff der Aussprache merke 
man, daß 6 — u, s' = sch, c = tsch und vor 
i=ts,j=dacundvori=d3,y=j.) Die
übrigen Laute gleichen den entsprechenden deutschen. 
Die finnisch-estnischen Laute sind bekannt. 
In Bezug auf den Bau der Formen erscheint 
das Mandschu abgeschliffen, was dadurch zu erklären 
ift, daß das Mandschu-Volk aus mehren Stämmen, 
welche verschiedene Dialecte sprachen,' in ein Volk 
zusammengeschmolzen ist. Die Erfahrung lehrt, daß bei 
einem solchen Proceß die kürzeren abgeschliffenen For-
meit im Sprechen den Vorzug vor den volleren alte­
ren erhalten. Aus diesem Grunde ist auch der ganze 
grammatikalische Bau des Mandschu einfach und 
durchsichtig und zeichnet sich nicht durch Formenreich-
thum oder Unregelmäßigkeiten aus. 
Schreiten wir nun zur Begleichung und betrach­
ten wir zunächst I. die entschiedenen A b -weichungen, dann II. die wahrschein -— 43 -
!ichen Uebereinstimmungen und end-lich III. die sicheren Uebe rein st immun-gen zwischen dem Mandschu einerseits und dem 
Finnisch-Estnischen andererseits. 
I. Die entschiedenen Abweichun-
gen des Mandschu vom Finnisch-Estnischen sind 
allerdings recht bedeutend, doch überwiegen sie der 
Zahl nach nicht die Uebereinstimmungen. Die Haupt-
sächlichsten Abweichungen sind folgende : 
1. Lautliche Eigenthümlichkei-t e it. Im Mandschu beginnt kein Wort mit dem 
Laute r, während dieser Laut im Inlaut und bei den 
Onomatopoetica auch im Auslaut wohl vorkommt. 
Die ugrischen Sprachen leiden alle das r auch im 
Anlaut. — Sodann fehlen dem Finnisch-Estnischen 
die mandschnischen Laute s' (= seh), c, j und f was 
aber weniger auffallend ist, da im Ugrischen diese 
Laute vorkommen, z. B. im Magyarischen. — Fer­
ner existiren im Mandschu die in dem Finnisch-Est-
nischen vorkommenden Umlaute ä, ö. ü nicht:c. 
2. Verschiedenheit bei" Zahlwör-t e r. Zunächst hat der mandschnische von den an-
deren morgenländischen Völkern entlehnte Zehner-
mtd Zwölfercyclus in Verbindung mit einander über-
Haupt kein Analogon in den europäischen Sprachen. 
— Der Gebranch der eigentlichen Numeralia stimmt 
mit dem der ugrischen Sprachen überein, aber hierin 
kann kein verwandtschaftliches Moment gesucht wer-
den, denn die mandschnischen Zahlwörter sind sowohl 
lautlich als auch itt Bezug auf die Abstammung 
gänzlich von den ugrischen verschieden. Das ist frei­
— 44 — 
lich schlimm, denn die Zahlwörter bieten sonst oft 
sehr viel Sicherheit in der Verwandtschafts-Bestim-
mung zwischen 'Sprachen gleichen Stammes. Die 
mandschnischen Zahlen heißen: emu 1, juwe 2, 
ilan 3, duin 4, sunja 5, ninggun 6, nadan 7, 
jakön 8, uyun 9, juwan 10, tofohon 15, orin 20, 
gösin 30, dehi 40, susai 50, ninju 60, nadanju 
70, jakönju 80, uyunju 90, tanggö 100, minggan 
1000, turnen 10000. Aus diesen Zahlwörtern werden 
alle andern durch Zusammensetzung gebildet. Vergleicht 
man diese etwa mit den estnischen, mit welchen letz-
teren alle ugrischen als verwandt sich nachweisen 
lassen, dann ist nicht die allergeringste Verwandtschaft 
zu entdecken. 
Die estnischen Numeralia lauten bekanntlich: 
üks 1, kaks 2, kolm 3, neli 4, wiis 5, kuus 6, seitse 
7, kaheksa 8, üheksa 9, kümme 10, sada 100, tuhat 
1000. 
3. Das AbhaNdensein einer Per­sonal- Conjugation in unserem 
Sinne. Das Mandschu drückt sich nämlich da, 
wo wir die Personal-Conjugation zu gebrauchen ge-
wohnt sind, durch Participial-Wendungen aus, z. B. 
sakda henduhe (eig. der Greis gesagt habend) — 
der Greis sagte, Mengze jabume (eig. M. antwor­
tend) — M. antwortet. Bisweilen wird wohl ein 
Fürwort vor das Participium gesetzt, oftmals aber 
muß mau aus dem Zusammenhang der Rede selbst 
errathen, welche von den drei Personen oder ob der 
Singular oder Plural gemeint ist. Die Copula wird 
dabei immer nach dem Prädicat gesetzt. Alle ugri-
— 45 — 
schen Sprachen aber haben gleich den iudogermani-
schen eine ausgebildete Personal-Conjugation. 
4. Die Ausdrucksweise des Man-d s ch n. Dieselbe ist so morgeuländisch-sremd, daß 
die Leetüre der Mandschu-Texte, namentlich der 
schwereren, einem an die europäische Ausdrucksweise 
Gewöhnten gar keine Leichtigkeit ist und das Ver-
ständniß erst nach langer fortgesetzter Uebuug und 
sehr allmäliger Gewöhnung an den Sprachgeist ge­
wonnen werden kann. Häufig vorkommende ellipti-
sche Sätze, die eigentümliche von den europäischen 
Sprachen gänzlich verschiedene Jnterpunction, die 
Ueberfülle an Bildern und Gleichnissen, andere 
Eigentümlichkeiten, wie z. B. das Fehlen gewisser 
Conjunctionen, „und", „oder", und die verschie-
dene Bedeutung eines und desselben Verbs, erschwe-
ren das Verständniß so sehr, daß selbst geübte Phi-
lologen gewisse Sätze nur mit Mühe entziffern kön-
nen. Dazu kommt, daß das Mandschu ganze Rede-
Wendungen gleich einzelnen Wörtern behandelt und 
oft selbständige Sätze als Attribute des Subjectes 
oder Objectes vor dieselben setzt. Dieses Alles kommt 
im Finnisch-Estnischen nicht vor, welches sich viel 
mehr nach Art der europäischen Sprachen ausdrückt, 
wenn auch Abweichungen genug vorkomme«. 
5. Die Abwesenheit ver wandt er Wort -st ä m m e. (Hierüber weiter unten H, 4.) 
II. Die wahrscheinlichen Ueb erein-
stimmuug en nenne ich deshalb so, weil das Ne-
sultat der Vergleichung derselben nicht eine sichere 
— 46 — 
Thatsache, sondern mehr Hypothese ist. Es sind 
folgende: 
1. Einsilbiger Wort stamm. Zahlreiche 
einsilbige Mandschuwörter scheinen zu beweisen, daß 
der Wortstamm ursprünglich einsilbig war, wenn 
auch die größere Anzahl der Ersteren mehrsilbig sind. 
Die Einsilbigkeit des Mandschu mag Manchem als 
Abweichung erscheinen, denn es ist ja bekannt, daß 
die finnisch - estnischen Wortstämme der Natur nach 
durchaus zweisilbig sind. Ich aber halte es nicht 
dafür. Abgesehen davon, daß das Magyarische und 
andere ugrische Sprachen zahlreiche einsilbige Stämme 
haben, läßt es sich sehr stark anzweifeln, ob das 
Finnisch - Estnische ursprünglich und von jeher zwei-
silbige Stämme gehabt, da die Sprache den Stamm-
anslaut gleichsam sehr nachlässig behandelt, in ge-
wissen Fällen oft verändert, oft auch wegfallen läßt 
u. s. w. Es ist also möglich, daß das Finnisch-
Estnische in grauer Urzeit einsilbige Wortstämme 
hatte, wenn auch die Zweisilbigkeit sehr alt sein muß. 
Jedenfalls vermag ich in der Einsilbigkeit des Wort-
stammes des Mandschu keine Abweichung zu sehen. 
2. Die Declination. Diese ist im 
Mandschu sehr einfach und geschieht vermittelst ge-
wisser enclitischer Wörtchen, z. B.. niyalma der 
Mensch, Gen. niyalma - i, Dat. niyalma de, Acc. 
niyalma be, AM. niyalma ei. — Auch hierin, sowie 
in dem Umstände, daß das Mandschu nur 5 Casus 
zu haben scheint, während das Finnisch - Estnische 
ihrer 15 besitzt, scheint Anfangs eine Abweichung zu 
liegen. Aber bedenkt man, daß die Casussuffixe des 
— 47 — 
Finnisch-Estnischen, sowie die der ugrischen Sprachen 
überhaupt ohne jeglichen Zweifel aus früheren selb-
ständigen Wörtern entstanden sind, bedenkt man 
ferner, daß jede Sprache je nach ihrem Bedürfniß 
und nach ihrer Willkür die Anzahl der Casus be-
stimmt, so liegt hierin nichts Abweichendes, sondern 
viel mehr Uebereinstimmendes. Genau genommen 
besitzt das Mandschu überhaupt keine Casus, denn 
die Declinationsenclitica sind weiter nichts als Post-
Positionen: die Bedeutung des genitivischen i und 
des accnsativischen be ist nicht zu ermitteln, wäh-
rend das de des Dativ, „an, zu, für 2c." und das 
ci des Ablativ, „von, aus :c." heißt. — Das Mandschu 
hat zwar einen Plural für Substautiva (auf -sa, -se, 
-si, -ta, -te, -ri, z. B. hafan Beamter Plur. ha-
fasa, gucu Freund PL gucuse, haha Mann PL 
hahasi, asiha Jüngling PL asihata, ejen Herr PL 
ejete, mafa Vorfahr PI. mafari zc.), aber dieser 
Plural wird wenig gebraucht. Viel beliebter ist es, 
den Plural durch die collective Auffassung des Sin-
gnlars auszudrücken, z. B. emu niyalma ein Mensch, 
geren niyalma alle Menschen, minggan niyalma 
tausend Menschen. Eine collective Auffassung kommt 
auch im Magyarischen und Finnisch-Estnischen vor. 
3. Das attributive Adjectivum. Die-ses bleibt im Mandschu gänzlich unverändert in allen 
Casus und im Plural, z. B. sain hehe gutes Weib 
Pl. sain hehesi, Acc. PL sain hebesi be. Im 
Magyarischen ist es ganz ebenso, z. B. jd ember 
guter Mensch, Nom. Pl. jö emberek, Acc. PL jö 
embereket, Dat. PL jö embereknek zc. Im Finni­
— 48 — 
schen kommt das wohl in der Schriftsprache nie vor, 
höchstens theilweise in Dialecten; im Estnischen da-
gegen ist es gebräuchlicher, denn noch in der Schrift-
spräche geschieht es, daß man das attributive Adjectiv 
nicht gehörig declinirt, z. B. suur mees großer Mann, 
Gen. Sing, suure mehe, Allat. Sing, suure mehele 
(anstatt suurele mehele), Adess. Pl. suure meestel 
(anstatt suurtel meestel) zc., was aber in neuerer 
Zeit von den Grammatikern und auch von der 
Sprache selbst als ein Mangel angesehen wird. Da 
aber das Volk oft so spricht, so ist hier eine ent-
schiedene Uebereinstimmung zu vermuthen. 
4. Einzelne verwandte Wort-st ä m m e. Leider giebt es im Mandschu sehr we-
nige oder sast gar keine Wörter, von denen es sich 
mit Sicherheit sagen ließe, daß sie mit bestimmten 
stnnisch-estnischen Wörtern in Bezug aus ihren Stamm 
verwandt sind. Bei dem Vergleichen des Wort-
schatzes sind mir aber doch folgende Wörter besonders 
aufgefallen: mandschuisch eme, estnisch ema, dial. 
emä; m. sui Schuld, e. süü; nt. melbiku Ruder, 
e. möla; nt. mulhöri junges Rind, e. mullikas; nt. 
nei-nei Jungfräulein, e. neiu, neid, magyarisch nej 
Weib; nt. korcan Kranich, e. kurg; nt. kötka junger 
Bär, e. kotkas Adler (Bedeutung abweichend); nt. 
meni-meni jeder, mancher, e. moni; nt. maigu taub, 
e. maik Zuckung (Stamm maigu); nt. niyer schwach, 
e. noder, finnisch nöyra demüthig; m. lolo dumm, 
einfältig, e. loll, lolu; nt. karkambi sich winden, 
springen, e. kargama; nt. kebsimbi leichte Schritte 
machen, e. kepsima; nt. kaltarambi ausgleiten, 
— 49 — 
e. kalduma sich neigen; m. selgijembi erklären, 
e. seletama erklären, selgima sich klären; m. mu-
rambi schreien, e. mürama lärmen; nt. toksimbi 
klopfen, e. toksima und einige andere. — Durch 
lautgesetzliche Veränderungen könnte' man noch die 
Verwandtschaft folgender Wortstämme annehmen: 
m. ceku Schaukel, e. kiik, finn. kiikku; nt. ihan 
Rind, e. ohwa; m. hergice Knaul, e. kera; m. kuri 
bunt, e. kirju; m. na Erde, e. maa; nt. moo Baum, 
e. puu; m. boo Haus, e. maja; m. gergen Grille, 
e. kiik; nt. fulu viel, Menge, e. palju; m. holambi 
rufen, e. hüüdma, finn. huuto Ruf; m. fuhes'embi 
ranschen, e. wuhisema zc. Es mag auch nicht zu-
fällig sein, daß das Hilfszeitwort „sein" im Mandschu 
den Stamm o- hat und im Estn. ole. Auch im 
Estn. sagt man abgekürzt im Volksdialect ta o er 
ist, anstatt ta on. Außerdem stimmt eine große 
Menge Onomatopoetica merkwürdig überein, was 
aber weniger Ausschlag gebend ist. 
5. Gewisse Redewendungen. Es 
giebt nämlich im Mandschu eine gewisse Anzahl von 
Redewendungen, die im Gebrauch auffallend mit den 
entsprechenden estnischen übereinstimmen. Znnächst 
ist hier zu nennen die Anwendung des Genitivs vor 
dem pari praet. pass. gleichsam als dessen Urheber, 
z. B. han-i araha bithe das von Chan verfaßte 
Buch, würde im Estnischen genau nach dem Sprach-
geiste übersetzt heißen: han-i tehtud raamat, ebenso: 
mini buhe baita ein von mir gegebener Gegenstand, 
estn. minu antud asi :c. Zusammensetzungen und 
sprichwörtliche Wendungen findet man gleichfalls 
— 50 — 
recht viel, z. B. mandsch. sargan-jui ein kleines 
Mädchen (eig. Weibkind), estn. tütarlaps; in. haha-
jui Sohn (eig. Mannkind), e. poeglaps; m. yasa-i 
muke Thränen (eig. Augenwasser), e. silma wesi; 
nt. angga bumbi küssen (eig. Mund geben), e. suud 
andma;% moo bumbi prügeln (eig. Holz geben), e. 
puud andma; m. nimeku obumbi wehthun (eig. 
Krankes machen), e. haiget tegema; m. beyede 
ombi schwanger sein (eig. bei sich, gegen sich sein), 
e. enq.ast wasta olema zc. 
III. Die sicheren Ueberein st im mün­
zen zwischen dem Mandschu und Finnisch-Estnischen 
sind folgende: 
1. Die Agglutinirung oder Suffi-girung. Das Mandschu ist eine durchaus suffi« 
girende Sprache, denn sämmtliche Affixe treten 
Hinter den Stamm, nie vor denselben. Die betref-
senden Suffixe werden einfach dem nackten Stamme 
lose angehängt, z. B. mahö Pfeil, Plur. mahö- si; 
mafa Vorfahr, Pl. mafa-ri; asiha Jüngling, Pl. 
asiha-ta zc. Und bei den Verben z. B. ili-m-bi 
stehen, ili-bu-m-bi stellen, ili-bu-bu-m-bi stehen 
lassen, ili-na-m-bi sich aufstellen, ili-n-ja-m-bi stehen 
bleiben, ili-n-ji-m-bi zu stehen kommen, ili-n-du-m-bi 
mit einander stehen; ili stehe, ili-me stehend, ili-ha 
gestanden, ili-ra stehen werdend, ili-ki stehen mögend 
2c. Ganz ebenso ist es in den ugrischen Sprachen, 
z. B. im Estnischen talu Bauerhof, Allat. Sing, 
talu-le, Elat. Sing, talu-s-t, Carit. S. talu-ta, 
Adess. Plur. talu-de-1, Elat. Pl. talu-de-s-t ?c.; 
Verba: palu-ma bitten, palu-ta-ma gebeten werden; 
— 51 — 
palu Bitte, palu-w bittend, palu-ta-w gebeten wer­
dend, palu-n ich bitte, palu-si-n ich bat zc. Wo der 
Stamm im Estnischen nicht mehr bei allen Suffixen 
dieselbe Gestalt hat, da ist die Veränderung ein Pro-
duct späterer Zeit. 
2. Die Vocalharmonie. Dieselbe, 
als eine Eigentümlichkeit der ugrischen Sprachen, 
besteht bekanntlich darin, daß die Vocale in harte 
a, o, u, in weiche ä, ö, ü und in mittlere e, i zer­
fallen und daß in einem Worte harte und weiche 
Vocale niemals vorkommen dürfen, sondern entweder 
nur harte oder nur weiche, je nachdem ein harter 
oder weicher Vocal im Stamme ist; nur die mitt-
leren Vocale können in einem Worte sowohl mit 
harten als auch weichen stehen. Beispiele, finnisch, 
hart: aamu Morgen, oja Bach, tuttu bekannt 
(nicht etwa: aamü, ojä, tuttu); weich: äpärä Spät­
ling, öistämö Nachtschwärmer, uhdistää vereinigen 
(nie: äpara, öistamo, ühdistaa); mittel: hevonen 
Pferd, isä Vater (könnte auch hevonen, isa Heißen), 
Das Schriftestnische hat die Vocalharmonie verloren, 
während der Werrosche Dialect dieselbe noch hat. 
Das Finnische und Magyarische haben dieselbe noch 
in der allergrößten Vollständigkeit. — Das Mandschu 
weicht anscheinend Etwas ab, denn die harten Vocale 
heißen dort wohl a, o, 6 (— u), die weichen aber 
e, u (— beinahe ü), und nur ein mittlerer Vocal i. 
Bei genauerer Betrachtung sieht man aber sofort, 
daß die Vocalharmonie des Mandschu im Grunde 
dieselbe ist, wie die des Finnischen. In Folge des 
Fehlens der weichen ä, ö, ü braucht das Mandschu 
* 
%  •  • •  
j 
— 52 — 
e, u, und zwar e entsprechend dem finn. ä und ö, 
und u entsprechend dem sinn, ü (=y) ; die beiden 
mittleren finn. e, i werden durch das Mandschnische 
i vertreten. Beispiele, hart: tasha Tiger, losa Maul­
thier , köthöri Wolkenbilder (nicht: tashe, Jose, 
köthuri); weich: emu eins, buleku Spiegel (nicht: 
emö, bulakö); mittel: hihan kostbar, bithe Buch 
(möglich wäre auch: hihen, bitha). Freilich verfährt 
das Mandschu bei der Verfolgung der Vocalharmo-
nie nicht so streng wie das Finnische und Magyari-
sche. — Nur eine abweichende Art des Gebrauches 
weist das Mandschu auf, indem es nämlich dem-
selben Wortstamme mit harten Vocalen eine, mit 
weichen aber eine andere, gewöhnlich gegensatzliche 
Bedeutung giebt, z. B. haha Mann, hohe Weib; 
amila männlicher Vogel, emile weiblicher Vogel; 
bas'ambi durchdringen, bes'embi fortjagen; wasimbi 
heruntersinken, wesimbi aufsteigen ?c. — Die Vocal­
harmonie hat es im Mandschu bewirkt, daß die Laute 
k, g, h, t, d vor den harten Vocalen eine ganz an-
bete Gestalt im mandschnischen Alphabet haben als 
vor den weichen, während das mittlere i abwechselnd 
das k, g, h der weichen und t, d der harten vor 
sich hat. Dieser Umstand Hat den Petersburger Pro­
fessor des Mandschu, Wassiljew, veranlaßt zu der 
Ansicht, daß das Mandschu eine Silbenschrift habe, 
währenb v. b. Gabelentz Hier richtiger bat Einfluß 
der Vocalharmonie annimmt. 
3. DieGleichartigkeit bes Anlautes. 
Der mandschnische Anlaut ist, wie bei allen Sprachen, 
vocalisch und consonantisch. Der consonantische 
— 53 — 
Anlaut ist in so fern merkwürdig, als er immer 
einen Consonanten hat, denn das Mandschu leidet 
nie zwei Consonanten am Anfange eines Wortes. 
Im Ugrischen ist es ebenso. Das Magyarische z. B. 
liebt gar keine Doppelconsonanten im Anlaut. Wenn 
aber das Finnische und noch mehr das Estnische 
derer aufzuweisen hat, so ist das eine spätere Beein-
flnssnng und ist nicht in der Natur der Sprachen 
begründet. 
4. Die Gleichartigkeit des Aus-lautes. Im Mandschu kann ein Wort nur ent-
weder auf einen Vocal oder auf den Consonanten 
-n auslauten, z. B. ile Jägernetz, hacin Ordnung k. 
Nur Fremdwörter und Onomatopoetica können auch 
aus andere Lante endigen, z. B. waqg Fürst, cir 
cir sembi rieseln, cing cing klingend, cok cak sembi 
schnalzen. Bei den übrigen ugrischen Sprachen ist 
diese Eigentümlichkeit nicht mehr vorhanden, aber 
das Finnische Hat dieselbe genau gleich dem Man-
dschn. z. B. isä Vater, äiti Mutter, nainen Weib, 
ensirniiinen der Erste jc. Eine Ausnahme hiervon 
machen im Finnischen nur einige zusammengesetzte 
oder abgeschliffene Stämme, die aber offenbar späteren 
Ursprung haben, z. B. aidas Zaunsträuche, oikeus 
Gerechtigkeit, olut Bier x. Im Genitiv haben 
solche Wörter sofort wieder ein -n, z. B. aitaan, 
oikeuden, oluen. Auch im Estnischen sind die reinen 
Stämme alle vocalisch auslautend, z. B. rnaks Leber, 
rasw Fett, kukk Hahn, Genitiv und Stamm: rnaksa, 
raswa, kuke. Das auslautende estn. -n ist aber 
verloren gegangen. 
— 54 — 
5. Die gleiche Lage des Accents. Die 
mandschuischen Wörter haben den Hauptaccent stets 
auf der ersten Silbe. Dies ist auch bei allen ugri-
schen Sprachen ohne Ausnahme der Fall und unter-
scheidet dieselben sehr scharf von den indogerma-
nischen. 
6. Das Fehlen der 3 Genera. Die 
Mandschusprache unterscheidet bei den Substantiven 
kein grammatisches Geschlecht. Nur das natürliche 
wird durch besondere Wörter ausgedrückt, z. B. ama 
Vater, eme Mutter, haha Mann, sargan Weib ?c. 
Ganz ebenso ist es in allen ugrischen Sprachen. 
7. DerselbeGebrauch des Attributes. 
Im Mandschu gilt die Regel: Wird ein Satztheil 
durch einen andern näher bestimmt, so steht der Letz-
tere vor dem Ersteren. Dieses bezieht sich sowohl 
auf die nominalen, als auch auf die verbalen und 
adverbialen Attribute, z. B. sain inenggi guter Tag, 
tacire niyalma lernender Mensch, umesi sain sehr 
gut ic. Ebenso ist es in den ugrischen Sprachen, 
z. B. im Estnischen hää päew, oppiw inimene, wäga 
hää 2c. Dieses ist in vielen Sprachen des indo-
germanischen Stammes bekanntlich nicht der Fall. 
8. D e r V e r b a l st a m nt. Wenn man näm­
lich ein mandschuisches Verbum aller seiner Suffixe 
entledigt, so bleibt fast ohne Ausnahme der reine 
Verbalstamm nach, welcher die Bedeutung des Im-
perativs hat, z. B. se-mbi sagen, se sage; ala-me 
erzählend, ala erzähle; gene-re gehen werdend, gene 
gehe zc. — Ganz ebenso ist es auch im Estnischen 
resp. Finnischen, z. B. tule-ma kommen, tule komm, 
— 55 — 
finn. tulemaan, tule zc. Die finnisch-estnischen Verbal-
Stämme sind später nur oft durch das enge Anfügen 
der Susfixe verkürzt oder verändert worden, was im 
Mandschu nicht vorkommt. 
9. Die Fürwörter. Am auffallendsten 
stimmt im Mandschu das persönliche Fürwort in 
Bezug auf seine Form mit dem Finnisch-Estnischen 
überein. Das Pronomen der ersten Person „ich" 
lautet im Mandschu di, offenbar erhärtet aus mi, 
was auch der Genitiv beweist, welcher mini lautet. 
Estnisch heißt „ich" mina, finn. minä. Nun ist be­
kanntlich das mina ein Compositum aus mi+na, 
folglich das finnisch - estnische mi durchaus gleichen 
Stammes mit dem mandschuischen bi. Auch der 
Plural der ersten Person im Mandschu be, erhärtet 
aus me, stimmt mit dem finnisch-estnischen me, und 
heißt im Gen. meni. Aus diesen Beispielen ersieht 
man auch außerdem, daß das Mandschupronomen 
ebenfalls den n-Laut kennt. — Ganz dasselbe Ver-
hältniß ist zwischen der zweiten Person, im Man-
dschu si (== du), im Estnischen sina, im Finnischen 
sinä aus si+na. Gen. im Mandschu sini, im Est­
nischen sinu, im Finnischen sinun. Der Plural der 
zweiten Person heißt aber abweichend suwe, Genit. 
suweni, während im Estnischen te oder teie, finn. 
te. Die dritte Person des Sing, lautet anscheinend 
fremd i, Gen. ini, Plur. ce, Gen. ceni; im Finni­
schen hän, Gen. hänen, offenbar nicht verwandt, ließe 
sich aber lautgesetzlich ganz gut mit ugrischen Pro-
nominalwurzeln identificiren. — Augenscheinlich liegt 
im Personalpronomen des Mandschu viel mehr Regel-
— 56 — 
Mäßigkeit, als in dem des Finnisch-Estnischen, indem 
die Silbe ni dort in allen drei Personen des Sing, 
und Plur. im Genitiv erscheint, während das int 
Finnisch-Estnischen nicht der Fall ift. 
Werfen wir zum Schluß noch einen Blick auf 
die obige Vergleichnng zurück, so muß ich von mei-
ner Seite erklären, daß die Abweichungen nicht so 
groß sind, als sie auf den ersten Blick erscheinen. 
Seit der Zeit, wo die ugro-altajischen Sprachen noch 
ein Idiom bildeten, müssen viele Jahrtausende vcr-
flössen sein. In einer so langen Zeit mußten die 
Sprachen der ursprünglich stammverwandten Völker 
mit stammesfremden Nationen, durch Auswanderun-
gen aus den früheren gemeinschaftlichen Wohnsitzen 
und durch jahrtausendelanges Getrenntsein durch 
riesige Entfernungen, ohne irgend welchen Conner 
mit einander, bedeutende Aenderungen erfahren, so 
daß die frühere Sprache eine gänzlich andere Gestalt 
haben mußte. Dazu kommt, daß keine der ugro-
altajischen Sprachen eine alte Literatur besitzt, denn 
die Nationalliteraturen (wenn solche überhaupt exi-
stiren) sämmtlicher Völker dieses Stammes reichen 
nur einige Jahrhunderte zurück. Eine literaturlose 
Sprache aber ift viel mehr der Modification unter-
werfen, als eine andere mit einer alten Literatur. 
Die Abweichungen in der Ausdrucksweise sind daher 
sehr erklärlich. Daß ferner das Zahlwort keine ver-
wandten Formen aufweist, ist ebenfalls kein Wunder, 
denn die Annahme des sog. arabischen Zahlsystems 
hat entschieden erst nach der Trennung des Mandschu-
— 57 — 
volles von der ugrischen Völkersippe stattgesunden. 
Das Abhandensein der Persoualeonjngation im 
Mandschu erweckt interessante Vermuthungen. Man 
fragt unwillkürlich: „Woher ist es gekommen, daß 
alle ugrischen Sprachen eine solche haben?" Eine 
Antwort daraus ist schwer zu geben, ich wage daher 
auch keine. In Folge der abgeschiedenen Entwicke-
lung ist auch die sehr kleine Anzahl von verwandten 
Wortstämmen zu erklären. — Sieht man aber nun 
auf die vielen Uebereinstimmuugen, so muß man 
wiederum fragen: „Sind dieselben rein zufällige?" 
Die Entgegnung darauf kann nur ein entschiedenes 
Nein sein. In den Sprachen giebt es nichts Zu-
fälliges, sondern jede Form, jedes Wort, noch mehr 
jedes durchgreifende Sprachgesetz hat eine historische 
Grundlage. Ich halte daher fest und sicher dafür, 
daß das Mandschu, mithin auch alle mit demselben 
verwandten altajischeu Sprachen, mit dem Finnisch-
Estnischen, also auch mit allen übrigen ugrischen 
Sprachen, verwandt ist. „Wann aber war die Zeit-
Periode, wo z. B. das Mandschu von dem Finnisch-
Estnischen sich trennte?" fragt man weiter. Das ist 
eine sehr schwer zu beantwortende Frage. Berück sich-
tigt man aber die jetzige große geographische Entfernung 
der Wohnsitze der beiden Völkerschaften, sodann die 
ungeheure Verschiedenheit der betreffenden Sprachen, 
dann den Umstand, daß das arabische Zahlensystem 
nach der Trennung angenommen und bekannt gewor-
den sein muß, zieht man endlich die Geschichte der-
jenigen Völker in Betracht, die schon im grauen 
Alterthum schriftliche Aufzeichnungen hatten, um 
— 58 — 
daraus auch nur annähernde Schlüsse zu bilden, 
so muß diese Zeitperiode zum mindesten drei bis 
vier Jahrtausende hinter uns liegen, wird also im 
zweiten oder dritten Jahrtausend vor Christi Geburt 
zu suchen sein. 
Zum Schluß macht der Secretär folgende Mit-
theilung: 
Im Magazin für die Literatur des Auslandes 
1880 Nr. 32 S. 449—450 ist unter der Rubrik 
„Estland" eine estnische Volkssage „die unbe-
kannte Maid" nach dem siebenten Jahrgang der 
Jahrbücher des Estnischen Itter. Vereins von Pros. 
W. Schott wiedergegeben. Woher kommt es, daß 
wir hier in Dorpat über die hier am Ort erschie-
neneu estnischen Schriften erst vom Auslande 
aus Kunde erhalten? Es sollte doch wohl anders 
sein — das Ausland müßte durch unsere Gesell-
schaft, durch uns über die estnische Literatur belehrt 
werden. Warum liefert Niemand von den des Est-
nischen kundigen Mitgliedern einen kurzen Bericht 
über die vom Eesti Kirjameeste Selts herausgegebenen 
Drucksachen? Ich hoffe, daß dieser mein Wunsch 
recht bald in Erfüllung gehen wird. 
Ferner lege ich hier die neueste Publication des 
Herrn Falck „die Oberpahlensche Freundschaft mit 
einer Einleitung (Leipzig 1881)" vor. Zu einem 
Referat darüber ist heute keine Zeit; eine eingehende, 
scharfe aber entschieden richtige Würdigung hat das 
Büchlein in der Rigasche« Zeitung erfahren. 
— 59 — 
Zum Conservator wurde gewählt Fräulein 
Maric Sturm. 
Ausgetreten: die Herren Ia nt e r und 
 Kossart.
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden 
gewähltdie Herren M.v. Güldenstubbe, Land-gerichtsassessor, Prof. d. Jurisp. v. Rohland und 
stud. jur. Max Tobien. 
480. Sitzung 
der Gelehrte» Estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) April 1881. 
 Zuschriftenhattengeschickt:dienatnr-forschende Gesellschaft in Danzig, der Verein für 
thüringische Geschichte in Jena, die Gesellschaft für 
finnische Literatur in Helsingfors und Herr S. C'. Casino 
in Boston. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In  l a n d e: Von der Kais. Freien 
ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpy-
äbi, Jg. 1881, Bd. I, H. 3. St. Petersburg 1881. 
Aus dem Auslände: Von der naturforschen­
den Gesellschaft in Danzig: Schriften, Neue Folge, 
Bd. I, H. 1 u. 2. Danzig 1881. — Von dem 
historischen Verein in Magdeburg: Geschichts-Blät-
ter, Jg. 1881, H. 1. Magdeburg 1881. — Von 
der bair. Akademie der Wissenschaften zu München: 
Sitzungsberichte Jg. 1880, H. 4 u. 5. München 
1880. — Von der historischen Gesellschaft des Can-
tons Aargau: Argovia, Bd. XII, Aaran 1881. — 
Von dem Germanischen Nationalmuseum in Nürn­
berg: Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit. 
Jg. XXVII. 1880. nebst 26. Jahresbericht. Nürn­
berg 1880. — Von der Mährisch-Schlesischen Ge-
sellschaft zur Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
— 61 — 
u. Landeskunde in Brünn: Mittheilungen, Jg. 60. 
Brünn 1880. — Von der Akademie der Wissen-
schaften in Krakau: Scriptores rorura Polonicarum, 
Tom. V. Krakall 1880. ßozprawy isprawozdania 
posiedzen Tom. VIII. it. XII. Krakau 1880. Kata­
log rekopisow bibliotvki uniwersiteta Jagiellonskiego, 
H. ß. Krakau 1880 itttb Zbior wiadomosci do and-
tropologii krajowej, Tom. IV, Krakau 1880. 
Von Hm. Arzt M. Edel derg in Dorpat: 
vier Einladung-Programme zum Iahresaetus des 
Dorpater Gymnasium und der Dorpater Universität 
Anknüpfend an die Verlesung des Verzeichnisses 
der eingegangenen Drucksachen machte der Bibliothekar 
Redactenr A. H a s s e l b la  t t, darauf aufmerksam, 
daß die bisher selbständig veröffentlichten „Mittljev 
lungen der Litauischen literarischen Gesellschaft" nun-
mehr zusammen mit der vom Alterthnmverein 
„Prussia" in Königsberg herausgegebenen „Altpreußi-
scheu Monatsschrift'' erscheinen. Im 3. Hefte des 17. 
Bandes dieser Monatsschrift finden sich unter den 
„Mittheilungen der Litauischen lit. Gesellschaft" u. 
A. auch zwei vom Gymnasiallehrer I.K o nc e w iez 
zu Goldingen in Kurland mitgetheilte Lieder ans 
Russisch - Litauen. — Ferner wies der Bibliothekar 
aus eine im 1. Hefte des IX. Bandes des „Archiv 
für Literaturgeschichte" aus der Feder R. Boxberg eis 
erschienene Recenfion des Buches: „F alck, der 
Dichter I. M. R. Lenz in Livland" hin. Heber 
den Autor der Schrift wird von dem Recensetiten 
scharfes, aber gerechtes Gericht gehalten. 
— 62 — 
Für das M u s e u m waren eingegangen: 
Von Herrn vr. Edelberg: 1) Vier runde, 
messing vergoldete Knöpfe von der Uniform eines 
türkischen Soldaten. Durchm. jedes einzelnen Kitc 
pfes 21 mm. Höhe 11 mm. auf der oberen Seite 
mit einem erhaben gearbeiteten Halbmonde und Stern 
verziert. 2) Achtzehn türkische Münzen. 
Von Herrn Dr. Dybowöki in Niankow 
(Gouv. Minsk): Zehn Siegelabdrücke. 
Von Herrn Professor G r e w i n g k: Portrait 
in Wasserfarben von Friedrich Ludwig Baron May-
bell, erstem (Konservator der gel. estn. Gesellschaft im 
Jahre 1842. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
mehre der Gesellschaft dargebrachten Geschenke und 
legte die eben erschienene erste Lieferung der vom 
Harry Jannsen gesammelten und übersetzten 
Märchen undSagendes e st nischen V ol-
ke s vor. 
Dann knüpfte derselbe noch einige Bemerkungen 
an einen vor kurzer Zeit in der „Neuen Dörptschen 
Zeitung" veröffentlichten Artikel des Herrn Lectors 
Lautenbach, der sich gegen die im Bericht über die 
478. Sitzung der Estnischen Gesellschaft (am 4. 
Februar) enthaltene, der Riga'schen Zeitung entnom-
mene, Mittheilung „Ein entlarvter Götze" wende, 
leider aber selbst keinerlei positiven Gewinn bringe. 
Uebrigens sei es gar nicht Sache der gelehrten est-
nischen Gesellschaft, jene aus einem anderen Blatt 
entlehnte „Mittheilung" in ihrem vollen Umfange 
— 63 — 
und in jedem einzelnen Ausdruck zu vertreten; fie 
habe nur daran Interesse, daß die Untersuchungen 
über die alten mythologischen Anschauun-gen sowohl des estnischen als des letti-s ch en Bo lk e s möglichst sorgfältig und Wissenschaft-
lich streng geführt würden, und könne sich nur 
freuen, wenn solche Untersuchungen sehr reichhaltige 
positive Resultate an's Licht bringen würden. 
Herr Professor A. Brückner sprach über den 
Antheil der Oftseeprovinzen an der von der Kaiserin 
Katharina II. berufenen gesetzgebenden Versammlung 
(1767—68), über deren Arbeiten ein reichliches, von 
der Kaiserlichen historischen Gesellschaft zu St. Peters-
bürg in den letzten Jahren herausgegebenes Acten-
Material (Sbornik Bd. 4, 8 und 14) Auskunft giebt. 
Dasselbe ist geeignet, die bisherigen Ansichten von 
der Erfolglosigkeit oder gar Lächerlichkeit dieses Unter-
nehmend zu widerlegen. — Der Vortragende schil­
derte in kurzen Zügen den Hergang bei den Wahlen 
der Dcputirtcu in den Oftseeprovinzen, wies auf die 
Bedeutung der Mandate (Cahiers) hin und verweilte 
bei den Persönlichkeiten der baltischen Deputirteu, 
unter denen sich Gadebusch (Dorpat) und der Raths-
Herr Schwartz (Riga) befanden. Von Interesse ist, 
daß sie an den Arbeiten vieler Specialcommissionen 
THeil nahmen. Hierauf wurde dargelegt, wie von 
Seiten der baltischen Deputirteu die Frage von den 
Privilegien der Oftseeprovinzen zur Sprache gebracht 
und sodann Gegenstand einer lebhaften Discussiou 
wurde (im Nov. u. Dec. 1767 zu Moskau) und 
welche Stellung die Kaiserin zu dieser Frage ein­
64 
nahm. Unvollständig ift das Material für die zweite 
denselben Gegenstand betreffende Episode sim Aug. 
oder Sept. 1768 in St. Petersburg), welche mit 
einer Art Protest von Seiten der Negierungorgane 
gegen die Ansprüche der Oftseeprovinzen abschloß, 
ohne im Uebrigeu von schlimmen Folgen für die 
letzteren gewesen zu sein. 
Hierauf machte Professor C. G r e w i n g k nach-
folgende Mittheilung über den Maler 
Baron Ludwig von Ma y d ell. 
Wenn ich in der letzten Sitzung Gelegenheit 
hatte, der großen Verdienste unseres verstorbenen 
Ehrenmitgliedes H. Hartmann um die Samm-
lnngen der estnischen Gesellschaft zu gedenken, so er-
laube ich mir heute, Ihre Aufmerksamkeit auf den 
obengenannten reichbegabten und vielseitig gebildeten 
Mann zu richten, der ebenfalls als Conservator dieser 
Gesellschaft und zwar in den ersten Jahren ihres 
Bestehens (1842) thätig war. 
Friedrich Ludwig von M a y d e l l gehört zu deu 
ausgezeichnetesten Künstlern unseres Balticum und 
wirkte nicht allein als Maler, sondern auch als 
Kupferstecher, Holzschneider und Bildhauer. Dem 
Werke E. v. Maydell's: das freiherrliche Geschlecht 
von Maydell. Helsingfors 1868 S. 290 entnehme 
ich die meisten der nachstehenden Notizen über seinen 
Lebensgang und seine Leistungen. 
M. wurde 1795 am 29. Nov. zu Stenhnsen in 
Estland geboren, stand von 1813 -1820 im Militär­
dienst und machte 1814 den Feldzug gegen die Fran­
— 65 — 
zosen als Seconde-Lieutencmt mit. 1820 gab er den 
Dienst auf und ftubirte bis 1822 an bev Universität 
Dorpat mit solchem Erfolge Jurisprudenz, daß ihn 
sein Lehrer Prof. Dabelow ganz für die Wissenschaft 
zu gewinnen suchte. Anlage und Liebe zur Kunst 
hatten sich aber inzwischen derartig in ihm entwickelt 
und den Künstlerberuf erweckt, daß er sein Studium 
aufgab und von 1823—1827, behufs weiterer Aus­
bildung, ein Jahr in Deutschland und fünf Jahre 
in Rom verbrachte. 
Heimgekehrt heirathete M. und hat dann fast 
ausschließlich in Dorpat unter Verhältnissen gelebt 
und gewirkt, die seinen künstlerischen Bestrebungen 
nicht gembc günstig waren und ihn aus Mangel an 
Existenzmitteln zwangen, Gaben und Kräfte zu zet-
splittern. 
M. hat die Altarbilder der Kirchen zu Saara, 
Rufen, Pölwe, Neuhausen unb der Johanniskirche 
zu Dorpat gemalt. Für letztere und die Olai-Kirche 
zu Reval fertigte er die Zeichnungen znm Altar, die 
Basreliefs und Modelle der Statuen. Die Büste 
des Rector Ewers würbe von ihm in Marmor aus­
geführt. Besonbers erwähnt zu werben verbienen 
feilte Skizzen zum russischen Märchen „Zar Berebei" 
unb zum hohen Liebe Salomonis — beide von ber 
Kaiserin Alexandra Feoborowna angekauft — sowie 
seine Illustrationen zur Zigeunerin von Puschkin 
nnb zur Undine von Shnkowsky. hergestellt auf 
Wunsch des Letzteren. Von 50 Bildern aus der 
Geschichte der Oftseeprovinzen erschienen zwei Liefe-
rnngen bei Kluge in Dorpat 1839 und 1842, deren 
— 66 -
Kupferplatten sich in der estnischen Gesellschaft be-
finden. In Sepia fertigte M. 15 Bilder zur Jung-
frau von Orleans, und befitzt die estn. Gesellschaft 
von seinen Handzeichnungen die Originale zu Wan--
nemuinens Sang (Verhandlg. d. estn. Ges. I Heft 1) 
und zum Koit und Ämmarik (ebenda Heft 3), so­
wie eine Federzeichnung „Der Kampf mit dem 
Bösen". 
M. starb in kräftigem Mannesalter am 6. Sept. 
1846. Am Schluß seiner Biographie heißt es: „Mit 
schönen Geistesgaben ausgestattet und, ein wahres 
Künstlergemüth mit religiöser Reinheit und Milde 
verbindend, besaß er eine vielseitige Bildung und 
eine anspruchslose liebenswürdige Persönlichkeit, wes-
halb ihm auch allgemeine Achtung und Liebe zu 
Theil wurden." 
Der Bibliothekar, Redacteur A. Hasselblatt, wies 
auf die Aehnlichkeit der gegenwärtig von dem Nord-
Westen Estlands her sich verbreitenden religiösen 
Bewegung unter demLandvolke mit etiter 
vor 140 Jahren stattgehabten entsprechenden Erscheinung 
hin. Der neueste Darsteller der gegenwärtigen religiösen 
Bewegung, General - Superintendent Schul z in 
Reval, berichtet in dem 7. Hefte des vorigen Jahr­
ganges der „Balt. Monatsschr." zunächst über den 
Ausgang und die allmälige Verbreitung der Be-
wegnng von der Nnckoe aus bis in das mittlere 
Estland und in das Pernausche hinein und schil-
dert die dabei sich äußernden Manifestationen psychi-
scher und physischer Erregung folgendermaßen: „Es 
wird in den Andachtversammlungen das Gefühl 
— 67 — 
stark ausgeregt, zum Theil durch grelle sinnliche Aus> 
malung des Himmels und der Hölle, durch stets 
wiederholtes Vorhalten des Blutes in den 
Wunden Jesu Christi, die Mancher mit 
leiblichen Augen zu sehen vorgab, durch lautes 
schreiendes Rufen und Ermahnen zur Buße und Be-
kehrung. In Folge dessen traten vielfach krankhafte 
Erscheinungen auf, von welchen namentlich Frauen-
zimmer befallen wurden, wie: Zittern, Schreien, 
Ohnmächten, bewußtloses Hinfallen, nach 
dem Erwachen Freude über die empfangene Gabe 
des hlg. Geistes" zc. zc. 
Geradezu frappant ist nun die Aehnlichkeit 
dieser Erscheinungen mit denjenigen der von den 
Herrenhut'schen „Erweckungen" geförderten religiösen 
Bewegung vor etwa 140 Jahren. In dem Kirchen-
buche zu Pühhalep auf der Insel Dagö finden 
wir (Jahrgang 1836 des Inlandes, Spalte 201) 
folgende Notiz des Ortpredigers verzeichnet: „Anno 
1741, im Mai, Juni und Juli, da Hieselbst sowohl 
die Bauern als ich Betstunde in den Dörfern und 
auf dem Pastorate hielten, dazu die Menschen 
haufenweise sich versammelten, um ihre Andacht 
zu halten, sie auch größtentheils zu der Stunde 
allem Ansehen nach nicht anders disponirt zu sein 
schienen, ereignete sich unter ihnen eine außerordent-
liche Bewegung, welche nicht allein in Weinen, Er-
zittern undAechzen bestand, sondern Manche fielen 
gar z u B o d e n als tobt, ganz still liegenb 
— eine einviertel Stunde Einige, Einige wieberum 
weniger, einige fielen nur und stanben gleich wieber 
— 68 — 
auf. Unter währendem Paroxismo führten sie den 
Namen des Heilands mit großem Affect im Munde, 
nicht anders bezeigend, als daß sie im Moment sich 
in Seine Wunden mit Leib und Seele ver-
senken wollten." 
Bezeichnend erscheint auch der Umstand, daß wie 
heutzutage, so auch damals die lutherische Geistlich-
fett nicht zu irgendwelchen polizeilichen Gewalt-
Maßregeln wider das Umsichgreifen dieses religiösen 
Schwarmgeistes griff, sondern ihm gegenüber die 
einzelnen Prediger nur zu gewissenhafterer, eifrigerer 
Erfüllung ihrer Obliegenheiten ermahnte. 
So erging in Folge der immer weitere Dimen-
sionen annehmenden Bewegung, die allenthalben zu 
Erscheinungen, wie den aus Pühhalep geschilderten 
geführt zu haben scheint, am 17. März des Jahres 
1743 folgendes Circnlarschreiben der geistlichen Be-
Hörde an die Prediger Estlands: „Von den un-
ordentlichen Bewegungen unter den Bauern ift be-
reits in zwei ernannten Eircular-Schreiben die ge­
hörige Verfügung geschehen. Es ist einmal kein 
anderes Remedium, als ohne Unterlaß die Seelen 
aus den vesteu prophetischen und apostolischen Grund 
zu führen, da Jesus Christus der Eckstein ist. 
Dahero der Hr. Präpositus und deren Hrn. Districts-
Brüder wohl thim werden, wenn sie hierauf Acht 
haben, und nnermüdet darauf weisen werden. Wo-
bey zugleich fleißige Haus-Visitationen wie auch 
oftmalige personelle Durchsprache int Geiste der Liebe 
und Sanftmuth nöthig und nicht ohne Segen seyn 
werden." („Inland", Jg. 1836, p. 358—359). 
— 69 — 
Der gewichtigste Unterschied zwischen der damaligen 
Bewegung und der jetzigen besteht wohl darin, 
daß jene eng mit dem Herrnhuterthum verknüpft 
erschien, während diese wohl ganz unabhängig von 
demselben dasteht. 
Der Seeretär Prof. L. Stieda berichtete über 
den bevorstehenden V. Archäologischen Congreß in 
Tiflis. 
D  e r  V .  A  r c h ä o l o g i s c h e  C o n g r e ß  i n  
Tiflis. 
Am 8. (20.) September findet in Tiflis unter 
dem Ehrenpräsidium S. K. H. des Großfürsten 
Michael Nikola je witsch der fünfte Archäo-
logische Congreß statt. Zu den Sitzungen des Con-
gresses ist das Palais S. K. Hoheit eingeräumt. 
Die R c ig e l u des Congresses sind bereits 
am 12. April vorigen Jahres dnrch den Herrn Mi-
nister der Volksaufklärung bestätigt worden; sie 
geben nähere Bestimmungen über Ausdehnung des 
Congresses, über die Wahl des Vorstandes it. s. w. 
Wir entnehmen ihnen nur hier folgende Mitthei-
lnng, daß vorläufig 8 S e c t i o n e n in Aussicht 
genommen sind, nämlich für prähistorische Alter-
thümer (I), heidnische und klassische Alterthümer (II), 
christliche Alterthümer (III), islamitische Alterthü­
mer (IV), Knnstalterthümcr (V), alte Schrift, Sprach­
denkmäler (VI), Linguistik (VII), historische Geo­
graphie und Ethnographie (VIII). Es hat jedoch 
der Congreß das Recht nöthigen Falles die Zahl der 
Sectionen zu vermehren oder nach Belieben einige 
— 70 — 
derselben mit einander zu verschmelzen. — Es wird 
ferner während des Congresses eine a r ch ä o l o -
gische Ausstellung statthaben. — Bei den Mit­
theilungen, Discussionen, Referaten u. s. w., sowohl 
in den allgemeinen Sitzungen, wie in den einzelnen 
Sektionen, ist der Gebrauch der russischen Sprache 
vorgeschrieben; das gelehrte Comitö des Congresses 
kann jedoch besondere Sitzungen veranstalten, um 
ausländischen Gelehrten Gelegenheit zu geben, 
ihre Mittheilungen, salls dieselben für die Archäo-
logen von Wichtigkeit sind, in einer anderen als der 
russischen Sprache vorzutragen, es ist gestattet, in 
diesen Sondersitzungen die deutsche und französische 
Sprache zu gebrauchen. 
Der Einladung zum Congresse ist eine ganze 
Reihe von Fragen angehängt, deren Beantwortung 
und Diskussion auf dem Congresse wünschenswerth 
erscheinen. Es sind 2 Kategorien von Fragen unter-
schieden. Nämlich 1. Fragen, welche dem Congresse 
zur Aburtheilung vorgelegt werden sollen und 
2. Fragen, über welche Mittheilungen erwünscht sind. 
Aus den 74 nach den oben genannten Sektionen 
geordneten Fragen der ersten Kategorie hebe ich nur 
diejenigen heraus, welche mehr oder weniger 
unsere Verhältnisse berühren; alle anderen den Kau­
kasus betreffende oder allgemeine Fragen lasse ich 
bei Seite: 
Nr. 3. Die Spuren der Steinzeit am südlichen 
Ufer des Finnischen Meerbusens. 
Nr. 9. Was für Hausthiere existirten gleich­
— 71 — 
zeitig mit jenen Menschen, welche die Knrgane am 
Südnfer des finnischen Meerbusens errichteten? 
Nr. 15. Was halten die aus Stein geformten 
Menschenbilder (Kamenija baby) in den Händen? 
Nr. 40. Was für Inschriften befinden sich an 
den Felswänden in den Gouvernements St. Peters-
bürg und Nowgorod? 
Nr. 72. Kann man die Karatol oder Karataer 
als einen besonderen Stamm der Mordwinen, ähn-
lich dem Stamm der Mokscha und Esra, ansehen? 
Nr. 73. (Siebt es fichere Beweise für Menschen-
Opfer unter einigen ugro-finnischen Volksstämmen int 
nordöstlichen Rußland? 
Aus den 88 Fragen der zweiten Kategorie mache 
ich folgende hier namhaft: 
Nr. 2. Mit welchen Mitteln oder Werkzeugen 
wurden die Schaftlöcher der Steinbeile gemacht? 
Nt. 4. Formen und Verzierungen der Thon-
gefäße des Steinalters. Haben die Gefäße dieser 
Periode Henkel? 
Nr. 5. Sammlungen von Nachrichten über 
Hohlen, in denen Knochen gefunden worden. 
Nr. 6. Wo in öffentlichen ober privaten Samm­
lungen Rußlands finden sich Werkzeuge aus Nephrit 
ober Jabeit? 
Nr. 7. Nachrichten über die Fundorte von 
Steinwerkzeugen. 
Nr. 8. Was für Thierreste findet man in den 
Ansiedelungen der Steinzeit in Rußland? 
— 72 — 
Nr. 9. Nachrichten über Schallensteine (Napf-
steine). 
Nr. 10. Eristiren in den Sammlungen 
lauds) Zeichnungen auf Knochen und Horn, oder 
Schnitzarbeiten aus Knochen oder Horn, welche tu 
Rußland gefunden sind? 
Nr. 12. Beschreibung der Schnitzarbeiten aitc-
Feuerstein, wie dieselbe nicht selten an Fabrikations-
statten von Steingeräthen gefunden worden. 
Mit Rücksicht auf ben Congreß wurden zwei 
vorbereitende Comit6's gebildet. Das Co mite in 
Moskau steht unter dem Präsidium des Grafen 
Alexei Sergejewitsch Uwarow, dem als Secretär 
Herr I. D. Manswetow beigegeben ift. Das 
(Somite in Tiflis steht unter dem Präsidium S. Cr. des 
Herrn Komarow, neben dem als Secretär Herr Weiden-
bäum fungirt. Jedes der beiden Comitö's hat eine 
Anzahl Sitzungeit gehabt; außerdem haben beide zu 
Anfang des vorigen Jahres in Moskau gemeinschaft­
lich Berathungen gepflogen. — Herr Manswetow hat 
die Protokolle der Sitzungen der Comite's heraus-
gegeben (279 Seiten 4°. Moskau). Sie enthalten 
außer der geschäftlichen, btrect auf den Congreß hin-
zielenden Angelegenheit eine Anzahl wissenschaftlicher 
Beilagen mit Abbildungen und Zeichnungen. — 
lieber alle zu refertren, dürfte hier zu weit führen. 
Wir beschränken uns darauf, den Inhalt dieser Bei­
lagen kurz mitzutheilen: 
M. I. Brosset über die Hauptfragen in Be-treff der Ethnographie und Linguistik des Kaukasus, 
— 73 — 
behandelt die Frage nach Abstammung und Hinge-
Hörigkeit der Grusinen. St. B. Tschernjäwski 
über die Alterthümer des westlichen Theiles von 
Transkaukasien, nebst Bemerkung dazu von Wwedensky. 
N. O. Em in über die Alterthümer in Russisch-
Armenien. E. Weidenbaum eine Aufzählung 
der bereits in der Literatur bekannten Höhlen im 
Kaukasus. A. P. Berge über einige von den Mo-
hamedanern verehrte Localitäten. A. D. Jerizow 
Uebersicht über die Alterthümer Armeniens. N. O. 
E mi n  j ü d i s c h e  A n s i e d e l u n g e n  i n  A r m e n i e n .  L .  Z a -
gnrski Uebersicht der verschiedenen Sprachen im 
Kaukasus. M. S m irno w über einige Alter-
thümer im Gouv. Kutais; über die Notwendigkeit, 
die Ruinen der Stadt Madschary genau zu unter-
suchen u. s. w. 
Die Comite's haben ferner mit Rücksicht auf den 
Congreß verschiedene Expeditionen in einige archäo­
logisch wichtige Gegenden des Kaukasus ausgerüstet 
und andere sollen noch folgen. Zu diesem Zwecke 
sind verschiedene Instructionen schon abgefaßt und 
werden in den Protokollen mitgetheilt; so eine In-
struction zur Untersuchung der Knrgane und Alter-
-thümer des nördlichen Kaukasus für die Herren 
W. B. A nt o n o wits ch und W. H. Bernstein, 
ferner eine Instruction zur Untersuchung der Höhlen 
des Kaukasus für Herrn P o l j ä k o w. Anderweitige 
Instructionen zu anthropologischen Untersuchungen 
(Prof. Jwanowski), zu linguistischen Untersuchungen 
(Zagurski), zu prähistorischen Forschungen (Filimonow) 
sind in Aussicht gestellt. 
— 74 — 
Einige der Expeditionen sind bereits ausgeführt 
und es liegen bezügliche Berichte vor, so ein um-
fassendes Tagebuch des Herrn Poljäkow von seiner 
archäologischen Reise in Transkaukasien, so von 
Herrn Antonowitsch ein Journal über seine im 
Auftrage des Congresses unternommenen Ausgrabungen. 
Es ilt vielleicht ein andres Mal Gelegenheit, 
über einzelne der hier genannten Mittheilungen ein-
gehender zu referiren. 
Ferner wies der Secretär darauf hin, daß in 
der N. Dörpt. Z. Nr. 63 eine Zuschrift des Herrn L e c -
tor Lantenbach in Betreff der Gottheit Lihgo 
enthalten sei. — Herr Lantenbach ist nicht damit 
einverstanden, daß die Letten nie eine Gottheit Lihgo 
gehabt hätten; er behauptet, die Frage nach der Exi-
stenz einer Gottheit Lihgo sei heute noch eine offene 
er werde an einem andern Orte genaue Angaben 
über eine Gottheit Lihgo machen. 
Es wurde mit Olücfstcht auf ein Anerbieten von 
Seiten der Naturforschenden Gesellschaft in Danzig 
beschlossen, mit genannter Gesellschaft in Schriften-
auswusch zu treten. 
Es wurde ferner beschlossen, die Herren B r ü ck n e r 
und L. Stieda mit der Vertretung der gel. estn. Ge­
sellschaft auf dem archäol. Eongreß in Tiflis zu betrauen. 
Sit ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren stud. der vergleich. Sprachkunde Hermann 
Äöffler,stud.bist. Franz Redlich,stud.jui\
Nikolai Seeberg. 
481. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) Mai 1851. 
3uschrifte it hatten geschickt: das Direktorium 
der Universität Dorpat, der Verein „Herold'^ in 
Berlin, der Verein für Hamburgische Geschichte 
in Hamburg und die Herren Cand. Mettig und (5. 
v. Sengbnsch-Lannekalln in Riga und Dr. W. Müller 
in Moskau. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Von dem Direktorium der Universität: 40 im 
letzten Jahre erschienene Dissertationen und Uni -
versitätsschristen. — Von dem livländischen Verein 
zur Beförderung von Landwirthschaft und Gewerbe 
Hieselbst als Beilagen zur „Balt. Wock'schr.": Pro-
tocolle der Sitzungen des I. landwirtschaftlichen Con-
gresses 2. Bezirks. Riga, Livl. Gouv.-Typographie. 
1881 und Programm für die Thierschau und Zweite 
Dorpater Gewerbeansstellung im Angnst 1881. Dorpat 
H. Laakmann, 1880. 
Von der kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin, Bd. XXVII. Nr. 2. — 
Von der Russisch.kaiserlichen mineralogischen Gesell-
schaft: Verhandlungen, Scr. II, Bd. XVI. St. Pe 
tersburg 1881 und MarepiajiM p,in reojorin 
Poccia. Bd. X, St. Petersburg 1881. — Von der 
— 76 
kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. Peters­
burg: Tpyati, Jg. 1881. Bd. I, H. 4. 
Aus dem Auslände: Von der Alterthums 
gesellschaft Prussia in Königsberg: Sitzungsberichte 
im 36. Vereinsjahr 1879—1880. Königsberg (1881). 
— Von dem Verein „Herold" in Verlin: Der 
Deutsche Herold, Zg. XI, Berlin 1880. — Von 
dem Museum für Völkerkunde in Leipzig: 8. Be­
richt 1880. Leipzig 1881. — Von der könig­
lich - bairischen Akademie der Wissenschaften tu 
München: F, Stielte, Der Kalenderstreit des 16. 
Jahrhunderts und L. Rockinger: Ueber altere Arbei-
ten zur bairischen und pfälzischen Geschichte. München 
1880. — Vom historischen Verein des Cantons 
St. Gallen: S. P. Zwyer von Einbach. St. Gallen 
1880. — Von der archäologischen Gesellschaft in 
Agram: Viestnik, Ig. III, H. 2 Agram 1881. — 
Von der südafrikanischen ethnologischen Gesellschaft 
in Capstadt: Folk-Iore Journal, Vol. II, Heft 5 u. rt 
1880. — Von dem Ossolinskyschen Jnftitnt in 
Lemberg: Etwa 40, fast ausschließlich in polnischer 
Sprache abgefaßte Werke, die im Laufe der letzten 
fünf Decennieu mit Unterstützung des gedachten 
Instituts herausgegeben worden find. 
Von Hrn. Redacteur H. Jan n f e n: dessen, 
Märchen und Sagen des estnischen Volkes, Lief. I, 
Dorpat, H. Laakmann, 1881. — Vom Hrn. Do-
centen W. Müller in Moskau: dessen: OqepKii 
ApiäcKoü MHeojrorin BT> cbssh cb ^peBHfiftrneft 
KyjibTypofi, Bd. I, Moskau, 1876. — Von der 
Verlagshandlung Th. Fischer in Cassel: Register 
— 77 -
zum Jahrgangs 1880 des „Botanischen Central-
blattes". Cassel, 1881. — Von Hrn. Buchhändler 
H. L aak m ann: 16 meist in seinem Verlage er-
schieueue estnische Drucksachen. — Von Hrn. Ober­
gärtner B a r t e l s e n: Historisches Labyrinth der 
Zeit (Folio, um das Jahr 17*20). 
Für das M »seu m ein Nephritbeil von Herrn 
Veterinär - Arzt K olle r. 
Der Sekretär berichtete: In dem kürzlich er-
schienenen Buche von Dr. Karl Bernhard Stark, 
„Systematische Geschichte der Archäologie der Kunst" 
(Leipzig, Engelmann, 1880, S. 313) findet sich fol­
gender Passus: 
„Endlich sei als eines wichtigen Mittelgliedes zwi-
schen den deutschen, nordischen und russischen Bestre-
bnngen für Archäologie der Thätigkeit der Esthnischen 
gelehrten Gesellschaft gedacht, die seit 1836 gegrün­
det. seit 1846 neu organisirt, durch Leitung von Ans-
grabuugen, durch Bildung eines eigenen reichen Mu-
seums in Dorpat, durch die auf acht Bände ange-
wachsenen Verhandlungen große Verdienste um genaue 
Statistik der Funde und gründliche Darlegung der 
dabei betheiligten Cnltureu, so auch der griechischen, 
in den reichen Münzfunden sich erworben hat. Pro-
fessor Kruse, einst in Halle ein thätiges Mitglied 
des lhüringisch-sächsischen Alterthumvereins, hat, nach 
Dorpat verpflanzt, den fruchtbarsten Anstoß gegeben; 
Baer den Gesammtüberblick über die Gräberwelt in 
Livland geliefert, und heutzutage fehlt es nicht an be-
sonnenen Arbeitern wie von Hartmann, Grewingk, 
— 78 -
v. Berkholz, Döring, Stirb it. a. Vergl. Winckel^ 
mann: Bibliographia Livoniae historica 1849—70. 
2. Aufl. 1878." — Das bebctrf einiger Zurecht­
stellung. 
So schmeichelhaft es auch gewiß unserer gelehrten 
estnischen Gesellschaft (so ist ber Name, unb nicht 
wie oben) sein muß, beiß bieselbe in jenem Hanbbnch 
von Stark genannt ist, so befremdenb ist es. baß ber 
anberat hiftor.-archäologischen Vereine unb ihrer Mit; 
feen auch nicht im geringsten gebacht wird. — Jeber-
tttamt, ber die Gesellschaften in Riga, Reval itnD 
Mitau und ihre Sammlungen kennt, wird unzwei-
felhaft der Anficht sein, daß die Thatigkeit jener Ge­
sellschaften mindestens ebenso, vielleicht sogar bedeu-
tender ist, als die der gelehrten estnischen, daß die 
Museen in Riga und Reval in vielen Stücken 
großartiger und reichhaltiger als unsere hiesigen sind. 
— Ferner ist unsere Gesellschaft nicht 1836 gegrün­
det, sondern erst spater. Im Jahre 1837 traten 
einige Personen zur Gründung eines Vereins zusam-
men, welche sich vom 18./30. Januar 1838 an regelmäßig 
versammelten; die effteielle Bestätigung der Statuten 
ist sogar erst im Januar 1839 erfolgt. — Ferner ist ~ 
35aer genannt als derjenige, welcher einen Ueber-
blick über Livland's Gräber geliefert hat — hier ist 
die so häufig wiederkehrende Verwechselung zwischen 
dem bekannten Naturforscher Karl Ernst v. Baer 
und dem Künstler Johann Karl Vahr in 
Dresden, dem Verfasser ber „Gräber ber Li-
Den" (Dresden 1850). — Was ferner bte oben 
genannten Namen ber Mitarbeiter betrifft, so sind 
- 79 --
Berkholz und Döring nicht Mitglieder der Dor-pater Gesellschaft, sondern bekanntlich Berkholz 
der R i g a e r und Döring der M i t a u e r Ge-
sellschaft. Der Name ,,'Stird" aber ist offenbar-
falsch, ein solcher Name kommt in unseren Provinzen 
gar nicht vor. 
Ferner machte der Sekretär im Hinblick auf die 
demnächst stattfindende Feier des 50jährigen Bestehens 
der Gesellschaft für finnische Litteratur in Helsingfors 
folgende Mittheilung: 
Die Gesellschaft für finnische Litteratur, 
welche im Znni ihr 50 jähriges Bestehen feiert, wurde 
im Jahre 1831 von einem Kreis junger finnländi-
scher Gelehrten und Schriftsteller gestiftet; darunter 
befand sich auch der jetzige Professor E. 8o tut rot, 
Die Gesellschaft richtete vor Allem ihr Augenmerk 
auf das Sammeln und Herausgeben der Produkte der 
finnischen Volkspoesie; so wurde gleich in dem ersten 
Jahre „ K a l e w a l a" und „ K a n t e l e t a r" (eine 
Sammlung lyrischer Gedichte) herausgegeben; später 
folgte eine Sammlung finnischer Sagen und eine 
Sammlung finnischer Sprüchwörter und Redensarten. 
Daneben beschäftigte sich die Gesellschaft mit der 
finnischen Sprache in philologischer Hinsicht, mit 
finnischer Ethnographieundfinnischer Ge-schichte. Die bezüglichen Abhandlungen sind zum 
Theil in Jahrbüchern und zum Theil gesondert 
veröffentlicht; anfangs wurde das Jahrbuch in schwe-
bischer, später in finnischer Sprache gedruckt. 
Im Lauf der Zeit wuchsen der Bestand und die 
Mittel der Gesellschaft sehr bedeutend, namentlich seit­
— 80 
dem viele solcher Personen, welche die national-
finnischen Bestrebungen befördern wollten, in 
die Gesellschaft eintraten. Es brachten diese Männer 
Geld und Arbeitskraft, so daß der Kreis der Thätig-
feit der Gesellschaft sich bedeutend erweiterte. Die 
Gesellschaft begann Uebersetzungen der klassischen Pro-
ductionen fremder Litteratnr ia's Finnische zn ver-
öffentlichen, setzte Preise für die besten Arbeiten in 
finnischer Sprache aus und druckte solche gekrönte 
Werke. In der letzten Zeit sind von Seiten der Ge-
sellschaft auch mancherlei Lehrbücher verschiedener Wis-
senschaften in finnischer Sprache, so wie auch Wör-
terbücher publieirt worden, — Die Zahl aller von 
der Gesellschaft herausgegebenen Bände betragt etwa 
60. Daß die Gesellschaft sich nicht allein mit der 
finnischen Sprache beschäftigt, sondern auch die ver 
wandte n S p r a ch e n in ihr Arbeitsgebiet hin­
eingezogen hat, beweist, unter Anderem, daß fie eine 
 Sammlu11gestnischer M Archenherausgab,
welche Dr. K reuzwa 1 d auf Veranlassung eben der 
Gesellschaft zusammengestellt hatte, ferner dadurch, 
daß sie den Professor A h l q u i st zur Untersuchung 
der Woguleu aussandte; seiner sei an die Arbeiten 
 Donner'süberdie Lappenerinnert.
Im Verlauf des letzten Jahres 1880 sind auf 
Veranlassung der Gesellschaft erschienen: 
1) Ein Handbuch zum Erlernen der ungarischen 
Sprache, mit einer Chrestomathie und einem 
Wörterbuch. 
2) Nachtrag zu dem alphabetischen und systemati 
schen Katalog der gestimmten finnischen Litteratur. 
v 81 
3) Ält-finnische Beschwörungsformeln, gesammelt 
von L ö n n r o t. 
4) Die letzte (14.) Lieferung des finnisch-schwedi-
schert Lexikon von L ö n n r o t 
5) Untersuchung über die Sprache im Russischen 
Karelien von Gene tz. 
G) Romeo und Julie, in's Finnische übertragen 
von R. ${ ajande r. 
7) Eine griechische Grammatik von Lindeqvist. 
Eine ganze Reihe anderer Werke wird demnächst 
veröffentlicht werden, darunter eine neue Aus-
gäbe der f i n n i s ch e n Volks nt ärche n und 
Sagen. 
Die Gesellschaft verfügt über nicht geringe Mittel. 
Im Verlauf der letzten Jahre hat sie 33,819 Mark 
(finnisch) verausgabt; die Summe, welche jetzt au­
genblicklich der Gesellschaft zu Gebote steht, beträgt 
92,969 Mark. 
Die Feier des 50 jährigen Bestehens findet am 
30. Juni, i. und 2. Juli (neuen Styls) statt. Mit 
dem Jubiläum ist gleichzeitig ein Congreß ver-
bnnden, auf welchem verschiedene die finnische Phi-
lologie, Volkspoesie, Grammatik, Ethnographie, Ge-
schichte und Archäologie berührende Fragen erörtert 
werden sollen. Ein besonderes Comite ist ernannt, 
welches für eine .Reibe Referate in Hinsicht der wich-
tigsten Fragen Sorge tragen wird. Ans dem Ein-
laduugsprogramm geht hervor, daß die erste Sitzung 
der finnischen Philologie, Mythologie 
und Volkspoe sie gewidmet sein soll. Es wer-
den berichten: 
— 8*2 -
Dr. A. Genetz: Ueber die Dialekte im Russischen 
Lappland und ihre Bedeutung für die ugro-
finnische Philologie. 
Prof. Donner: Die allgemeine Cnltnr der Fin-
nen und der Mordwinen vor ihrer Trennung. 
Dr. Aminow: Ueber die Wotjäken. 
Dr. Aspelin: Pohiola und Kalewala, ein Blick 
auf die Geographie der finnischen Volkssagen. 
I. K r o h n: Die Poesie der Finnen und Esten 
im Mittelalter. 
Darnach werden Erörterungen stattfinden über die 
Frage: 
Ist die „Kalewala" eine Schöpfung des ganzen 
finnischen Volksstammes oder nur der Karelier? 
Die zweite Sitzung wird der finnischen Gram-
matif, Orthographie und Prosodie gewidmet sein. Es 
sollen 17 verschiedene Fragen zur Discussion kommen-
Die letzte Sitzung wird sich mit finnischer Eth-n o g r a p h i e, Geschichte und A r ch a o l o g i e 
beschäftigen; darunter kommen zur Berichterstattung: 
Dr. Ignatius: Statistik des finnischen Volks-
stamm es. 
Prof. Hällstön: Der finnische Volksstamm in 
den europäischen anthropologischen Arbeiten. 
Dr. Aspeliu: Die Spuren des Steinalters in 
Finnland. 
— Ueber alte Begräbnißstätten in Finnland. 
— Die Syrjänen. 
— Lebensweise und Sitten der Finnen am Ende 
der heidnischen Epoche, auf Grundlage archäo-
logischer Untersuchungen. 
— 83 
Dr. Reinholm: Die Einführung des Christen-
thums in Finnland. 
Die Discussionen finden in finnischer Sprache 
statt, doch ist es allen Gästen freigestellt, sich einer 
anderen Sprache beliebig zu bedienen. 
Herr Dr. K. A. Her m a n n sprach über e st: 
uische Wortf 0 rmen, bte durch A b k ür -z u n g entstanden sind, Folgendes: 
Wie in anderen Sprachen, so giebt es auch im 
Estnischen eine große Anzahl von Wörtern, deren 
Entstehungsgeschichte sehr deutlich verfolgt werden 
kann. Ich möchte heute die Aufmerksamkeit uament-
lich auf solche Wortbildungen lenken, bei deren 
Schaffung die Sprache sich keiner Regel unterworfen 
bat, sondern lediglich nach Willkür und Bequemlich-
feit des Aussprechens verfuhr. Auf diese Weise wer-
den namentlich zwei oder mehrere Wörter zu einem 
einzigen Worte zusammengezogen, sodaß man nach 
Verlauf von ein paar oder mehr Jahrhunderten ohne 
Hilfe der Forschung nicht mehr im Stande ist, das 
betreffende Wort in seine früheren Bestandtheile zu 
zerlegen. Ja, oftmals müht sich auch die Forschung 
vergeblich ab, dieselben sicher zu erkennen und ihre 
Bedeutung zu enträthseln. Um so interessanter ist es 
aber, diese Wortbildung im Munde des Volkes zn 
beobachten und ihre Entstehung zu studiren. Ich führe 
einige Beispiele an. 
Im Estnischen heißt ein temporales Adverb prae-
gu, welches „eben, gegenwärtig" bedeutet und in dieser 
Gestalt in die Schriftsprache aufgenommen worden 
— 84 — 
ist. Zuerst kann man nicht errathen, wie dieses Wort 
entstanden fein könnte. Nun aber lautet dasselbe 
mundartlich auch para-aegu. Sofort wird uns durch 
diese Form klar, daß das Wort aus den zwei bekann­
ten estnischen Wörtern paras, geeignet, gelegen, und 
aeg, Zeit, zusammengesetzt ist. Da wir nun wissen, 
daß aegu ein Rest von dem alten, im Estnischen 
verschwundenen, im Finnischen aber noch erhaltenen 
Adverbialcasus Instrnetiv ist, welcher Kantete aigoin 
(finnisch noch jetzt aikoin), so kann die Bedeutung 
des praegu nicht mehr zweifelhaft sein. Dieselbe 
heißt ursprünglich „zu gelegener Zeit". Nachher wurde 
die Bedeutung mit der Verkürzng des Wortes zu­
gleich altenrt. Von dem ursprünglichen Stamm para 
blieb also an dem Worte nichts Anderes übrig als 
pr-! — Ein anderes Beispiel giebt das Wort warsti, 
welches „gleich, sogleich" bedeutet. Es ist sicher, daß 
dieses aus dem längeren warasesti, welches „früh­
zeitig" heißt, entstanden ist. Beide Wörter leben 
frisch im Volksmunde weiter. Ans warasesti muß 
zuerst warasti und zuletzt warsti geworden sein; 
mundartlich sind sogar zwei weitere Abkürzungen vor-
Händen: warssi und warsi — Ferner giebt es im 
Estnischen ein Wort, vermittelst dessen der Este den 
Dank ausdrückt für Etwas, das er bekommen hat. 
Es lautet aitüma und bedeutet ungefähr „ich danke". 
Die Entstehung dieses Wortes ist geradezu wunder­
lich. Dasselbe Wort hieß nämlich früher awita Ju-
mal „hilf Gott!" Dieses Beispiel ist in mehr als 
einer Hinsicht merkwürdig. Auf dem Wege des Ab-
kürzens und bequemeren Sprechens wurde ans awita 
— 35 
Jamal das leichter aussprechbare aita Jutrai. So 
war aus dem Verbum awitama „Helsen" das kürzere 
Verbum aitama entstanden, das dieselbe Bedeutung 
behielt. Sonderbarer Weise verlieh die Sprache die-
fem nur aus Bequemlichkeitsrücksichten entstandenen 
neuen kürzeren Worte das volle Bürgerrecht, und so 
besteht es neben dem älteren längeren frisch fort, un 
terscheidet sich aber dadurch sehr scharf von diesem, 
daß es nach einer ganz anderen Elasse von Verbis 
conjnngirt wird. Das Wort awitam.i consnngirt 
man nämlich nach Analogie der viersilbigen Zeitwör­
ter auf -tama, z. B. armas-tama lieben, kuulu-tama 
verkünden :c. Der Infinitiv heißt armas - ta - da, 
kuulu-ta-da, also auch der Infinitiv von awitama 
nicht anders als awi-ta-da; der Imperativ der 2ten 
Person Pluralis heißt armas - ta - ge liebet, kuulu-
ta-ge verkündet, also auch awi-ta-ge helfet. Das 
Wort aitama aber conjugirt man nach Analogie der 
dreisilbigen Verba, deren Stamm der Mutation un-
terworfen ist, wie z. B. waatama sehen, ootama war­
ten wovon der Infinitiv waada-ta, oocla-ta heißt, 
also auch der Infinitiv von aitama nicht anders als 
aida-ta (und nicht etwa aita-da); Jmper. 2. Per). 
Plur. waada-ke sehet, ooda-ke wartet, darnach auch 
aida-ke (uicht etwa aita-ge). Kehren wir nun wie 
der zu dem Dankeswort aita Jamal zurück. Da 
dieses oft angewandt wurde, so blieb die Verkürzung 
nicht dabei stehen, fondern fetzte sich fort. So wurde 
dum aus aita Jumal zunächst aitjnmal, und nach 
der Beschaffenheit konnte hieraus sehr naturgemäß 
aitümal werden. Endlich fiel auch das -1 am Schlüsse 
— 86 — 
weg, und es blieb aitüma nach. Die Kindersprache 
machte daraus noch aitäh und attäh. Die Bedeu­
tung des Wortes hat sich also gleichzeitig mit der 
norm verändert. Von awita Jumal „hilf Gott" ist 
aitüma „ich danke" geworden. — Ein ebenso lehr­
reiches Beispiel liefert das Wort aasta „das Jahr". 
Im Werro'schen Dialekt lautet dieses Wort ajastaig, 
was wörtlich übersetzt heißt „Zeit aus Zeit", d. h. 
eine aus einer Zeit gewordene andere Zeit. Das 
Wort aasta ist also nichts weiter als eine willkürlich 
abgekürzte Form aus ajastaig. Die Decliuatiou 
dieser beiden Wörter weicht aber bedeutend ab, denn 
ajastaig geht nach dem einfachen Worte aig refp. 
aeg Zeit, poeg Sohn, loeg Gängelband, Infinitiv 
aega, poega, loega, Genitiv aja, poja, loja, also 
ajastaiga und ajastaja ?c. Aber aasta declinirt man 
nach denjenigen Wörtern, welche den Genitiv gleich 
dem Nominativ haben, im Infinitiv aber ein -t an 
den Stamm fügen, z. B. helde gütig, weski Mühle 
u. s. w. Infinitiv helde-t, weski-t, demnach auch 
aasta-t. — Ein ganz eigenthümliches Beispiel ist 
ebenfalls in dem ebengenannten Worte weski vor 
banden. Es bedeutet auf deutsch „die Mühle" und 
ist eine willkürliche Abkürzung aus den beiden Wor-
tern wesi Wasser und kiwi Stein. Die Abkürzung 
geschah, indem wesi zu wes- und kiwi einfach zu ki 
wurde. Weski hat also früher wesikiwi gelautet und 
„Wasserstein" bedeutet, hat demnach zunächst den 
Stein bezeichnet, der durch das Wasser in Bewegung 
gesetzt wurde, d. h. den Mühlstein. Nach der ur-
sprünglichen Bedeutung klingen daher die gegenwärtig 
87 — 
vom Volke sehr gebrauchten wesi - weski und tuult -
weski sowie weski-kiwi höchst sonderbar, ja komisch, 
denn wesi - weski heißt eigentlich wesi - wesikiwi 
„Wasser - Wasserstein" und tuule-weski sogar tuule-
wesikiwi „Wind-Wasserstein" sowie weski-kiwi eben­
falls wesikiwi - kiwi „Wasserstein - Stein. Und doch 
ist hier nichts Wunderbares. Mau sieht nur deut-
lich, wie streng die Sprache die frühere Bedeutung 
des Wortes von der jetzigen unterscheidet, Wiedas 
jetzige weski mit wesikiwi wohl gleichen Stammes 
und Ursprungs ist, aber begrifflich mit demselben 
Nichts mehr zu thun hat. Weski heißt jetzt nur 
schlechtweg „Mühle", und das Volk denkt gar nicht 
mehr beim Gebrauch des Wortes an den Ursprung 
und an die ehemalige Bedeutung desselben. Daher 
bedeutet auch wesi - weski jetzt nur Wassermühle, 
tuule - weski nur Windmühle und weski-kiwi nur 
Mühlstein. — Ein weiteres Beispiel merkwürdiger 
Worieutstehnng bietet das gegenwärtig im Volks 
munde sich bildende Iieinam „Wiese, Heuschlag", 
hauptsächlich in der Oberpahlen'schen Gegend ge­
bräuchlich. Es ist entstanden aus heinamaa, welches 
gleichfalls „Wiese, Heuschlag" bedeutet und einfach 
aus Kein, Heu, und maa, Land, zusammengesetzt ist. 
Wir scheu also hier, daß das zweite volle Wort mau 
in dem Compositum zu einem bloßen -m verkürzt 
wird, wobei aber die Bedeutung nicht alterirt worden 
ist, was bei den anderen Wörtern der Fall war; hei-
narn bezeichnet genau dasselbe was heinamaa. Aber 
in der Declination besteht ein großer Unterschied 
zwischen diesen beiden Wörtern. Das Wort heina-
— 88 
maa wird wie raaa einfach nach Analogie der ein­
silbigen Stämme declhtirt, die den Genitiv gleich dem 
Nominativ haben, z. B. öö Nacht, puu Baum x. 
Infinitiv öö-ol, puu-d, also auch heinamaa-d. Ge­
nitiv Plnr. öö-de, puu-de, also auch heinamaa-ck-
u. s. w. Dagegen declinirt man heinam nach einer 
ganz andern Classe von Wörtern, z. B. hnmal Hopsen, 
sadam Hafen:c., Genitiv und Stamm humala, sa-
daraa, also auch bei heinam nicht anders als hei na­
rr a, Infinitiv humala-t, sadama-t, also auch heina-
ma-t, Genitiv Plur. humala-te, sadama-te, also 
auch heinama-te u. s. w — Auch bei Eigennamen 
sind solche willkürliche Abkürzungen gebrauchlich. Be-
vor bei den Esten die Familiennamen nach westenw-
paischer Art eingeführt lvurden, nannte man den ein­
zelnen Esten entweder nach dem Orte oder der Stelle, 
wo er wohnte, z. 33. JVIäe Aaciu Adolf vom Berge, 
Lageda Jaan Johann von der Fläche n\, oder aud) 
einfach nach dem Tausnamen seines Baters. Hieß 
z. B. Einer Torrn und Hatte einen Sohu, welcher 
den Namen Juri Hatte, so wurde der Letztere von 
seinen Nachbarn immer Tonu Jäii genannt. Im 
Laufe der Zeit zog man wegen des bequemeren Ans-
sprecheus die beiden Namen in einen einzigen zu­
sammen . und so wurde aus Tonu Jiiri die Abkür­
zung Tifauri, zu welcher der Nominativ Tonur lau­
tete, denn Tönurl ist Genitiv. Also war von dem 
früheren zweisilbigen Namen Juri nichts Anderes als 
ein bloßes -r nachgeblieben! Diese Abkürzung ver-
schaffte sich bald in der ganzen Umgegend Geltung, 
bezeichnete aber ebenso bald nicht mehr den Manu, 
89 — 
sondern die Stelle, wo dieser wohnte, und bald auch 
wurde derselbe durch eine Verdoppelung Tonuri Jüri 
genannt. Verließ Jüri nun seinen Wohnort, und es 
kam ein Änderer, etwa Mibkel, an seine Stelle, so 
hieß der Letztere Tonuri Mihkel, während Jüri nach 
seiner neuen Stelle benannt wurde. So war ein 
Ortsname fertig. Ganz ebenso entstanden z. B. 
Jaaguri — Jaagu Jüri, Matsagu = Matsi Jaagu, 
Mikani — Miku Jaani, Toomani = Torna Jaani zc., 
wie auch schon Ahrens beobachtet hat. Es mögen 
diese Beispiele diesmal genügen. Dieselben bezeugen 
unwiderleglich die daran geknüpften Behauptungen, 
denn fie sind Zhatsachen aus der lebenden Sprache 
des Volkes. 
Wir sehen aus obigen Beispielen, daß die Sprache 
gar nicht engherzig ist bei der Bildung von neuen 
Wortformen. Wollte aber jetzt ein Philologe solche 
Neubildungen vornehmen, er tuurte bei der Kritik 
jedenfalls sehr schlecht ankommen. Man kann daher 
nur bewundern, mit welcher Freiheit und Willkür 
die Sprache neue Wörter schafft und dieselben nach 
schon vorhandenen Gesetzen flectirt. Die obigen Bei­
spiele , die durch andere bedeutend vermehrt werden 
können, zeigen uns, so einfach sie sind, mit über­
wältigender Deutlichkeit ein großes Stück Sprach­
geschichte und gewähren uns einen recht klaren Blick 
in die schöpferische Thätigkeit der Sprache im Munde 
des Volkes. Sie erwecken in uns die berechtigte 
Vermuthung, daß viele, sehr viele Wörter, die jetzt 
als einfache Stämme unzerlegbar als Ganze vor uns 
stehen, früher aus mehren Wörtern zusammengesetzt 
- 00 -
worden sein mögen, da wir an der Hand dieser ge 
gebenen Beispiele gesehen, daß oftmals von einem 
Wort nur ein einziger Laut nachbleiben kann. Mit 
der Zeit wird die Forschung Vieles davon erklären, 
Vieles wird aber auch für immer unerklärt bleiben, 
weil die Zeit zu weit hinter uns liegt und weil we-
der der Volksgebrauch noch eine bis zn jener Zeit 
zurückreichende Literatur vorhanden ist, um uns die 
betreffenden vollen Formen zn geben, aus welchen 
die abgekürzten sich entwickelten. — Ich brauche auch 
kaum darauf aufmerksam zu machen, daß die Wort-
bildnngs- und Flexionssuffixe auf dieselbe Art und 
Weise entstanden sind, worüber ich später einmal 
sprechen werde. (Vgl. meine Abhandlung im „Jahr­
buch des est«, literarischen Vereins" Eesti Kirjameeste 
Seltsi aastaraamat 1880.) 
Die gegebenen Beispiele liefern uns aber nicht 
allein einen Beleg zur Entstehung von Wörtern, 
sondern sie zeigen uns auch mit großer Klarheit die­
sen Hauptweg, auf welchem ursprünglich stammver­
wandte Sprachen immer weiter aus einander gehen, 
nachdem sie sich einmal geschieden. Die längeren 
Wortformen stimmen noch mit denjenigen verwandter 
Sprachen überein, weil sie älter sind, aber die aus 
diese« entstandenen kürzeren sind schon verschieden, 
weil sie jünger sind und in den meisten Fällen ihre 
Bedeutung verändert haben. Daher kommt es, daß 
die verwandten Sprachen andere Wörter nehmen 
müssen, um die abgekürzten zu erklären, und die Ver-
schiedenheit ist da. Vergleichen wir z. B. einige der 
besprochenen Beispiele in Bezug aus die Bedeutung 
zuerst in der längeren. sodann in der abgekürzten 
Form mit finnischen Wörtern entsprechender Be­
deutung : 
Längere Wertform. Abgekürzte Sortform. 
Estnisch: Finnisch: Estnisch: Finnisch: 
pani.-a<*gu para-aikoin praegu juuri nyt 
warascsti varhais-'sti warsti pian 
awita Jumai .ivittü Jumaia aitnma- paljon kiitoksia 
awitama avittamaan aitama auttamaan 
ajastaig ajastaika uast;i vuosi 
wesikiwi vvsikivi wvski mvllv. 
So sehen mir, daß die längeren älteren aduhcu 
fast buchstäblich übereilt stimmen, denn sie haben so 
wohl denselben Stamm wie auch dieselbe Bedeutung; 
die abgekürzten Wörter haben natürlicherweise auch 
denselben Stamm, wie die finnischen, aber ihre Be­
deutung ist eine andere geworden. Auf diese Weise 
entfernen sich literatnrlose Sprachen bald von einan 
der, während diejenigen mit einer Literatur länger 
ihre Formen behalten, denn daö geschriebene rcsp. ge-
druckte Wort bewahrt dieselben vor allzu häufiger 
Modifieation. Eine nach festen Regeln normine 
Schriftsprache sanctionirt gleichsam die Wertformen 
für eine längere Dauer. vermag dieselben ab.r nicht 
für immer unveränderlich zn halten. denn Alles in 
ber Welt ist veränderlich, also auch die Sprache. -
Havra osi 
An diesen Vortrag knüpfte sick eine Discussion, 
an welcher sich namentlich die Herren Präsident Veo 
Meyer und Pastor Lipp betheiligten. 
Der Präsident. Professor L e o Nt euer, legte 
92 
das neueste für das Eentralmuseum vaterländischer 
Alterthümer empfohlene große Werk zur Ansicht aus: 
 Photographische6 Albun»der Ausftcl-lu n g  p r ä h i  s t  o r i s c h  e  r  uu  d  a  n  t  h r  o  p  o  1  o  -
gischer F u u d e Deutschlands in Aufnahmen 
nach den Originalen von Karl Günther, herausgege­
ben von Dr. ;?(. Voß. Berlin 1880 8 Sectioneu. 
Im Anschluß an den Vortrag des Herrn Dr. 
Hermann lenkte derselbe die Aufmerksamkeit der Ge-
sellschaft auf das früher schon öfter beregte Gebiet 
der estnischen Eige n namen, betonte die 
hohe Wichtigkeit umfassenderer Sammlungen dersel-
ben, empfahl aber auch für's Nächste etwaige Zu 
sammenstellungeu derselben ans bestimmt bekränzten 
Gebieten, wie aus einzelnen Ortschaften, aus einzelnen 
Kirchenbüchern und dergleichen mehr. Es handle sich 
bei den von den Esten gebrauchten V o r n a m e n be­
sonders darum, welche von ihnen als echt estnisch 
gelten dürften, bei den Familie n n a m e n aber 
um die Frage, welche unter ihnen im Gegensatz zu 
der großen Mehrzahl, die bekanntlich erst vor einer 
kurzen Reihe von Jahrzehnten und vielfach in höchst 
willkürlicher Weise von den Einzelnen gewählt wor-
den seien, auf natürlicherem Grunde ruheten und sich 
etwa auch geschichtlich weiter zurückverfolgen ließen. 
Ihren Austritt zeigten an die Herren Dr. Miram, 
Baron Bruiningk, Arend Buchholz und E. v. Seng 
busch - Lannekalln. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde gewählt Herr 
stud. bist. Jacob Jürgensohn. 
482. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) Juni 1881. 
Zuschriften hatten geschickt: der historische 
Verein von Schwaben und Neuöurg in Augsburg, 
die Smithsonion Institution in Washington, das 
Konigl. Württemberg, stat. topogr. Bureau in Stutt-
gart, die K. Moskauer Gesellschaft der Naturforscher, 
die Uuiversitäts-Bibliothek in Heidelberg und die 
Herren Prof. W. Schott in Berlin und Oberlehrer 
Mettig in Riga. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In  l a n d e: Von der Kais. Freien 
ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpyabi, 
Jg. 1881, Bd. II, H. 1. 
Aus dem Auslände: Von dem Harz-Verein 
für Geschichte und Alterthumskunde in Wernigerode: 
Zeitschrift. Ig. XIII, Schlußheft. Wernigerode 1881. 
- Von dem Verein für Thüringische Geschichte in 
Jena: Zeitschrift. Neue Folge, Bd. 1, H. 1 u. 2 
Jena 1880. — Vom historischen Verein für «Schwa­
ben und Neuburg: Zeitschrift, Jg. VII, H. 1 u. 2. 
Augsburg 1880. — Von dem Königl. statistisch-
topographischen Bureau in Stuttgart: Wärtern» 
bergische Jahrbucher. Jg. 1880, Bd. 1 u. II nebst 
Supplement-Band. Stuttgart 1880—1881. — Von 
— 94 — 
der Universität zu Heidelberg: 15 Heidelberger 
Doctor - Dissertationen und Universitätschriften aus 
dem Zahre 1880. — Von der Akademie der Wissen-
schasten in München: Sitzungsberichte der math.-
physikalischen Classe. Ig. 1881. H. 2 und der phi-
los.-philologischen und historischen Classe. Jg. 1880, 
Supplementband und 3g 1881, H. 1. München 1881. 
Von Hrn. H. v. M eltzi in Clausenburg: dessen, 
Edward, der Schottischen Volksballade Archetypen 
unter den Szeklern. Clausenburg 1880. — Von 
Hrn. Professor A. A h l q v i st in Helsingfors: dessen 
Muistepuhe Franz Anton Schiefner' ista. Helsing-
fors 1881. — Von Hrn. Dr. Wl. Dybowski: 
dessen, Przystowia Bialoruskie z powiatu Nowo-
grodzkiego. Krakau 1881. — Von Hrn. Veterinair-
Studirenden G. Stein: Taschenbuch für 1793. 
Hermann und Dorothea von 3. W. v. Goethe. 
Berlin, Vieweg. 
Der Präsident, Professor Leo M eyer, begrüßte 
zunächst im Namen der Gesellschaft das in der Sitzung 
anwesende Ehrenmitglied, Herrn Akademiker Geheim-
rath Dr. Wiedemann, der, wie schon in einer 
ganzen Reihe früherer 3ahre, wieder für einige Som­
merwochen nach Dorpat herüber gekommen sei, um 
hier inmitten des estnischen Gebietes seinen estnischen 
Studien obzuliegen. Mit reichhaltigsten Nachträgen 
habe derselbe die Vorbereitungen zur zweiten Auflage 
seines Wörterbuchs bereits gefördert, und 
dürfe die Gesellschaft sich der Hoffnung hingeben, 
daß der Druck der Neugestaltung des großartigen 
— 95 — 
Werkes nicht mehr sehr lange werde auf sich warten 
lassen. 
Im Anschluß an die gemachte Mittheilung brachte 
der Präsident einen früheren Beschluß der Gesell-
schaft in Erinnerung, für möglichste Vervollständi-
gung der Sammlung estnischer Druck-fachen zu sorgen, und betonte, wie wichtig es sei, 
wo jene Vollständigkeit der Sammlung selbst sich so 
leicht nicht erreichen lasse, zunächst wenigstens für 
fortlaufende Vollständigkeit eines Verzeichnisses 
aller estnischer Druckwerke Sorge zu tragen, zu dessen 
Herrichtung er in directe Verbindung mit den Herren 
Verlegern zu treten empfehle. 
Sodann theilte der Präsident der Gesellschaft 
mit, daß in nächster Zeit — am 16. Juni — ein 
Mitglied unserer Gesellschaft, Herr I. W. Janusen 
als Redactenr deS Postimees sein fünf-
undzwanzigjähriges Jubiläum feiern werde. Das 
von Herrn Jannsen rcdigirte Blatt, die erste ohne 
Unterbrechung fortlaufende estnische Zeitung, fei be­
kanntlich ursprünglich in Pernau, dann aber bereits 
seit längeren Jahren hier in Dorpat erschienen. 
Nicht ohne vielfache große Schwierigkeiten habe Herr 
Janusen fein Werf ins Leben gerufen und dauernd 
am Leben erhalten und es sei von allen Kennern der 
estnischen Sprache anerkannt, in wie ausgezeichneter 
Weise er stets echt estnisches Denken und Empfinden 
zum Ausdruck zu bringen verstanden habe. So sei 
auch Jeder, der für die estnische Sprache ein Inter­
esse habe und also insbesondere auch die gelehrte est­
nische Gesellschaft ihm zu lebhaftestem Danke ver­
— 96 
pflichtet Er beantrage deshalb - wie auch sogleich 
einstimmig beschlossen wurde — den Jubilar zu dem 
bevorstehenden Festtage herzlich zu beglückwünschen. 
Herr Akademiker Wiedemann erbot sich in freund-
lichster Weise, im Namen der Gesellschaft den vo-
tirten Glückwunsch persönlich zu überbringen. 
Herr Professor E. Grewingk machte ltacb-
folgende Mittheilung über ei n m tt t h tu a ß -liches S ch m n ck b eil ic r aT t x g{j e it a ns 
Nephrit: 
Ich übergebe der S.immlung ntiferev Gesellschaft 
ein sehr anziehendes, weil in solcher /aum noch nicht 
bekanntes, bei1artig zugerichtetes <>phri t-{tuet", das durch den Veterinairarzt A. Kaller aus 
der i u n c r it K irgisenhorde des Gottxx Astra­
chan, von der Stafka Äiarün Peöki, resp. Tschornü 
Iar nach Dorpat geschickt und mir von Herrn 
Staalsratd I. Elever zur beliebigen Berwerthung 
eingebändigt wurde. 
Die beigefügte Zeichnung stellt das Stück in 
halber natürlicher Größe dar, und beträgt seine größte 
Länge 117, Breite 35 und Dicke 18 mm. Es ist 
sorgfältig bearbeitet unb überall geglättet. Die bei-
den offenen, an seiner Unterseite befindlichen Ein-
schnitte und das mittlere durchgehende Loch dienten 
offenbar zur Befestigung desselben au einen Stiel 
- 97 — 
oder sonstigen Gegenstand, wodurch die Lage der 
Schneide eine horizontale oder die eines Qnerdeiles 
wurde Der nicht scharf, sondern in abgerundeter, 
1mm. dicker Kante auslaufende, ganz unversehrte 
Schneidentheil läßt verinuthen, daß mau es nicht 
mit einem wirklichen Beile, sondern mit einem sym-
bolischen Gegenstände, Minulet oder Schmuck - Artikel 
zu thun hat. Leider fehlen genauere Angaben über 
Herkunft und Zweck des Stuckes 
Die chemische Analyse des MaterialeS konnte 
nicht ausgeführt werden, weil zur Beschaffnng eines 
hinreichenden Quantum das Stück zuviel Einbuße 
erlitten hätte. Doch haben wir es hier ohne Zwei-
fel mit einem Nephrit zu tlmit. Derselbe ist molken^ 
farbig, mit schwachem Stich ins Grün und halb­
durchsichtig, zeigt unter dem Mikroskop ein schupiu-
ges oder versteint schiefriges Gefüge, hat die Harre 
v'>,2 und schmilzt vor dem Löthrohr schwer an den 
.Mauten trübem Glase oder Email. Er steht den 
farblosen turkestanischen Nephriten (bischer. Nephrit 
nnd Jadeit. Stuttgart 1875. S. 391. if. I. Fig. 
1 und J) au, nächsten nnd könnte dieses Stück daher 
aus Tnrkestan stammen. Die Mongole» nennen den 
Nevhrit tf a s ch oder (chinesisch) 5 n. 
Unsere Sammlung besitzt noch ein zweites, aus 
'.Kephrit bestehendes, durch Schaftnng und Lebet* 
riemen-Verband in seiner Art einziges Querbeil, das 
in den Sitzungsberichten der eftn. Gesellschaft (1877 
c. j_'6 uud 1878 S. 144) abgebildet und von mir 
umständlich erörtert wurde. Ich meinte, es käme 
auc 57st-Sibirien, doch könnte es auch von den noch 
— 98 
weiter östlich gelegenen, früher zu Rußland gehöri­
gen aleutischen Inseln stammen. Nach Dr. Blaschke 
f Schriften der Mineral. Ges. zu St. Petersburg, 
I. Abtl). 1. 1842. S. CVIII) war nämlich bei den 
Bewohnern dieser Inseln zur Zeit ihres Bekannt 
Werdens eine Steinbeilschäftung im Gebrauch, die 
derjenigen unseres Excmplares entspricht. Sie legten 
den wie ein Keil scharfgeschliffenen Stein auf eine 
hölzerne Unterlage, so daß nur ein vorderer Theil 
desselben als Handwerkzeug in Benutzung kam. Diese 
Unterlage wurde durch Riemen mit dem Steine und 
mit der nach Art unserer heutigen Beilstiele geform­
ten Handhabe fest verbunden. Der Nephrit dieses 
Stückes unterscheidet sich nicht unwesentlich von dem 
des vorerwähnten. Er hat lichte graugrüne Farbe, 
unebenen, raschen, doch nicht splittrigen Bruch, gerin= 
gere, nur 5 betragende Härte, ist aber dabei außer-
ordentlich zähe. Vor dem Löthrohr schmilzt er schwer 
an den Kanten zu trübem Email und lost sich weder 
in Salzsäure noch Schwefelsäure. Im Dünnschliff 
erscheint er unter dem Mikroskop farblos, durchweg 
aus verworren feinstengligen, stellenweise exentrisch 
strahligen »Partikeln bestehend, die im polarisirten 
Lichte feinfaserige Textur und keine bestimmt hervor« 
tretenden Farbenerscheinungen zeigen. Jischer hat 
(a. a. O.) solchen Nephrit nicht abgebildet und nä 
hert er sich jener Abänderung, die nach Kengott (N. 
Jahrb. f. Min. 1871. S. 293) dem Grammatit oder 
Tremolit nahesteht, jedoch in der feinstengligen bis 
faserigen Masse nicht jene porphyrartig eingelagerten 
Krystalle aufweist, die Benverth (Sitzungsber. d. 
— 9!) — 
K Ä. Akademie o. Wiss. zu Wien. B. LXXX. 
1879. 1. S. 102) im Nephrit aus Neu Seeland 
fand. 
Professor G r e w i n g k sprach ferner 
lieber ein neues Vorkommen von Kuo 
chengerätden und die Urbewohner des 
O st b a 11i  c u rn. 
Im Mai ö. j. wurden im Wiesenmerge! bei 
Kunda, an Der Nordküste Estlands, Werkzeuge aus 
Knochen und Pferdereste gefunden, die sich den 
Fundstücken anschließen, welche matt dort vor etwa 
10 Jahren ergrub. Ich verdanke die Zustellung 
dieser Gegenstände dem Director der Kundä'schen 
Cementfabrik V. 8 i e v e n und habe die früheren 
Sendungen bereits im Sitzungsberichte der Dorpater 
Nawrforscher-Gesellschast vom Januar 1881 beschrie­
ben und erörtert. 
Das Mergellager von Kunda wird gegenwärtig 
an einer Stelle abgebaut, wo es der Sohle des Shal 
abhangees nahe liegt und 3 Fuß mächtig tst. Hier 
fand man in ein Fuß Tiefe Fragmente der 
linken und rechten Beckenseite des l. Metatarsus, 
eines kleinen Pferdes. In zwei Fuß Tiefe 
stieß man ferner auf das vorliegende, aus dem Spal-
tungsstncke des Metatarfale eines Glenns bestehende, 
durch Schleifen zugerichtete Messe r. Es hat dunkel­
braune Farbe, ist mit abgerundetem Rücken unt 
scharfer Schneide versehen und bis auf den fehlenden, 
abgebrochenen Grifftheil wohlerhalten Seine größte 
Lange beträgt 100, Breite 32, Hohe der Wölbung 15, 
100 
Knochendicke 10 mm. Außer diesem Messer ergrub 
man an derselben Stelle noch eine dreikantige Speer-spitze aus weißem Knochen, die etwa '/.2 au§ Länge 
und unten I Zoll Dicke befitzen und an jeder Äante 
einige, nicht tief gehende, widerhakenartige Ausschnitte 
besitzen sott. Sie ist dem Provinzial - Museum zu 
Nepal übergeben worden. 
Vor 10 Iahren baute man dasselbe Mergellager 
etwas weiter aufwärts am Thalabhange ab, wo es 
bis 5 Fuß Mächtigkeit hatte, und stieß dort in 
>> an ß Tiefe desselben auf eine R enge w eih -st a ii g e. ^)!it letzterer wurden ziemlich gleichzeitig 
auch Neste eines kleinen Pferdes (r. 3. Metatar; 
talc und r. Patella) gefunden, von welchen ich 
annahm, daß sie in gleicher Tiefe mit dem Geweih 
gelegen hatten, wählend ich es jetzt für wahrschein­
licher halte, daß die früher und jüngst gefundenen 
Pferdeknochen ein und demselben Individuum ange­
hörten und daher nicht aus 3, sondern aus 1 Fuß 
Tiefe des Mergellagers kamen. 
Das erwähnte, im Wiesenmergel über ."Ken* und 
unter Pferderesten lagernde Geräthe ans Elennknochen 
ist von nickt geringem Interesse, weil sein Vor­
kommen Anhaltevnnete liefert zur Erörterung der 
Zeit, in welcher seine einstigen Besitzer lebten, und 
der Beziehungen, in welchen sie ;u den genannten 
Tbieren standen. 
Fossile :)t e n r e st c sind in unfern Provinzen 
außerordentlich selten und hat das Ren in denselben 
nur sporadisch, in einzelnen versprengten Individuen 
gelebt, die ancb noch jetzt in den benachbarten Waldai-
- 101 — 
bergen erscheinen. Wie wenig Bedeutung dieses Thier 
stets bei den Esten gehabt, geht daraus hervor, daß 
es von denselben als nordisches (Stenn spVhja pödr) 
oder nach der indogermanischen Benennung des Rin-
des, als touras bezeichnet wird. Das Alter des 
Rengeweihes von Kunda ist ans wenigstens 1000 Jahre 
zn schätzen, da ein sich stetig fortbildender Wiesen-
nlergel, wie er die 3 Fuß tief liegende Geweihstange 
umgab, entsprechend der beobachteten Bildung unserer 
Kalkstnter und Taffe, unter günstigen Bedingungen 
in f>() bis >!<' fahren um etwa 2 Zoll an Niächtig-
t'eit gewinnt. Von einer Minimalzahl von 1000 fahren 
kann hier aber nur deshalb die Rede sein, weil die 
Stetigkeit der Fortbildung des kohlensauren Kalkes 
eine fragliche ist. 
Was die P f e r d e r e st c betrifft, so würden sie 
nach derselben im Minimum 350 Jahre alt, und um 
ebensoviel jünger als das unter ihnen lagernde Kuo-
fbengerathe, sowie um 700 3 echte weniger alt als das 
Rengeweih sein. In der Breite von fiunda ist bei­
den klimatischen Verhältnissen der Gegenwart die 
frühere Existenz eines wilden oder verwilderten Pfer-
des kaum anzunehmen, während dieselbe <-> Grad 
südlicher, d. i. in Masliren, tatsächlich stattgefunden 
bat. Von den turanischen ^t^itervölfcru der Tatar ei 
und Mongolei, wo noch jetzt wilde Pferdearten leben, 
kam das gezähmte Pferd nach Europa. Durch die 
altaisch-nralischen Völkerschaften mochte es fich über 
Nord-Rußland verbreiten. Pferdegebisse aus Bronze 
und gediegenem Kupfer, weichen mau ein hohes Alter 
nicht absprechen kann, fanden fich in den Tschuden-
10*2 — 
gräbern des Altai (Schamanaicha) und den ugrifchen 
Grabhügeln von Ananjina, bei Jelabnga an der 
Kama. Aus dem tymbologischen, in die sechs bis 
sieben ersten nachchristlichen Jahrhunderte gehörenden 
Material des Ostbalticum hat man im estnischen 
und livischen Gebiete bisher nur wenige, unsichere 
Anzeichen von Pferden und sind letztere im lettischen 
selten, erschienen aber im litauischen häufiger. Weiter 
westlich fanden sich Griffelbeine eines kleinen Pferdes 
schon unter dem Knochengeräthe des Pfahlbaus von 
Wismar l Jahrb. d. Ver. f. Mecklenburgs Gesch. 
3hg. 32. Schwerin 1867. S. 184j, der ins soge­
nannte Steinalter gestellt wird. Eine allgemeine, 
das ganze Ostbalticum treffende Verbreitung des 
Pferdes beurkundet sich durch eiserne Gebisse erst in 
denjenigen Gräbern dieses Areals, die vom VIII. Jahr­
hundert an datiren. Im X. Iahrh. wird bei den 
Wolgabulgareu des Jbn Foszlan Pferd, Rind, Hund 
und Hahn dem Verstorbenen geopfert. Am Ende 
des XI. Iahrh. essen die litauischen Altpreußen des 
Adam von Bremen Pferdefleisch und trinken Stuten-
milch. Im letzten Drittel des XI!. Zahrh. reiten 
die Lettinnen (s. Alnpeke's Reimchronik Vers. 348 u. 
9230) nach Männerart und bedienen sich die Estinnen 
in einigen Gegenden noch bis auf den heutigen Tag 
des Reitsattels. Im Anfange des XIII. Iahrh. be-
sitzen nach Heinrich's von Lettland Chronik (IX. 4. 
XII. 2. XIV 8 u. 10 jc.) Litauer, Esten und Liven 
Pferde in großer Anzahl, was nicht ohne Interesse 
ist, wenn wir erwägen, daß bei den Slaven Nord-
und Mittelrußlands die Pferdezucht erst nach dem 
103 — 
XII. Iahrh. Platz griff, und hieraus zu folgern ist, 
daß die Besitzer gezähmter Pferde, die auf der be-
kannten Silbervase des südrussischen Tschertomlüsker 
Kurgans oder Herodotschen Scythengrabes dargestellt 
sind, weder die Vorfahren der Großrussen noch über-
Haupt Slaven sein konnten, wie auch aus neueren 
Schädelnntersnchungen sBogdanow) hervorzugehen 
scheint. 
Wenden wir uns jetzt, nach Erörterung der Ren-
und Pserderefte, zu dem in zwei Fuß Tiefe des 
Knndaer Wiesenmergels lagernden Messer aus Elenn-
knochen nebst Knochenspeer. Knochengeräthe ist 
an und für sich noch kein Beweis einer weit zurück­
liegenden Existenz und außerordentlich niedrigen 
Culturstufe seiner früheren Besitzer. Von den deut-
scheu Bewohnern der Burg Schlosseck im Zsenach-
thal wurden noch im XI. Jahrhundert Werkzeuge 
gebraucht, die ans Röhrenknochen des Rindes und 
Hirsches hergestellt waren, und bedienten sich die 
Esten noch bis vor Kurzem der Ulna älterer Elenn-
thiere zu Messern. Gewisse Knochen, wie z. B. die 
Griffelbeine des Elenns, werden aber bei den estni-
schen Waldbauern des Pernau - Felliner Gebietes bis 
auf den heutigen Tag zum Flechten der Pasteln, d. 
i. der aus Lindenbast bestehenden estnischen Sandalen, 
benutzt*), während wir entsprechende Griffelbeine 
*) Nach einer Sage der ^övpo'schen Bauern hat das Elenn 
sein Griffelbein dem flmftande zu verdanken, daß der Teufel, 
als er bei beginnender AbHäutung eines Elenns überrascht 
wurde, sein Abhäutemesser an einer Stelle desselben stecken ließ, 
wo eS seitdem allen Elennthieren geblieben. 
- 104 
auch unter Dem Knochengeräthe der iuxibiftonfcheit 
metallunkundigen Muschelesser der Umgebung des 
Burtuecksee finden. Wie bereits gesagt, ist das 
Knochengeräthe von Knnda im Minimum 700 Jahre 
alt und 850 Jahre älter als das daselbst gefundene 
Pferd. In den meisten Fällen, und wohl auch im 
vorliegenden, dürfte indessen zusammen vorkommen-
den Messern und Speerspitzen ans Knochen ein 
höheres Alter zuzuschreiben sein, weil matt att den­
selben und an allein unsetm Knochengeräthe noch 
niemals Pferdeknochen nachweisen konnte, weil ferner 
in seiner Nähe noch keine, mit Sicherheit als gleich­
altrig zu bestimmenden Pfeitcvcste gefunden wurden 
und weil endli.!', wie oben erörtert wurde, das 
Pferd bereits vor 1000 Iahren im Ostbalticum all­
gemein verbreitet war. 
knochengeräthe unzweifelhaft hohen Alters fand 
man außer bei Kunda noch an folgenden Localitäten 
unserer Provinzen: Am Westufer des Peipns-See, 
bei Lohusu mehre Harpunen und Speerspitzen; am 
Felliner See, im Moor von Samola, eine große 
Pfeilspitze; am Bnrtnecksee, in den Cnltnrschichten. 
des Rinnekalns, Messer, Stechinstrumente, Harpunen, 
Pfeilspitzen, Nadeln und Schmucksalben *die nebst 
*) Zn der Sammlung der estn. Ges. und im geolog. 
Museum unserer Universität befinden sich gegen 200 Stück 
Knochengeräthe aus dem Rinnekalns, unter welchen 67 nach­
folgende Bestimmungen der benutzten Knochen zuließen. Das 
Elenn lieferte zu verschiedenen messerartigen Znstrumenten 
7 metatass., 4 metacarp. 11 und V., 3 ulnae; zu Anhängseln 
5 durchbohrte Vorderzähne: das Wildschwein zu Messern 
— 105 
einigem Steingeräth einem primitiven Fischer itttD , 
Iagdvolke angehörten, das, vom Hunde begleitet, 
den ausgestorbenen Ur (Bos primigenius) und das 
©lernt jagte, nicht aber mit dem Ren und Pferde zu 
thun hatte; auf der Insel Moon, im Tamsal-Gebiet, 
eine Harpune nebst gelochtem Steinbeil und Menschen-
testen; bei Aksnppen, im Abaugebiet Kurlands, einen 
Knochendolch nebst zwei Steinbeilen und einem 
Menschenschädel. — Ans der Nachbarschaft unserer 
Provinzen wären noch hervorzuheben im Osten von 
Knnda, am Ladoga-Canal (nach Inostranzew) Stein-
und Knochengeräthe einer Urbevölkerung, die mit 
dem Ren und Hunt) zu thun hatte, während an der 
Süd' und Ostseite des Onegasee (nach Poläkow) 
Flinswerkzeuge, Topfscherben und sonstige Anzeichen 
von Menschen gefunden wurden, die nach der Art 
ihrer Ceramik ^Sitzgsber. d. estn. Ges. 1880. S. 113 ) 
und andern Momenten in naher Beziehung zu den 
<• Vertretern obenerwähnter Legalitäten gestanden haben 
müssen. 
Alles bisher zu Gebote stehende archäologische 
Material des Ostbalticum läßt vermuthen, daß vom 
17 Hauerfragmente, zu Stech - Znstrumenten oder Pfriemen 
7 fibulae, zum Schmuck 2 durchbohrte Vorderzahne; der U v 
(Bosprimigenius) zu Stech - Znstrumenten eine 1. ulna 
und ein l. 4. metacarp; zu Anhängseln 4 durchbohrte Zähne; 
der Bär zu einem bärenkopfähnlichen Stück eine ulna; der 
Biber zu Stech - Instrumenten eine r. ulna und 2 tibiae; 
der Hase zu demselben Werkzeuge 1 ulna und 2 tibiae; der 
Hund ebendazu eine r. ulna; der Singschwan zu 5 Pfrie» 
men humerus, radius und tibia; derTaucher ebmdaju eine 
tibia; die Ente zu einer Pfeife einen humerus. 
— lOti 
Onega - See biß nach Kurland unl vielleicht noch 
weiter westlich eine stammverwandte, auf niedrigster 
Kulturstufe stehende, des Metallgebrauches unkundige, 
Jagd unb Fischerei treibende Urbevölkerung gelebt 
hat, deren Begleiter ber Hund war, und die außer 
dem Elenn, Bär und andern, dem ganzen Gebiete 
gemeinsamen Thieren, von der Breite des finnischen 
Meerbusens nordwärts — das Ren. südwärts — den 
ausgestorbenen Ur (Bos primigenins} jagte, mit dem 
Pferde jedoch nicht zu thun hatte. 
Es fragt sich nun noch, welcher Nationalität 
diese U r b e n> o h n e r d e s O st b a l t i c u m an­
gehört haben könnten. Für die Bestimmung der­
selben auf anatomischem Wege haben sich bisher nur 
einige Skelette vom Ladoga-Canal (f. c.) verwerthen 
lassen und sollen deren Schädel nach vorläufigen 
Mittheilungen denjenigen ber Lappen oder (!) Sa-
mojeben nahestehen. Einen weiteren Anhaltspunct 
für bie Nationalitäts- und auch Altersbestimmung 
jener Bevölkerung liefert aber Tacitus' bekannter 
Bericht (Germania 46) über bie Fenni, b. i. Lappen 
(Archiv f. Anthrop. X. 818j, welcher sie als in 
wunderbarer Wildheit unb Häßlichkeit befindliche 
Jäger bezeichnet, die ans Mangel an Eisen ihre 
Pfeilspitzen ans Knochen herstellten und keine Pferde 
hatten. Diese Beschreibung stimmt mit dem «her­
ein, was wir auf archäologischem Wege über bie 
Urbewohner bes Ostbalticum in Erfahrung gebracht 
Haben unb bebarf es nur noch bes Nachweises, daß 
bie jetzt auf den hohen skandinavischen Norden be-
schränkten Lappen sich einft weiter nach Süd aus­
— 107 — 
dehnten. Das Vorkommen gewisser, eigentümlich 
gestalteter Schiefermesser (Montelius. Führer durchs 
Museum zu Stockholm. Hamburg 1876. S. 19. 
Fig. 22) hat nun aber in der That eine frühere, 
bis nach Norrland resp. Angermanland reichende 
Verbreitung ber Lappen bewiesen. Da aber, so viel 
ich weiß, im Ostbalticum bisher noch keine solchen 
Messer gefunben wurden unb nur von einem Punkte 
genauer bestimmte körperliche Neste ber hier in Nebe 
stehenden Urbewohner bekannt sind, so wirb aus au-
dernt Wege zu entfcheiben sein, ob eine nord-
ugtische Urbevölkerung, wie bie Lappen, entweder 
nur über Finnland, ober auch über das übrige Ost-
balticum verbreitet war, oder ob in diesem letztern 
Gebietsantheile ein ebenfalls auf niedrigster (Snttur« 
stufe befindlicher südugri scher, den Finnen, 
Kareliern, Wepsen, Esten und Liven vorangehender 
Urstamm weilte. 
Die linguistischen Studien des Dänen Tbomsen 
(Ueber den Einfluß der german. Sprachen auf die 
finnisch-lappischen. Halle 1870) und meine archäo­
logischen Untersuchungen (Archiv f. Anthropol. X. 
1877. VII) haben es wahrscheinlich gemacht, daß 
verschiedene ugrische Stämme schon vor dem IV. Jahr-
hundert n. Chr. im Ostbalticum lebten und in enger 
Beziehung standen zu Gothen oder Altgermanen, 
von welchen sie die Viehzucht, Schifffahrt :c. kennen 
lernten. Und da nun nicht einzusehen, warum ein 
und dasselbe Urvolk sich im nördlichen und südlichen 
Gebiete des Ostbalticum so verschiedenartig, oder 
warum eine auf derselben niedrigen Kulturstufe ste-
— 1U8 — 
hende und nur sprachlich von einander getrennte 
uorbs unb sübugrische Bevölkerung des £ 
sich so verschieden schnell vom I. Iahrh. an ctV:-
wickelt haben sollte, so liegt die Annahme einer ur­
sprünglich über das ganze Ostbalticum verbreitete:: 
nordugrischen,den Lappenalleinodervielleicht
auch noch einem zweiten verwandten Stamme ange-. 
hörigen primitiven Bevölkerung am nächsten. Diese, 
mit Tacitns Fenni des I. Iahrh. n. C'hr. vielleicht 
identische, in der Cultur aber jedenfalls übereinstim-
mende Urbevölkerung des Ostbalticum nutrbc durch 
südugrische Stämme verdrängt, die bereits vor dem 
IV. Iahrh. it. (ihr., und zwar nach der genuinen 
Bezeichnung für Pferd, Rind, Gerste, Kupfer, Silber 
und Eisen zu urtheilen, mit der Kenntniß dieser 
Dinge ins Ostseegebiet einwanderten, j?doch erst int 
VIII. Iahrh. zu höherer Cultur und einer gewissen 
Machtstellung gelangten. 
Das hier nicht, oder nur wenig berücksichtigte 
Steingeräthe, insbesondere die gelochten und unge-
lochten Steinbeile des Ostbalticum, weisen ebenfalls 
auf eilte nicht unerhebliche Verschiedenheit zwischen 
den Urbewohnern und der ihnen folgenden höher 
cultmirten Bevölkerung dieses Areals, indem man 
den continuiiiichen Gebrauch der Steinbeile bis in 
eine späte ostbaltische Eisenzeit verfolgen kann, sie 
selbst dagegen vergeblich in den, seit bett ersten nach­
christlichen Jahrhunderten erscheinenden Gräbern nnd 
Kenotaphien sucht. 
Nach dem gegenwärtigen Stanbpuncte unserer 
archäologischen, naturhistorischen und linguistischen 
— 109 — 
Kenntnisse scheint es mir, als habe im Ostbalticum 
bis in die ersten nachchristlichen Jahrhunderte eine 
einzige, den Lappen entsprechende, oder auch noch 
eine zweite, denselben verwandte nordugrische, auf 
niedriger Kulturstufe stehende Urbevölkerung gelebt, 
die sich nicht der metallenen, sondern der aus Knochen 
und Stein hergestellten Geräthe bediente, des ge-
zähmten Rindes, Pferdes und Rens unkundig war, 
den Hund zum Begleiter hatte, Jagd und Fischerei 
trieb und gelegentlich auch zur Muschelnahrung griff. 
Diese Urbevölkerung wurde im nördlichen Theile des 
Ostbalticum durch sudugrische, im südlichen durch 
litauische Einwanderer verdrängt. 
Von Herrn Professor Dragendorff wurde 
nachfolgende, aus dem Schwedischen übersetzte Mit­
theilung über das Conserviren alter, ver-tostetcf Eisengeräthe eingeschickt: 
„Die Sachen werden in einer Mischung von 
Leinöl (3/Y) und Copalfirniß (V4) gekocht. Das 
Kochen kann am besten mit Dampf geschehen, be-
sonders wenn in größerem Maßstabe, weil es auf 
freiem Feuer gefährlich sein könnte. 
Der dazu dienende Kochapparat folgt in der 
Zeichnung mit hinzugefügten Maßen und Erklärun-
gen. Die Dimensionen sind für die großen Eisen-
fachen, die hier oft in den Gräbern gefunden werden, 
berechnet. 
Statt des Copalfirniß benutzten wir früher Wachs, 
der Copalfirniß ist aber zweckmäßiger, weil er den 
stark verrosteten Gegenständen eine größere Dauer­
— 110 — 
haftigkeit verleiht. Die Eisensachen müssen voll-
kommen trocken sein, wenn sie in die kochende Flüssig-
keit gelegt werden, sonst wird der Zweck nicht erreicht. 
Ach trockne sie gewöhnlich auf einem Wärme-
leitungsrohr; unmittelbar vor dem Kochen werden 
sie aus einen stark erwärmten Ofen oder Dampf-
kessel gelegt. Werden sie kalt vor dem Einlegen, so 
ziehen sie augenblicklich wieder Feuchtigkeit an. 
Die Alterthümer werden auf ein Netz, das ge­
rade in das Kochgefäß hineinpaßt und an beiden 
Enden mit Griffen versehen ist, um es herauszu-
nehmen, ohne Zangen oder dergl. anzuwenden, gelegt. 
Die Gegenstände bleiben im Oele circa 10 Minuten. 
Nach dem Aufnehmen läßt man sie einige Minuten 
auf dem Netze über dem Kochapparate liegen, so daß 
cht Theil des überflüssigen Oeles abfließen kann. 
So bald sie so weit abgekühlt sind, daß sie mit den 
Händen angefaßt werden können, werden sie abge-
trocknet und sind dann binnen 4—6 Tagen so trocken, 
daß sie ins Museum gelegt werden können. 
Diese Methode haben wir in unserer Sammlung 
10 Jahre lang benutzt und Habe ich alle Ursache, 
mit den Resultaten zufrieden zu sein." 
Der Secretär verlas aus einem Briefe des 
Herrn Professor Dr. Schott in Berlin in Rück-ficht auf die Mittheilung des Dr. K. A. Hermann 
über das Mandschu (479. Sitzung) Folgendes: 
„Eine Vergleichung des Mandschu mit der fin-
nisch-ugrischen Sprachengruppe wird erst dann wahr-
hast fruchtbar, wenn das grammatisch viel reicher 
— 111 — 
entwickelte t u n g u s i s ch e Schwesteridiom (vgl. 
Eastren's tung. Sprachlehre 1856) als gewichtiger 
Zeuge Zulaß erhält. In meinen „Maischen Stu­
dien" habe ich mehre Berührungspuncte hervor­
gehoben, die das nackte Mandschu kaum ahnen lassen, 
so den modus negativus (vgl. d.6. Heft, Berlin 1870), 
welchen auch die bekanntlich mongolischen Burjäten 
kennen. Ebenso kann das Tungusische einer wahren 
Konjugation sich rühmen und quoad Zahlwort, so 
dürfte wohl aus meiner Abhandlung „das Zahlwort 
in der tschndischen Sprachenklasse, Berlin 1870" 
wenigstens nicht absolute Verwaistheit der entlegensten 
Altaier hervorgehen." 
Herr I)r. K. A. Her m a n it sprach wie folgt: 
Die Sprache der Tnngn s e n und das 
 Finnisch- Estnische.
Eine Ergänzung zu dem in der 479. Sitzung der 
gelehrten estnischen Gesellschaft gehaltenen Vortrage 
über die Mandschu-Sprache. ' 
Es ist eilt sehr großer Unterschied zwischen einem 
ungebildeten und gebildeten Menschen. Der Erstere 
lebt unbewußt, gleichsam instinctiv nach gewissen 
von seinen Vorfahren herstammenden Sitten und ist 
int llebrigen, namentlich in Bezug auf die Lebensart, 
sehr riet; der Letztere aber handelt in Nichts nnbe-
wüßt, sondern läßt seine Handlungen von der Ver-
nuitft prüfen und leiten. Auch der Gebildete hat 
Sitten, aber er legt in dieselben gleichsam einen 
Theil seiner Vernunft und handelt nach gewissen 
Grundsätzen, die in der gebildeten Welt für ehrenhaft 
— 112 — 
gelten. Ein ähnlicher Unterschied besteht auch zwi­
schen einer ungebildeten und gebildeten Sprache, oder, 
was immer dasselbe ist, zwischen einer Sprache mit 
und einer ohne Literatur. Eine ungebildete, d. h. 
literaturlose Sprache richtet sich stets streng nach be-
stimmten, in ihr von Alters her geltenden Regeln 
in der Flexion und im Gebrauch der Wörter, aber 
die Wörter selbst sind oft der Modifikation unter­
worfen, die durch tausend Zufalle bewirkt werden 
kann. Alte Wörter verschwinden, neue entweder aus 
alten entstandene oder abgekürzte, entweder ganz neu­
geschaffene oder den benachbarten Sprachen entliehene 
treten an ihre Stelle. Das geschieht in ziemlich 
kurzer Zeit, denn die Wortformen sind.durch keine 
Schriftsprache fixirt, um der Veränderung widerstehen 
zu können. Der Wortschatz in einer literaturlosen 
Sprache ist daher sehr veränderlich, während dagegen 
die Sprachgesetze und Grundregeln das Bestehende 
in ihr bilden. Wenn auch diese im Laufe von Jahr-
taufenden sich verändern, so bleiben doch immer ge-
wisse ursprüngliche Spuren nach. Bei Sprachen 
also, deren ursprüngliche Stammverwandtschaft durch 
die Wissenschaft nachgewiesen werden soll, bereit 
Wortschatz aber im Laufe vieler Jahrtausende ein 
gänzlich anderer geworben, bleibt ber Forschung nur 
übrig, Verwanbtes in ben Sprach gesetzt n zu entbecken. 
Es mag bieses Manchem zu wenig erscheinen. Um 
eine ursprüngliche Stammverwanbtschaft annehmen 
zu können, müsse unbedingt nachgewiesen werben, 
daß eine größere Anzahl von Wortstämmen ibentisch 
ist. Allein bei einer literaturlosen Sprache ist bas 
— 113 — 
nicht möglich, demnach wäre jede Forschung nutzlos, 
mn die Verwandtschaft zwischen entfernten Sprachen 
zu bestimmen. Dies kann ich unmöglich zugeben. 
Da die Sprachgesetze, welche einer großen Sprachen-
sippe eigenthümlich sind, dasjenige Element bilden, 
welches am längsten der Beeinflussung und Nerän-
dernng widersteht, so haben z. B. diejenige!! Philo-
logen ganz recht gethan, welche aus diesem Grunde 
die Verwandtschaft der ugrischen und altajischen 
Sprachen annahmen. — Um nun wieder zu dem 
Vergleich zwischen „ungebildet" und „gebildet" zurück­
zukehren, so unterscheidet sich von der ungebildeten 
Sprache die gebildete hauptsächlich dadurch, daß so-
wohl die Sprachgesetze als auch der Wortschatz durch 
eine allgemeine Schriftsprache normirt und dadurch 
vor allzu häusiger Modificatiou bewahrt sind. Wehre 
unter den ugro-altajischen Sprachen haben wohl eine 
Schriftsprache, aber dieselbe hat in allen Fällen ein 
viel zu knrzes Alter, so daß der Forschung damit 
nur wenig gedient ist. Hätten anch nur ein Paar 
der ugro-altajischen Sprachen eine so alte Literatur, 
wie sie die indogermanischen im Sanskrit, im Grie-
chischen und Lateinischen aufzuweisen haben, so wäre 
die Verwandtschaftsbestimmung eine viel leichtere. 
Da das aber nicht der Fall ist, so bleibt der For-
schung nur übrig, aus den vorhandenen Sprach-
gesetzen und Wortformen zu machen, was möglich ist. 
In der 479. Sitzung hatte ich die Ehre, der 
gelehrten estnischen Gesellschaft eine altajische Lite-
ratursprache, das Mandschu, in ihren mit dem Fin-
nisch-Estnischen verwandten Grundzügen vorzulegen. 
— 114 — 
Heute möchte ich einige Worte über bie mit dem 
Mandschu nah verwandte aber literaturlose Sprache 
der Tungusen in derselben Absicht sprechen. Was 
ich eben über den Unterschied zwischen einer nnge-
bildeten und gebildeten Sprache sagte, das paßt auch 
besonders auf das Tungusische einerseits und die 
Mandschu-Sprache andererseits. Das Mandschu ist 
eine sehr fest geregelte und normirte Sprache. Nicht 
so das Tungusische. Dieses ist noch ganz uubear-
bettet Es ist in viele Dialekte zerspalten, von denen 
zwei nertschinskische, und zwar der urulgiusche und 
der manikowsche, durch Eastren in seinen „Grund-
zögen einer Tungusischen Sprachlehre, St. Petersbg. 
1856" und ferner der ochotzkische durch Schiefner im 
„Bulletin liist.-philo!, de l'Acad^mie des Sciences, 
tome XVI Nr. 36 erläutert und bekannter gemacht 
worden sind. Es giebt aber noch andere Dialekte, 
die noch gar nicht erforsd)t wurden. Das Tnngu-
stsche liefert also einen Beweis, wie literaturlose 
Sprad)en durd) das Zerfallen in viele Dialekte 
schließlich in so kleine Zweige oder Splitter ansein-
andergehen, daß sie zuletzt nicht mehr selbständig 
existiren können, sondern in andere größere Sprachen 
aufgehen müssen, denn in jedem Dialekt liegt ja der 
Anfang zu einer neuen Sprache. Die Anzahl der 
in Sibirien wohnenden Tungusen beträgt dabei nicht 
mehr als circa 40,000 Individuen beiderlei Ge­
schlechts. Wie aus dem Ebengesagten hervorgeht, 
sind die drei genannten Dialekte der tungnsischen 
Sprache nicht allein vorhanden, sondern es giebt 
derer noch mehr, aber diese drei sind die einzigen, 
— 115 — 
die bearbeitet sind, durch welche wir mithin im 
Stande sind, einen Blick in das Wesen dieser Sprache 
zu gewinnen. Freilich ist diese Bearbeitung noch 
nicht erschöpfend genug. Wenn auch die Grammatik 
in ihren Grundzügen vorliegt, so ist doch der Wort-
schätz noch höchst mangelhaft. Die Erforschung der 
tungnsischen Dialekte ist aber an und sür sich sehr 
wichtig, um erstens dieselben mit dem Mandschu zu 
vergleichen und zweitens überhaupt Material zur 
Begleichung der altajischen Sprachen unter einander 
und mit den ngrischen zu gewinnen. Hoffentlich 
wird in Zukunft noch mehr dafür geschehen. — So­
weit man es aus der Castren'schen Grammank er-
sehen kann, ist das Tungusische in seinen zwei ner-
tschinskischen Dialekten recht stark durch das Bu-
rjätische beeinflußt, sodann auch, wenngleich weniger, 
durch das Jakutische. Dagegen ist der ochotzkische 
Dialekt viel weniger durch fremde Idiome berührt 
worden. Es wäre wünschenswerth, daß namentlich 
die von dem fremden Einfluß unberührten Dialekte 
genauer durchforscht werden möchten. Dieses wünscht 
auch Schiefner, der überhaupt hierin am meisten 
veröffentlicht hat. denn die Castren'sche Grammatik 
hat er nach dessen Tode edirt und mit derselben die 
Wörterverzeichnisse von Spassky, Gerstfeldt und 
Middendorf bekannt gemacht, sowie auch die oben-
erwähnte Abhandlung über den ochotzkischen Dialekt 
im Bulletin veröffentlicht. 
Es wäre hier auch angebracht, eine Vergleichung 
des Mandschu mit dem Tungusischen vorzunehmen, 
aber dies ist nicht sehr nothwendig, denn erstens 
— 116 — 
würde es zu weit führen und zweitens hat es Schiefner 
in der Vorrede zur Castren'schen Grammatik schon 
gethan. Das Resultat seiner Vergleichung ist in 
kurzen Worten hauptsächlich folgendes: Die tnngn-
fische Sprache ist sehr nah verwandt mit dem Mandschu 
und verhält sich in dieser Hinsicht zu dem Letzteren 
ungefähr so, wie das Lappische zu dem Finnischen 
oder noch etwas näher. Das Tnngusische entwickelt 
aber einen viel größeren Formenreichthum als das 
Mandschu; uaiuentlia ist der ochotzkische Dialekt in 
dieser Beziehung hervorzuheben, wo es neben reichlich 
vorhandenen Flexionsendungen eine Masse von Wort-
bildnngssuffixen giebt. Ferner giebt es im Mandschu, 
wie bekannt, nur fünf schwach characterifirte Casus, 
welche kaum diesen Namen verdienen, während das 
Tnngusische acht scharf ausgeprägte Casus besitzt. 
Der merkwürdigste Unterschied zwischen beiden Spra-
chen ist wohl der, daß das Mandschu keine Conjn-
gation hat, sondern sich mit Participialwendnngen 
behilft, das Tnngusische aber eine vollkommen aus-
gebildete Conjngation in nnserm Sinne anszu-
weisen hat. 
Werfen wir nun einen kurzen vergleichenden Blick 
auf das Tnngusische einerseits und auf das Finnisch-
Estnische andererseits. In meinem in der 479. Sitzung 
gehaltenen Vortrage behandelte ich zunächst bie ent­
schiedenen Abweichungen, sodann bie wahrscheinlichen 
Uebereinstimmnngen unb endlich bie sicheren lieber-
einstimmnngen zwischen bem Mandschu unb bem 
Finnisch - Estnischen. Ebenso verfahre ich auch hier. 
— 117 — 
Was die entschiedene n A b w e i ch u n g e n 
betrifft, so giebt es derer nicht so viel wie im 
Mandschu. Es sind hauptsächlich folgende: 
1) Lautliche Eigenthümlichkeiten. Es 
sind diese ungefähr dieselben wie im Mandschu-
Es giebt im Tnngusischen namentlich Zischlaute, 
welche im Finnisch - Estnischen nicht vorkommen und 
mit russischen Buchstaben am besten darzustellen sind: 
in, y, 5k, cIjk, da, u, ferner auck) f. Vkerkwürdig ist 
ein Lautgesetz, nach welchem sich ein d zu r ver­
wandelt. And) andere merkwürdige und abweichende 
Lautgesetze giebt es, worauf aber einzugehen zu weit 
führen würde. — Nimmt man einmal die Verwandt-
schaft der ugrischen und altajischen Sprachen an, so 
fällt zunächst die Consonantenarmuth des Finnisch-
Estnischen auf. So consonantenarm kann die ngro-
altasifd)e Ursprache nicht gewesen sein. Es muß 
daher das Finnisch-Estnische im Laufe der Zeit gewisse 
Konsonanten verloren resp. vereinfacht haben, wäh-
rend das bei den altajischen Sprachen niä)t geschah. 
— Eine lautliche Verschiedenheit ist es and), daß 
der Auslaut, der im Mandschu und Finnischen über-
einstimmend ein Vocal oder -n ist, nicht immer 
vocalisä) ist, ebenso wenig ein -n allein aufweist. 
•2) Der A ceen t. Dieser liegt im Tnngusischen 
auf der letzten Silbe des Wortes, ganz abweichend 
vom Mandschu, welches denselben auf der ersten hat. 
Das Letztere ist bekanntlich and) im Finnisch-Estni-. 
schen der Fall. j 
3) Die Abwesenheit verwandter Wo rt-st ä ni m e. Diese gilt, wie ich schon gesagt, als Haupt-
- 118 — 
hinderniß in der Annahme einer Verwandtschast zwi-
schen den ugrischen und altajischen Sprachen. Weder 
im Wortschatz noch in den Suffixen kann man lautlich 
sicher übereinstimmende Formen nachweisen. Auch 
das Zahlwort ist lautlich gänzlich verschieden von 
dem des Finnisch-Estnischen, denn es stimmt meistens 
mit dem mandschuischen überein. Die einfachen tun-
gusischen Cardinalzahlen lauten: umun 1, zur 2, 
ilan 3, digin 4, tonga 5, nungun 6, nadan 7, 
zapkun 8, jägin 9, zän 10, orin 20, ilangi oder 
gutin 30, digingl 40, tongang! 50, nungungi CO, 
nadangi 70, zapkungi 80, jägingi 90, namadsKi 100, 
mingan 1000, tum an 10,000. — Trotz dieser Ver­
schiedenheit halte ich dafür, daß es eine gewisse, wenn 
auch kleine Anzahl verwandter Wortstämme geben 
muß, von denen ich weiter unten einige anführe» 
werde. Da übrigens der tungnsische Wortschatz sehr 
mangelhaft lexikalisch bearbeitet ist, so läßt sich die 
ganze Anzahl etwaiger verwandter Stämme nicht 
anführen. 
Die Ausdrucksweise des Tnngusischen bin ick 
nicht im Stande zu beurtheilen, da es mir nicht 
möglich war, in den Besitz längerer Texte zu kommen, 
deren Anzahl wohl sehr klein sein imtß. Auch 
Schiefner kennt nur eine schwer lesbare llebersctznng 
des Evangelium St. Matthaei, die im ochonkischen 
Dialekt geschrieben sei. Die von demselben Forscher 
mitgetheilten Sprachproben als Beilage zur Caströn-
schen Grammatik gewähren noch kein sicheres Urtheil 
über den Stil des Tnngusischen, bekunden aber im 
Uebrigen eine mehr einfache Ansdrncksweise, welche 
— 119 — 
bekanntlich im Mandschu als in einer Literatursprache 
nicht zu finden ist. Wegen der mangelhasten Bear-
beitnng ist es ebenso wenig möglich, die Sprache in 
Bezug auf gewisse ähnliche und sprichwörtliche Rede-
Wendungen mit dem Finnisch-Estnischen zu vergleichen. 
— An Bezug auf die Wortstämme sei noch bemerkt, 
daß das Tungusische eine gewisse Borliebe für Drei-
silbigkeit verräth, was nicht mit dem Finnisch-Estni-
schen stimmt, wo der Stamm bekanntlich zweisilbig ist. 
Lon wahrscheinlichen Uebereinstim-
mungen sind zu nennen: 
1) Die Declination. Wie schon bemerkt, 
besitzt das Tungusische acht ausgeprägte Casus und 
zwar: den Nominativ, Endung im Singular beliebig, 
im Plural -1 (bira Fluß, aral Insel, PL bira-I, 
aral-i-1); Genitiv: -ngi, PI. -Ingi (bira-ngi, aral-ngi, 
PI. bira-l-ngi, aral-i-l-n gi); Dativ, auch gleich dem 
Locativ: -du,P I -1-du (bira-du, aral-du, PI. bira-l-du, 
aral-i-I-du); Accusativ: -wa, PL -1-wa (bira-wa, 
aral-wa, PL bira-l-wa, aral-i-l-wa); Ablativ: -duk, 
PL -1-duk (bira-duk, aral-duk, PL bira-l-duk, 
aral-i-l-duk);I nstrumental: -d ®i,PI. -l-d»i (bira-dan, 
aral-dm, PL bira-l-d»i, aral-i-1-dati); Comitativ: 
-nun, PL -1-nun (bira-nun, aral-nun, PL bira-l-nun, 
aral-i-l-nun); Prosecntiv: -Ii, -duli, PL -1-duli 
(bira-li, aral-<!uli, PL bira-l-duli, aral-i-I-duli). — 
Die Casus haben neben dm angegebenen auch andere 
Endungen, die ich aber nicht anführe. Daß das 
Tungusische die Casus ebenso bildet, wie das Finnisch-
Estnische, sieht man an den gegebenen Beispielen 
— 120 — 
deutlich; wenn auch die Anzahl der Casus nicht gleich 
ist. Ob aber gewisse Casusendungen mit den ent-
sprechend finnisch-estnischen gleichen Ursprungs sind, 
ist eine andere Frage. Die Genitivendung -ngi 
lautet im Mandschu -vi resp. abgekürzt -i, beide 
offenbar lautlich verwandt; es mag kein Zufall sein, 
daß auch im Finnischen der Genitiv auf -n aus­
lautet. Der Dativ, welcher zugleich Locativ ist, hat 
die Endung -du, jedenfalls auch gleichen Ursprungs 
mit dem mandschuischen -de; das Werro - Estnische 
kennt gleichfalls einen Locativ auf -de, z. B. kerku-de 
in die Kirche. Tartu-de nach Dorpat, taa-de nach 
hinten je. Die Accusativendnng -wa kann meistens 
durch das nach Caftren ans dem Burjatischen her-
stammende -ja erseht werden; auch im Finnischen 
kommt im Partitiv, welcher oft dem Accnsativ ent­
spricht, -ja vor, z. B. kalo-ja Fische, laivo-ja 
Schiffe ic. Wenn auch dieses -ja bekanntlich aus 
einem älteren -da entstand, könnte es trotzdem ver-
wandt sein. Auch das accusativische -wa im Tungu­
sischen könnte im Finnisch - Estnischen, Lappischen, 
Magyarischen, ja selbst im Samojedischen nach­
gewiesen werden. — Die übrigen Casus sind wohl 
nicht verwandt. 
2) Die Conjugation. Das Tnngusische 
hat, wie schon gesagt, eine voll ausgebildete Conju-
gatiou in unserm Sinne. Dieselbe umfaßt im 3n* 
dicativ und Conjuuctiv folgende einfache Zeiten: ein 
Präsens, zwei Perfecta, ein Futurum, sodann noch 
einen Optativ , einen Imperativ für Präsens und 
Futurum, einen Infinitiv, ein Snpinum, Gerundia 
— 121 — 
und Partieipia. Die Konjugation hier anzuführen 
würde zu weit führen unb doch int Ganzen wenig 
Material zur Begleichung gewahren. Aber schon die 
bloße Existenz einer (Konjugation rückt das Tungu-
fische den ugrischen Sprachen näher als das Mandschu. 
Bon den Personalendungen sei nur die der ersten 
Person Sing, im Präsens berührt. Diese lautet: 
-m, z. B ana-m ich stoße, higi-m ich schwitze ?c.; 
ein -m mittut an dieser Stelle auch im Magyari­
schen und Lappischen, sowie in anderen ugrischen 
Sprachen; auch das finnisch - estnische -n ber ersten 
Person ist früher ohne Zweifel ein -in gewesen. 
Außerdem konnte man noch andere lautlich ver­
wandte Elemente in den Personalendungen nach-
weisen. Doch genug davon. 
3) Einige v e r w andte W 0r tst ämm e. 
Diese können nicht zahlreich sein, da der Wortschatz 
nur spärlich vorliegt. Mir sind folgende aufgefallen: 
tungusisch halgan oder algan Fuß, estnisch jalg 
(Stamm jalga); t. nurka Faust, nach Castren ver-
wandt mit dem finnischen nyrkki; t. änä Mutter, 
e. (im Fellinschen) änn; t. ädi Ehemann, e. äi 
Schwiegervater; t. kärie Rabe, e. kaaren; t. zamak 
Moos, e. sammal; t. kaci-kyi Hund, e. kutsi-kas 
Hündchen; t. boja Mensch, Mann, e. poeg Sohn 
(Gettti poja); t. mo Bcutm, e. puu; t. josu Glaube, 
e. usk (Gen. usu); t. aja gut, e. hää, hea; t. nösum 
ober nohum ich schnupfe, e. nuhu Schnupfen, nun-
sutan ich rieche; t. iläm ich lecke, e. ila Speichel; 
t. gunem ich spreche, e. kflne-len; t. higim ich 
schwitze, e. higi Schweiß; t. ganem ich wandle, 
gehe, e. konnin; t. ganurem ich trage, e. kannan 
und viele andere. 
Außerdem kann es schwerlich ein Zufall sein, daß 
in sehr vielen Adverbien und sonstigen Partikeln das 
Suffix -la (auch -la) in locativer Bedeutung vor-
kommt, z. B. ta-lä dort, ä-lä hier, zu-lä zu Hause, 
soli-lä oben, elgi-la mitten; dieselben Wörter lauten 
finnisch: sie-llä, tää-llä, kodo-lla (auch kotona), 
ylhä-llä, keske-lla; im Estnischen ist das -la (-lä) 
zu -1 abgekürzt; dieselben Wörter heißen auch hier: 
sää-1, tääl-, kodu-1, üla-1, keske-1. — Auch dem 
Mandschu ist dieses locativijche -la nicht unbekannt, 
wenn es auch seltener vorkommt. — Bemerkenswerth 
ist auch, daß es im Tungusischen ein Deminutiv-
suffix -kan giebt, welches dem estnischen -kene und 
finnischen -kainen entspricht, z. B. atir-kan altes 
Weibchen, estn. naese-kene; änä-kän Mütterchen, 
estn. änne-kene (=ema-kene) ic. Sogar an Adjec-
tiva wird dieses -kan gehängt, genau wie im Estni-
schen, z. B. aja-kan gut (deminutivisch gedacht), estn. 
hää-kene. 
An sicheren Ueberein st immun gen kann 
man folgende anführen: 
1) Lautliche Ähnlichkeiten. Die Laute 
ä und mundartlich ö kommen im Tungusischen wie 
Finnisch-Estnischen vor. — Sodann kann das h als 
Anlaut auch stumm sein, wie im Estnischen. — 
Ferner können h und s einander gegenseitig in dem-
selben Worte ersetzen, z. B. nöhum und nösum ich 
schnupfe, tohun und tosun Butter; ebenso im Est-
nifchen mundartlich z. B. eh tu und ostu Abend jc. 
— 123 — 
Aehnlich ift auch der Wechsel des b und w, z. B. 
kubun und kuwun Daunen, im Estn. leiba und 
leiwa Brot. — Dann kann man im Tungusischen 
auch dem Finnisch-Estnischen gleichende AssimilationZ-
gesetze entdecken. — Außerdem leidet das Tungusische 
ebenso wenig wie das Mandschu und Finnisch-Est-
nische im Anlaute an Doppelconsonanten. Auch im 
Auslaut liebt das Tungusische vorwiegend Vocale 
oder ein -n, obgleich andere Consonanten auch oft 
vorkommen. 
2) Das Fehlen der drei Geschlechter. 
Wie das Mandschu uud alle ugrischen Sprachen, 
unterscheidet auch das Tungusische kein grammatisches 
Geschlecht bei den Wörtern, und nur das natürliche 
wird durch besondere Wörter ausgedrückt. 
3) Das Attribut. Wie im Mandschu, so 
wird auch im Tungusischen das adjectivische Attribut 
nicht declinirt, was genau mit dem Magyarischen 
und auch theils mit dem Estnischen im Sprach-
gebrauch übereinstimmt. Auch im Tungusischen gilt 
die Regel: Wird ein Wort durch ein anderes be-
stimmt, so steht das Letztere vor dem Ersteren. 
4) Die Fürwörter und Possessiv« 
suffixe. Wie im Mandschu, so weist auch im 
Tungusischen das Personalpronomen ohne Zweifel 
eine lautliche Verwandtschaft mit dem finnisch-estni-
schen aus, z. B. bi ich, mi-ngi mein, estn. nri-na, 
mi-nu, PL bu wir, mu-ngi unser, estn. me oder 
me-ie, me-ide; si du, si-ngi dein, estn. si-na, 
si-nu ?c. Die dritte Person weicht ganz ab. Wie 
wir sehen, sind das nur modificirte Formen von den 
— 124 — 
entsprechenden mandschuischen, deren Verwandtschaft 
mit den finnisch - estnischen ich sicher annehme. — 
Mit dem Finnischen stimmt auch der Gebrauch der 
tungusischen Possessivsuffixe, z. B. haga Schale, 
haga-u meine Schale, haga-s deine Schale, haga-n 
seine Schale 2c.; finnisch: malja, raalja-ni, malja-si, 
malja-nsa ?c. 
5) Die Negation. Dieselbe vollzieht sich im 
Tungusischen ebenso wie im Finnischen, und zwar, 
indem das Negationswort ein selbständiges cottju-
girtes Verb ist, während das eigentlich zu negirende 
Verb im Stamm, in allen 3 Personen unflectirt, 
hinzugefügt wird, z. B. ähi-m wära ich tobte nicht, 
ähi-ndi wära du tobtest nicht, ähi-n wära er tobtet 
nicht, ähi-f wära wir tobten nicht, ähi-s wära ihr 
tobtet nicht, ähi wära sie tobten nicht je.; finnisch: 
en surmaa, et surmaa, ei surmaa, emme surmaa, 
ette surmaa, eivät surmaa. Wie wir also sehen, 
ist tung. ähim gleich finn. em = ich — nicht, 
tung. ähindi gleich finn. et = bu — nicht, tung. 
ähin gleich sinn, ei = er — nicht:c. Möglich ist, 
daß die zuletzt angeführten Wörter sogar lautlich 
verwandt sind. 
6) Die Agglutination oder Suffi-girung. Diese ist bekanntlich einer der Haupt-
beweise für die Verwandtschaft der ugrischen und 
altajischen Sprachen. Alle bte oben gegebenen Bei­
spiele zeigen beutlich genug, baß bte Sprache ber 
Tungusen eine suffigirenbe ist, wie alle ugrischen 
Sprachen. Ich brauche also Hier keine neuen Bei­
spiele anzuführen. Anßerbem ist bieses gemeinsame 
— 125 -
Merkmal fast von allen Gelehrten so wie so an-
erkannt. 
7) Die Vocalharmonie. Diese bildet das 
zweite gemeinsame Hauptmerkmal der ugro - altaji-
sehen Sprachen und ist gleichfalls von allen Ge-
lehrten anerkannt. Im Tungusischen ist dieselbe 
sehr consequent durchgeführt, und zwar noch conse-
quenter als im Mandschu, genau so wie im Finni-
schen und Magyarischen. Harte Vocale sind im 
Tungusischen: a, o, u, weiche: ä (ö), u (— fast ü), 
mittlere: e, i. 
Die obige kurze Begleichung macht mich nur 
fester in der Annahme, die ich schon bei der Unter-
suchung über das Mandschu aussprach: daß nämlich 
auch das Tungusische und die mit demselben ver-
wandten altajischen Sprachen mit den ugrischen ver-
wandt sind. Als das Mandschu sich vom Finnisch-
Estnischen trennte, bildete es selbstverständlich mit 
dem Tungusischen noch ein Idiom. Wegen der 
nahen Verwandtschaft des Mandschu mit dem Tun-
gusischen aber mag die Trennung beider Sprachen 
nicht allzuviel über ein Jahrtausend alt sein. 
Der Secretär Professor L. Sti eda theilte Fol-
gendes mit: Herr Oberlehrer M e t ti  g in Riga, mit 
einer Arbeit über den Bischof Wesselns in Dorpat 
1342—1344 beschäftigt, sucht den angeblich in Dorpat 
vorhandenen Leichenstein des genannten Bischofs. 
Herr Mettig schreibt: „Professor Fr. Kruse sagt in 
seiner ungedruckten Geschichte der Stadt Dorpat — 
die ich besitze, Folgendes über Wesselns: Sein 
— 126 — 
Leichenstein exiftirt noch in Dorpat, die Jahreszahl 
MCCCXLII.... ift am Ende ausgelöscht. Das-
Wappen ist das der Hessischen Familie von Wens." 
Der Secretär berichtete, daß ihm ein solcher Leichen-
stein in Dorpat unbekannt sei; alle bisher bekannten 
Steine seien in Hartmann's „Museum" abge-
bildet und beschrieben; in Körber's hinterlassenen 
Aufzeichnungen sände sich auch nichts über einen 
Leichenstein Wesselns. Deshalb wende sich der Se-
cretär im Namen des Herrn Mettig an die an-
wesenden Glieder der Gesellschaft mit der Bitte, in 
Dorpat und Umgebung eine Umschau zu halten, ob 
der gesuchte Leichenstein nicht irgendwo an einem 
versteckten Orte sich fände. 
Ferner berichtete der Secretär aus einem Schreiben 
des Herrn I. Jung in Abia wie folgt: 
1. Herr I. Jung theilt mit Rücksicht auf die 
476. Sitzung (Dec. 1880) mit, daß die vorn Secretär 
erwähnte Bearbeitung der Sage vom Strandräuber 
lt. St. durch Felix Lilla bereits vor mehr 
als 10 Jahren in der „Allgemeinen Familienzeitung 
Nr. 31 S. 380—383, Berlin, H. Schönlein" ab­
gedruckt sei. 
2. In Betreff der von H. Tobten gegebenen 
Erläuterungen zu dem Bericht über die Ausgrabungen 
in Lehowa macht Herr Jung die Bemerkung, 
daß die mehrfachen Differenzen in seinen und Herrn 
Tobien's Angaben darin ihren Grund haben, daß es 
sich um verschiedene Localitäten handelte. — Schließ­
lich spricht Herr Jung seine Freude darüber ans, 
daß auch von anderer Seit' Lehowa für das alte 
— 127 -
Castrum Leole Heinrich des Letten gehalten 
werde und führt zur weiteren Unterstützung dieser 
Ansicht noch au: 
Die uralte Fellin -Revalsche Straße führt 
unweit des Burgberges von Lehowa vorbei. Um 
nach Atemperi, Nurmegunde und Jerwen zu kom-
men, müsse man im Sommer beim jetzigen Gute 
 Nawastüberden Fluß Nawastsetzen,welchen
Heinrich der Lette für die Pahle gehalten hat. Weder 
links noch rechts ist eine Ueberfahrt möglich. Viel-
leicht deutet auch der Name N a w a st (das jetzige 
Gut wird estnisch Nawesi oder Nawesti ge-
nannt) darauf hin, daß hier früher Schiffe benutzt 
worden sind. Vielleicht gaben die damaligen 
Deutschen der Stelle davon diesen Namen, insofern 
als das Schiff lateinisch na vis heißt. Es wäre 
aber auch möglich, daß „nawesi" mit dem estni­
schen ,, wesi" Wasser zusammenhängt, dann aber 
ist die Deutung der Vorsilbe na sehr fraglich. 
Der Secretär macht schließlich folgende Bemer-
hutgen über alt-estnische Runenkeilend er: 
Bereits in der 468. Sitzung vom 6. (18.) Febr. 1880 
(S-B. S. 32—36) lenkte ich gelegentlich einiger 
an mich ergangener Schreiben der Herren I. v. Stein 
und Auttg-Abia die Aufmerksamkeit der Gesell-
schaft auf die alt estnischen Runenkalender. 
Es findet sich nun im Sitzungsbericht der Ber­
liner Gesellschaft für Anthropologie für das Jahr 
1879 S 340—342 (v. 8. Oktober 1879) eine bezügl. 
Mittheilung (30). Herr I. v. Stein in Pernau be-
richtet in einem Brief an den Vorsitzenden, d. d. 
— 128 — 
17. August, über Runenkalender auf der 
Insel O e s e l. Herr I. v. Stein erzählt dasselbe, 
was er uns mitgetheilt hat von jenem Kalender, der 
ihm zu Gesicht gekommen war bei einem Oeselschen 
Bauern, einem Runenkalender auf sieben eschenen 
Brettchen, wie ihn Hupel in seinen topog. Nach-
richten Bd. III S. 366 beschreibt. Stein hat nun 
seinem Brief eine Abbildung eines Runenkalenders 
beigefügt und diese Abbildung ist auf Taf. XVIII 
der Zeitschrift für Ethnologie reproducirt. Diese 
Abbildung ist nun offenbar weiter nichts als eine 
Copie der Tafel Hupel's — nur sind die ein-
zelnen Monate anders gestellt. Stein fängt mit dem 
I. Monat an, Hupel hat mit dem I. Monat ge­
schlossen. Aber der von Hupel angegebene Schlüsse! 
ist auch bei Stein reproducirt; es sind nämlich die 
einzelnen Runen-Zeichen durch die ersten 7 Buch-
staben unseres lateinischen Alphabets bezeichnet wor-
den. Stein giebt nun serner auch eine Erklärung 
der anderen am Kalender sichtbaren Zeichen — auch 
diese Erklärung ist offenbar nichts weiter als eine 
verkürzte Abschrift der Hupel'schen Tafelerklärung: 
beim Vergleich der Hupel'schen und Stein'schen Er-
klärnng treten einige Unterschiede entgegen, z. B. im 
I. Monat in Tonnise-pääw, Antoniustag (Hupel), 
Dionysiustag bei Stein K. — Warum Stein die 
Hupel'sche Erklärung verändert hat, ist mir unver-
ständlich. 
Warum aber Herr Virchow diese Hupel-Stein'sche 
Abbildung nebst Erklärung hat abdrucken lassen, ist 
noch unverständlicher. Denn bereits Ruß wurm 
— 129 — 
hat in seiner „Eibofolke" IL Th. S. 167 u. ff. 
•eine bessere und durchaus richtige Erklärung jener 
Kalender gegeben als Hupel. Ich habe damals Hrn. 
Stein auf die Rußwurm'sche Auseinandersetzung 
verwiesen, doch hat diese Notiz offenbar Herrn Stein 
erreicht, nachdem sein Brief an Hrn. Virchow schon 
abgegangen war. Ich kann hier auf die Unter-
schiede in der Deutung der einzelnen Runenzwischen 
Hupel und Ruß wurm nicht näher eingehen, 
weil ich nicht im Stande bin, die einzelnen Runen-
zeichen durch den Druck wiederzugeben. Der Unter-
schied beruht im Wesentlichen darauf, daß Hupel 
von den sich wiederholenden 7 Anfangsbuchstaben 
f—u—th—o—r—k—hdas Nunenzeichen
für h fälschlich als das erste ansieht, das Runen-
zeichen für f als das zweite it. s. f., während Ruß-
wurm in richtiger Weise das Runenzeichen für 
-f als das erste deutet, so daß demnach das Zeichen 
für h die siebente Stelle einnimmt. 
Der von Hupel gemachte und von Stein 
in gutem Glauben wiederholte ZrrtHum, der, wie 
bemerkt, bei Rußwurm schon verbessert ist, ist nun 
anderen Forschern keineswegs entgangen. Wir finden 
deshalb im Sitzungsbericht der Berliner Gesellschaft 
vom 12. Juni1880 (S. 159—160) eine „B espre­ch u n g des Runenkalenders von Oesel" durch Herrn 
Hans Hilbebraitbt in Stockholm. Vor Allem 
stellt Hilbebranbt bte Deutung ber Runen zurecht in 
ber Weise, wie sie schon Nußwurm gegeben, bann 
bemerkt er, baß bte Runen umgekehrt stehen unb 
bantt giebt er eilte durchaus andere Erklärung ber 
— 130 — 
Festzeichen als Hupel. Auf eine Wiederholung kann 
ich hier nicht eingehen. 
Ich hebe nur als interessant hervor, daß das 
Stockholmer Museum etwa 200 Runen - Kalender 
besitzt. 
Herr Schnlinspector Dr. W. v. Mewes zeigt 
seinen Austritt an. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde aufgenommen 
Herr stud. med. Alfred Som m e r. 
483. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Oktober 1881. 
Zuschriften hatten geschickt: die K. Universitäts-
Bibliothek in G ö t t i n gen, die K. öffentliche Biblio-
thek in Dresden, die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde in Greifswald, 
die Smithsonion Institution in W ashington, der 
Verein für Geschichte des Bodensees in F r i e d r i ch s -
Hafen, der Verein für Geschichte und Alterthum 
Schlesiens in Breslau, der Verein für Geschichte 
der Deutschen und Böhmen in P r a g, der historische 
Verein zu Bamberg, der Verein für Geschichte 
der Stadt Meissen, die K. öffentliche Bibliothek 
zu Stockholm, die K. Gesellschaft der Natur-
forscher zu Moskau, die Magyarische Akademie in 
Bu  d  a  p  e  s t ,  d i e  H e r r e n  W a g i n  i n  I r k u t s k ,  
Koskinnen in Helsingfors, Dybowski in Minsk, 
Graf A. von dem BrotzlPlater in Wolhynien. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: 
Von der eftländischen literarischen Gesellschaft in 
Reval: Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kur-
lands, Bd. II, H. 3. Reval, Lindfors, 1881. — 
— 132 — 
Bon der Kais. Freien ökonomischen Societät in St. 
Petersburg: Tpy^Bi, Jg. 1881 Bd. II, H. 2, 3 it. 
4 und Bd. III. H. 1. St. Petersburg, 1881. — 
Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau, 
Bulletin, Ig. 1881, Nr. 1. Moskau 1881. 
Aus dem Anslande: 
Von der Litauischen literarischen Gesellschaft in 
Tilsit: Mittheilungen, Heft 4. Heidelberg 1881. — 
Von der Rügisch-Pommerschen Abtheilung der Ge­
sellschaft für Pommersche Geschichte in Stralsund: 
Dr. Th. Pyl, Geschichte des Cistercienser-Klosters 
Eldena im Zusammenhange mit der Stadt und 
Universität Greifswald. Bd. I und II, Greifswald 
1880 —1882. — Von der Gesellschaft für Schleswig-
Holstein-Lauenburgische Geschichte: Zeitschrift, Bd. 
X. Kiel, 1881 und Urkundensammlung der Gesell 
schaft, Bd. III, Th. II. Kiel 1880. — Von dem 
Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthums' 
künde: Bericht über das Jahr 1880. — Von dem 
Verein für Geschichte und Alterthumskunde tit 
Magdeburg: Geschichtsblätter Jg. XVI, H. 2 und 3 
Magdeburg 1881. — Von dem Freiberger Alter 
thumsverein: Mittheilungen Jg. 1880, H. 17. Frei­
berg 1881. — Von dem historischen Verein von 
Oberpfalz u. Regensburg: Verhandlungen, Bd. XXXV. 
Stadtamhof 1880. — Von dem historischen Verein 
für das Großherzogthum Hessen: Archiv für Hessische 
Geschichte Bd. XV, H. 1. Darmstadt 1880 und 
Ouartalblätter des Vereins, Jg. 1880 1—4. Darm­
stadt 1881. — Von der Universität-Bibliothek zu 
Heidelberg: drei Heidelberger Doctor-Dissertationeu 
aus dem Jahre 1880. — Von der kg!, bairischen 
Akademie der Wissenschaften in München: Sitzungs­
berichte der math.-phys. Classe Jg. 1881, H. 3 und 
der hist.-phil. Classe Jg. 1881, H. 1—3. München 
1881. — Von der allgemeinen geschichtsforschenden 
Gesellschaft der Schweiz in Zürich: Jahrbuch für 
Schweizerische Geschichte. Bd. VI, Zürich 1881. — 
Von der Anthropologischen Gesellschaft in Wien: 
Mitteilungen, Bd. X, Nr. 10—1*2. Wien, (5. Gerold, 
1881. — Von dem Historischen Verein für Steier-
mark in Graz: Mitteilungen, Heft XXIX. Graz 
1881. — Von der archäologischen Gesellschaft in 
Agm'1: Vieftnik. Jg. III, H. 3. Agram 1881. — 
Von er Friesischen Gesellschaft für Geschichte und 
Heimathkunde: De vrije Vries Th. XIV. Leeuwarden, 
1881. — 2. Vers lag der hanclelingen 1879—1880. 
— Von der kgl. ungarischen Akademie der Wissen-
scheisten in Budapest: Literarische Berichte aus Un-
gant, Bd. IV, Budapest 1880. Ungarische Revue, 
her. von P. Huufalvy. Jg. 1881, Heft 1—4. Leipzig 
unb Wien, F. A. Brockhaus 1881. Almanach bei* 
Akademie pro 1881. Bubapest 1881. Eegi Magyar 
KöltökTara. Bb. II u. III. Bubapest 1880 u. 1881. 
Codex Cumanicus, Bubapest 1880. Nyelvernlektär 
regi Magyar codexek. Bd. VI unb VII. Bubapest 
1881. Nyelvtudomanyi közlemenyek. H. 1 unb 3. 
Bubapest 1879 it. 1880. Ertesitöje, Ig. 1879, H. 
1 unb 2, Ig. 1880, H. 1—8. Erketezesek, Bb. 
VIII, H. 5—10 unb Bb. IX, H. 1-2. Bubapest 
1879—1880. Evkönyvei, Bb. XII, H. 6. Bubapest 
1880. — Vom Verein für Geschichte ber Deutschen 
— 134 — 
in Böhmen in Prag: Mittheilungen, Jg. XVIII, 
Nr. 3 und 4 Prag 1880 und Jg. XIX, Nr. 1—4, 
Prag 1880—1881. Ä. Benedict, Geschichte des hlg. 
Hieronymus. Prag 1880. 18. Jahresbericht des Ver­
eins. Z)rag 1880. .— Von der Elsässischen Alter-
tbumsgesellschaft in Straßburg: Bulletin, Ser. II, 
Bd. II. Straßburg 1881. 
Von Herrn Pastor A. B i e l e n st ei  n zu Doblen: 
dessen, Doblen, ein cnlturhistorisches Bild aus Sem-
galleus Vorzeit. Riga 1873. lieber Umlautserschei­
nungen im Lettischen und die Volksmärchen. — Von 
'S. DYbowski: dessen, Pvzyslowa Bialanskiez 
powiata Nowogrodzkiego. Krakau 1881. — Von 
Oberlehrer G. v. H a it s e n in Reval: dessen, Ge-
schichtsblätter des revalschen Gouvernements-Gymna-
sium zu dessen 250-jährigem Jubiläum am 6. Juni 
1881. Reval, F. Kluge, 1881. — Von der archäo­
logischen Gesellschaft in Tiflis: X. apxeojorimecKift 
br& Thmhcb. Sitzungsberichte aus den Iah-
ren 1879 und 1880. — Von Hrn. C. v. Roth-Langensee: „Medicina Equorum, daß Rosz-Artzney-
Buch." (£)efect). Damit zusammengebunden: „Ars 
Equitandi, Reit-Buch von Unterweisung eines gro-
ßen Herns oder Cavaliers auf der Reit-Schul, wie 
derselbe in allem solle tractirt werden. (Verfaßt 
von Georg Simon Winter. Ins Lateinische über-
tragen von Mag, M. Michael Schuster). Bücher 
mit über 100 Abbildungen. (Defect). — Von Dr. 
V. Suphan in Berlin: dessen, „Goethe und 
Spinoza, 1783—86. Berlin, Weidemann, 1881 und 
„Aeltere Gestalten Goethescher Gedichte". Berlin 
— 135 — 
1881. — Von Hrn. Schullehrer Jung in Abia: 
dessen, „Läti Hendriku Liiwimaa kroonika ehk aja 
raaraat." Lief. 1., Dorpat, H. Laakmann, 1881. — 
Von Hrn. Baron B. v. K o e h n e in St. Peters-
bürg: dessen, „der Degen von Poltawa" und „Peter 
der Große und seine Gemahlin Katharina in Wesel." 
(Sonderatdrücke aus der St. Pet. Z.) St. Peters-
bürg 1881 und Monnaies Byzantines* (Aus der 
„Revue beige de riumismatique, Ig. 1881). — 
Von Hrn. Lector Dr. M. Weske dessen, Soome 
keele Üppetus. Lief. 1. Fellin, F. Feldt, 1881. 
Suomi. Toisen Jakso, Bd. II. Helsingfors B. 4. — 
Von Veterinair-Arzt E. Raß: Ein Original-Brief 
von K. G. Sonntag aus dem Zahre 1823. — Durch 
den Bibliothekar: Dr. E. R a u ch, Pleskaus Belage 
rung durch Stephan Bathory (Sonderabdruck aus 
der Z. f. St. it. Ld.) Riga, Stahl 1881. — Von 
Hrn. F. A in e l u it g in Reval: dessen, Die Kenntniß 
des gestirnten Himmels bei dem estnischen Land- . 
volke und der altestnische Kalender. Reval, Lindfors 
1881. — VonHrn. Grafen E. Hutten-Czapski, 
Catalogue de la collection des medailles et mon­
naies Polonaises du comte Emeric Hutten-Czapski. 
Vol. I—III. Paris und St. Petersburg 1871, 1872 
und 1880. 
Für das M useu m waren eingegangen: 
Von Herrn Blomberg: 1) Ein Würfel, 
gefunden in Dcrpat, ähnlich Hartmann. Vater!. 
Museum Tab. XVIII. Fig. 6, mit abgeschliffenen. 
Kanten, auf welchem 1—12 Puncte, während auf 
den sechs quadratischen Flächen die Buchstaben SZ, 
LS, TA, NC, NG, NH eingravirt sind ; Höhe 25 mm-
2. Eine Kette, gefunden in Wassnla, bestehend 
aus 51 Perlen, darunter: a. 6 durchbohrte Muscheln, 
sog. Schlangenköpfchen, ähnlich Hartmann, Vettert. 
Museum Tab. III. Fig. 55, lang 19—22 mm ; b. 
Chalcedon, 6 Exemplare, kugelförmig, resp. 12, 13, 
17, 17, 18 und 22 mm. im Durchm.; c. Quarz, 
4 Stück, ähnl. Hartmann, Vaterl. Museum Tab. 
III. Fig. 2 und 3, lang 22, 20, 22 und 27 mm. 
breit 25—30 mm ; d. Bergkrystall oder Glas, schön 
geschliffen, ähnl. Hartm., Vaterl. Mnseum Tab. III. 
Fig. 37, lang 28 mm., breit 20 mm., 1 (Exemplar; 
e. Glas, farblos und durchsichtig, 31 Stück, ähnl. 
Hartmann, Vaterl. Mnseum Tab. III, Fig. 39 und 
39a, lang 10—22 mm., breit 11—20 mm.; f. Holz 
oder Knochen, 2 Exemplare, ähnl. Hartmann, Vaterl. 
Museum Tab. III, Fig. 5 und Fig. 22, lang 12 it. 
9 mm., breit 16 und 17 mm.; g. weißes, undurch­
sichtiges Glas, 1 Exemplar ähnl. geschliffen wie 
Hartmann. Vaterl. Museum Tab. III Fig. 40^lang 
22 mm,, breit 18 mm. 
3) Drei Münzen. 
Von Paul Hermann, Schüler der I. Elasse 
der Dorpater Realschule: 
Ein H a l s r i n g. Bronze, einfach verziert. Der 
mittlere Theil, welcher 16 mm. breit, ift am vorderen 
Rande mit 6 Löchern versehen, worin Klapperbleche und 
2 Schellen in je einem Ringe hängen ; an den schmal 
auslaufenden Enden befinden sich zwei Haken, welche 
den Verschluß bilden. Länge des ganzen Reifes 424 
mm., Durchmesser 122 und 112 mm. Gesunden im 
Mi 1880 in Kockora beim Dorfe Sawastfer zwischen 
zwei kleinen Landseen neben einer alten Batterie, 1V2 
,mß tief in der Erde. Es sind dort noch einige 
Lachen wie: Armbänder, Ringe, Lanzenspitzen, Dolche 
gefunden worden, die theilweise noch bei den dortigen 
Einwohnern (Schulmeister) anzutreffen sind. Beim 
Graben traf man auf vermoderte Kleidungstücke, dann 
stieß man auf Menschenknochen, an denen diese Sachen 
gefunden worden. Ein leerer thönerner Topf wurde 
arch gefunden; dieser ging aber leider in Stücke. 
Bon Herrn Pastor Oehrn folgende Gegen-
stände, gefunden in der Wendanschen Kirche unter 
der Diele, beim Umbau der Kirche: 
1) Fünf S ch n allen, Bronce, davon a. drei 
herzförmige, ähnl. Hartm., Vaterl. Museum Tab. 
VIII. Fig. 1, ein Exemplar, jedoch mit abgebrochenem 
Dorn. Höhe 41, 39 und 35 mm., Breite 26, 29 
und 25 mm.; b. Schnalle, Bronce, ringförmig, ans 
gewundenem Draht, wie in Hartm., Vaterl. Museum 
Tab. VII. Fig. 37, mit Knöpfen wie Fig. 24, Dorn 
ähnl. Fig. 43. Innerer Durchm. 26—30 mm; c. 
Schnalle aus Bronce, ringförmig, ganz glatt. Der 
eine Knopf ähnl. Hartm., Vaterl. Museum Tab. VII. 
Fig. 22a; der andere Knopf scheint abgebrochen. Der 
Dorn ähnl. Fig. 44. Innerer Durchmesser 30—35 mm. 
2) Zwei Fingerringe, a. Ring aus Bronce, 
ähnl. Hartm., Vaterl. Museum Tab. XI. Fig. 9 
mit breitem Schilde und zwei Umgängen. Innerer 
Durchmesser 20 mm. Breite bis 30 mm.; b. Ring 
aus Messing, mit achtseitigem und durch feine 
— 138 — 
Striche eingravirtem Schilde, ähnl. Hartm., Vaterl. 
Museum Tab. XL Fig. 32. Durchmesser 20 mm. 
3) 17 Münzen, unter welchen eine befect. 
4) 1 Silbermünz e. Gefunden im Kastei-schen Gutsgebiete (Perawalb) an der Embachmündung. 
Von Herrn stud. med. Som m e r: 
1) 6 Münzen, gefunden auf den zu Pastoia-Burtueek gehörigen Feldern. 
2) 125 Münzen, aus einer alten .Siirchenlafe 
der Kirche zu Burtueek (1 und 2 geschenkt von Frau 
Pastor Girgensohn). 
3) 11 Münzeit, gefunden auf den zum Gute 
Ranzen gehörigen Feldern. 
4) 4 Münzen, gefunden auf den zum Gute 
Alt-Ottenhof (Kirchspiel Salißburg) gehörigen wi­
dern (und geschenkt von Frau Sigwald). 
5) Eine Schelle aus Bronce, ähnl. Hartm., 
Vaterl. Museum Tab. IIa Fig. 15. 
6) 1Müuze aus Bronce, gefunden beim Nach-graben auf dem zu Alt-Ottenhof gehörigen Basttiz-
faltt (Kirchberg). 
7) Bronce-Spitzen, (abgebrochen.) 
8) 2 Münzen, gefunden auf dem Felde des 
zum Gute Burtueek gehörigen Fischergesindes Statte. 
Von Frau Baronin Helene von Engelhardt: 
1) 53 Münzen, zum Theil gefunden auf dem 
Grundstücke des Barott Engelhardt'schen Hauses, Eck : 
der Stern-Straße und des Stationsberges. 
2) Eine messingene Schale ober Deckel: unbe­
stimmbar, welchem Zwecke dieser Gegenstand gedient bat. 
Von Herrn Ingenieur Gay: 6 Münzen. 
— 139 — 
Von Herrn E. v. R o t h - Langensee: 1 M ünze, 
gefunden in Langensee auf einem Begräbnißplatze, 
wo schon i. I. 1877 drei Brustschnallen gefunden 
worden sind. (Siehe den Sitzungsbericht vom 7. 
September 1877). 
Von Herrn Professor Hausmann: 2 M ü n-
3eit,gefundenin Dorpat1880beider Legungder
Gasrohren. 
Von Herrn Eisenbahnbeamten O. Wilde: ein 
.Hungerthaler aus Zinn von 1177/72, gefunden 
in Dorgat 1881 in der Earlowa-Straße. 
Von Herrn A. Weizenberg: ein von ihm in 
Gyps ausgeführter Entwurf zum Baer-Deuk-m a l und eine B a e r - B ü st e. 
Von Herrn Oberlehrer T r e f s n e r: eine Tod-
tenmaske K. E.v. Baer's.
Gekauft: 
Eine Sonnenuhrplatte vom Jahre 1666. 
Viereckige Platte aus Kalkstein, auf deren oberer 
Seite die Zahlen von 1—12 und die Jahreszahl 
1666 eingravirt sind. Höhe 252 mm. Breite 252 
mm. Dicke 39 mm. Gefunden bei Herstellung des 
Uferwalles in Dorpat. 
Der Präsident Professor Leo M e y e r eröffnete 
die Sitzung mit der Bitte, ihn zu entschuldigen, daß 
er die September-Sitzung ganz habe ausfallen lassen. 
Es sei geschehen, da sich's um das Andenken eines 
Ehrenmitgliedes der Gesellschaft, des Herrn Geheim-
raths Karl E r n st v o n B a e r gehandelt habe; 
das Baer-Comite nämlich habe um die Erlaubnis 
— 140 — 
gebeten, während der Aufstellling der Modelle für das 
Baer-Denkmal in den unteren Räumen des Hauses 
das Local der Gesellschaft mit benutzen zu dürfen, 
was er geglaubt habe nicht abschlagen zu dürfen. 
Nun freue er sich, aus jener Ausstellung der Gesell-
schaft noch ein sehr kostbares Geschenk überreichen zu 
können, das von Herrn Weizenberg, einem 
Sohne unserer baltischen Welt, angefertigte vortreff-
liche Modell eines Baer- Denkmals und 
die dazu gehörige in Lebensgröße ausgeführte B ü st e 
Karl Ernst von Baers, daneben sei die Gesell-
schaft noch dem Herrn Jnspector Oberlehrer 
Treffner für die von ihm dargebrachte Todten-maske Karl Ernst von Baers zu lebhaftestem 
Danke verpflichtet. 
Der Präsident gedachte sodann des schweren Ver-
lnstes, der die Gesellschaft durch den in der gestrigen 
Nummer der Neuen Dörptschen Zeitung gemeldeten 
in Pisa eingetretenen Tod des Herrn Professors 
 Kotljarewskiaus Kiewbetroffenhabe. Der
nun Verstorbene, der ja auch eine Reihe von Jahren 
Mitglied unserer Universität und gerade mehreren 
in unserem Kreise noch befreundet gewesen sei, habe 
viele Jahre hindurch unserer Gesellschaft als Mitglied 
angehört und stets das lebhafteste Interesse für ihre 
Bestrebungen und ihre Wirksamkeit bethätigt. 
Im Hinblick auf die in der estnischen literarischen 
Gesellschaft sKirjameeste S e l t s) in letzter Zeit 
ausgebrochenen bedauerlichen Conflicte bemerkte der Prä' 
sident, daß er es für die Pflicht unserer Gesellschaft 
halte — worin dieselbe ihm durchaus beistimmt — 
— 141 — 
denjenigen Mitgliedern unserer Gesellschaft, die in 
Folge jenes Eouflictes sich zum Austritt aus der 
estnischen literarischen Gesellschaft veranlaßt gesehen, 
bei etwa beabsichtigten, nun aber mit Störung be-
drohten Publicatioueu vor allen anderen unsere 
Verhandlungen zur Verfügung zu stellen. Was im 
Uebrigen unsere Verhandlungen anbetreffen, so halte 
er für wünschenswerth. daß die mehr besprochenen 
in den siebziger Iahren des vorigen Jahrhunderts 
für Herder gesammelten e st n i s ch e n V o l k s li  e d e r 
zunächst zum Abdruck gebracht würden, wenn auch 
für die allernächste Zeit unsere Finanzen noch ein 
Hinausschieben des Druckes als wünschenswerth er-
scheinen ließe». . 
Als werthvolle Geschenke überreichte Vt Präsident 
noch eine Anzahl von Fräulein Helene v. Engel-Hardt dargebrachter 9)1 ünzen nn d Alter-t b ü m e r. die zum Theil auf dem Baron Engel-
hardt'schen Grundstück an der Ecke der Rigaschen und 
Stern-Straße aufgefunden seien, und eine Anzahl 
von Münze n und alten S ch in u ck s a ch e n, 
die in der Wendauschen Kirche beim Umbau unter 
der Diele gefunden und von Herrn Pastor Oehrn aus 
Wendau dargebracht seien. 
Weiter legte derselbe mehrere Exemplare der Ab-
Handlung des Herrn F. A m e lk  n g über die K e n it t -
niß des gestirnten Himmels bei dem estm-
schen Landvolk und den alt e st nisch e n Kalender 
(Separatabdruck aus der Revalschen Zeitung) vor 
und ein neues M a n u s c r i p t desselben Verfassers 
über den alt est nischen Kalender, aus dem 
— 142 — 
Einiges mitgetheilt und dessen Abdruck in den Sitzungs-
berichten beschlossen wurde. 
Als von Herrn Dr. Weske eingereicht, legte der 
Präsid e n t ,  e i n e  n e u e ,  e s t n i s c h  g e s c h r i e b e n e ,  k l e i n e  s i n -
nische G r a m in a t i k (Soome keele opetus; esi-
mene jagu ; löhikene grammatik, Fellin 1881) vor 
und im Manuscript eine Abhandlung über 
bemerkeuswerthe Formen in dem ältesten 
estnischen Buch (Stahl: Hand- und Hausbuch für 
Pfarrherren und Hausväter Estnischen Fürstenthumbs, 
1632 —1638), die hauptsächlich von estnischen Ad-v e rbi e n auf Ii, die aus älteren auf 1 is und 1 es 
entstanden seien, handelt, und deren Abdruck in den 
Sitzungsberichten beschlossen wurde. 
An für das Centralmuseum angeschaffte Druck-
stichelt legte der Präsident noch vor: das Real-l e x i k o n der deutschen A l t e r t h ü in e r, ein 
Hand- und Nachschlagebuch für Studireude und Laien, 
von Ernst Gotzing er (Heft 1, Leipzig 1881 j 
und das Schlußheft des M i t t el  n i e d e r d e u t s ch e n 
Wörterbuches von Schiller und Lüb b e n 
(Bremen 1881), mit dem das ganze Werk nun zu 
sechs stattlichen Bänden abgerundet sei. 
Als werthvolles Geschenk seines Verfassers unse­
res Ehrenmitgliedes, überreichte der Präsident noch 
Paul Hunfalvy's: die Ungarn oder 
Magyaren (Wien und Teschen 1881), das als 
fünfter Band des Sammelwerkes „Die Völker Oester-
reich-Ungarns, ethnographische und culturhistorische 
Schilderungen" erschienen ift. An Einzelheiten daraus 
mitgetheilt wurde unter Anderem die Erklärung des 
Namens M a g y a r (Seite 40) aus ungrischem 
gyer-ek. deminutiv von gy 6 r - vogulisch Kar 
„A!auu" und vogulischem m a oder m o „Erde" 
(estnisch maa), wonach also ma-ger, mo-ger 
(jetzt magyar) ganz wie das estnische maa-mees 
bedeuten würde „Mann des Landes". 
Der Secretär Professor L. Stieda verliest aus 
einem Schreiben des Herrn Dr. Dybowski (corr. Mitgl.) 
Folgendes: 
Ein Münzfund bei Mieszyn. 
In dem Dorfe Mieszyn (M1»khh,l) bei Petnkan 
sind viele Münzen ausgegraben, darunter einige Silber-
münzen aus der zweiten Hälfte des vierzehnten Jahr-
Hunderts: 35 Halbgroschenstücke, 370 (silberne) Denare 
von Kasimir dem Großen; 5 Pragasche Groschen und 
3 Denare vom Fürsten Karl v. Luxemburg, ein Denar 
von Karl Robert von Ungarn. 
Die Höhle bei Mink o w. 
Ueber die Ausgrabungen der Funde der zwei 
Meilen von Krakau gelegenen Höhle von Minkow 
theilte Dr. Szokalski Folgendes in der Zeitung „Week" 
Nr. 171 mit: Die Ausgrabungen daselbst leitet Herr 
Ossowski aus Krakau. Es sind daselbst bereits ge-
funden: 1) gegen 200 Nadeln aus Knochen, 2) zahl­
reiche Wirbelknochen von Thieren, welche Spuren 
einer Bearbeitung zeigen; 3) viele aus Knochen ge-
schnitzte Thierfiguren, z. B. eine Taube, eine Gans, 
ein Schafskopf; 4) verschiedene aus einem weichen 
Steine gearbeitete Schmucksachen. Es sind das kleine 
nur wenige Linien dünne Plättchen, welche in ver 
— 144 — 
schiebenen Mustern ä jour gearbeitet sind. Als Mate­
rial zu diesen Gegenstanden scheint Tropfstein j Sta-
laktikten) gedient zu hahen. Womit die Knochen und 
die weichen Steine behandelt worden sind, ob mit 
Stein- oder Broncewerkzeugen, ist nicht zu entscheiden. 
Die verschiedenen Muster, die Art und Weise bei 
Bearbeitung weisen auf einen hohen Grad von künst­
lerischer Fertigkeit, welche jene prähistorischen Men-
fiten besessen haben müssen. 
Der Secretär theilt mit, daß über die Kreutz-
waldt - Loewesche Märchensanimlitng eine Kritik er­
schienen ist in der Rigaschen Zeitung Nr. 175 
( den 1. [13.] August), unterzeichnet — w—, und eine 
anbere Kritik in bev Vossischen Zeitung 
Sonntagsbeilage am 21. August von Fr. Bruno! d. 
Ferner theilt er nach Briefen des Gras e n v o n 
b cm Brosl -Plater Folgenbes mit: 
Im Herbst des Jahres 1877 fattben die Bauern 
in ber Nähe bes Dorfes B r a s l a w (Gonv. Koiono, 
Kreis 9towo-Alexanbrowsk) einige ©egenstänbe. Graf 
Platev begann sofort daselbst zu graben; konnte 
jeboch wegen ber vorgerückten Jahreszeit nicht viel 
arbeiten; er fanb nichts als einen bolichecephalen Men-
schenschäbel. Im Mai 1878 setzte er bte Ausgra­
bungen fort unb fanb zwei eiserne Messer neben zwei 
Skeletten. Hierbei stieß er am Ufer bes Sees Drywiata 
auf eine längst verlassene, uralte Begräbnisstätte, in 
welcher mehr als 20 Skelette aufgebeckt würben; au 
(Mturgegenftänben nur Thonschalen von zerbrochenen 
Gefäßen. — Professor Lanbzert, welcher Gelegenheit 
— 145 — 
hatte, die wohlerhaltenen Schädel zu sehen, hat be 
sonders daraus aufmerksam gemacht, daß darunter 
sehr hochgradige dolichocephale und sehr brachycephale 
vorkamen. Ferner ist unter den Schädeln das Schädel-
dach eines Kindes zu sehen, interessant deshalb, weil 
dasselbe eine postmortale Krümmung (deformatio 
posthuma) zeigt. 
Die Sammlung der Schädel befindet sich auf der 
Besitzung des Grafen Plater „Belmont" (Gouv. 
Witebsk). 
ProfessorGrewingk gab hierauf einige Be-nterkuugen zum Reisebericht des Jbrahim 
ibn Iacub über die Altpreußen und 
westlich eu Slaven*). 
Der arabische Israelit Ibrahim i. 5. erschien im 
letzten Jahrzehnt der Regierung Kaiser Otto I. (936 
bis 973) an dessen Hof zu Merseburg, bereiste Meck­
lenburg und Böhmen und kehrte über Prag heim. 
Alls fernem Berichte will ich hier diejenigen Stellen 
wiedergeben und erörtern, die für unsere Provinzen 
besonderes Interesse haben und zum Theil in anderer 
Weise gedeutet werden können, als bisher geschehen. 
") K y h ii ka n Po 3gha, H3BlJCTia Aji-BeKpH h ÄpymxT. 
AßTopoBT) o Pye« h C.iaBHhuxt». H. 1. C.-IleTepöypr 'b 
1878. npiuoateaie kt> XXXtl. T. 3an. AKatemin Hayn-B. 
M 2. — Goeje. Mededeelingen b. Kon. Akademie van Wetmsch. 
Afdeeling Letierkunde, 2. Reckö. Deel IX. Amsterdam 1880. — 
Wigg er. Jahrb. des Ver. f. mecklenb. Gesch. Jahrg. 45 
Schwerin 1880. — Haag. Baltische Stnbien der Ges. t 
Pommerns Geschichte. Jahrg. XXXI. 71. — Handelmanu 
Nerhdlg. der Berliner Ges. für Anthropologie. Jahrg. 1881 
Febr. 19. 
— 14 6 -
Die Brus (Prus, altpreußischen Litauer), sagtI., 
leben int Norden von König Mieszko's Reich (Polen), 
die Russen im Osten desselben. Erstere sprechen eine 
besondere Sprache und verstehen die ihrer (polnischen ) 
Nachbarn nicht. Bekannt sind sie wegen ihrer Tapser-
feit. Kommt ein feindliches Heer in ihr Land, so warten 
sie nicht aufeinander, bis sie vereinigt sind, sondern jeder 
stürmt auf den Feind los, ohne sich um Jemand zu 
kümmern und hattet mit seinem Schwerte bis er fällt. 
Oftmals kommen namentlich die .Russen (hier Norman-
nett) von Westen her zu Schiff in ihr Land, um zu 
plündern. Westwärts von den Brus liegt die Stadt 
der Frauen Frauenburg am frischen Haff). Diese 
Frauen besitzen Aecker und Sclaven. Sie werden 
von ihren Sclaven geschwängert, und wenn eine von 
ihnen einen Knaben gebiert, so tödtet sie denselben. Sie 
reiten zu Pferd, führen selbst Krieg und sind voll 
Muthes und Tapferkeit. „Und dieser Bericht über 
diese Stadt ist wahr. Otto, der römische König 
(Kaiser), hat es mir selbst erzählt." 
Aus dieser Mittheilung ersehen wir, daß I. nicht 
selbst bei den Prußen war und daß er das Märchen 
von den Frauenburgerinnett, weil ans königlichem 
Munde kommend, bona fide aufnahm. Bekanntlich 
hat sich kaum ein anderer Mythus so uuverwischlich-
bis tief ins Mittelalter hinein erhalten, wie ber 
Glaube an einen Amazou?nstaat. Im vorliegenden Falle 
wurde aber die Entstehung des obigen Phantasie-
gemäldes noch dadurch begünstigt, daß die Litauerinnen 
des X. Jahrh., aller Wahrscheinlichkeit nach, gerade so 
nach Männerart ritten, wie die Lettinnen (Alnpekes 
— 147 — 
Reimchronik V. 348 it. 9230) des XII. Jahrhunderts, 
und ferner dadurch, daß Tacttus von einem am Meere 
gelegenen, schwedischen Weiberstaat (Sitonum gentes) 
redet, dann von Diaconus Paulus (f 744) eines im 
fernen Germanien befindlichen Weiberreiches (usque 
hodie in intimis Germaniae finibus gentem harum 
•?xistere teminarum) gedacht wird und endlich in 
Alfred des Großen (f 901) Übersetzung der Geschichte 
des Orosius ein an der Weichsel belegenes Mägde-
land (be nordhan Horithi is Maegdhaland) vor­
kommt. Beiläufig bemerkt, liegt in SO. von Frauen-
bürg auch noch ein Frauendorf und sind von Witten-
qerg bei Frauenburg, Urnenstätten mit Henkelurnen, 
Broncenadeln und Fibeln bekannt, die zahlreichen an-
deren Begräbnißplätzen derselben Gegend und nament­
lich des alten Alvern, mit deutschen, resp. kölnischen 
und Metzer Münzen des X. und XI. Jahrhunderts 
entsprechen. 
Unter ähnlichen Bedingungen wie die oben mit-
getheitten Angaben Ibrahims, werden wohl auch die 
nachfolgenden Sätze seines Berichtes entstanden sein. 
Im Westen von dieser Stadt (Fraitenbitrg), fährt 
nämlich I.fort, wohnt eilt Slawischer Stamm, 
welcher das Volk der U b a b a (Awbaba R.) heißt. 
Das Gebiet derselben ist sumpfig und grenzt im NW. 
an Miesczko's Reich. Sie haben eine große Stadt 
am Ocean (Ostsee) mit 12 Thoren und einem Hafen. 
Für diesen Hafen besitzen sie vortreffliche Verord­
nungen. Sie sind im Kriege mit Mieszko begriffen, 
ihre Macht ist groß. Sie haben keinen König und 
sind Niemandes Unterhalten; ihre Aeltesten sind ihre 
— 148 — 
Herrscher. In früheren Zeiten dagegen — bemerkt 
I. an einer anderen Stelle — waren die (westlichen), 
aus vielen verschiedenen Stämmen bestehenden Slaven 
alle unter einem König vereint, der den Titel 
 Machaführteundzueinem Geschlechtegehörte,
welches Walin baba hieß und in hohem An­
sehen unter ihnen stand. Hernach wurden sie uiv 
einig und ward das gemeinsame Band zerrissen 
während sich die Stämme zu verschiedenen Gruppen 
formirten, jede von diesen v on einem eigenen König 
regiert. 
Die Wörter Baba und Macha gehören zu einem 
b'ultus, der bei den westlichen Slaven allgemein 
verbreitet war. Ganz besondere Bedeutung hatte der 
Babencultlis, dessen Erinnerung uns in den 
Benennungen verschiedener Localitäten erhalten wurde. 
Am zahlreichsten trifft man derglei chen Benennungen 
in Gallizien (ewa 40) zum abermaligen Beweise, daß 
die religiösen Grundsätze in den Bergen tiefer Wurzel 
schlagen als in der Ebene. Von hier verfolgt man 
sie in abnehmender Anzahl, sowohl südlich über 
Siebenbürgen, Ungarn, die alte Militärgrenze und 
Bosnien bis nach Dalmatien, als westlich nach 
Mähren, mit 7 Dörfern Babize, und nach Böhmen mit 
10 Babize, sowie anderen ähnlichen Namen, zu 
welchen noch ein Pod Baba bei Prag kommt. Weiter 
nördlich hat Schlesien seine Baberhänser, ein Babice 
bei Oswiezin, ein Babinetz im Regierungsbezirk 
Oppeln; Posen ein Babi-Most (Brücke) an der 
Obra, sowie die Dörfer Babkowice, Babin-Bablin 
Baborowo, Baborowko; das Gouv. Kalisch an 
— 145) — 
den Netze-Quellen ein Babiak. Im Rgb. Frankfurt 
a.'O. giebt es ein Babben, im Spreewald Babow, 
bei Stolpen (Potsdam) Baberow und Babia-Gora 
(Forstberg), in Meklenburg - Str. Babke, im Rgb. 
Stettin Babbin, Rgb. Danzig Bobenthal, Rgb. 
Akarienwerder Babenz, Rgb. Königsberg Babziens, 
Rgb. Gumbinen Babken. 
Einige der obigen, namentlich in's preußische 
Gebiet fallenden Benennungen werden vielleicht in 
Betreff ihrer Beziehungen zum Babencultus, vor einer 
schärferen Kritik nicht Bestand haben. Als weiterer 
Beweis jener Beziehungen dient aber, daß nach der 
Volkssage, auf der Babia Gora bei Stolpen einst 
eine Baba oder Macha stand, unter welcher letztern (oder 
N!atocha) bei den Wenden ein weibliches Gespenst, 
im Gegensatz zum männlichen Baba, Babon, Bobon 
und Bobo verstanden wurde. Im slavischen Mythus 
soll endlich auch Swantewit als Enkel Baba's er-
scheinen. Sein steinernes Standbild zu Stettin und 
ebenso der Bartel zu Bartelstein im Kreise Stuhm 
des Rgb. Manenwerder halten statt des cylindrischen 
Gefäßes der Kurgen-Baben Südrußlands ein Trink-
gefäß zwischen den Händen. 
Das Wort Baba (iran-tuvan. Vater) war I. ohne 
Zweifel wohlbekannt als ein Titel oder eine Bezeich-
nung, die fast überall im muselmännischen Gebiete, 
Heiligen, Asketen, berühmten Pilgern, hohen Geist-
ichen, großen Dichtern, Prinzen und Helden beigelegt, 
dann von diesen auf die Stätte ihres Wirkens, wie 
Städten, Wallfahrtsorten, Bergen, Flüssen ic. über­
tragen und schließlich, auch ohne solche Beziehung, 
— 150 — 
beliebigen, überhaupt ausgezeichneten Localitäten gege-
ben wurde. Es läßt sich diese Bezeichnung von 
Pergunnah Babe des Himmalaya bis zur Punta 
Baba Maroccos verfolgen und erscheint sie besonders 
häufig in Lnristau und Kurdistan. Ganz landläufig 
sind Personen-Namen, wie Ali-, Hadschi-, Mulla-
Baba :c. und verehren die südlichen Kurden in Korkub 
Baba den Vater des Kochens, in Baba Gurgur den 
Erzeugex des Erdöls. 
Wurde nun dem Z. berichtet, daß zwischen dem 
unteren Weichsel- und Oder-Gebiete Slaven lebten, 
die sich im Cultus zur Baba (u-Baba) und Macha 
hielten, so erklärt sich leicht, wie er bei nicht vollem Ver-
ständniß des Berichtes dazu kam, jene Namen der sla-
vischen Gottheiten oder Dämonen, mit deren Anhängern, 
d. i. einem Volksstamm Ubaba und einem Helden-
geschlecht Walinbaba, sowie einem Könige Macha zu 
combiniren und identificiren. 
In Walinbaba entspricht Walin slavischem Wollin, 
Welin, Wilin, dänischem Julin, Jumin, Zumue, Jnm, 
Jom und sächsischem Vineta; auch ist unter der 
großen slavischen Stadt an der Ostsee, von welcher 
). sagt, daß sie 12 Thore hat, wol ebenfalls Wollin zc. 
zu verstehen. Diese 12 Thore J.'s erinnern an 
die übertriebenen, 100 Jahre später, durch Adam von 
Bremen gebrachten Nachrichten über dieselbe Localität. 
Wurde aber unter jener 12 thorigen Stadt, die, zum 
Schutze Wollins oder Zulins, freilich nicht von Slaven 
sondern von Normannen oder Dänen sehr wahrschein-
ich im I. 970 angelegte Jomsburg verstanden, dann, 
hat Ibrahim sich nicht 965/66, sondern wohl erst 973 
— 151 — 
am Hofe Otto I. aufgehalten. Durch die bisherigen 
Forschungen (Virchow und Küster in Verhdl. der 
Berliner Ges. für Anthrop. 1872 Jan. u. 1874 Nov.) 
lernte man indessen aus Wollin und insbesondere bei 
Wollin nur einen Burgwall und einige Pfahlwerke 
kennen, die nicht gerade auf eine große Feste und 
einen umfassenden Handelsplatz hinweisen. 
Nach obigen Erörterungen des Berichtes Zbrahim's 
würde es somit nicht nöthig sein, bei dem Worte 
Ubaba an Kassubeu, Weletabier und Wilzen zu denken 
und braucht man auch nicht Walin Baba als Walni 
Baba (der treffliche Baba) zu deuten, oder endlich in 
Macha einen Mieszko oder ein „moga" zu suchen. 
Ich wende mich jetzt zu J.'s Mittheilung über 
d en B u r g b a u der w e st li  ch e n Slaven, die 
für uns besonderes Interesse hat, da letztere, oder die 
Wenden, in Kurland, an der Mündung der Windau, 
eine Burg (lettisch Weutespils) hatten, aus welcher 
vertrieben, sie sich auf dem alten Berge (mons anti-
quus) beim später erbauten Riga niederließen und, 
auch von hier durch Kuren verjagt, zuletzt an der 
livländischen Aa (Weudekülla), sowie in der Nähe 
der heutigen Stadt Wenden (Alt-Wenden) zwischen 
Letten (? Liven) Unterkunft fanden, getauft wurden 
und im Anfange des XIII. Zahrh. nach Heinrich von 
Lettlands Chronik (X. 14 u. XV. 3) als „demüthige 
und arme ?eute" erscheinen. 
Im westlichen Theile der Slavenländer, sagt Z., 
liegt das Land des (Obotritenfürsten) Nacu (Naccon) 
mit Hassan, b. h. der großen Burg. Letzterer oder 
Wili-Grad hält Wigger (ct. a. O.) für die, später 
Michelenburg und Mekleuburg genannte Feste, bereit 
Reste sich noch in einen 150 Schritt breiten und 
200 Schritt langen Wall zwischen Wismar und bem 
Schweriner See erhielten. Die große Burg, erzählt 
Z. weiter, ist in einem Süßwasser-See erbauet, gleich 
den meisten Burgen ber Slaven. Wenn sie nämlich 
eine Burg grünben wollen, so suchen sie ein Weibe-
lanb, welches an Wasser- unb Rohrsümpfen reich ist 
unb stecken bort einen runben ober viereckigen Platz 
ab, je nach ber Gestalt unb dem Umfange, welche sie 
ber Burg geben wollen. Dann ziehen sie darum 
einen Graben unb häufen bie ausgegrabene Erbe auf. 
Diese Erbe wirb mit Brettern unb Balken so fest 
gestampft, bis sie bie Härte vou Ptje (taxia) erhal­
ten hat. Ist bann bie Mauer (ber Wall) bis zur 
erforberltcheu Höhe aufgeführt, so wirb an ber Seite, 
welche man auswählt, ein Thor abgemessen unb von 
biesem eine hölzerne Brücke über ben Graben gebaut. 
Diese Beschreibung ist von besonberer Wichtigkeit, 
weil sie ben Schlüssel zur Erkenntniß und richtigen 
Altersbestimmung zahlreicher, im früheren unb jetzi-
gen westslavischen Gebiete angetroffenen Reste ent-
sprechenber Befestigungswerke liefert, bie bisher nur 
zu oft, sei es in's Steinalter gestellt oder den Schweizer 
Pfahlbauten angeschlossen, resp. parallelisirt wurden. 
Zur ersten Kategorie gehörten bespielsweise die Pfahl-
werke von Wismar (Jahrb. d. Ver. f. Meklenb. Gesch. 
Zahrg. 32) unb im Carwitzer See; zur zweiten 
Legalitäten, wie: in ber Lausitz ber Klopsee bei 
Schwachenwalbe; im Rgbz. Frankfurt a./O. die 
Bischofsinsel bei Königswalbe; bie Möveninsel im 
Soldiner See; in Posen Lussowo, Buiner See, 
Przementer See, Alt-Görzig; im Rgb. Bromberg der 
Czeczewer See bei Nackel; Rgb. Marienwerder der 
Lenkorekker See; Rgb. Danzig die Burgwälle um 
Alt-Grabau; in Masureu der Arys-, Czerni- und 
Tulewo-See ?e. 
In unseren Provinzen hat man das Holzwerk 
der Arrasch-Insel, die sich in der Nähe des 1*207 
angelegten Schlosses Alt-Wenden befand, anfänglich 
iu's Steinalter gesetzt und dann für einen besonderen 
lettisch-slavischen Pfahlbau^Typus gehalten, wogegen 
ich mich in den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft 
(1880. S. 55) aussprach. Sehr wünschenswert!) 
wäre es indessen, wenn bei Windau nach Spuren 
eines alten wendischen Befestigungswerkes oder Burg' 
walles gesucht würde, um zu den (nach Schirren) beS 
reits vorhandenen Beweisen, noch ein weiteres Zeuguiß 
dafür zu gewinnen, daß die einst an der Windau und 
bei Wenden angesiedelten Wenden, )lavischen und nicht, 
wie die Sprachforscher Sjögren und Wiedemann ver-
mutheteu, finnischen Ursprungs waren. 
Herr Ltuä. Tobien bringt Folgendes zur Kunde 
der Gesellschaft: 
Herr Obersecretär Dumpe fand vor einiger Zeit 
auf dem Gebiete des Gutes Kawershof bei Walk 
eilten von Moos bewachsenen und von dichtem G e-
sträuch verdeckten großen Stein. 
Länge des Steines 3 Fuß 10 Zoll. 
Breite .. „ 1 „ 10 „ 
Der Stein ist an einer Fläche leicht ausgehöhlt 
und läßt hier einige Figuren erkennen, welche etwa 
— 154 — 
2 Linien tief in den Stein eingeritzt find, nämlich 
ein Dreieck, ein Kreuz, einen Schlüssel und ein Schwert. 
Die Dimensionen der Figuren sind: 
Länge des Schwertes — Fuß 11 Zoll. 
Breite „ „ — „ 3 ,. 
Länge des Kreuzes 1 „ 3 „ 
Breite der Querstücke — „ 10 „ 
Länge des Schlüssels — .. 11 „ 
Von den 3 Seiten des Dreiecks messen 2 Seiten 
5 und eine Seite 7 Zoll. 
Augenblicklich befindet sich der Stein auf dem Gute 
Carolen bei Walk im Besitz des Herrn von Grote. 
Es wurde beschlossen, mit der neu gegründeten 
Gesellschaft für Geschichte in Meissen in Schriften-
auswusch zu treten. 
Der Secretär meldete den Austritt des ordeut 
lichen Mitgliedes Wachsinuth, Oberlehrer in 
Mitau, und den Tod des ordentlichen Mitgliedes Dr. 
A. Kotljarewski. Professor in Kiew. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt die 
Herren Cand. Johann Ripke, Director an hie­
siger Realschule, und ehem. Stadtförster Eduard 
 Leweretttz;zumcorrespondirenden Mitglied Dr.
Ilowaiski, Professor der Geschichte an ber Uni­
versität Moskau. 
Der altestuische Kalender. 
Von F. A m e lu  n g. 
An die bisher ungelöst gebliebene Frage nach dem 
Ursprünge und der Entstehung des alt  e st ni- 
s  c h  e  t t  K a l e n d e r s  n n d  d  e  r  4  5  s ö g e  n .  
— 155 — 
Zeichen- o d e r St e rn-Ta g e (täbt-päwad! 
knüpft sich ein weiteres culturhistorisches Interesse, 
insbesondere dann, wenn wir hierin Producte oder 
doch Spuren einer uralten estnischen Cultur zu er-
kennen im Stande wären. Es verdient daher wohl 
eine möglichst eingehende Untersuchung, inwieweit 
dieser merkwürdige Kalender acht estnisch ist und in-
wieweit derselbe von anderen Völkern entlehnt wurde. 
Meine bisherigen Resultate über dieses Thema 
waren folgende (vergl. N. Dörptsche Z. 1878 Nr. 
68 und Revalsche Z. 1881 Nr. 183 u. 184) 1) daß 
das altestnische Jahr von 13 Monaten zu 28 Tagen-
364 Tagen mit Wahrscheinlichkeit von den Esten 
schon ans ihren asiatischen Stammsitzen am Ural 
und in Sibirien mit herübergebracht worden ist und 
daß anzunehmen ist, daß mongolische Stämme, 
welche von den Chinesen eine bessere astronomische 
Kenntuiß erlangt hatten, den ihnen in Sibirien be-
nachbarten tschudischen Völkern ihren Kalender 
überlieferten 2) in Betreff der völlig räthselhaften 
45 Zeichentage, die noch jetzt im estnischen Volke 
als Unglückstage gelten, hielt ich für wahrscheinlich, 
daß dieselben auch nicht erst mit dem Runenkalen-
der von den Skandinaviern entlehnt wurden, sondern 
einen Bestandtheil des alten estnischen Kalenders 
ausmachen und nicht sowohl Gedenk-, Merk- oder 
Cultustage waren, sondern Sternentage, mit denen 
das Volk auch noch jetzt vorzugsweise Witterunge-
omina verbindet. 
Zufolge meiner weitergeführten eingehenden Be-
schäftigung mit diesen Fragen, kann ich meine bis-
— 15(i -
berige Ansicht durch neue Momente bestätigen, wo-
nack also der altestnische Kalender zwar ein Erbstück 
aus Asien, aber kein Product eigener altestnischer 
Cultur, sondern sicher entlehnt ift. Die schrittweise 
vorwärts gehende Erörterung läßt mich, wie meine 
Leser, hier und da einen Einblick in frühere Cultur-
zustände des estnischen Volkes gewinnen. 
Zunächst verdanken wir H u p e l, diesem uuer-
müblichen baltischen Forscher und Ethnographen, die 
Abbildung und genaue Beschreibung der zu seiner 
Zeit, vor hundert Jahren, in £efel gebräuchlichen 
Bauerkalender (Top. Nachr. III, p. 366 it. a). Be­
reits Hjär n (Mon. Liv. antiquae p. 49) erwähnt 
vor nun zweihundert Jahren, daß er biese Runen-
kalender in der Wiek gesehen habe, unb er vermnthet 
richtig, baß die Esten sie von ben Insclschweben be­
kamen. So unzweifelhaft Letzteres ist und so un-
zweifelhaft die Inselschweden die Nunenkalender ans 
ihrer Heimath, ans Schweden, erhalten haben, so 
bleibt immer noch unaufgeklärt, wie bei ben Esten 
bie 13 Monate zu 28 Tagen unb bie 45 Zeichen-
Zage bes Jahres in bie skanbinavischen Rnnenkalen-
ber hinein gelangt sinb. 
Es ist nämlich an ben bisher bekannt geworbenen 
hiesigen Bauerkalenbern bie Iahreseintheilung von 
13 Monaten zn 28 Tagen nachweisbar. In ber 
Abbilbung und Beschreibung der 10 Bauer- resp. 
.Nunenkalender, welche von unserem Forscher Herrn 
C. R u ß w u r m im Eibofolke (Reual 1855) ge­
liefert würbe, kann man sich bavon leicht überzeugen. 
Denn es haben 5 derselben (D. E. H. I. unb K.) 
— 157 — 
wirklich nur 364 Tage. Von A. heißt es, daß ein. 
Tag zufällig ausgefallen sei, also hatte A. auch nur 
364 Tage, und bei den übrigen vier (B. C. F. Gr.) 
bleibt es unbestimmt, ob die Einkerbungen für 52 
Wochen, jede zu 7 Tagen, noch einen 365. Ergän-
zungstag hatten, und ob hier also 13 Monate zu 
4 Wochen oder 12 Monate zu 28 bis 31 Tagen als 
Eiutheilung des Jahres galten. Da nun Hupel 
ausdrücklich über letztere Iahreseintheilung berichtet, 
da dieselbe überdies sich noch bis in die Gegenwart 
im Volksbewußtsein erhalten hat, was auch von den 
45 Zeichentagen gilt, so ist damit ein altestnischer 
Kalender nachgewiesen. Eine Erklärung desselben 
haben die drei verdienten Schriftsteller, denen wir 
unsere bisherige Kenntniß verdanken, gar nicht zn 
geben unternommen, sondern uns dlos das Material 
geliefert. Zuerst berichtete und schrieb Hupel hier-
über im I. 1782, dann hat Rußwurm im I. 1855 
vielen neuen Stoff hinzu gesammelt, endlich hat der 
Begründer der neuen estnischen Volkskunde, Herr 
Akademiker Dr. F. Wiedem a n n in seiner 
Schrift das bisher Bekannte vereinigt saus dem 
inneren und äußeren Leben des Esten. Petersburg 
1871) und zum ersten Male die Tagesdaten der 45 
Zeichentage bekannt gemacht (p. 463). 
Sehr interessant ist der ausführliche Abschnitt im 
Eibofolke v. Herrn (5. Nußwurm. Indessen kann 
doch die dort (p. 172) gemachte Angabe: „daß die 
unter den Tagesruneu stehenden Runenzeichen für 
die goldene Zahl von den Bauern jetzt als Andeu-
tungen der guten und schlechten Tage betrachtet wer­
— 158 — 
ben" nicht richtig sein unb wirb sich vermutlich 
nur auf einen localen unb mobernen Aberglauben 
ber Jnselschweben beziehen. Denn es fiitbet sich 
zwischen ben besagten Runenzeichen für bie golbene 
Zahl unb ben Tagesbaten ber 45 Zeichentage in ber 
Rußwurm'fchen Tabelle selbst keine Uebereinftimmung 
(siehe Tab. XVI: bort stnb aus einem Dagöschen 
Bauerkalenber bie Runen für bie golbene Zahl im 
Januar für volle 20 Tage beigefchrieben, es stehen 
solche aber nur bei bem Tagesbatum 1, 6, 11, 14 
unb fehlen solche bei 2 unb 18, die auch Zeichen­
tage stnb. Im Februar finbeit sich solche Runen 
nur beim 17., aber Zeichentage stnb 8, 16 unb 17 
n. s. w.). Weiter bezieht sich auf bie Zeichentage 
noch folgenbe Stelle bei Rußwurm (p. 185): „Daß 
in einem estnischen Manuscript, welches unter ben 
Schweben in Nuckoe öfter gefunbeit wirb, sich mehre 
Abhanblungen befinben, worunter eine enthalten soll: 
„schlechte Tage, an welchen man kein Geschäft be-
ginnen, feine Reise unternehmen, keinen Hausbau 
anfangen unb keine Ehe schließen barf", b. i. augen­
scheinlich bie Zeichentage. 
Die estnischen Bauerkalenber stnb im allgemeinen 
völlig bieselben wie die skandinavischen Runenkaien-
ber, welche in Schweben etwa seit ber Mitte bes 11. 
Jahrh. unb sicher seit 1116 n. Chr. gebräuchlich 
waren (Eibofolke p. 169), aber die beiben charakte-
ristischen Unterschiebe, Iahreseintheilung und Zei-
chentage, beweisen eine ben Esten eigentümliche 
alte Zeitberechnung, unb. wir haben zuerst bie ein­
fachere Frage zu lösen, woher bie altestnische Jahres-
— 159 — 
eintheilnng zu 13 Monaten stammt, welche einen 
höchst gelungenen Ausgleich des Sonnenjahres und 
des Mondjahres bietet. 
Die der estnischen gerade entgegengesetzte und 
vielleicht daher identische Zeitrechnung, nämlich eine 
Cintheilnng des Jahres in 28 Monate, jeden zu 13 
Tagen, finden wir nur bei einem Volke der Erde, 
bei den alten Mexikanern, und lesen Näheres in 
dem neuerschienenen gelehrten Werke von Faulmann 
(Jllnstrirte Geschichte der Schrift. Wien p. 219 
1880), wo es heißt: „28 Perioden, Monate oder 
Wochen von 13 Tagen gaben das Jahr von 364 
Tagen; ferner bestand ein Cyclus von 52 Jahren 
getheilt in 4 Theile zu 13 Jahren . . . und dieser 
Cyclus umschließt — 1460 kleine Perioden von 13 
Tagen, wenn man 52 Schalttage hinzufügt, und 
wenn man dann noch die 13 Schalttage innerhalb 
52 Jahre hinzunimmt, so erhält man genau 1461 
kleine Perioden, das aber ist die Zahl, welche voll-
ständig mit der Solthisperiode der Aegypter über-
einstimmt." Ueber die letztere lesen wir (p. 283): 
„Im Jahr 2782 v. Chr. hatte in Aegypten das nur 
alle 1460 Jahr eintretende Ereigniß stattgefunden, 
daß der Siriusstern am 1. Thot (20. Juli) zugleich 
mit dem Beginn der Ueberschwemmnngsperiode des 
Niles aufgegangen war, und es ist sehr wahrschein-
(ich, daß von dieser Zeit an das bewegliche aegyp-
tische Jahr seinen Anfang nahm." Auch in China 
war schon 2697 v. Chr. vom Kaiser Thsanke ein 
neuer 60-jähriger Cyclus eingeführt worden (p. 283), 
ferner hat z. B. der Kaiser Tschu-kong im I. 1100 
—  i m  —  
v. Chr. am Gnonton die damalige Schiefe der Eklip­
tik bereits richtig mit 23° 52' berechnet (Littrow, 
Wunder des Himmels. Stuttgart 1854 p. 70). Kurz, 
wir wissen, daß die wahre Länge des Sonnenjahres 
ebensogut wie die Umlaufszeit des Mondes den alten 
Kulturvölkern, zuerst wohl den alten Babylouieru 
als den Erfindern der Astronomie (nach Fanlmann), 
vielleicht schon 3000 v. Ehr., jedenfalls aber seit 
umlter Zeit her bekannt war. Von ben Chinesen 
direct oder aber mittelbar bnrch oftasiatische mongo­
lische Völker haben nach Humbolbt auch bie Mexi­
kaner ihre Zeitrechuug neben anbeten (Kultureinrich­
tungen erhalten, als sie, die Azteken, ans Asien kom-
menb im I. 1038 u. Ehr. oder nach anderen For-
schern 1064 u. Chr. in Aztlan lanbeten (Fanlmann 
p. 221). 
Nun kennen wir bie Zeit nicht sicher, in welcher 
die tschudischen und ugrischen Völker aus Asien west-
wärts wanderten und wissen nicht, wann die Finnen 
und Esten vom Ural in ihre jetzigen Wohnsitze 
einrückten. Nach der gewöhnlichen Annahme ist dies 
etwa im Beginn unserer christlichen Aera geschehen, 
und nach den neuerdings von Prof. Grewingk ange-
stellten Forschungen ist es wahrscheinlich, daß in 
unseren Provinzen vorher ein nordugrischer, etwa 
beit Fenni des Taciws unb ben jetzigen Lappen ähn­
licher Stamm bis zum 4 Jahrh. n. Chr. lebte, wel­
cher bann bnrch sübngrische Völker, Esten unb Liven, 
verdrängt wurde, bie bereits das Pferd uitb bas 
Rind, von Getreiben bie Gerste, von Metallen aber 
schon Silber, Kupfer und Eisen kannten uttb mit­
— 161 — 
brachten (vergl. N. Dörptsche Z. 1881 Nr. 175). 
Gesetzt auch, daß diese Völkerwanderung eine sehr 
langsame und allmälige gewesen sei, und falls auch 
viele Jahrhunderte für das Vorrücken der Esten aus 
Sibirien und vom Ural erforderlich waren, so konn-
ten die in Sibirien lebenden Esten selbst schon 
Anno Eintausend vor Christus durch die mongolischen 
ihnen benachbarten Stämmen, von den Chinesen, das-
jenige, worauf es hierbei ankommt, empfangen haben, 
nämlich die Kenntuiß der wahren Länge des Son­
nenjahres. Andererseits ist diese Kenntniß von kei-
nem anderen Cnltnrvolk des Alterthums herzuleiten 
möglich, und die Entlehnung der altestnischen Jahres-
eintheiluug von den Mongolen, indirect von den 
Chinesen, seitens der Esten ist die einzige denkbare, 
da die alten Chaldäer zu weit ab von Sibirien leb-
ten und die babylonische Cultur auch schon früh-
zeitig im Niedergange begriffen war. 
Den Ursitz der Esten suche ich in Sibirien und 
zwar in einem nördlichen Küstenstriche, dessen Klima 
etwa dem Breitengrade von Archangel entspricht, 
welches unter dem 64 Grad liegt, wo der längste 
Tag 20 Stunden dauert und die nächtliche Röthe 
am Himmel während vier Wochen des Sommers 
nicht verschwindet. Die acht estnische Sage von 
Koit und Aemmarik enthält die Rückerinnerung an 
die Zeit, als die Esten noch in einem soweit nörd-
lichen Lande sich aufhielten. Ich habe in einem 
Essay über die Kenntniß des gestirnten Himmels bei 
dem estnischen Landvolke (Rev. Z. 1881 Nr. 183 u. 
184) darauf hingewiesen, und möchte nun zur Be­
gründung meiner Ansicht von oer Entlehnung des 
altestnischen Kalenders noch auf eine, wie mir scheint 
sehr wesentliche Uebereinstimmuug zwischen Esten 
und Mongolen hindeuten. Die Mongolen dachten 
sich die Erde als eine Schildkröte, wie auch im 
Aegyptischeu „der Käfer - Lautwerth clipr — „die 
Welt" bedeutet. Diese Schildkröte war mit einem 
Pfeile durchbohrt und mit dem Kopfe nach Süden 
gerichtet (Faulmann p. 84). Dem entsprechend 
haben die Esten die ähnliche Vorstellung, daß über 
der Erde das Firmament durch einen Nagel an dem 
Nordpolarsterne, wie ein Kessel befestigt ist oder poe-
lischer ausgedrückt, daß das Firmament eine mäch-
rige über der Erde sich drehende Kuppel bilde. Die 
Verwandtschaft der mongolischen Vorstellung von 
der mit dem Nagel angehefteten Schildkröte mit der 
estnischen Idee eines durch einen Nagel befestigten 
Kessels ift um so mehr auffällig, weil bei anderen 
Völkern sich diese Himmelsanschauung nicht findet. 
Wach dem jetzigen Stande der vergleichenden Sprach-
forschung gilt die ural-altaische oder finnisch>tschudi-
sche Völkerfamilie als coordinirt und zusammengehörig 
zu einem großen Sprachftamme neben anderen Völ-
kerfamilien, unter denen eine die mongolische ist. Aehn-
lich wie innerhalb des indogermanischen Sprachstam-
mes sich einzelne Völkerfamilien abzweigen, so auch 
innerhalb des ugrischen Sprachstammes. 
Nachdem ich zunächst im allgemeinen dte mongo­
lisch chinesische Entlehnung der altestnischen Jahres-
eintheilung von 18 Monaten zu 28 Tagen als 
wahrscheinlich nachgewiesen habe, möchte ich nun 
— 163 — 
fpectettev auf dieselbe eingehen. Wenn man die 
Lange des Sonnenjahrcs kennt und. die 52 Wochen 
des letzteren einfach durch vier theilt, so erhalt man 
die auf den ersten Einblick merkwürdig scheinende 
weil uns ungewohnte Eintheilung des Jahres in 13 
Monate und diese bildet, die Grundlage für einen 
ebenso einfachen und praktischen, wie theoretisch vor 
trefflichen Kalender, welcher unserem jetzigen von 
zwölf ungleich langen Monaten weit vorzuziehen ist. 
Es fragt sich nun, ob außer den Esten auch andere 
Völker diesen vortrefflichen Kalender besessen haben? 
Zunächst finden sich die Zwölfzahl der Monate, die 
ihnen entsprechenden Bilder des Thierkreises und die 
von letzteren abgeleiteten zwölf Kalendergötter schon 
bei den alten Babyloniern, dann in dem Thierkreis 
zu Denderah in Aegypten, ferner in dem indischen 
Zodiakus, darauf in den zwölf Göttern des Olymps, 
endlich in den zwölf Äsen der nordischen Mythologie 
wieder. Indessen war die Zwölfzahl keineswegs, die 
ursprüngliche und älteste, denn die Ehaldäer hatten 
zuerst nur 11 Monate und Thierkreiszeichen und 
auch die Griechen haben nach Prof. Buttmann 
deren zuerst nur 19 gehabt, indem sie das am Him-
mel wenig hervortretende Sternbild der Wage für 
die Scheeren des Skorpiones hielten. Erst die ge­
naue mathematische Eintheilung des Himmels führte 
die Ehaldäer späterhin zur Ergänzung auf 12 
Monate. Das Mondjahr, welches mit dem Sonnen-
jähr in Uebereinstimmung gebracht werden sollte, 
führte jedoch zu 13 Monaten, wie sich zeigen läßt, 
und daher finden wir auch Spuren einer Dreizehn­
— 164 — 
zahl von Monaten. Loki war Der dreizehnte Äse 
der altnordischen Mythologie und Humboldt hat die 
13 |htfatantschen Thierkreisbilder den ostasiatischen 
sehr ähnlich gefunden. 
Das Sonnenjahr ist im Norden, das Mondjahr 
im Süden entstanden. Im Süden ist nämlich der 
Wechsel der Jahreszeiten viel weniger bemerklich als 
im Norden. Auch ist der Gang der Sonne am 
Himmel ein viel gleichmäßigerer im Süden als im 
Norden, daher also richtete sich die Zeitrechnung 
hier nach der Sonne. Dagegen boten die Phasen 
des Mondes den südlichen Hirtenvolkern. wie z. V-
den Arabern, eine weit auffälligere Himmelserschei-
nung und die 28 Mondstationen dienten daher eben­
falls für die Iahreseintheilung. Der das ganze 
Jahr hindurch heitere Himmel bot ferner im Süden 
mit seinen hell strahlenden Sternbildern die leicht 
erkennbaren Thierkreisfiguren oder Himmelszeichen. 
So enstanden zwei verschiedene Zeitrechnungen, 
im Süden das Mondjahr von 10 Monaten zu 2<s 
Tagen, im Norden das Sonnenjahr, welches die 
Ehaldäer d. i. die alten Babylonier zuerst mit dem 
Mondjahre in Einklang zu bringen wußten. Es 
kann uns in keiner Weise auffallend erscheinen, dasi 
nach einmal erlangter Kenntniß der wahren Länge 
des Sonnenjahres eine so natürliche und praktische 
ZeiteintheUung, . wie die des Jahres in 13 gleich 
lange Monate von den mongolischen, ostasiatischen 
Völkern gebildet worden ist, obwohl diese relativ 
himmelsunkundig waren. Finden wir doch bei eitv 
fachen Naturvölkern weit complieirtere Kalender, 
)o z. B. theilten die Uukataner das Jahr in 18 
Monate zu 20 Tagen ein, der Monat war weiter 
in 4 Wochen zu je 5 Tagen getheilt, und jeder Tag 
zählte nun gar 13 Stunden (Faulmann p. 169). 
Dennoch ist dieser uns überraschende Kalender natür--
lich und leicht erklärlich, wenn man nur das Jahr 
von 52 Wochen in 4 Thetle theilt und wenn man 
selbst von den ungleichmäßigen Theilungen absieht, 
die auch vorkommen und sich nicht nur in unseren 
zwölf Zahresmonaten, sondern auch in der Einthei-
lung unserer eigenen Tageszeit finden, da diese in 7 
ungleich lange Tages- und Nacht-Zeiten bei uns zer-
fällt: 1. Morgens, 2. Lormittag, 3. Mittag. 
4. Nachmittag, 5. Abend, 6, Vormitternacht und 
7. Nachmitternacht. Bedenkt man, wie wenig glück-
lich unsere jetzige Zeitrechnung ift, von dem Unter­
schiede des alten Iulianischen und neuen Gregoriani­
schen Styles gar nicht zu reden, so muß uns die 
einfache Iahresrechnung der Esten in einem um so 
helleren Glänze und Lichte erscheinen. 
Obwohl sich nun freilich das Dunkel der ältesten 
Eulturgeschichte der Menschheit noch nicht so weit 
hat erhellen lassen, daß wir dasjenige Volk anzu-
geben im Stande sind, welches die Iahreseintheilung 
von 13 Monaten zu 28 Tagen aufbrachte, so haben 
doch die Esten sicher ihren so vollkommenen Kalender 
nicht selbst erfunden, sondern ihn entlehnt. Denn 
die Eulturstuse, in der wir uns die Esten in ihren 
asiatischen Ursitzen zu denken haben, ift jedenfalls 
eine sehr niedrige, derjenigen der jetzigen sibiri-
schen Fischer- und Iagdvölker ähnliche gewesen. Ein 
— 166 — 
sehr gewichtiges Moment spricht hier mit, nämlich 
der h ö ch st auffällige Mangel u nd das 
gänzliche Fehlen estnischer alter i)£u -
nenzeichen. Während doch alle noch so Primi 
tiven Naturvölker solche eigene Runenzeichen besessen 
und hinterlassen haben, in denen ihr ganzer Ideen-
kreis durch einige wenige polyphone Zeichen ausge-
drückt war, ist dies soweit bekannt bei den Esten 
nicht der Fall gewesen. Indessen sollen doch die denE sten 
verwandten Syrjänen eine Art von Runen als ihre 
eigene ältere Schrift besessen haben. Die alten estni­
schen Kalender werden daher noch nicht wie die weit 
später von den Skandinaviern entlehnten Runen-
kalender beschaffen gewesen sein, sondern waren ein-
fache Kerbhölzer, gerade wie diejenigen der Syrjänen, 
auf denen die 6 Wochentage durch Striche, der 
Sonntag durch ein Kreuz bezeichnet ist. Die binnen 
kamen später dazu. Kerbhölzer ähnlicher Art, nur 
zu anderen Zwecken, haben auch die Samojeden; sie 
uotiren nämlich ihre Schulden darauf durch Ein-
schnitte (Eibofolke p. 400). Auf solchen hölzernen 
Stäben oder Kerbhölzern waren die 364 Tage des 
Jahres durch Einkerbungen bezeichnet und in h'l 
Wochen abgetheilt. An Stelle der älteren Stäbe 
wurden später die kleineren Tafeln oder Brettchen, 
bis zu 3 an der Zahl genommen und auch alles 
sUebrige, nämlich die Runenzeichen für Heiligentage, 
für Messetage, sür Merktage ist späteres Product 
skandinavischen, christlichen Einflusses. Die Tages-
innen konnten die Esten von den Schweden schon 
seit Anno 1116 empfangen, d. h. als sie selbst noch 
— 167 — 
heidnisch waren, die anderen Zeichen nahmen sie 
natürlich erst in christlicher Zeit an und zwar, wie 
schon Hjärn vermnthete, von den Jnselschweden. 
Es wäre interessant zu erforschen, ob bei den balti-
schen Deutschen im katholischen Mittelalter Runen-
Mendel- ebenfalls gebraucht worden sind, und dies 
ist wohl wahrscheinlich, aber noch nicht sicher nach-
gewiesen. Die Bauerkalender verzeichneten durch 
Runen, die während der katholischen Zeit entstanden 
sind, außer den vielen Heiligentagen noch die Messe-
tage (z. B. am 10. August Laurentius-Messe), die 
Merktage auf die Jahreszeiten und Berufsarbeiten 
hinweisend (z. B. zum 24. Februar ein Fisch, zum 
14. April ein grünender Baum, zum 25. November 
ein Spinnrad). Man bezeichnete wohl auch die in 
katholischer Zeit wegen der Schlemmerei und des 
wüsten Treibens berüchtigten Kirchweihfeste oder 
Kirmessen, von denen noch die Tagesdaten für einige 
Landkirchen bekannt sind, z. B. zu Maholm 25. März, 
zu Klsin-Marien 8. September. 
Was nun die 45 Zeichentage der Esten betrifft, 
so finden sich diese wie erwähnt auf den uns erhalte-
neu und von Rußwurm abgebildeten zehn Bauer-
kalendern nicht vermerkt. Sollte dies damit znsam-
menhängen, daß die Zeichentage ein Geheimwissen 
waren und als ein abergläubischer Gebrauch später 
das Licht der Oeffeutlichkeit zu scheuen nöthig hatten? 
Selbstverständlich und klar ist es, daß um die noch 
aus der Heidenzeit stammenden Zeichentage im Ge-
dächtnisse des Volkes zu erhalten, dieselben ansge-
schrieben oder irgendwie vermerkt sein mußten, beim 
— 168 — 
es läßt sich fast leichter begreifen, daß die vielen 
tausend Verse des Kalewipoeg unaufgeschrieben sich 
erhalten konnten, als es begreiflich wäre, daß 45 
bestimmte einzelne Tagesdaten behalten wurden, wenn 
sie nicht auf den Holzkalendern durch Einkerbung 
notirt waren. Waren die 45 Zeichentage wirklich 
heidnischen Ursprunges, so mochte sich das Volk die 
selben insgeheim und wohl nur auf einzelnen Holz-
kalendern einkerben und etwa nur die sog. weisen 
Leute des Volkes (targad) mochten solche Kalender 
besitzen und sich diese Tage eingeprägt haben. Wie 
erwähnt, so eursirten bis vor Kurzem noch häufig 
estnische Mannseripte mit der Angabe der 4c Daten 
der Zeichentage und außerdem haben sich dieselben 
noch bis in die Gegenwart hinein im Volksbewußt-
sein lebendig erhalten. Vemerkenswerth und auffällig 
ist hierbei noch, daß von dem Volksglauben der 1. 
April, 1. August und 1. Deeember als die drei 
schlimmsten unter den sämmtlichen 45 Unglückstagen 
angesehen werden. Sollte dies auf eine ältere 
Dreitheilnng des estnischen Jahres zurückweisen? 
Dder sind die Zeichentage vielleicht nicht altestnisch-
heidnischen, sondern katholischen Ursprunges? 
Eonstatiren wir zunächst, daß die 45 Tagesdaten 
ganz regellos und willkürlich angesetzt erscheinen, 
man mag das Jahr auch auf dreizehn Monate um-
rechnen und den Jahresanfang ftatt auf den 1. Ja« 
nuar z. B. auf den 25. Deeember, oder den 1. De­
eember, oder den 25. März setzen. Das altestnische 
Jahr kannte die Woche, der Wochenfeiertag fiel auf 
den Donnerstag und war wohl der Thorstag und 
— 169 — 
von Den Skandinaviern entlehnt. Man sieht aber 
leicht, daß die einzelnen Zeichentage nicht in Abstän­
den von eurer oder mehreren Wochen, von sieben 
Tagen oder einem Multiplum von sieben, sixirt wor­
den sind. Eine andere Woche, etwa die zn 5 Tagen, 
findet sich auch in diesen Daten nicht wieder und 
ist überdies ausgeschlossen. Somit sind die 45 
.^eichentage des Jahres festgesetzt worden, als die 
Esten bereits ihre Holzkalender hatten und mit die­
sem Kalender schon völlig vertraut waren. Dies 
wird Seitens der sog. Weisen des Volkes geschehen 
sein und zwar aus Grund der noch jetzt im Volke so 
vielfach zu beobachtenden, zum großen 2heile aus 
den Sternen und dem Alter des Mondes erschlossenen 
Witterungsvorausbestimmungen. So z. B. wenn 
der Moni) zur Hastnacht drei Tage alt ist, so wird 
es ein gutes Jahr, ist er dann schon im ersten 
Viertel, ein schlechtes. — Ferner wenn zn Martini 
eilt großer Stern dem Vollmonde vorangeht folgt ein 
fruchtbares Jahr, wenn der Stern aber nachfolgt, 
ettt unfruchtbares. Wenn am Martinitage die Pleja-
den Heft untergehen, folgt ein gutes Jahr. — Diese 
Beispiele und viele andere aus einzelne Tage fallende 
Witterungsomina erläutern vollkommen die Art ber 
Fixirnng der Zeichentage (vergL Wied ernennt a. a. 
0. p. 334 ff.) durch bie Weisen des Volkes. 
Die Dreitheilung des altestnischen Jahres scheint 
eine zufällige zu sein. Man erinnere sich zunächst, 
daß die im Süden übliche Dreitheilung des Jahres 
allerdings eine sehr verbreitete war. In den tropi-
schen Stimmten, in den uralten (Kulturländern Babylon 
— 170 — 
und Aegypten, kannte man nur drei Jahreszeiten: 
die Perioden der Ueberschwemmuug, der Fruchtbarkeit 
und der Dürre. Erst mit dem Ackerbau mochte der 
Urmensch in der gemäßigten Zone nicht mehr blos 
die heiße und kalte Zeit, den Sommer und Winter 
zu unterscheiden gelernt haben, sondern auch die im 
Norden deutlicher als im Süden wahrnehmbaren 
Jahreszeiten, das Frühjahr und den Herbst. Mög-
lich, daß die Zeit zwischen den beiden schlimmsten 
Zeichentagen eine Jahreszeit der alten Esten an-
beutet, z. B. vom 1. April bis 1. August den Som­
mer, wobei dann derselbe entsprechend dem Klima 
des 65. ober 70. Breitengrabes nur sehr kurz gewesen 
ist und ber längste Tag, b. i. der 10. Juni nicht 
völlig genau in die Mitte des Sommers siel. Aber 
es sprechen mehrere Gegengründe wiber ein drei-, 
theiliges altestnisches Jahr, vor Allem ihr nördlicher 
Ursitz, ferner auch ber Umstanb, baß jebe der drei 
Jahreszeiten dann 4'/3 alte estnische Monate Um-
spannt haben sollte. Es war indessen nothwendig, 
hier auch diesen Gesichtspunkt bei der Untersuchung 
geltend zu machen. 
Ich schließe mit dem Hinweise darauf, wie sehr 
die für Witterungsomina bestimmten 45 Zeichen­
oder Sterntage (tähtpäwad) in das Wesen der alt-
estnisch-heidnischen Volksreligion hereinpassen. Von 
alten estnischen beweglichen oder unbeweglichen Fest-
tagen des Jahres sind uns keine bekannt geworden, 
man müßte beim etwa die Zeichentage als solche be-
trachten. Am 9. Februar ist z. B. eine Art Festtag 
sLu-walu-päew), wo Jeder seine „Knochen nnd Glie­
— 171 — 
der" ausruhen läßt. Die Tagewählerei lag im 
Charakter der altestnischen Zauber-Religion, die sich 
noch jetzt in einem höchst mannigfaltigen und compli-
cirten Aberglauben äußert, und einst dem Schamanen-
thume sibirischer Völker völlig gleich gewesen sein wird. 
Ucbcr bemerkenswerthe Formen in dem ältesten 
estnischen Buch. 
Von Lector M. Wesk e. 
Bekanntlich findet sich die Sprache im Munde 
des Volkes in fortwährender Veränderung. Aueb 
die estnische Sprache kann daher gar nicht in der 
Gestalt sein, wie sie vor Jahrhunderten war; jede 
Mundart derselben veränderte sich nach bestimmten 
Gesetzen von dem jeweiligen Zustande immer weiter, 
insbesondere durch Verkürzung der Wörter. So 
muß auch das älteste estnische Buch, das „Hand- und 
Hausbuch für die Psarherren und Hausväter Ehstui 
schen Fürstenthumbs" von Probste Heinrich 
Stahl, gedruckt 1632 bis 1638, das glücklicherweise 
in mehren Exemplaren in der Bibliothek der Ge­
lehrten estnischen Gesellschaft vorhanden ist, ältere 
Formen haben, als die gegenwärtige Sprache. Und 
in der That ist dies der Fall. Freilich zu große 
Erwartungen dars man nicht darauf setzen, schon 
weil in dem Zeiträume von 250 Jahren keine be­
deutenden Veränderungen in der Sprache vor sieb 
gehen können, Aber es wäre an der Zeit, das darin 
Gebotene auszunützen. Ich will hier nur eine An-
zahl von älteren Wortformen aus dem umfang­
reichen Werke des hochverdienten Geistlichen anfüh-
ren, namentlich solche, welche als Belege zur Erklä-
rung der gegenwärtigen Wortformen sich verwerthen 
lassen. 
Im Voraus muß ich bemerken, daß die Ortho-
graphie bei Stahl in vielen Stücken mangelhaft ist 
und, was noch schlimmer, daß das Buch zahlreiche 
Sprachfehler enthält, daß aber ein mit der Sprach-
Wissenschaft Vertrauter meistentheils das Nichtige 
von dem Fehlerhaften unterscheiden kann. Ferner 
muß ich bemerken, daß das Alter der Sprache bei 
Stahl vom Standpuncte des gegenwärtigen Nüttel-
estländischen betrachtet werden muß; Stahl war 
nämlich Pastor im Kreise Jerwen und in Westwier-
land (St. Katharinen). Die Dialecte im Osten und 
hohen Norden Wierlands haben noch gegenwärtig in 
mehrfacher Hinsicht so alte Wortformen oder auch 
noch ältere als die in Stahls werthvollem Werke. 
Betrachten wir zunächst die (Zasusendung -Ii in 
estnischen Adverben. Was die Bedeutung dieser 
Endung anlangt, so findet man unschwer, daß die-
selben mit den finnischen Endungen -11 ee n, -llaau 
l -lää n ) oder den gleichbedeutenden -lle ns a 
(-llensä), -llans.a (-llänsä), in welchen 
-en, -an (-än), - nsa (- n s ä) Personalsuffire 
sind, identisch ist; z. B. est». „pol wilia = sinn. 
„p o 1 vi 11 een" oder „polvillensa", aus dte 
Shtiee (sich nieder lassen), — „polvillaan8 oder 
„polvillansa", auf den Knieen (beten), nr-
sprünglich auf seine Kniee, auf seinen Knieen. Darauf 
haben schon Dr. I. Krohn in seiner estnischen Gram­
— 173 — 
matik für Finnen und Akademiker Dr. Wiedemann hin-
gewiesen. In finnischen Dialecten und in Ost- und 
Nordwierland hat sich das Suffix der dritten Person, 
-nsa, in -sa verändert, das namentlich in Wier-
ländischen Volksliedern noch vorkommt. 
Zur völligen Sicherheit in Betreff der Entstehung 
der Endung -1i  würde mau, dachte ich, dann gelan-
gen, wenn man Belege mit s nach dem 1 i finden 
würde, also -Iis statt -Ii und wenn man dann die 
Gesetzlichkeit für das Verschwinden des s im Aus­
laute nachweisen könnte. Das letztere fand ich nun 
im vorigen Sommer in Finnland. Von den Be-
wohnern des nordwestlichen Theiles des Björneborg-
schen Kreises (z. B. Kirchsp. Zkalis) hörte ich näm-
*ich „vi er a b, k ä e h " statt ,, vier as, k ä e s ", w 
das s in h übergegangen ist wie sonst in der Mitte des 
Wortes zwischen zwei Vocalen. Dasselbe war bei 
vielen anderen Wörtern der Fall. Damit war die 
Erklärung zu dem Revalestnischen * k ii e * (eigentlich 
kää)statt„käes",inder Hand,gefunden:das-s,in
dem vielgebrauchten Worte ging in h über, welches 
letztere dann abfiel. Weitere Beispiele des von: 
Verschwinden des s im Auslaute folgen weiter unten. 
Mein Suchen in den Dialecten war ohne Resultat 
geblieben. Kürzlich fand ich nun in Stahls „Hand 
und Hausbuch" Hinreichende Belege von Adverben 
auf Iis oder dem älteren les statt Ii. Zwei Mal 
fand ich rn e e 1e1is, finn. miel e 11ä n s ä (rniele-1 1ä -  n  s ä ) ,  g e r n ,  a b s i c h t l i c h  A d e s f i v c a s u s  v o n  m i  e l i ,  
Stamm miele, Sinn, Abficht, daß in der gegenwär­
tigen ehstnischen Sprache m eeleli heißen wnrde, 
— 174 — 
häufig, mindestens zehn Mal, traf ich w a 11 a 1i  s oder 
wallales, finn. va 11 a 11 ensa oder vallal-1 ansa, ungebunden, los, frei, von valta gen 
v all an, Gewalt, Macht, Freiheit, Willkühr, das gegen-
wärtig wall ali lautet ([. Wiedemanns Wörterb.) 
Die Sätze, welche m e e 1 eI i s enthalten, kommen 
im vierten Theil des „Hand- und Hausbuches" vor. 
Der erstere Satz lautet: „Minckperrast tahaxit 
sinna agkas m e e 1 e 1i  s hend sei Kurratil andma ? 
Warumb woltestn aber w i ll i  g l i ch dem Tenffel dich 
ergeben?" (Zu finden in dem Stücke unter dem 
Titel: Wie mag ein Pfarherr denen zusprechen, 
welche vom Teuffel also angefochten werden, das sie 
vorgesetzlich in Sünden leben, und Gott den Herrn 
erzürnen sollen); ninck meelelis porgko sisse 
liend löckat, vnd vorg es etziglich in die Helle dich 
stürtzest. (Unter dem Titel: Wie soll ein Pfarherr 
umgehen mit den hallstarrigen vnd verstockten, die 
entweder gar kein, oder eitel trotzige Worte reden. 
Dieser Theil des Buches hat nicht .numerirte Seiten). 
Zu Anfang der letzteren Ermahnung findet sich 
der Satz: „ninck mitte perrast se sinnase aja iho-
lis ninck hingelis igkawest pihnatut saht, vnd 
nicht nach dieser Zeit an Leib vnd Seel ewig ge-
quelet werdest? Die Endung -Iis in i h o 1 i s 
und hingelis, an Leib und Seele, halte ich für 
identisch mit dem - Iis in meelelis und ff al-lalis, als gleichfalls aus -lasa, -llansa entstanden 
obgleich ich in den finnischen Wörterbüchern keine 
Adverbe mit dieser Endung bei den entsprechenden 
Wörtern gefunden habe. 
Von den vielen Sätzen mit w a 11 a 1 e s oder 
namentlich im vierten Theil, wallalis mögen, 
folgende angeführt sein: „Sinna tahaxit münd kei-
kest munnust Pattust w a 11 a 1 e s pajatama (ihr 
wollet mich von allen meinen Sünden loß sprechen 
„ninck ommast pattust mitte woit wallalis 
sahma (vnd von deiner Sünden nicht kanst los 
werden) ;u „erranis temma rickuse sees wabba 
ninck wallalis ollema peat (sondern in seinem 
Reich frey und los sein folt); „neist sammast tee 
münd puchtax ninck w a 11 a 1 e s (derselben mach 
mich qnit vnd loß s. S. 71). 
Adverbe aus blosses 1i  habe ich in Stahls Hand-
und Hausbuch nicht angetroffen. 
Nachdem von der Endung -lasa, das letzte a 
wie immer bei dreisilbigen Wörtern und auch bei 
zweisilbigen, wenn die vorhergehende Sylbe eine 
starke war, abgefallen, verwandelte sich das zwischen 
s und 1 stehende a in e, wie sehr oft vor einer 
starken Endung, z. 33. t a p e t u d, Stamm tapa 
(schlage), parandetud von p ar an d a (mache 
besser), k o v e m für k o v e m b (Härter) von k o w a 
( Hart). Ein e verwandelt sich sehr oft in i, nament­
lich am Ende des Wortes. So wäre in jeder Hin-
sicht die Entstehung der Endung Ii erklärt, ohne 
daß irgend eine Lücke noch auszufüllen nöthig ist. 
Weitere Beispiele der recht häufig gebrauchten 
Endung -Ii in Wiedemanns Grammatik S. 303. 
Dr. I. Krohn sagt in seiner finnisch geschriebenen 
Grammatik der estnischen Sprache (Helsingfors 1872) 
in Betreff der Endung -Ii, daß dieselbe dadurch 
entstanden wäre, daß sich der Endvocal der Adessiv 
und Allativ-Endnng, -IIa, -11 e in i verändert 
hätte, „vermuthlich (arvattavasti) nach Verlust des 
Personalsuffixes und führt Beispiele an, wie: estn. 
külleli = sinn, kyljellää n (aufder Seite liegend, 
auf die Seite geneigt); estn. polwili (auf den 
Knieen liegend) = sinn, pol vi llaan, pol vi lle en. 
Wir aber haben gesehen, daß -Ii wohl auf die 
Formen -Hansa (11 an sä), -llensa zurückgeht, 
also polwili=polvillansa, polvillensa. 
Akademiker Dr. Wiedemann sagt in seiner Gram­
matik der Ehstnischen Sprache (St. Petersburg 1875 ). 
Seite 302, daß die Endung -Ii „die doppelte Deu­
tung zuläßt als aus -les noch weiter verkürzt, od er 
als ein durch und für den adverbialen Gebrauch um-
gewandelter Adessiv und Allativ." Die oben ange­
führten Gesehe zeigen, daß nur eine Deutung, die 
erstere, zulässig ist. Das a (ä) der Adessiv-
Endung -la ist wohl einfach abgefallen, wo es 
keine Stütze an einem folgenden Konsonanten hatte, 
z. B. pea 1 oben, sinn, päällä, korwal neben, 
eigentlich an, neben dem Ohr, von kor w Ohr, 
sinn, korvalla. Und nur durch das frühere 
Personalsuffix ist -Ii zu der ihm eigentümlichen 
Bedeutung gekommen. 
Am leichtesten ist E. Ahrens zum richtigen Re-
sultat gekommen. Er sagt in seiner Grammatik der 
Ehstnischen Sprache (Reval 1853) Seite 115, ohne 
um die Lautgesetze sich zu kümmern, auf's Gerathe-
wohl frisch weg: „die Endung Ii ist entstanden aus 
dem Finnischen Adessiv mit dem Pronominal-Sufsir 
— 177 — 
der dritten Person, z. B. külleli, seljali, 
w  a1 1a 1 i ,  p o l w i l i  l a u t e n  F i n n i s c h :  k ü l j e i ­
le nsä, seljällänsä, wallallansa, pol­will a n s a." Die späteren Grammatiker haben ihm 
nicht Glauben schenken können, eben weil er seine 
Behauptung nicht hat begründen können. Das er 
die hierauf bezüglichen Lautgesetze nicht gekannt hat, 
ersehen wir auch daraus, daß er das Adverb a r a n i s, 
besonders (S. 115) als aus dem finn. erinäisesti 
entstanden angiebt, das Akademiker Dr. Wiedemann 
ganz richtig aus dem finnischen Adverb erinänsä 
erklärt, bestehend aus dem Adjectiv eri, der Essiv 
Endung nä (na), und dem Suffix der dritten Per-
son nsii (Wiedem. Gramm. S. 296). 
Es handelt sich bei der Untersuchung über den 
Ursprung der adverbialen Endungen Ii, le, 1 cli, 
lde, ni, ne, eigentlich nur um den Nachweis, 
ob sie in einer älteren Zeit auf ein s auslauteten; 
denn das s bildet das Mittelglied zwischen diesen 
Endungen und der Nord-Mittelestländischen Endun-
gen -lasa, ldasa, -nasa welche wiederum als 
Mittelglieder jener mit s versehenen Endungen und 
der finnischen Endungen -Hansa, -llensa, 
-ltansa, -nansa dienen. Ich will daher im 
Nachstehenden möglichst viele Beispiele aus älteren 
Schriften anführen, in denen ein s im Auslaute steht, 
das in späteren Schriften fehlt, gleichviel ans welcher 
ursprünglichen Form das s abzuleiten ist. Dabei soll 
auch die lautliche Entwickeluug und die ursprüng-
liche Bedeutung des Wortes nach Möglichkeit klar­
werden. 
— 178 -
Ii  I c k a s  ( b e i  S t a h l ,  b e i  G ö s e k e n  l t i t i O ) ,  i g g  a s  
(im revalestn. Gesangbuch von 1700), gegenwärtig 
ikka oder ikke (fast ike, im östlichen Estland) 
aus einem älteren *ikän sä (etwa: sein ganzes 
Leben) finn. ikään, in niin ikäan so, das auch 
ikänsä lauten könnte, vom finn. i k ä, estn. i g a 
das Lebensalter. Vielleicht war der Vocal vor bem 
s in Folge bes Abfalles von 11 lang wie er in 
k aas (Deckel) aus bem sinn, k ansi noch lang ist, 
welcher Umstand dann bie Verstärkung bes k, bei» 
ohne einen früher folgenben langen Vocal bas 
gegenwärtige g vertritt, erklären läßt. Wie es beut 
auch sein mag, an ber .Richtigkeit biefev Herleitung 
ist wohl kaum zu zweifeln, namentlich auch in An­
betracht bei' zwei folgenden Beispiele von demselben 
Stamme. — Schon bei Gutsleff 1732 ikka und 
ikke, allezeit. 
Im dörptestnischen Neuen Testament, erste Aufl. 
1686 ikkes, immer; z. B. „Minna olle ikkes 
oppetanu Kerkun nink Jummala Koan", ich habe 
immer gelehret in ber Kirche und im Hause Gottes, 
Ioh. Ew. 18, 20; „nink pallel ikkes Jummalat", 
und betete immer zu Gott. Jetzt wird im Dorp ti­
schen und im ©erreichen gewöhnlich iks gebraucht, 
der Vocal e ist ausgefallen. Zm Werroschen wird 
aber auch ike s, ike' oder ikeh gesprochen, bas s' 
ist in den Hauchlaut ' oder h übergegangen. 
2)Igganes, (Gutsleff, 1732) gegenwärtig 
noch i g a n e s, in Estland viel gebräuchlich, irgend 
nur, finn. ikänsä, kuka ikänänsä, wer nur 
— 179 — 
irgend, ei ikänänsä, in seinem Leben nicht, nie-
mals, von ikä Lebensalter, Zeitalter. 
Beispiele bei Stahl: „kussa minna igganes olen 
mali fecs, xy lvc ich well im Land (S. 109); 
nink ni paljo, kudt sinna igganes arrendatnink 
woit, vnd so du immer vermagst vnd kannst." 
3) Eales, je, jemals, gegenwärtig gewöhnlich 
ia1oderiial,bloßwegender Schreibweisebei
Stahl eales statt iales der Aussprache nach, 
aus ia11 a sa, aus älteren iä11ä s ä, iällänsä", 
von i k ä das Lebensalter, Zeitalter, mit der Adessiv-
Endung -11 ä vou ikä gebildet, analog dem finni-
scheu ikänänsä, welches mit der Essiv-Endung nä 
aus demselben Stamm gebildet worden. Das k (g ) 
des Stammes fällt bekanntlich aus, wenn die starke 
Endung llä folgt. 
Beispiele bei Stahl: Hebbeduse sees erra lasse 
meid eales, zu schänden laß uns nimmermehr S. 
92; eth ep minna sünd eales erraunnustan, daß 
ich nimmer vergesse dein (S. 911); Sinna ep ollet 
eales ilma abbi, du hast doch nie ohn hülff und 
Trost S. 117). 
Das lange ii ist dadurch zu erklären, daß das 
darauffolgende g (k) in j überging, was in finni­
schen Dialecten der Fall, namentlich wo das k (g) 
zwischen zwei ungleichen Nocalen stand, und daß 
das j sich dann mit dem i verschmolz. Vergl. finn 
ij ä k s i. (ijä-ks i) für alle Zeit, für ewig, Trans-
lativ von ikä. 
Eales, iales ist in Wiedemanns Grammatik 
der estn. Sprache S. 301 angeführt, im Volksmunde 
— 180 — 
in Nordwierland, wo die volle Endung — sa noch 
gebraucht wird; eale in Wiedemanns Wörterbuch. 
Bei Hornung (1693) ei eale neben ei eal, 
niemals. 
4) Ieil es, richtig jall es zu schreiben, in der 
(etzigen Sprache jäll e, wieder, finn. j ä 11e n sä 
jgewöhnlich die andere Form j ä 11 e e n gebraucht) 
zurück, wieder, wiederum, bekanntlich von .jäljol­len sä, Allativ von jälki geit. jäljen, Spur 
usammengezogeu; jäljellensä wörtlich auf seine 
Spur; tuli jällensä, kam zumck. 5m Werro-
schen Dialect j alle* oder meistens verkürzt jäll'. 
Der eigentümliche Hauchlaut' vertritt das aus s 
sentstandene h; auch kommt h. selbst vor, also j ä 11 e h. 
Folgende Beispiele des AdverbeS je lies (j ä ] -
les) habe ich in Stahls „Hand- und Hausbuch" 
gefunden: lex alla pörgohaada, nink j e 11 e s Jura -
mala jure, fuhr hinunter zu der Hell, vnd w i d e r 
-u Gottes Stuhl", im zweiten Theil des Buches, 
ersten Liede; „Cherubin ninck Seraphin, hüdvvat 
iima j e 11 e s jetmatta hehle kahs, Eherubin und 
Seraphin rnffen lzu dir) mit vnerlaßlichen stimmen" 
(S. 87); „eth ep minna j eil es sahn mihrux, daß 
ich nicht wider werd zu Spott." — Statt „iima 
j elles jetmatta" richtig geschrieben iima jälles 
jätmatta) spricht man in Estland jetzt „iima järelo 
jätmatta;" j ä r e 1 e Allativ von j ärg, Gen. j ü r j >> 
oder j ä r e Stufe, am Wirländischen Strande nie­
drige einfache Bank. — )m revalestnischen Gesang­
buch (1700) S eite 407 j e 11 e s, bei Göseken (1660) 
aber je 11 e, ebenso bei Gutsleff (173*2) und Hupsei. 
- 181 — 
— Im ^aieuspiegel von Stahl, 1641, habe ich zwei 
Mal j e 1i  e s wiederum gesehen, auf Seite 322 und 
f)61; drei Mal jelle. 
5) Koh1des (k o o 1de s ) bei Stahl, kooi -des bei Göseken, im revalestn. Gesangbuch von 
1700, später k o o 1 d e (s. Wiedem. Gramm. S. 302), 
ganz und gar, gänzlich, finn. kooltansa, Ita Ablativ-
Endung. ns a Suffix der dritten Person, von koko 
gen. k o o n, Haufen, Größe oder Statur des Kör-
pers, wörtlich von seiner Größe. 
Beispiele bei Stahl: Sest mönno reijet kuiwa-
wat erra ko h 1 d e s, denn meine Landen verdorren 
ganz; minna ollen kohldes fimber pöhrtui, co 
ist mit mir gar anders," Psalm 38. Im revalestn. 
Gesangb. von 1700 „nink kohldes erra nehdtud", 
und ganz verflucht, S. 404. 
6) Koggones, koggonis und kogkonis 
(Siahl), bei Göseken koggones, bei Hornuug 
(1692) koggones, koggone, koggona bei 
Gutsleff und Hupel koggone und k o g g o 11 a, 
jcM koguni, ganz gänzlich, finn. kokonansa 
na Ejsiv Endung, nsa Sufsir der dritten Person, 
von koko Haufen, Größe des Körpers, koko-nansa wörtlich in seiner Größe, in seinem Umfaug. 
(Vergl. Wied. Gramm.). — Das Werrosche k o g o n a 
wahrscheinlich für älteres k <5 k o n a a n, alte 9kebeu 
form von k o k o n a n s a,. 
Beispiele bei Stahl: „erra jetta münd koggo­
nes awwitamatta, thu mich nicht gar verlassen, S. 
93; „neil pattul koggonis ülleandtut, den Sün­
den ganz ergeben, S. 116. 
Bei den pleskauschen Esten auch kogoni' für 
kog o nih. 
7) Agkas bei Stahl, aggasnnfeagkas beiGöfe-ken, agga bei Gutsleff und Hupel und später, aber, 
sondern, in der neuen Orthographie aga. Das s 
ist also verloren gegangen. Der Ursprung des Wor-
tes ist unbekannt. Z»n Dörptschen aa, ein Zeichen 
dafür, daß ein Consonannt das Wort schloß, denn 
sonst wäre das a nicht ausgefallen. Bei den ples-
faufchen Esten aa' für aah. 
8) Tahs und taas bei Stahl und Göseken, 
ta (spr. taa) und taas bei Gutsleff und Hupel, 
ta (taa) im Neuen Testament revalschen Dialectes, 
wiederum, abermals, finn. taas, hinter, zurück, wie­
der, aus taaksi verkürzt, Translativ von taka, 
der Hintere Raum, Hintertheil; das k ist lautgesch-
iich ausgefallen; k s im Auslaute hat sich auch sonst 
stets in s verändert. 
Die Form taas ist in südlichen Dialecten auch 
noch im Volksmunde. 
Im Volksliede aus dem Kirchspiel Paistel: 
Ütlem1 uwwest ümber jälle, 
IJwwest iimber taas tagasi! 
Laßt uns sagen von Neuem um, 
Von Neuem um wiederum zurück! 
Beispiele aus dem Neuen Testament revalestn. 
Dialectes, gedruckt bei Schimmamt und C. Mattie-
sen 1854: „Jesus ütles temmale: ta on kirjotud," 
Jesus prach zu ihm: wiederum stehet auch geschrien 
den, Mathäi 4, 7; „ta wöttis tedda kurrat enne-
sega", wiederum führte ihn der Teufel mit sich 
— 183 — 
Matth. 4, 8; „ta ollete teie kuulnud, et wanna 
rabwale on ööldud, ihr habt weiter gehört, das 311 
den Alten gesagt ist, Matth. 5, 33. Weitere Bei­
spiele von ta (taa) wieder, weiter in Matth. 19, 
24 ; 21, 26; 22, 4; 26, 42 u. s. w. Das Volk 
begreift dies t a in manchen Gegenden gar nicht mehr. 
9) Kahs (kaas) bei Stahl, kaas und ka 
(kaal bei Göseken, ka, „selten" kaas bei Hor-
mmg k a bei Hupelundspäter, mit,auch, finn. kanssa 
(kansa); z. B. temma kahs, später temma 
ka, jetzt temmaga, mit ihm. 
In südlichen Dialecten spricht man weit und 
breit kah (kahh ) , auch. Diese gegenwärtige 
Form halte ich für eine Verkürzung, einer 
früheren Form kaah und das h in demselben für 
eine Verwandlung des alten s. 
10) Auch ohne Hülfe der alten Bücher kann 
man einiges Material zur Erklärung des Schwindens 
eines schließenden s ans der gegenwärtigen Gestalt 
der estnischen Dialecte finden; z. B. in Estland 
hernes (ernes), Erbse im Werroschen her-neh oder herne', in den DörptschenDialecten 
aber herne ferne). 
484. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 4. (18.) November 1881. 
Zuschriften hatten geschickt: die literarische 
Gesellschaft in Fellin, die Redaction der Bulletin 
d'histoire et d'archeologie de Valence (11. Cbevalier 
in Romans), der Verein Deutscher Studenten ttr 
Breslau, die kurländische Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in Mitan, die Akademie der Wisseu-
schaften in Krakau. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von der kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst in Wittern: 
Sitznngs-Berichte aus dem Jahre 1880. Mitau 1S81. 
- Von der finnischen Societät der Wissenschaften 
in Hclsingfors: Bidrag till kännedom af FinlandS 
natnr och folk. H. 33 u. 34. Helsingfors 18*0. — 
Von der kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Tpyxu, Jg. 1881, Bd. III, H. 2. 
St. Petersburg 1881. — Von der Kaukasischen Ab­
theilung der kais. russ. Geographischen Gesellschaft 
in Tiflis: 3aniiCKH) Bd. XII, Tiflis 1881., unb 
HsBtCTia. Bd. VI, Tiflis 1879—1881. 
— 185 — 
Aus dem Auslände: 
Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde: Baltische Studien, Jg. 31, 
H. 1.-4. Stettin 1881. — Von dem Verein für 
Hamburgische Gesänchte: Zeitschrift, N. F. Band IV, 
H. 2 u. 3. Hamburg 1881. — Von der Universitäts-
Bibliothek zu Gottingen: H. Sanppe, Festrede zur 
akademischen Preivvertheilung am 15. Juni 1881. u. 
Index scholarum. Göktingen 1881. — Von dem 
Verein für Geschichte und Alterthum Schlesiens in 
Breslau: Zeitschrift, Bd. XV, H. 2, 58. Jahres­
bericht pro 1881 und Codex diplomaticus Silesiae, 
Bd. X, Breslau 1881. — Von der Oberlansitzischen 
Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz: Neues 
LausitzischeS Magazin, Bd. 57, H. 1. Görlitz 1881. 
— Von dem Vermischen Geschichtsverein in Bonn: 
Zeitschrift, Bd. XVI. Jg. 1880. Bonn 1881. — Von 
dem historischen Verein zu Bamberg: 43. Bericht 
für das Jahr 1880. Bamberg 1881. — Von dem 
Verein für Geschichte des Bodensee's in Lindau: 
Schriften, H. 10, Lindau 1880. — Von der Univer-
sitäts-Bibliothek der kais. Universität zu Straßburg: 
45 im Laufe des letzten Lehrjahres erschienene Straß-
burger Dessertationen und akademische Schriften. — 
Von der Akademie der Wissenschaften in Krakau: 
Bocznik akademii, Jg. 1880. Rozprawy i Sprawoz-
dania, Tom. XII, Krakau 1881. Sprawozdania 
komisyi Jezvkowej akademii. Tom. I u. II, Krakau 
1880 it. 1881. Acta historica res gestas Poloniae 
llustriantia Tom. II (Acta Joannis Sobiesei) und 
Vol. V (1677—1679) Krakau 1881 und Sprawoz-
— 186 — 
dania komisyi do Bodania historyi sztuki a Polsce. 
Krakau 1881. — Von der Archäologischen Ge-sellschaft in Agram: Viestnik, Jahrg. III, H. 4 
Agram 1881. 
Von Hrn. Buchhändler H. Laak m a n n: 8 in 
seinem Verlage erschienene neuere estnische Bücher. 
— Von Hrn. Prof. L. S ti  e d a: Dr. G. R adde, 
KpaTKiä nyTeBO^nTejifc KaBKascitaro Myseyma. 
Tiflis 1881. ApxeojorH'iecKiö nyTeBojiiTejrb no 
TiiMHcy, Tiflis 1881, und Hpaßiura O6t> HcnwTa-
Hiaxt na yqeHua BeTepiiHapHO-Me^HHiiHCKia CTB-
nemi. Dorpat, C. Mattiesen, 1881. — Von Hrn. Prof. 
(iL Schmidt: dessen OiisiiKO-ximntiecKia uscjit-AO-
Baaia doibbi lephosemhoü nojiocu Poetin. H. 2. 
St. Petersburg 1881. — Von Hrn. I. Wassiljew 
in Pleskau: CTaTiicTimecma cB'feA'feHia no JIBHOBO^-
CTBy ii jiLHonponsBoacTBy bt> ÜCKOBCKOS ryöepHin. 
— Von Hrn. Abb6 Ul. Chevalier in Romans: 
Bulletin d'histoire ecclesiastique des dioceses de 
Valence, Gap, Grenoble et Viviers. Jg. I, Lief. 5, 
Romans, 1881. — Von Hrn. Dr. SS. Dybow s ki: 
„Wedrowiec", Bd. III, Nr. 53. Warschau 1878. 
— Von Hrn. Dr. C. Bretschneider in Peking: 
dessen ßecherches archeologiques et Iiistoriques sur 
Pekin et ses environs. Paris 1879. — Von Hrn. 
Prof. I. Budenz in Pest: dessen Magyar-ITgor-
összchasonlito szötar. Pest 1881. 
Für die Bibliothek gekauft: H. Hildebrand. 
Liv, Est- und Curländisches Urkundenbuch. Bd. VII, 
1423—1429. Riga. I. Deubner. 1881. 
— 187 — 
Für das Muse u m waren eingegangen: 
Bon dem Primaner des Dorpater Gymnasium 
Arthur Kupfser: eine Kupfermünze, gefun-
den auf der Hoflage Leweküll, zu Neu-Kusthof gehörig. 
Von Herrn Pastor G. M a si n g zu Neuhausen: 
zwei Münzen, gefunden auf dem Gute Semashof. 
Aus dem Nachlasse H. E. Hart m ann' s : eine 
Silber münze. 
Angekauft: eine Figur, Bronze, hoch 65 mm., 
gefunden im Gebiet des Gutes Kokora. 
Von Herrn Mag. I. Klinge: ein R i n g aus 
Bronze, mit achtkantigem Schilde, auf welchem die 
Buchstabens, m, u, e, eingravirt sind. Durchmesser 
21 mm. 
Von Herrn Mag. (5. I o h a n s o n in St. 
Petersburg: 
1. ein buntes chinesisches K a st ch c n mit 
Bleieinlage, zur Verpackung und Versendung von 
Moschus-Beuteln bestimmt; 
2. eine chinesische Zeitung, zur Ver-
Packung der Moschus-Beutel verwandt, sowie ein 
Bild, die Jagd auf Moschusthiere darstellend; 
3. verschiedene Kupfermünzen; 
4. ein Schein japanesischen Papier-
geldes;
5. Fischgräten, wie sie von den nordasiati-schen Völkern als Nadeln benutzt werden; 
6. Brettst reichHölzer, wie sie in Nord-amerika gebräuchlich sind. 
Ein Portrait des verstorbenen Professor To-
bien, Präsidenten der estn. Ges. von 1859—1860. 
— 188 — 
Fünf photographische Ansichten ber Ruinen 
bes alten Schloßeß in Fetttu, von ber Fetttner Ute 
rärischen Gesellschaft. 
Der Schatzmeister ber Gesellschaft G.Blumderg 
zeigte an, baß unter den von Herrn Laakmann tu 
diesem Jahre verlegten Schriften die zweite Auflage 
bes im Jahre 1840 zum ersten Male erschienen 
„Wiina katk" sich befände. Für die gel. estn. Gesell­
schaft sei dieses injofeiqt von besonderem Interesse, 
da sie gerabe bie Herausgabe ber ersten Auflage be­
sorgt habe und dieses Büchlein das erste sei, welches 
ihr Ehrenmitglied und der jetzt classische estn. Schrift­
steller Dr. I. K. Kreutzwald drucken ließ. Die Au-
regung zu diesem Erstlingsversuch verdankt er seinem 
Jugendfreunde, dem Propste Keller zu Rappin. Da-
mals hatte das Büchlein nur 68 S. in klein 8°, 
jetzt—77 Seiten in groß 8". In der ersten Ausgabe ringt 
noch der Vers, mit der Sprache; jetzt finden wir 
eine Form und Sprachgewandtheit, die nichts übrig 
ließe, dazu die neue Orthographie und viele wesent­
liche Ergänzungen, die den Meister bekunden. 
Auch in typographischer Hinsicht bemerken wir sehr 
den „Fortschritt der Zeit." — Das Büchlein trägt 
den Titel: „Wiina katk* Üks öppetlik jutahtus 
noore ja wanema innimestele II. parand. trükk. 
Tartus, Laakmann 1881. 
Der Präsident Professor Leo Meyer theilte 
ein Schreiben des correspondirenden Mitgliedes Herrn 
Doctor E. B r e t s ch n e i d e r aus Peking vom 
ersten August mit, worin derselbe seinen Dank 
- 189 — 
für die zugesandten Drucksachen der Gesellschaft aus­
spricht und nach etwa anderthalb Jahren seine Rück­
kehr nach Europa in Aussicht stellt. Als von dem­
selben zum Geschenk gemacht legte der Präsident noch 
vor dessen Recherches Archeologiques 
et historiques sur Pekin et ses environs 
(ins Französische übersetzt von V. Collin de Plancy 
und gekrönt von der Akademie der inscriptions et 
belies lettres, Paris 1879) und einige kleinere 
chinesische Drucksachen: The chieds, paper, 
Vol. VII, May, Nr. 1, Shangai und The 
Chinese illustrated News. Vol. 2, Juni, 
Nr. 2. Shangai. 
Weiter überreichte der Präsident eine von Herrn 
 Doctor Weskeeingegangene Abhandlung.„'Zur
Er  kl ä  r  u n g  e i n i g e r  V e r b a l f o r m e n  i n  
den estnischen Volksliedern", deren Ab-
druck in den Sitzungsberichten beschlossen wurde. 
Eine ostsibirische Gräberstätte des Steinalters. 
Von C. G r e w in  g k 
(Sitzungsber. der Gel. estn. Gesellschaft 4/16. vom Rod. 1881.) 
Herr N. I. W i t k o w s k i untersuchte mit großer 
Gewissenhaftigkeit eine zum Steinalter gehörige 
Gräberstätte, die im Kirchspiel Tel minsk 
des Kreises Jrkutzk, an der linken Seite der 
Angara und 4 bis 5 Werft von der Mündung des 
Kitoj unter beiläufig 737 rt 2 L. von Pulkowa und 
52'/U 2Br. belegen ist und sandte Herr W. Wagin,, 
correspondirendes Mitglied unserer Gesellschaft in 
— 190 -
Irkutzk, eilten kurzen russischen Bericht über diese 
Untersuchung ein, zu dessen Übertragung und Mit-
theilung ich in der letzten Sitzung aufgefordert wurde. 
Da mir aber inzwischen mit Nr. 3 und 4 des 
XI. Bandes der „Zswestija" (Nachrichten) der oft-
sibirischen Section der geographischen Gesellschaft die 
Arbeit Witkowski's zugekommen ist, so halte ich mich 
bei Wiedergabe der betreffenden Beobachtungen und 
Bestimmungen an die bezeichnete Quelle und füge 
dann von meiner Seite einige Erläuterungen hinzu. 
Die in Rede stehende Tel minsker Gräber-
statte liegt auf einer 4 Faden über den Sommer-
spiegel der Angara ansteigenden, auch bei höchstem 
Wasserstande letzterer niemals ganz überschwemmten, 
nur an der NO-Seite steiler abfallenden, sandigen 
Bodenerhebung. Innerhalb eines Raumes von 
28 Q-Faden bestattete man hier ein Kind unb 
11 Ewachsene, deren mittlere Länge an 8 Skeletten 
5' 8" betrug. Man legte die Tobten in nicht tiefe 
mit rothent Sande ausgefütterte Gruben, horizontal, 
mit ben Armen bem Körper entlang, mit bem Ge­
ficht nach oben unb beut Kopfe in NO. ober SW. 
In einem Grabe hatte man Kopf unb Füße bes 
Tobten gegen Steine gestützt, in einem aitbent Pfähle 
eingeschlagen. Waffen, Geräthe unb Schmuck aus 
Stein unb Knochen, rothe Ockerftücke, irbene Topfe 
unb Reste verschiedener Thiere wurden der Leiche 
beigegeben und die Gruft mit derselben rothen, eisen­
schüssigen Sanbart zugeschüttet, bie ihre Basis bil-
bete. Zu einer höhern kegelförmigen Aufschüttung 
kam es nicht, wie daraus hervorgeht, baß bie Ske-
— 191 — 
lettc nur mit einer 2 bis 6 Werschock starken Sand­
lage bedeckt waren und durch atmosphärische Ein-
stüsse, Ueberschwemmuug oder Ueberpflügnng nur 
wenig von einer ursprünglich bedeutend mächtigeren 
Decke entfernt worden sein konnte. 
Waffen und Geräthe erhielten ihren Platz gewöhn-
lich zu beiden Seiten des Kopfes und bei den Hän-
den; der Sti.n-, Hals- und Armschmuck dort, wo 
er sich am Lebenden befunden. Die irdenen Töpfe 
dienten wahrscheinlich als Speiseurnen, während die 
in den Gräbern angetroffenen Thierreste auf Thieropfer, 
die außerhalb derselben gefundenen dagegen auf Leichen-
Mahlzeiten hinweifen. 
Offenbar beruhte diese Bestattungsweise auf dem 
Glauben an ein zukünftiges Leben, in 
dessen Voraussetzung man den Verstorbenen mit 
Waffen zum Schutz, Werkzeugen zur Beschäftigung, 
Kleidung und Schmuck zur würdigen Vertretung und 
Speisen zur Nahrung versah. 
Von Waffen und Geräthen aus Stein fan­
den sich bei den Skeletten: 9 uugelochte meisselför-
mige, bis 228 mm. lange, 50 mm. breite und 
•j<S mm. dicke, vollständige oder fragmentarische 
Beile, sowie 8 grade oder gekrümmte, bis 92 mm. 
lange, 32 mm. breite und 7 mm. dicke M esse r 
aus ganz oder zum Theil angeschliffenem Nephrit; 
ferner 2 Nieissel aus ähnlichem Material» dann 
99 aus Schiefer oder Speckstein bestehende, abge-
rundete, bis 45 mm. lange und in der Mitte 27 mm. 
Durchmesser besitzende, beiderseits ungleich verjüngte 
und in halbmondförmigen Köpfen auslaufende Arte-
— 192 — 
facte (Fig. 1), die Herr W. in Verbindung mit 
gewissen Klauen für einen Armschmuck hält; 2 halb; 
cylindrische, 85 mm. lange, 40 mm. breite und über 
10 mm. dicke, auf der flachen Seite mit Lurche 
versehene, aus Sandstein bestehende, muthmaaßlichc 
Schleif - oder Klopf steine (Fig. 2); 3 flache. 
6> ©f>  fe, €Q  OO  SS  <T  95  
scheibenförmige, 14 cm. Durchmesser besitzende, iit 
der Witte vertiefte Mahl- ober :)ieibstetne 
— 193 — 
au» nicht bezeichneter Gebirgsart; 3 vielleicht dazu 
gehörige, t'eulen- oder kolbenförmige Stücke und 4 
gewöhnliche Schleif st eine; 43 einfache Pfeil-spitzen aus Jaspis und Quarz, bis 50 mm. lang 
und an der Basis bis 13 mm. breit; zahlreiche 
Fragmente von Steingeräthen und Stücke, die bei 
Herstellung letzterer abfielen. 
Aus Knochen bestanden folgende Gegenstände: 
30 kleinere und größere Pfriemen oder Ahle, von 
welchen ein Exemplar (Fig. 3) durch 2 Reihen kleiner 
Kreise mit Punkten darin verziert und ein anderes 
vorn spitz und hinten meisselartig ist; 5 gut erhal­
tene, bis 23 cm. lange, doppelhakige Harpunen 
mit einem Loch an einer vorspringenden Stelle des Hin-
tcrendes; 15 Zierrathen aus Eberhauern, und ins-
besondere Stirn- und Halsschmuck aus zu-
sammengefügten Hauerhälften; A r m band- Frag-
matte (Fig. 4) mit Kreisornamenten und an den 
Enden mit Löchern zum Durchziehen von Schnur 
oder Fäden; 27 aus Knochen, Klauen oder Krallen 
bestehende, wie bereits bemerkt, von Herrn W. zum 
Armschmuck gestellte, spitze Stücke, von welchen eines 
mit eingeschnittenen Haken; eine bogenförmige band-
artige Platte (Fig. 5) aus flachem, 15 mm. breitem 
Knochen, mit 7 Grübchen auf einer Seite; 3 spatel-fönnige, bis 15 cm. lange und 4 cm. breite Instru­
mente ; eine Art Dolch (Fig. 6) aus gespaltenem 
:HcbicitkitL>cheit, an der Basis griffartig verjüngt, 
24 cm. lang und 25 mm. breit, auf der gewölbten 
Seile mit 2 Reihen einander gegenüberstehender 
jyitier Dreiecke ornamentirt, und ein kleines Dolch­
— 194 — 
messer (Fig. 7) von 90 mm. Länge und 20 mm. 
Breite an der Basis; 7 Stechinstrumente aus 
Geweihstangen und Zinken des Edelhirschs (Isubr 
der Sibirier), von 'welchen das größte 34 cm. lang 
und 4 cm. dick ist und zwei als muthmaaßliche 
Griffelbeine des Pferdes bezeichnete Exemplare; ein 
Halsschmuck aus 37 durchbohrten und aneinander-
gereihten Vorderzähnen des Hirsches. < 
Von Geräthen aus Knochen und Stein 
begleiteten die Leichen: ein 24 cm. langer und 
32 mm. breiter, mit einem Loch zum Anhängen versehener 
Dolch (Fig. 8), dessen beide Schneiden aus 20 mm. 
langen Quarztäfelchen bestanden, die nebeneinander 
in eine künstliche Vertiefung oder Furche des Kno-
chens eingesetzt waren; ferner 3 Sägen (Fig. 9), 
die in derselben Weise eingelassene, doch gezähnte 
Tafeln aus Jaspis oder Quarz führten, von welchen 
letztem an einem aus einer Rippe bestehenden Erem-
plar 5 Stück vorhanden waren. 
Zahlreiche (42) rothe und schwarze Topfscherben 
gehörten zu henkelführenden Speiseurnen mit 
einfachstem Strich- und Grübchen- oder Tüpfelorna-
ment. Zehn rothe, meist in der Nähe des Gesichtes 
liegende Ockerstücke zeigten, zum Beweise früheren 
Gebrauches, deutliche Reibungsflächen. 
Von genauer bestimmten Thierresten ent-
hielten die Gräber außer denjenigen, die bei dem 
Geräthe aus Knochen, als vom Edelhirsch, Eber und 
Pferde (?) kommende bezeichnet wurden, 40 Schneide­
zähne vorn Biber, sowie Knochen vorn Hasen und 
Fuchs, und könnten die erwähnten Klauen Bären 
angehört haben. 
Das aufgeführte Inventar der Grabstätte — zu 
welchem nach einer Notiz im B. XII. der Iswestija 
der geographischen Gesellschaft zu Jrkutzk vom I. 
1881 S. 90, in Folge einer später», an demselben 
Platze vorgenommenenUntersuchungHerrnWitkowski's 
noch 12 Skelette nebst verschiedenen Waffen und 
Zierrathen aus Stein und Knochen gekommen sind 
— giebt uns zunächst einigen Aufschluß über die 
Beschäftigung, Technik, Formensinn und Gebräuche 
der Bestatteten. 
In Betreff der Beschäftigung müssen wir aus 
den Harpunen, Stechinstrumenten, Messern, Dolchen 
und Pfeilspitzen auf Fischer und Iäg er schließen, 
von welchen letztere das Wildschwein, den Hirsch, 
Bär, Biber, Fuchs, Hasen, d. i. diejenigen Thiere 
zu jagen verstanden, bereit Reste in und bei den 
Gräbern gefuttben würben. Auf Reiter und Vieh-
zuchter bürfen wir nicht schließen, ba bie einzigen 
Anzeichen vom Pferde ein Paar problematische 
(wffelfccuie finb, und von Rinderresten nichts ver-
lautet. 
Die rotheit und schwarzen und dabei z. Th. ge-
brannten Thongeschirre ober Speiseurnen lassen die 
Benutzung gekochter Speisen vermnthen. 
Die kleinen Mahl- ober Reibsteine nebst Kolben 
berechtigen aber nicht gerabe zur Annahme von Ge 
treibe-Mehlbereitung unb damit zusammenhängendem 
Getreidebau. 
Die Fertigkeitin ö e v B c a r b •: i t  u  n  3  v  e  n  
Steinen erweist sich an geschliffenen Beilen und 
Messern aus Nephrit, an geschlagenen Pfeilspitzen 
aus Quarz und Jaspis und am Geräthe ans Speck-
stein und Schiefer. Die Messer und Sägen aus 
Knochen, mit eingesetzter Steinschneide, lassen auf 
länger bestehende, höher entwickelte Technik schließen; 
ebenso das Zusammenfügen von Eberhauer - Hälften 
mittelst durchbohrter Löcher, die sich auch an Hirsch-
zähnen, Armbändern. Harpunen und Stechinftru-
menten finden und beweisen, daß es nicht an Stri­
cken, Schnüren und Fäden fehlte, aus welchen viel-
leicht Netze hergestellt wurden. Die gebrannten 
Henkeltöpfe lassen auf vorgeschrittene Eeramik 
schließen. 
Die F 0 r m der Knocheninstrumente oder Dolche 
Fig. 6 und 7 erscheint als unvollkommene Nach, 
bildung der bekannten, unter den Alterthümern der 
Umgebung von Krasnojarsk, des Altai, des Gouv. 
Perm und Finnland vorkommenden Bronze- und 
Kupfer-Dolche *). Das Sonnen- und dreieckige Or­
nament der Telnunsker Knochengeräthe finden wir 
aber ganz so auf alter und neuer baltischer Bronze. 
$) In dem populär gehaltenen 23übenvcitc: Narcdü Ro'sii 
(Völker Rußlands), St. Petersburg 1880, Hest VI, S. 525, 
findet sich die Darstellung einet; Jutahiren zu Bcot. wie er im 
Begriff steht, ein schwimmendes Ren zu erstechen und zwar mit 
einem Dolche, dessen Form der hier in Rede stehenden ent­
spricht. Soviel mir Mannt, bedienen sich aber die Iukahiren 
bei dieser gefährlichen Jagd mit gutem ©runde nicht kurzer 
Dolche, sondern längerer Speere oder Spieße. 
— 197 — 
Die mannigfachen Schmucksachen, die erwähnten 
Ornamente und der Röthel, als Verschönerungsmittel, 
weisen ebenfalls auf Leute, die über den primitivsten 
Cultnrzustand hinausgekommen waren. 
Wenden wir uns nun zur Erörterung der Zeit, 
in welcher der Telminsker Begräbnißplatz benutzt 
wurde, so dürfen wir zunächst mir von einer, bei 
perschieden en Völkern verschieden langen (5nltnr-
vexiodereden,diehierals Steinalterbezeich-uet werden kann, weil der genannten Gräberstätte 
jegliches Anzeichen einer Metallverwerthung fehlt. 
Nach dem aber, was oben über die Beftattungsweise 
und damit zusammenhängende Glaubensanschauungen, 
sowie über einige andere Gebräuche, technische Fertig­
keiten und Geschmackserscheinungen der alten Telmins-
ker gesagt wurde, wird kaum zu bezweifeln sein, 
daß es sich bei diesen Leuten um ein jüngeres Sta-
dium jener Culturperiode handelt. Liegen nicht be-
sondere Ursachen zur Annahme höheren Alters vor, 
wie vielleicht an dem von Tscherski und Tscheka 
nowski (Fswestija d. sib. Section ?e. B. III u. V, 
3872 und 1874 und geolog. Untersuchungen tut 
Gouv. Irkutzk, 1874, S. 150 ff.) beschriebenen Vor­
kommen von Artefacten ans Mammuthhauern 2c. 
an der Uschakowka bei Irkntzk, so wird man die Er-
scheinungen des Steinalters dieser Gegenden im All-
gemeinen nicht zu weit zurückzulegen haben. Wissen 
wir doch, daß int Westen, d. i. im Altai, tschndischer 
Bergbau mit steinernen Werkzeugen betrieben wurde, 
deren wohlerhaltener Holzstiel und Renrtentenverband 
(Aichwald, lieber Tschudengruben in d. Sapiski der 
— 198 — 
archäol. Ges., Petersburg 1857, S. 201, Tb. IV, 
Fig. 12 und im Bull, des nataralistes de Moscou 
T. 38, 1860, p. 377) nicht auf sehr hohes Alter 
weist, unb daß im Süd, die zwischen der Steppe 
Schamo und dem Meere lebenden Nomaden, sich im 
XVl. Jahrhundert (M6m., concern. l'hist. des Chinois. 
Vol. IV, Paris 1776, p. 474) der Werkzeuge unfe 
Waffen ans Stein bedienten. Im Osten scheinen 
die Klopfsteine der Ainos auf Sachalin (Amtt)chin, 
Trudü b. anthropol. Sect. der Moskauer Ges. von 
Natnrfr. XX. Th. II, Heft 1, S. 173 mit Ab­
bildung) auch nicht gerade sehr alt zu sein unb 
führten, noch am Ende des vorigen Jahrhunderts, 
die Tschuktschen (Hedenström. Fragmente über Sibi-
rten. Petersburg 1842. S. 65 und Pallas' it. itorb. 
Beiträge I. 248), Kamtschabalen sKrascheninnikow. 
Beschreibung Kamtschatkas. Petersburg 1755. S.127) 
unb Aleuten (Pallas a. a. O. S. 312) Waffen unb 
Geräthe aus Stein unb Knochen, zu welchen letztern 
unter Anbernt gewisse, als Sicheln btenenbe, ge­
schärfte Schulterblätter gehörten. Bei den Insel-
unb Festlanbsbewohnern ber NW - Küste Amerikas 
war sogar noch in unserem JaHrHunbert (Blaschke. 
Schriften b. min. Ges. zu St. Petersburg. V. 1842. 
Abth. 1. S. CVIII) vergleich en Geräth im Gebrauch 
Was aber schließlich bie Race ober Natio­
nalität der Telminsker Urbewohner betrifft, so 
fehlen Schädelbestimmungen und liegen nur Angaben 
von Skelettläugen, die im Mittel 5' 8" betrugen, vor. 
Der russische Bauer dieser Gegenb bezeichnet bie 
hier in Rebe stehenbe Grabstätte als Mungalen-, 
— 199 -
d. i. Mongolen-Grab und versteht unter Mungalen 
oder mungalischen Geschöpfen (mnngalskaja twar) 
alle nichtrussischen Indigenen Sibiriens. Am nach-
fteit liegt es hier an B u r ä t e n zu denken, einen 
mongolischen Stamm, der im Jrkutzker Gebiete, so 
lange man dasselbe kennt, nomadisirte und nach seiner 
einzigen historischen Ueberlieferung hierher aus oem 
Süden einwanderte. Im I. 1644 unterwarfen sich 
diese mit den Metallen bereits wohlbekannten Bu-
raten dem russischen Scepter, und sind von 190,000 
derselben jetzt etwa 8 Procent seßhaft. Sie sind 
mittleren Wuchses, eher klein und haben sehr deut-
lich ausgesprochenen mongolischen Gesichtstypus. 
Man rühmt sie als erfahrene und gewandte Fischer, 
die 500 und mehr Faden lange Netze besitzen und 
den Stör mit Fischgabeln stechen. Nicht weniger 
ausgezeichnet sind sie als Reiter, Bogenschützen und 
Jäger und lassen sich allein, nur von einem Hunde 
begleitet, auf den Bärenkamps ein. Jährlich veran-
stalten sie große Jagden (Aba's) und jagen Edel-
Hirsche, Dammhirsche, Rehe, Elennthiere, Bären, 
Füchse, Hasen, Eichhörnchen und am Baikal auch 
Seehunde. Am meisten beschäftigen sie sich jedoch 
mit ihren Rinder-, Pferd- und Schafheerden. Aus-
nehmend geschickt in der Verfertigung von Bogen, 
Pfeilen, Messern, Sätteln ?c. verstehen sie es, Me-
talle in kleinen Oefen darzustellen und das Eisen zu 
schmieden. Ihre Weiber flechten Schnüre aus 
Pferdehaar oder drehen sie aus Fischdärmen und 
sind Meisterinnen im Nähen. Ihr Schmuck besteht 
aus Metallen, Korallen und Muscheln und fallen 
— 200 -
namentlich gewisse, mit dergleichen Anhängseln ver­
sehene Reisen auf. Ursprünglich nur ans Scharna-
nisten bestehend, sind die jenseits des Baikal lebenden 
Buräten seit dem Ende des XVIf. Iadrh. Bndhisten 
oder Lamaiten. Erstere verebrcn fcfHtaeiitachte Götzen 
und einige Steinarten. Unter ihren verschiedenen 
Bestattungsweisen ist das Begraben der lobten die 
gebräuchlichste. Sie Kaden gemeinsame Begräbniß-
statten, bie sich auf Bodenerbebnngen. in der Nähe 
ihrer jährlich wieberkehrenben femrctäreit Jurten­
plätze, befinben. Ihre Tobten legen fic in flach 
Gmben, mit dem Kopf nach W. unb den Füßen nach 
O., bringen benselben zahlreiche Thieropfer, über-
schütten bie Gruft nur mit wenig Erde und schlagen 
um bieselbe Pfähle ein, bie mit Pferdehaar - Schn nr 
verbunben werben, ein welche man Wappen hängt. 
Auch bei den nomabifirenben Kalmücken der astra­
chanischen Steppe (Pallas, Reise durch verschiedene 
Prot», b. mss. Reiches. 2. Aufl. Petersburg 1801 
S. 362) steckt man sowohl zu beiden Seiten bes in 
Osten liegenben Kopfes, als an den Fußenden der 
Leiche 4 Stäbe in bie Erbe, um an denselben bie 
mit Gebeten beschriebenen Zeugstücke wehen zu lassen 
unb ließe sich hier serner baran erinnern, baß es 
bei ben Chinesen (Schanghai) Sitte itt, bie Grab­
hügel mit Papierschnitzeln unb kleinen seidenen 
Fähnchen zu bewerfen, auf welchen religiöse Sprücbe 
stehen. 
Obige, mit Berücksichtigung der Telminsker tym-
bologischen Verhältnisse ausgewählte Momente des 
heutigen Burätenlebens lassen manche U eberein st im-
— 201 — 
mnng in den beiderseitigen Beschäftigungen und Ge-
brauchen erkennen. An Unterschieden, wie beispiels-
weise in der Richtung der Bestatteten und in den 
Körperlängen der Buräten und der alten Telminsker 
fehlt es indessen ebenfalls nicht. Und erwägen wir 
weiter, daß 1J Herr Witkowski (Iswestija. 1881. 
S. 90) auf einer, 1 Werft von der Grabstätte ent-
fernteu Bodenerhöhung Fraginente von Nephrit-
waffen, Iaspisspuren und Topfscherben fand, die für 
einen dortigen längern Aufenthalt derselben Leute 
sprechen, die ihre Tobten in der Nähe bestatteten 
und daß 2) in dieser Gegend nicht selten eiserne 
Steigbügel, Messer, Angelhaken und Pfeilspitzen 
(Kilur) oberflächlich gefunden wurden, die auf frü­
here burätische Gegenwart weisen, so werden wir 
gestehen müssen, daß es an einer Lermittelnng oder 
Kontinuität zwischen der sehr uneultivirten Teln;iu-
sker Steinalterbevölkerung und den verhältnißmäßig 
hoch, ja von allen ostsibirischen Jndigenen am höch-
sten entwickelten Buräten historischer Zeit fehlt. 
Nächst dem großen Interesse, das die Telminsker 
Begräbnißftätte für Oftsibirien hat, läßt sich ihr 
noch ein allgemeineres abgewinnen. Ihr Inventar 
bringt nämlich besonders deutlich zur Anschauung, 
wie groß in den ersten Culturstadien des Menschen 
— ganz unabhängig von Raum, Zeit und Race — 
die Ueberei n st i m in n n g seiner Technik, seines 
Formensinns und seiner Geschmacksrichtung war. 
An den einfachen spitzen, stechenden, schneidenden' 
und reibenden Geräthen, wie Pfriemen, Nadeln, 
Lanzen, Pfeilen, Beilen, Messern, Dolchen, Schabern, 
Löffeln und Schleif- und Mahlsteinen halten wir 
die Uniformität fast für selbstverständlich. Wir 
können nns auch nicht darüber wundern, daß zu die-
sen Geräthen, je nach dem Material einer gegebenen 
Localität, nicht immer dasselbe jedoch stets zweck-
mäßigste an Stein und Bein erwählt wurde, werden 
es aber jedenfalls anziehend finden, daß die Griffel-
beine des Pferdes nicht allein der Urbevölkerung des 
fernen Sibiriens, sondern auch den einstigen flatus 
schen Vertretern des Burgwalles bei Wismar als 
Werkzeug diente und daß die Griffelbeine des Elena 
von unseren Esten noch heut zu Tage zum Flechten 
der Pasteht oder Bastsandalen benutzt werden. 
Auffälliger ist schon die bereits bei den meisten, 
einem vorgeschrittenen Steinalter angehörigen Fischern 
des Erdballs vorkommende, ein- oder doppelreihige 
Hakenharpuue mit oder ohne Loch für die Wursteine. 
Geradezu überraschend wirkt aber, wenn man die aus 
Shtocheit, mit eingesetzten Steintafelchen bestehenden 
Telminsker Messer und Sägen lFig. 8 uns 9) 
wiederkehren steht, oder vertreten findet, einerseits in 
den zur Entfernung der Haare der Ren feite Heuert-
den Schabmessern der heutigen, auf der Znsel Fade-
jew lebenden Iukahiren (Hedenstroem a. a. O. und 
Spasski im sibir. Westnik B. XVIII 14. 22 und 
XX 110), sowie in den Muri -- Muri geinr.mteit 
Messern der Zndigenen Nen-Hollands, anderseits in 
den Pfeilen, Harpunen und Messern baltischer Ur-
Bewohner: bei Kunda an der Nordküste Estlands, 
bei Dirwangen im Rgbz. Königsberg, bei Potwjeeie 
— 203 — 
im Kreise Mariampo! des Gouv. Suwalki, bei Tar-
göwko in der Umgegend von Warschau, ferner an 
mehren Punkten Dänemarks und auf Schonen. 
Wenden wir uns von letztern, wie ich meine, die 
Schneidezähne der Kiefer zum Vorbild habenden 
Werkzeugen, zum Hals- und Brustschmuck der Tel-
minsker Todten. Hier erinnern mich die zusammen' 
gesetzten Eberhauerhälften an eine ähnliche, im Burg­
wall von Wismar gefundene slavische Zierrath und 
an die Armbänder der Papua auf Neu-Guinea; das 
Collier aus aneinandergereihten Border-Zähnen des 
Hirsches an die zahlreichen aus dem Rinnokaln am 
Burtnecksee kommenden, ebenfalls durchbohrten Vorder-
zahne des (Stenn. 
Das kreisförmige oder Sonnenornament einiger 
Telminsker Knochengeräthe wird in Europa nicht 
selten als „keltisches" bezeichnet, findet sich aber an 
Hirschhorn - Artefacten der Steinzeit Dänemarks 
(Madsen. Ant. preh. Tb. 28, Fig. 3) und Hanno­
vers (Lindenschmit. Alterthümer V. Ts. I u. 4) 
gerade ebenso, wie an Artikeln des baltischen Bronze-
alters und am tschudischen Knochengeräthe des Altai; 
ja man bemerkt ähnliche Figuren auf den Felsbildern 
am Tom und Onegasee (Archiv f. Anthrop. X. 
1877. S. 86) und erscheint dieselbe Zeichnung als 
Mal, das von allen Samojeden den zum Sühnopfer 
vorausbestimmten Renthieren am rechten Vorder­
schenkel eingebrannt wird. 
Auch die von einigen Archäologen als Wolfszahn-
Ornament bezeichneten dreieckigen Einritzungen des 
Instrumentes Fig. 6 erinnern, wie bereits gesagt 
— 204 — 
wurde, an Verzierungen westeuropäischer ältester und 
neuerer Bronze-Geräthe. 
Das Grübchen- oder Tüpfel - Ornament, wie eL 
die Telminsker Henkeltöpfe aufweisen, gilt in Nord-
Deutschland als Kennzeichen slavischer Gera mit doch 
erscheint es ganz ebenso (Sitznngsber. der estn. Ges. 
1880. S. 113) als Eigentümlichkeit primitiver 
ugrischer Töpferei in Livland am Burtnecksee und 
im Gouv. Olonetz am Onega-See, ferner im zi reise 
Murom des Gouv. Wladimir an der linken Seite 
der Oka im sogenannten Löwenkurgan und zur 
Rechten desselben Flusses bei Wolossowo, 4 Werft 
von Murom, wo auch Harpunen, mit Loch für bie 
Wurfleine, uitb Steingerathe gefunden wurden; int 
Gouv. Wjatka, in den Grabhügeln von Ananjina 
an der Kama und in Westsibirien an einem Tundra-
see, im Gebiete bes Ob. zwischen ber Schtschutschja 
und Pobarata. Dasselbe Ornament bemerkte man 
ebenso auf roh gearbeiteten Topfscherben bei Kiuburn 
am Dniepr - Liman unb würbe bei benselbeu an bie 
Aehnlichkeit mit keltischen Thongefaßen erinnert. 
Der rothe Eisenocker finbet sich nicht gar selten 
als ältestes Schmink- ober Tätowirnnttel in Gräbern 
des europäischen Steinalters uitb beispielsweise auch 
unter beu, am Burtnecksee im Ninnehügel angetrof­
fenen Hinterlassenschaften ber Urbewohner Livlands. 
Neben dieser, am Telminsker tymbologischen 
Inventar ausgesprochenen Umformitat unb Univer­
salität primitiver menschlicher Technik uitb Geschmacks­
richtung fehlt es inbeffeit auch nicht an Eigen-thuinli chteiteitbefselbeii.
— 205 — 
Hervorzuheben wären hier vor Ali cm die in 
16 Exemplaren vertretenen angeschliffenen Beile 
u nb M csi er aus Nephrit, von welchen erftere 
meisselförmig und an beiden Breitseiten gleich, nicht 
aber planeenver, d. i. für Holzschuh - Sdhaftmtg (f-
Sitzungsber. d. estn. Ges. 1878. Fig. S. 144) zu­
gerichtet sind. Bisher kannte man, soviel ich weiß, 
aus sibirischen Gräber» nur ein Nephritbeil«Frag­
ment. dao in einem Tschudengrade des Gouv. Tomsk 
gefunden wurde und im Museum zu. Barnaul ans-
bcivabrt wird. In China sotten freilich viele, heut 
zu Tage gebrauchte Nephritgegenftände aus uralten 
Gräbern stammen, doch ist mit einer so allgemeinen 
Angabe wenig anzufangen. Aus europäischen Grä­
bern des Steinältere kennt man Nephritbeile nicht 
unb fand man sie überhaupt nur in den Pfahl­
bauten der Leen Baierns und der Schweiz, sowie 
in Frankreich etwas häufiger. Das europäische Ruß­
land lieferte bisher zwei Nephritbeile. Das eine ist 
meisselförmig, von 118 mm. Lange, 55 mm. Breite 
und *27 mm. Dicke und etwas angeschliffen, besteht 
aus hellgrünem Nephrit, wurde im Gouv. Kasan, 
beim Dorfe Suchaja Reka, im Kirchspiel Kaimarsk 
des Kreises Spask gefunden und gehört zur Samm -
luug der anthropologischen Gesellschaft in Moskau» 
Das andere ist ein großer, in 2 Stücke zerfallener, 
20 cm. (472 Werschocki langer, schon geschliffener, 
ans Beilstein, d. i. Nephrit, bestehender Meissel, der 
in Dobränski's Katalog des Wilnaer Alterthum s-
Museum vom 1.1879 unter Nr. 201, als aus dem 
Gouv. Wilim stammend, aufgeführt wird, dess eu 
— 206 — 
Nephrit - Bestimmung jedoch noch einer Controle 
bedarf. Letzteres gilt wohl auch für die Telminsker 
Nephrite, doch hat man hier den Jadeit, der nur in 
Birmah vorkommen soll, kaum zu erwarten. So lange 
aber im europäischen Rußland nicht mehr Nephrit-
beile nachgewiesen sind als bisher, wird man anzu-
nehmen haben, daß keine nephritführenden 
und wohl überhaupt keine im Stein­alter befindlichen Völker Asiens sich 
über das europäische Rußland v e r -breiteten. 
Der Nephrit wurde in Ostsibirien bisher nur in 
Geschieben gefunden. Er scheint über das ganze 
Baikalgebiet verbreitet zu sein, doch ist am bekann-
testen sein Vorkommen am Batngol - Gebirge der 
Sajanischen Alpen, im Flußgebiet der Berlaja, nicht 
weit von den Mariinsker Graphitgruben, wo die 
Sojoten der Umgebung Nephritstücke als Halsschmuck 
und am Tabaksbeutel tragen. Die Verwerthung des 
ostsibirischen Nephrits zu Waffen, Werkzeugen und 
Schmuck erörterte ich bereits in den Sitzungsberichten 
unserer Gesellschaft vom I. 1878 S. 144 und ver­
folgt man dieselbe Erscheinung nach West bis zum 
Ural und in Ost vom Beringsmeer über die Inseln 
des stillen Oceans bis Neu-Seeland und dessen in 
der Maori-Sage besungenen Puonamn-Stein. Den 
Aleuten und Bewohnern der benachbarten Küste 
Amerika's diente vor 40 Jahren der Nephrit (Blaschke. 
a. a. O.) auch als Schleif- und Schmuckstein und 
fand nach einer Mittheilung des New-Uork-Herald 
(1880 Nov. 15) Capt. Hooper jenseits der Bering­
— 207 — 
straße, am Point Hope, nordwestlich vom Kotzebue-
Sund, bei den Männern des Eskimo - Dorfes Innit 
eine „Tutacks" genannte Zierrath aus Nephrit, die 
in besonders dazu hergestellten Löchern an der Unter-
lippe, in der Nähe der Mundwinkel getragen wird. 
Diese Tutacks sind gewöhnlich rund, länglich oder 
viereckig, % bis 2 Zoll lang und 7e bis '/2 Zoll 
dick und glatt polirt und erinnern an die Lippensteine 
der Indigenen Mexikos und Brasiliens. Hooker erhielt 
in Inuit auch ein Nephritstück, das sehr hoch geschätzt 
wurde, da es sich seit vielen Generationen vom Vater 
auf den Sohn vererbt hatte. Der große Werth, den 
matt dem Nephrit in ganz Mittelasien beilegt, wird 
vorzugsweise aus die historische und damit zusammen-
hängende magische Bedeutung dieses Materials zurück-
zuführen sein. Kaum zu erklären wäre es sonst, wie 
nach Szecheny (Reise in Indien, China K., herausg. 
von Kreitner. Wien 1881.) ein grauer Nephrit 
in einem Bankhause zu Schanghai für 100,000 Dol­
lar verpfändet wurde, und daher tatsächlich viel 
mehr werth war. 
Nächst den Nephritbeilen unb Messern fallen 
99 in Fig. 1 dargestellte, ans Speckstein und 
Schiefer bestehende Artesacte auf, weil einerseits ihr 
Material, d. i. der ebenfalls im Baikalgebiet und 
z. B. an der Slttdättka vorkommende Speckstein, tut 
tymbologischen Inventar nur selten verzeichnet wird 
und anderseits ihre Form eine ungewöhnliche ist. 
In ihrer Nähe fanden sich mehrmals Thierklauen 
oder ähnlich gestaltete Knochen und hielt Herr W. 
bicje Gegenstände für zusammengehörige Theile von 
Armbändern, doch scheinen mir 43, bei einem Indi­
viduum zugleich, mit 32 Pfeilspitzen gefundene Exem­
plare solcher Steinartefacte für Armbänder zu schwer 
gewesen zu sein. Für Netzbeichwerer sind sie theils 
zu klein und leicht, tbeils zu sorgfältig gearbeitet, 
und hat es auch nicht den Anschein, als seien sie beim 
Dannfäden-Dreben, einer' weiblichen Beschäftigung, 
verwerthet worden, da sie gewohnlich neben Nephrit-
beilen oder anderen Waffen lagen, die nicht gerade 
zu weiblichen Attributen gehören. Vielleicht waren 
es Steine, wie sie von den Tschuktschen (Wrangel. 
Reise längs der Nordküfte von Sibirien. Berlin 
1839. II. 225) an den Enden ihrer, aus langen 
feinen Riemen bestehenden, beim Vogel-, insbesondere 
Gänsefang gebrauchten Schleudern angebracht werden. 
Sur weiteren Stütze dieser Ansicht könnten auch jene 
obenerwähnten, nicht genauer bestimmten Klauen oder 
krakenartigen Stücke dienen, weil sie daran erinnern, 
daß dieselben Tschuktschen (Wrangel. a. a. O. S. *224) 
beim Seehundsfange außer dem Wurfspieß noch ein 
besonderes Instrument benutzen, das aus fünf an 
einem Stäbchen befestigten Bärenklauen besteht; 
„mit diesem scharrt und kratzt er fortwährend leise 
im Schnee auf der Oberfläche des Eises herum, wo-
durch, wie die Jäger behaupten, das Thier einge­
schläfert werden soll; wahrscheinlich dient dieses 
leichte, gleichförmige Geräusch blos dazu, das Knarren 
des Schnees bei den Bewegungen des Jägers zu 
verdecken, der allmälig immer näher herankriecht, bis 
er nahe genug ist, um den sorglosen Seehund mit 
dem Spieß zu erreichen". 
— 209 — 
Am Gräberinventar von Telminsk ist weiter 
hervorzuheben, daß zu den Steintäfelchen der Messer 
und Sägen, nicht wie im Balticum und anderorts 
Feuerstein, fondern der schwieriger zu bearbeitende 
Quarz und Jaspis genommen wurde, woraus folgt, 
daß elfteres Material den alten Telminskern nicht 
leicht zugänglich war. 
Zu den Waffen und Werkzeugen aus Knochen benutz-
ten sie, ganz wie die Pfahlbaubewohner der Schweiz, 
vorzugsweise die Geweihe und gewisse Röhrenknochen 
(Metatflijus und Metacarpus) vom Hirsch, während 
die Urbewohner des Ostbalticum in derselben Weise 
die entsprechenden Knochen des Gleims verwertheteu. 
Auffällig erscheint der Fuchs als Nahrungsmittel. 
Bei einer genauem Bestimmung der Thierreste wäre 
wohl noch manche andere Eigentümlichkeit der alten 
Telminsker und ihrer Bestattungsgebräuche au den 
Tag gekommen und vermisse ich beispielsweise die 
Angabe von Fischresten, deren Erkenntniß als solcher 
doch wohl keine Schwierigkeiten gemacht hätte. 
Das Ergebniß aller vorliegenden Erörterungen 
läßt sich schließlich folgendermaaßen zusammenfassen: 
Die Telminsker oder Angara-Kitojer, vorrussische, 
durch Nephritwaffen und eigentümliches Speckstein-
Geräth ausgezeichnete Gräberstätte lehrt Menschen 
kennen, die sich der Metalle nicht bedienten, jedoch 
deren Verwerthuug bei andern Volkern kennen moch­
ten und einem späten, vielleicht in's XVI. Jahr­
hundert it. Ehr. zu stellenden Stadium ihres Steinalter^ 
angehörten. Sie erscheinen als wenig kriegerischer, 
Fischerei und Jagd treibender Volksstamm, der sich 
— 210 — 
bereits gekochter Nahrung bediente und zu dessen 
Iagdthieren der Hirsch, das Wildschwein, wahrschein-
lich auch der Bär, sowie der Biber, Fuchs und Hase 
gehörten. Ob diese Telminsker das Pferd kannten 
und benutzten, ist nicht hinreichend bewiesen. 
Ihr Geräthe bestand in Harpunen, lanzen-, dolch-, 
Pfriemen-, nadel- und spatelförmigen Waffen und 
Werkzeugen aus Knochen und Geweihen des Hirsches, 
Messern und ungelochten Beilen aus angeschliffenem 
sJtephrit, knöchernen Dolchen und Sägen mit einge-
setzten Klingen aus geschlagenen Quarz- und Jaspis-
täfelchen, Pfeilspitzen aus demselben Material, pro-
blematischen Schleudersteinen oder Zierrathen aus 
Speckstein und Schiefer sowie Mal- und Schleifsteinen 
aus Sandstein. 
An diesen Gegenständen spricht sich ihre Fertig-
feit in der Bearbeitung einheimischer mineralischer 
und animalischer Materialien aus. Form und Or-
uamentik gewisser Knochengeräthe weist aus Kenntniß 
imb Nachahmung entsprechender Bronzeartikel, ihre 
gebrannten Thongefäße auf vorgeschrittene Keramik. 
Eber-, Hirsch-, Biber - Zähne und Knochen dien-
ton ihnen zur Herstellung von Kopf-, Hals-, Brust-
und Armschmuck. Das Gesicht tätowirten sie sich 
mit Röthel. 
Längere Zeit an ein und derselben Stelle lebend, 
bestatteten sie ihre Todten in der Nähe ihrer Auf-
enthaltsorte, an gemeinsamen Begräbnißplätzen. Sie 
legten die Leichen horizontal,- mit aufwärts gerich-
tetem Gesicht, dem Körper anliegenden Armen und 
NW—SO-licher oder umgekehrter Richtung in nicht 
— 211 -
liefe Gruben und stützten Kopf und Füße des Todten 
zuweilen mit Steinen. In Voraussetzung eines zu-
künftigen Lebens gaben sie dem Verstorbenen Waffen 
zum Schutz, Werkzeuge zur Beschäftigung, Kleidung 
und Schmuck zum würdigen Erscheinen und Speisen 
zur Nahrung mit ins Grab. Die Waffen erhielten 
ihren Platz gewöhnlich in der Nähe des Schädels 
und der Hände, der Schmuck dort, wo ihn der Le-
bende getragen hatte, d. i. an Stirn, Hals und 
Armen. Die Speise wurde in irdenen Henkeltöpfen 
neben dem Todten aufgestellt und nach Opferung 
von Thieren, zu welchen der Fuchs und Hase ge-
hörten, sowie nach einer Leichenmahlzeit, die Gruft 
zugeschüttet, jedoch kein größerer Hügel über ihr er-
richtet, sondern die Stelle derselben durch eingeschla-
Pfähle bezeichnet. 
Die Race oder Nationalität der in den Telminsker 
Gräbern Bestatteten ist noch nicht festgestellt. Ihre 
Beschäftigungen und Gebräuche stimmten in mancher 
Beziehung mit denjenigen der seit mehr als 250 Jah­
ren im Irkutzker Gebiete nornadisirenden mongolischen 
Buräten überein, doch erscheinen die Unterschiede 
zwischen den Eulturzuständen der prähistorischen Tel-
minsker und der historischen im Telminsker Areal 
lebenden Buräten zu groß und unvermittelt, um die 
Vertreter derselben ein und demselben Stamme zu-
zustellen. Näher liegt es bei den alten Telminskern 
an einen Stamm zu denken, der sich den weniger 
entwickelten Tnngnsen, Tschuktschen, Jukahiren ?c. 
anschließt, oder deren Vorfahren repräsentirte und 
um so mehr, als auch das Leben dieser Völker­
— 212 — 
schaften, sowohl im Allgemeinen als Speciellen, 
manche Uebereinstimmung mit demjenigen der Tel-
minsker Urbewohner aufweist. Zu einer befriedigen-
dern Lösung der Racen- und Stammesfrage wird 
man aber erst nach genauer Untersuchung der Tel-
minßker Skelette und nach dem Vergleich ihres 
Baues mit dem der jetzt lebenden Indigenen Ost-
sibiriens gelangen. 
Der Secretär Professor L. S ti  e d a legt das 
kürzlich erschienene Werk des Graf M. S. U w a r o w 
rKaMeHH6ift nepioÄ"BB vor und verspricht in Bälde 
ein Referat darüber. 
Der Secretär berichtet über den V. (Russi­
schen) archäologischen Congreß in Tiflis. 
Es wird beschlossen, mit der Literarischen Gesell-
schast in Fellin und mit der Redaktion der Bulletin 
d'histoire et d'archeologie de Valence (Mr. Ulysses 
Chevalier in Romans) in Schriftenaustausch zu treten. 
Zu correspondirenden Mitgliedern werden erwählt: 
Fräulein Julie Mestorf, Conservator des archäo­
logischen Museum in Kiel, Professor Dr. I. Sa­ni o k w a s s o w in Warschau. 
Herr Dr. Weske referirte über Folgendes: 
Zur Erklärung einiger Verbalformen 
in den estnischen Volksliedern. 
In den estnischen Volksliedern finden sich bekannt-
lich Fennen vom Zeitwort, die noch ganz unerklärt 
oder doch ungenügend erklärt sind. Solche Formen 
beobachtete ich besonders in den Volksliedern, welche 
ich tu Wierland ausschrieb, weil die dortige Sprache 
— 213 — 
die ältesten Formen in mehrfacher Hinsicht am besten 
bewahrt hat. Nach und nach füllten sich die Lücken, 
namentlich auch durch das Lesen der finnischen Volks-
Heber. In diesem Herbst sammelte ich nun solche 
Formen aus gedruckten und ungedruckten Volksliedern 
möglichst vollständig, machte Auszüge von entsprechen-
den Formen aus dem finnischen Epos Kalevala, 
verglich sie auch syutactisch mit den estnischen und 
bin nun in fast allen Puucteu zum erhofften Resultat 
gelangt. Hier möchte ich in Kürze einige Mitthei-
lungeu darüber machen. 
Es giebt in reval-estnischen Volksliedern eine 
Endung der dritten Person des Präsens auf -kse, 
asfimilirt in -sse; daneben kommt auch -ksi, -ssi, 
vor. Z. B. in einem Volkslieds aus dem Kirchspiel 
Haljal (Gemeinde Selks): Juo minu sula surekse, 
Jnv minu kana kadukse Juv minu hella heidab hinge, 
Schon meine Geliebte stirbt, Schon meine Henne 
geht verloren, Schon meine Zarte giebt den Geist auf. 
Dasselbe aus dem Kirchspiel Luggenhusen: 
Juv minu sula suresse, Juv minu kana kadusse, 
Marja wiiässe Manale, die Beere wird zu Maua 
(zu dem Gott der Unterwelt) gebracht. 
Solche Formen in meinen estnischen Volksliedern 
„Eesti rahwa laulud" z. B. in Nr. 17, küsikse, 
anukse (fragt, bittet, flehet), in Nr. 34 küsiksi, 
paluksi, (fragt, bittet). 
Dasselbe -kse ist meines Erachtens im Präsens 
der intransitiven Verben auf u tunnukse (ist merklich, 
fühlt sich an), kuulukse (verlautet, ist hörbar), 
näikse, nähikse für älteres nähükse (erscheint, ist 
— 214 — 
sichtbar). Im Dörptschen und Werroschen hat das 
ftühere kse (ks) auch hier in bekannter Weise sich 
in s geschwächt; dieselben Formen lauten hier tunnus, 
kuulus, näös. 
Im Finnischen ist -kse in dem reflexiven Verbnm 
auf i Endung der dritten Person des Präsens; 
z. B. istuiksen, paneikse, setzt sich, stellt sich, in 
Kalevala, Rune 41: 
Vaka vanha Wäinämöinen, Laulaja iän-ikuinen, 
Istuiksen ilo-kivelle, Laulu-paaelle paneikse, der 
fromme alte Wäinämöinen, der ewige Sänger, Setzt 
sich auf den Freudenftein, Auf den Gesangesflies 
stellt er sich. 
Mit dieser Endung ikse ist das estnische -kse sehr 
wahrscheinlich identisch, gewiß aber in einer Anzahl 
der estnischen Verba auf -kse, z. B. in Volksliedern 
Iendelekse fliegt, sichwebt, sinn, lenteleikse. Das 
einem Vocal folgende i ist im Estnischen in der 
zweiten Sylbe immer, in der dritten meistentheils 
verloren gegangen. 
Im Werroschen ist auch sonst ein s, se in sehr 
vielen Verbalclassen Endung der dritten Person detz 
Präsens. Dies s (se) geht nach meiner Ansicht auf 
das erschlossene sen zurück, welches aus dem erschlösse-
nen sne durch Metathesis entstand; das s des sen, 
welches in anderen westfinnischen Dialecten in h 
überging und dann meistentheils ausfiel, ist im 
Pleskauschen und im Werroschen erhalten; z. B. 
miagahas er schläft, magahase sie schlafen, von 
magaha ich schlafe, aus dem erschlossenen Westfinni­
— 215 — 
schen Stamme magada (-n), h für das ausgefallene ä, 
in finnischen Dialecteu j. 
In der Endung -nekse, nesse, -neksi, nessi oder 
-nessa, ist ne Zeichen des Potentialis, der eine 
Möglichkeit bezeichnet und besonders in Fragen, 
Bedingungs- und Verneinungssätzen steht, -kse, -sse, 
ssa aber ist Endung der dritten Person. Neben 
-nekse und -nesse kommt auch -neie vor, wo ie 
(aus je) statt des älteren finnischen he (hen) als 
Zeichen der dritten Person ist. 
Das -da- in folgenden Beispielen ist Zeichen 
des Passives. 
Z. B. in einem Volkslieds aus dem Kirchspiele 
Haljal (Selks und Karrol): 
Kuda orjaks oldanekse, 
Käsku-jalaks käidanekse, 
Wie man als Sclave sein mag, 
Wie man als Bote gehen mag. 
In demselben Volkslieds aus Kunda: 
Kuda orjast (orjaks) oldaneie, 
Käsku -jalast (jalaks) käidaneie; 
aus dem Dorfe Kestla im Kirchspiel Luggenhusen: 
Kuda orjan oldanesse, 
Käsku-jalan käidänesse. 
In einem anderen Liede aus dem Kirchspiel 
Haljal (Selks): 
Kuhn siis kiike wiedäneie 
Wo wird dann wohl die Schaukel hingebracht? 
Im Finnischen oltanehe (n), käydänehe (n), 
vietänehe (n) Formen der dritten Person des Poten-
tialis im Passivum. 
485. Sitzung. 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Decembe? 1882. 
Zuschriften hatten geschickt: die Smithsonian 
Institution in Washington, die Kaiserliche An-
thropologische Gesellschaft in Moskau, der Verein 
für hessische Geschichte und Landeskunde zuKassel; der 
historische Verein für Unterfranken und Aschaffenburg 
zu Würzburg, der Verein für thüringische Ge-
schichte in Jena, Frau D. Westberg in Dorpat, 
Frl. I. Mestorf in Kiel, Prof. Samokwassow in 
Warschau. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inla nde: 
Von der lettisch-literarischen Gefells chaft in Riga: 
Protocoll der 52. Jahresversammlung. Mitcut 1881. 
— Von der estländischen literarischen Gesellschaft 
in Reval: Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und 
Curlands. N. F. Band VIII. Reval, F. Kluge, 
1881. — Von der Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin, Bd. XXVII, Nr. 3. 
St. Petersburg 1881. — Von der freien ökonomi-
schen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpyati, Jg. 
1881, Bd. III, H. 3. — Von der ostsibirischen Ab-
theilnng der Kais. russ. geographischen Gesellschaft 
— 217 — 
in Jrkutsk: Hsb^ctIä , Bd. XII, Nr. 2—3. Jr­
kutsk 1881. 
Aus dem Auslände: 
Von dem Verein für Lübeckische Geschichte und 
Alterthumskunde: Zeitschrift, Bd. II. — Von dem 
historischen Verein des Cantons Bern: Archiv, 
Bd. X, H. 1 u. 2. Bern 1881. — Von dem Verein 
für Thüringische Geschichte: Zeitschrift, Neue Folge, 
Bd. II, H. 3. Jena 1881. — Von dem Verein für 
hessische Geschichte in Kassel: Mittheilungen, Jg. 
1881, H. 1—4. Kassel 1881. und Dr. I. Rübsam, 
Heinrich V v. Weitnau, Fürstabt v. Fulda. Kassel 
1881. — Von dem historischen Verein von Unter-
franken und Aschaffenburg: Archiv, Bd. 24, H.2 u.3. 
und Bd. 25, H. 2 u. 3. Würzburg 1880 u. 1881. 
— Von der Bair. Akademie der Wissenschaften in 
München: Sitzungsberichte der math.-phys. Classe, 
Jg. 1881, H. 4. München 1881. — Vom historischen 
Verein der fünf Orte: Geschichtsfreund, Bd. 36. 
Einfiedeln 1881. 
Von Hrn. Obersecretär R. Still mark: 
rpamoTH, Kacaromiaca ao CHomemö cfesepo-
sanaRHoä Poccin et Piiroio n raH3eficKHMH ropo-
ÄBMH B-B XII—XIV B-ÄK-fe. HaÜÄCHH K. 9. Ha-
niepcKHM-L. St. Petersburg, 1857. — Von Hrn. 
Prof. A. Ahlquist in Helsingfors: A. Oksanen, 
Säkeniä. Kokous runoelmia Helsingfors 1881. — 
Von Hrn. I. K ö r w: dessen, „Eesti rahwa nmtste» 
iutud ja wanadköned." Fellin, F. Feldt, 1881. — 
Von Frau D. Westberg: F. Schultz, Geschichte 
— 218 -
des berühmten russischen Klosters Troitz-Sergiew. 
(Manuscript). 
Für das Museum waren eingegangen: 
Vom Septimalter Beck: Ein Ring, 
Messing, mit länglich - rundem 11 mm. breiten 
und 8 mm. hohem Schilde, ähnl. Hartmann, Vaterl. 
Museum Tb. XI Fig. 27. Durchmesser 22 mm. 
Gesunden in Dorpat, auf dem Dom, bei der Ruine. 
Von Herrn Dr. Mühlenthal, Neuhausen: 
Drei Stück Papier-Geld, zwei türkische und ein 
ungarisches. 
Von Herrn S t u d. Blumenbach: 
1. Russische Kupfermünzen: Ein Zehn-
kopekenstück v. 1762. Zwei Denga v. 1798 u. 1811. 
Ein Kopeken v. 1837. Vier Stück v. 1768. 2. Zwei 
schwedische Kupfermünzen. 3. Ein engl. 
Pennystück v. 1863. 
Angekauft: 155 schwedische Silbermünzen 
aus dem 16. Jahrhundert. 
Von Herr n Buchhändler Jessen: 
Die Photographie seines Vaters, des Professor Jessen, 
Präsident d. Gel. esttt. Ges. 1855. 
Von Frau Westberg: Vier Kupfer-st i ch e, die Portraits des Fürsten Galizin, Jean 
Paul's, Goethe's und Schiller's. 
Von Herrn Dr. Leonid Buchh 0 lz:, 
25 Portraits, Bleistiftzeichnungen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, gedachte 
in warmen Worten des schmerzlichen Verlustes, der 
wie insbesondere unsere Universität, weiter aber die 
— 219 — 
ganze Stadt und das ganze baltische Land, so auch 
namentlich unsere Gesellschaft durch den am 23. 
November erfolgten Tod des Professors der historischen 
Theologie vr. Moritz von Engelhardt ge-
troffen habe. Der nun Verstorbene gehörte seit einer 
langen Reihe von Jahren unserer Gesellschaft an und 
bezeugte auch darin das treue warme Interesse für seine 
heimathliche baltische Welt, das ihn stets erfüllt hat. 
Als Geschenke für die Gesellschaft legte der 
Präsident ein von Frau D. W e st b e r g, deren 
freundlicher Gesinnung schon manches werthvolle 
Stück unserer Sammlungen verdankt werde, darge-
brachtes Manuscript „Geschichte des berühmten 
russischen Klo stets Troitz-Sergiew, 
nach den besten russischen Quellen bearbeitet von 
Fridolin Schoultz (Moskau 1850)" vor 
und dazn noch mehrere von derselben Geberin 
überreichte Portraits, nämlich des Fürsten Ssergei 
Michailowitsch Galizyn, Goethe's, Schiller's und 
Jean Pauls, für welches alles besonderen Dank aus-
zusprechen von der Gefellschaft beschlossen wurde. 
Ferner wurde das Portrait des verstorbenen 
Professors Jessen, der im Jahre 1856 
Präsident der Gelehrten estnischen Gesellschaft war, 
als von dessen Sohne, dem Herrn Buchhändler Jessen, 
dargebracht, vorgelegt. 
Für dasCeutralmuseum waren vomP räsidenten 
155 Stück Silbermünzen, angeblich im Wesen-
bergschen ausgegraben, von Herrn Goldschmied Jürgens 
käuflich erworben und wurden dieselben auch zur 
Ansicht ausgelegt. 
— 220 — 
Herr Pastor Lipp machte folgende Mittheilnng: 
Pitkaniemi's Entstehung. 
Eine finnische Localsage aus dem Tavastlande. 
(Häme.) 
Ich wollte Ihnen, meine Herren, eine kleine fitv 
nische Localsage aus dem Tavastlande mittheilen: 
ich muß Sie aber bitten, daß Sie mir freundlichst 
gestatten, Sie zuvor mit der Ortschaft bekannt zu 
machen, auf welche sich die Sage bezieht. 
Im vorigen Sommer war mir, nach dem Jubi-
länm der finnifch-literärischen Gesellschaft, vergönnt, 
mit dem durch seine Naturschölcheiten hervorragenden 
Tavastlande näher bekannt zu werden. Namentlich 
war es mir auch von Interesse, persönliche Beziehungen 
mit einem Schriftstellerpaar Hahnsson anknüpfen 
zu können. Dasselbe wohnte für den Sommer einige 
Werst von Tavastehus in der Nähe des reizenden 
Katnma-Sees. Nördlich von diesem See befindet sich 
nun der granitne Kappalaberg von beträchtlicher 
Höhe und ihm gegenüber auf der Südseite erhebt 
sich der Mantere-Berg zum Himmel. Von der Seite 
des Kappola-Bergs, der zum Theil sehr jäh steil 
ist, zieht sich eine lange Halbinsel (finnisch Pitka 
niemi) in den See hinein. Zwischen dem jenseitigen 
Ufer nnd der Spitze jener Landzunge befindet sich noch 
eine liebliche schon bewachsene kleine Insel. Ueber 
die Entstehung jener Landzunge und Insel hat sich 
nun eine rührende Sage gebildet. — Ich erlaube 
mir dieselbe Ihnen mitzutheilen nach dem finnischen 
Bericht, welchen Frau Hahnsson in ihren Pikkn 
kertoelmia (Hämeen linnassa 1878) veröffentlicht. 
— 221 — 
Rücksichtlich der mythologischen Vorstellungen, so-
weit sie in der Sage zur Geltung kommen, erwähne 
ich nur ganz kurz, daß Ahti bekanntlich der Gott 
des Wassers ist, welcher als ansehnlicher Greis mit 
einem langen Bart aus Meerschils gedacht wird. 
Luonnotar ist eine Tochter der Natur, deren es drei 
giebt, welche das Eisen erzeugen sollen. Tapio 
ift der Waldesgott, vorgestellt mit einem grünen 
Bart, mit einem hohen Hut aus Laubwerk und 
einem Pelz aus Baumoos. Zwei seiner wohlerzoge--
nen Töchter sind Telcerwo und Tuulikki, die elftere 
weist der heimkehrenden Heerde den Weg, die letztere 
breitet ihr seidenes Halstuch über Bäche als schwim-
menbe Brücke. Auch die anderen Namen sind nicht 
bedeutungslos. Airno bedeutet den Tüchtigen, Vor-
trefflichen, Karnrno den Abscheu, er tritt auch sonst 
als mythologischer Geist des Grauens auf. Lempi 
dagegen ist soviel als Zärtlichkeit, Gunst, Gewogenheit-
Es wohnte einst in Tavastland auf der Nordseite 
des Katuma-Sees auf dem hohen Kappola-Berge 
ein gewaltiger Recke, Airno mit Namen. Er war 
lang und schlank wie der Tannenbaum im Walde 
unb sein lockiges Haar war weiß wie Linnen. Aimo 
war ein gnter Jäger; er erlegte mit seinem Bogen 
Auer- unb Birkhühner, tobtete Wölfe unb Bären; 
unb basfelbe thaten auch feine Gesellen; beim in 
bem Gefolge Aimos war immer eine große Schaar 
von Jägern, welche sich vertraulich an ihn schlössen, ihm 
dienten unb ihn verehrten als ihren Anführer ober 
ihren großen Herzog, ©üblich von dem Katuma-See 
hinter dem Mantere-Berge hauste auch ein Mann! 
— 222 — 
der starke und finstre Kammö. Aber zu seiner 
Wohnstätte wagte fich Niemand heran, denn er hatte 
eine große Schaar seltsamer Knechte, welche, lang-
Wurfspieße in der Hand, seine Behausung bewache 
ten. Auch wußte Niemand, wo er her war, denn 
er war ein Fremder. Oft war er auf fernen Raub» 
. • zügeu begriffen, bis er reichliche Beute gemacht, 
welche mit ängstlicher Vorsicht in seinem Hause ver-
wahrt wurde. Aimo dagegen mit seinem Gefolge 
machte Jagdzüge, friedfertig, frei wie der Vogel. 
Und so oft er in die Gesellschaft anderer Menschen 
kam, war er willkommen, denn er theilte ihnen von 
seiner Jagdbeute reichliche Geschenke aus. So manche 
rothwangige Maid hatte wohlgefällig zu dem fchlan-
ken Aimo hinaufgeblickt, aber weder ihre rothen 
Wangen, ihre blauen Augen, noch ihre zarten Lippen 
hatten das Herz Aimos zu fesseln vermocht — denn 
die Freiheit und die Jagd waren ihm doch das 
Liebste. 
An einem schönen Sommerabend ging Aimo, 
nachdem er ermüdet von einem Jagdzuge zurückgekehrt 
war, auf den hohen Kappola-Berg, um dort der 
Ruhe zu pflegen. Da schaute er zuvor mit Wohl­
gefallen auf den blitzenden Wasserspiegel Katumas 
und den prächtigen Wald, welcher wie ein Kranz den 
See umgab. Aber während er dorthin schaute, 
wiegte ihn des Waldes sanftes Sausen in süßen 
Schlummer. Im Traume vernahm er klagenden 
Harfenklang aus der Ferne; er wandte seinen Blick 
dorthin, woher der Schall erklang und er sah auf dem 
Mautere-Berge eine junge Maid, welche zu ihm die 
— 223 — 
Hände ausstreckte, rufend mit zarter Stimme: 
„Aimo! Du stattlicher, gewaltiger Aimo, hilf mir! 
Errette die arme Lempi aus den Ketten Kammos!" 
Die Abendsonne sandte ihre letzten Strahlen auf die 
goldenen Locken der Zungfrau, gerade als Aimo sie 
anblickte und ein Gefühl, welches ihm früher uube-
kannt war, schlich sich in Aimos Herz. Er rief 
mit tiefer Rührung: „Lempi, ich rette dich, wenn 
ich auch meine letzte Kraft dran gäbe!" 
Die letzten Worte rief Aimo laut und erwachte 
von seinem Schlummer. Er schaute um sich — die 
Abendsonne glänzte noch, am westlichen Himmels-
rande, aber auf dem Mautre-Berge sah man keine 
Jungfrau. Aimo rieb sich die Augen und blickte 
noch ein mal zum Berge hin, aber Lempi war nicht 
zu sehen. „Ich Thor!" rief jetzt Aimo, „habe bloß 
geträumt, aber dieser Traum hat meinen Frieden ge­
raubt." — Wahrend es also dachte, vernahm er 
aus dem nahen Wäldchen einen Sang und des Liedes 
Worte lauteten also: 
Erstlich ist cs Waldesdickicht, 
Dann des Wassers Woge, 
Dann ein hoher Bergesrücken: 
Und durch solchen Wall geschieden 
Ist 'ne holde Maid gefangen. 
„Woher dieser Säuger?" rief Aimo bei sich selbst, 
er gehört nicht zu meinem Gefolge." Er ging nun 
dorthin, woher das Lied erklang und erblickte einen 
Jüngling, welcher unter einem Baume faß. 
..Woher stammest du? Was singest du? Und 
was bedeutet Dein Lied?" fragte Aimo. 
— 224 — 
Der Jüngling antwortete: „Du fragest viel, 
mächtiger Aimo, aber ich will dir noch mehr antwor-
ten: Ich sang deswegen, weil ich durch mein 
Lied deine Aufmerksamkeit glaubte auf mich lenken zu 
können, da ich nicht den Much hatte, dir selbst zu 
nahen; ich komme aus dem Dienst des gestrengen 
Kammo, wo ich eine Zeit lang gewesen bin, aber ich 
will dort nicht bleiben; mein Lied aber bedeutet, 
daß hinter dem Mautre-Berge eine Jungfrau ist, 
so schön, wie ein Frühlingsmorgen. Kammo hat sie 
auf einem seiner Raubzüge aus fernem Lande ge-
holt, als sie noch klein war, die Jungfrau verab-
scheut aber den Kammo und will aus seinen Fesseln 
frei werden; Kammo indeß gedenkt sie als Leibeige-
ne zu verkaufen, um einen schönen Preis für sie 
zu erlangen. Daß arme Mädchen darf sich nie 
weiter hinauswagen als dorthin auf den Mantere-
Berg, denn Kammos Wächter haben ihr so enge 
Grenzen gesetzt. Aber du, mächtiger Aimo, du Held 
durch Rath und That, errette du Lempi aus den 
Banden Kammo's." 
„Lempi, sagest du! beißt sie denn Lempi?" 
..Ist es so?" 
„Ach! meine holde Traumelfe sie ist solcher 
Gestalt wirklich vorhanden? Wie könnte ich doch 
die schöne Lempi sehen? 
Der Jüngling antwortete: Jeden Abend, kurz 
vor Sonnenuntergang, kommt Lempi auf den Mantere-. 
Berg, um sich an der schönen freien Natur zu laben; 
sei um die Zeit hier auf dem Berge, so wirst du sie 
sehen". 
— 225 — 
„Das will ich thun", sagte Aimo erfreut, „aber 
Jüngling, gehe bu wieber zurück in ben Dienst 
Kammos, versuche mit Lempi zu rebett unb offenbare 
ihr, baß Aimo, wenn er auch sein Herzblut vergießen 
müßte, bereit ist, sie aus Kammos Banben zu be-
freien. Künftigen Abenb, ehe bte Sonne sich ge­
senkt, werbe ich ein Rettnngsmittel schon ersonnen 
haben. So gehe nun; erfülle beine Pflicht. Heil 
zu bernern Wege! 
Als ber Jüngling fortging, versank Aimo in 
tiefe Gebauten. Als ber Morgen bes anbeten Tages 
graute, versammelte Aimo sein ganzes Gefolge auf 
dem Kappola-Berge, berichtete ihnen, was ber Jüng­
ling erzählt unb sagte: 
„Welches wäre nun bas beste Rettnngsmittel?" 
Einer ans dem Gefolge antwortete: „Balb ist 
eine Koot gezimmert, man könnte auf biesem Lempi 
Letten." 
„Das geht nicht", sagte Aimo. „Kammo unb 
Ahti ftttb in einem Bunbe, balb würbe et, ber Herr 
ber Fluchen, bas Boot in ben Boben schleubern uttb 
in tausend Scherben zerschellen. Wir brauchen einen 
besseren Rath." Man bachte wieber nach unb end­
lich rief Aimo: „Jetzt habe ich ein Mittel gefunden, 
über ben Katuma müssen wir einen Steg bauen." 
„Der weise Aimo hat bas Mittel gefuttben," 
sagten bie Mannen, ein schöner Rasettsteg muß 
Lempi zurecht gemacht werben." 
Jetzt begann tttatt in den See Steine und Baum-
stamme, Sanb unb Grand zu treiben. Munter 
schritt bie Arbeit fort, aber als es Abenb würbe unb 
— 226 — 
die Sonne schon im Begriff war sich zu senken, 
ließen die Arbeiter vor Entzücken die Arbeit stehen 
und riefen, mit dem Finger auf den Mantere-Berg 
weisend: 
„Siehe doch, mächtiger Aimo! Dort ist Luonnotar!" 
„Das ist gewiß Tellerwo, die schöne Waldes-
Jungfrau! riefen Viele. 
„Seid stille, das ist die holde Lempi." antwortete 
Aimo, „ich kenne sie, meine holde Traumelfe". 
Dann rief er: 
„Lempi! Die Stunde deiner Befreiung ist da", 
und das Echo trug die Worte zu Lempi. 
Es vergingen einige Tage und schon war der 
Rasensteg soweit fertig geworden,' daß er in Gestalt 
einer schönen, langen Halbinsel in dem Katuma 
ruhte, aber größer wurde seine Länge nicht mehr. 
Die Arbeiter versuchten wohl ihr Geschäft fortzu-
setzen, aber vergeblich — der See war tief und 
grundlos, man konnte ihn nicht mehr füllen. „Fort 
Minder! rief Aimo. Mühet auch nicht vergeblich, 
es mag Pitkaniemi bleiben, was es ist. Unsere 
Arbeit gefällt nicht Ahti, er hat den See grundlos 
gemacht. Aber von der Spitze der Halbinsel ist es 
ja nicht ire t bis zum Mantere-Berge. Der Katuma 
ist jetzt ruh a und Ahti schlummert; ich schwimme 
bis zum Ma tere und trage die befreite Lempi hierher. 
„Thue das, gewaltiger Aimo! riefen feine Ge-
fetten, dann hast du dein größtes Heldenwerk voll-
bracht. 
Schon begann die Sonne dem westlichen Horizont 
sich zu nähern; der glänzende Spiegel des Sees 
— 227 — 
war ruhig. Aimo blickte zum Mantere-Berge und 
schon sah er, was er zu sehen sich sehnte, denn 
Lempi stand auf dem Berge. 
„Die Stunde der Rettung hat geschlagen!" rief 
Aimo und Lempi winkte mit einem rothen Rosen-
sträußchen Aimo zur Antwort, welcher jetzt in den 
See sprang, flink zum ersehnten Strande schwamm, 
auf welchem er Lempi traf. Aber jetzt hatten sie 
einander soviel zu erzählen, daß sie gar nicht merk-
ten, daß die Zeit, welche Lempi auf dem Berge 
weilen durfte, schon verstrichen war. Aber der Jung-
ling, welcher schon früher für Lempi Fürsprache ein-
gelegt, kam eilenden Fußes zu ihnen und rief. 
„Beeile dich Aimo, befreie baldigst Lempi, denn 
gleich ist auch Kammo da"! 
Eiligst faßte Aimo die theure Bürde in seine 
Arme und stürzte sich in den Schooß des Sees. 
Aber gleichzeitig kam auch Kammo auf den Berg 
und als er sah, daß Lempi schon einem Anderen 
gehörte, ergrimmte er sehr und schrie: Aimo 
Lempi! Wenn ihr nicht sofort umkehret, so wird 
Ähti, der Herr der Wellen, euch sofort in die Tiefe 
des Sees versenken". 
„Lempi gehört mir, sie will nicht zurück", ant-
wortete Aimo, weiter schwimmend. Aber schon erhob 
sich ein Toben derFluthen, und je mehr Aimo zum 
Pitkaniemi strebte, um so mehr trugen ihn die 
Wellen nach der entgegengesetzten Richtung. Noch 
schrie Kammo einmal: „Lempi, kehre um, oder du 
sinkest in den Grund des Sees." Lempi aber erhob 
ihr schönes Haupt und rief mit rührender Stimme: 
— 228 — 
„Freiheit und Liebe, für euch mag man wohl in 
den Tod gehen!" 
In demselben Augenblick kam eine große Welle 
und begrub Aimo und Lempi in der Tiefe des Sees ; 
cbe: das Echo trug Lempis letzte Worte in den 
Wald, welcher den See umgab. Tapio, des Waldes 
goldener König, hörte diese Worte und das rührte 
ihn so, daß er auf der Stelle, wo Aimo und Lempi 
versunken waren, eine schöne Insel entstehen ließ. 
Aber Kammo mit seinem Gefolge zog vor Grimm 
weit weg in ein fernes Land. Auf der Insel aber 
wuchsen üvpige Bäume und Tuulikki, Tapios Tochter, 
trag ihren Samen von Blatt zu Blatt, von Wald 
zu Wald unb sc sind aus denselben im Laufe der 
Äah'.s die Baume in allen Wäldern unseres Heimath-
langes hervorgegangen. Und wenn ein finnischer 
ZüngÜng frohen Mnthes an einem schönen Som-
merabend in Wald und Flur lustwandelt, dann hört 
er in den Wipfeln der Bäume ein sanftes Rauschen; 
dasselbe flüstert in seine Ohren Lempi's letzte Worte: 
„Freiheit und Liebe, für euch mag man wohl in 
ben Tod gehen!" 
Der Secretar Prof. Ludwig <£ 11 e • a referirte 
wie folgt: 
Julius Döring ,,Ueder die Herkunft 
der k u r lä n d is chen Letten". 
(ZiKuugsderichl eer kurl. Gesellschaft für Literatur und Kunst 
aas Jim Jahre 1580. Mitau 1881. Anhang S- 47—118. 
Mit 2 Karten). 
Der Verfasser deginnt damit, die Grenzen des 
i <i 11 i j & eSprachgebiets auf Grundlage der 
— 229 — 
Angaben Bielensteins zu fixiren: Lettisch 
wird gesprochen: in dem heutigen Gouvernement 
Kurland (mit Ausnahme der nördlichen Küsten-
striche, wo die Liven wohnen); im südlichen Theile 
des heutigen Livlands, so wie in dem östlichen 
daran grenzende Theile des heutigen Gouvernements 
 Witebsk. Nach Bielensteinzerfälltdielettische
Sprache in 3 Hauptdialekte: 1) der o b e r l ä n d i s ch e 
Dialekt (Hochlettisch) im Gouvernement Witebsk, 
dem angrenzenden Theile Livlands, und südlich 
an der Düna in der illuxtschen Hauptmannschaft in 
Kurland; das Oberländische ist stark gemischt mit 
slavischen Elementen. 2) Der Nordost kurische 
oder der T a misch e Dialekt imnordwestlichen Kur-1 and zu beiden Seiten der Windau enthält viel 
livische Bestandtheileundweichtammeistenvon
reinem Schriftlettisch ab. Diesem Dialekt entspricht 
eine unreine Mundart im westlichen Livland, welche 
den Küstenstrich von Dünamünde bis nach Haynasch 
nördlich von der Salis inne hat. 3) Der mittlere 
Dialekt das Schrift lettisch, ist im übrigen 
bisher nicht erwähnten Theile des lettischen Sprach-
gebietes im Gebrauche: im östlichenTheil von Kur-land, im mittleren Abschnitt des südlichen Theils 
von Livland bis hinauf an die estnische Sprachgrenze; 
das reinste Lettisch wird im Norden dieses Abschnitts 
gesprochen, in der Gegend von Wenden und Wolmar. 
Zur Illustration dieser sprachlichen Skizze ist eine 
Sprachenkarte, welche der Verfasser der gütigen 
Mitwirkung Bielenstein's verdankt und welche ausdrück-
lich nur als ein „V e r s u ch" bezeichnet wird. 
— 230 -r 
Nun wirst der Vefrasser die Frage auf: Hat 
dieser gegenwärtige Befund des letti-schen Sprachgebiets von jeher so be-standen, auch schon zur Zeit der Eroberung der 
baltischen Länder durch die Deutschen? 
Zur Beantwortung der Frage wagt der Verfasser 
einen Versuch auf Grundlage der zugänglichen 
Quellenden ethnographischen Zustand Kur-lands im XIIL Jahrhundert zu schildern. 
Für die Kenntniße der Urzeit der baltischen 
Länder sind die archäologischen Forschungen von her-
vorragender Bedeutung, heißt es (S. 50). Aus den 
Forschungen skandinavischer Gelehrten Worsaae, 
Montelius, Jngvald Undset, Aspelin mit besonderer 
Berücksichtigung der in Livland und Kurland gefun-
denen schissförmigen Steinsetzungen zieht der Verfasser 
den Schluß, daß noch in den erste n Jahrhunder-
ten n. Chr. Geb. nicht nur der größte Theil des 
jetzt lettischen Gebiets, sondern auch Littauens eine 
germanische Bevölkerung gehabt habe (S. 50). Wie 
lange diese germanische Bevölkerung in den balti-
schen Ländern gesessen haben mag, ist bis jetzt nicht 
ermittelt worden (S. 53). Im IX. Jahrhundert 
wird ein anderes Volk, die (Short, namhaft gemacht 
in dir Lebensbeschreibung des heil. Anscharius [f 865] 
(v. Reinbert und von Gualdo Corvey) bei Adam 
von Bremen (1078) erscheint zum ersten Male der 
Name „Churland." 
Weiter untersucht nun der Verfasser die Haupt-
quellen für die älteste Geschichte der baltischen 
Lande: die Chronik Heinrich des Letten, dann die 
— 231 — 
livl. Reimchronik und schließlich die im Bnnge'schen 
Urkunden-Buch gesammelten Urkunden. 
An der Hand dieser Quellen werden nun als 
Bewohner der baltischen Lande folgende Völker ge-
nannt: 
1) Die Liven. 2) Die Wenden. 3) Die 
Letten. 4) Die Esten. 5) Die Kuren. 6) 
Die Semgallen. 7) Die Littauer. Die in 
Betreff der genannten Volksstämme äußerst fleißig 
und sorgsam zusammengetragenen Notizen nehmen 
weitaus den größten Raum der Abhandlung ein 
(S. 57—107). Wir geben in möglichster Kürze die 
Hauptresultate hier wieder. 
1) Die Liven (Lyven, Äyvonen, Lyvoni (S. 
57—59). Daß die Liven zum finnischen Stamm ge-
hören ist bekannt. Nach der Chronik Heinrich des 
Letten wohnten die Liven in Livland an der 
Ostsee entlang von der Mündung der Düna bis an 
den Fluß Salis; nördlich davon saßen Esten. Vom 
Meer landeinwärts gen Osten reichte das lettische 
Gebiet an der Salis (Saletsa) höchstens 6 geogr. 
Meilen, an der Düna aber aufwärts bis Kokenhusen 
13—14 geogr. Meilen. Von den Liven in Kur-
land, spricht Heinrich nirgend. 
2) Die Wenden [Wendi] (S. 59 — 60). 
Heinrich der Lette erzählt, daß die Wenden aus Kur-
land vertrieben, in die Gegend von Riga gekommen 
seien, von hier wieder verjagt, zu den Letten, nach 
Livland geflohen seien, woselbst die Stadt Wenden 
nach ihnen den Namen erhalten. Das kleine 
Völkchen der Wenden ist bald unter den Letten ver­
— 232 — 
schwunden; schon die Reimchronik thut ihrer keine 
Erwähnung. Ueber die Nationalität der Wenden 
äußert der Verfasser selbst sich gar nicht. Er 
führt nur kurz an, daß Sjögren (Reisebericht über 
Livland und Kurland 1847) bedeutsame Winke für 
das Tschudenthum der Wenden giebt, und daß Wie* 
bemann ebenfalls nicht abgeneigt ist, die Wenden für 
Finnen zu halten. 
3) Die Letten (S. 60—66/) lieber die Natio­
nalität der Letten ist kein Zweifel. Nach Heinrich's 
Chronik ist das damalige lettische Gebiet klein, 
etwa nur ein Viertel des heutigen Gouvernements 
Livland einnehmend; es wird kaum die heutige 
Grenze des sog. mittleren Dialekts viel überschritten 
haben. Es gab hiernach Letten nur nördlich 
von der Düna; von Letten in Kurland wird 
nichts ermähnt. Das was in der livländischen Reim­
chronik und einigen Urkunden in Betreff der Letten 
vorkommt, bestätigt nur die von Heinrich entnommene 
Angabe. 
4) Die Esten (S. 66—68). Ihre Hingehörig­
keit zum finnischen Stamme, ihre Wohnsitze im 
heutigen Estland und in der nördlichen Hälfte des 
heutigen Livlands sind bekannt. 
5) Die Kuren (Chori, Curones (S. 68—84). 
Aus Heinriche Chronik geht hervor, daß die Kuren 
in Kurland an der Windau gesessen und sich wahr-
scheinlich auch bis in die Nähe Rigas erstreckt haben. 
Irgend welche Namen, von Oettern und Personen 
werden nicht genannt. In der Reimchronik werden 
die Kuren gelegentlich angeführt, auch einige Orts­
— 233 — 
namen kommeil vor. Sehr häufig aber ist in den 
Urkunden vom Kurenland die Rede: eine große An-
zahl Ortsnamen find daselbst zu finden. Wegen der 
nicht zu verkennenden großen Wichtigkeit geographi-
scher Namen giebt der Verfasser ein langes Ver-
zeichniß der in der Urkunde vorkommenden Namen 
nebst der jetzigen landläufigen Bezeichnung 5.70—73). 
Dies Verzeichniß ist sehr dankenswert!): Es ist jetzt 
allgemein anerkannt, daß aus den Localnamen ein 
Schluß auf die Nationalität des die Gegend öewoh-
nenden Volksstammes gezogen werden darf. Von der 
Sprache der alten Kuren ist nicht das Geringste 
erhalten; die ältesten Quellen geben keinerlei Nach-
weise über die Stammeshingehörigkeit der Kuren. — 
Daher ist jenes Verzeichniß von der allergrößten 
Wichtigkeit. 
Von den aufgeführten Namen fallen 213 noch 
innerhalb der heutigen Grenzen Kurlands und 180 sind 
noch jetzt im Gebrauch. — Nach dem Ausspruch von 
Kennern der lettischen Sprache ist der überwiegend 
größte Theil der Namen gar nicht aus dem Lettischen 
zu erklären, ein anderer nur gezwungen. Hiergegen 
spncht sehr Vieles, für einen finnischen Ür-
sprungvielerjener Namen. Sjögren,welcher
1846 Livland und Kurland bereiste, weist bei Gele­
genheit der Erörterung der Nationalität der Bewoh-
ner Kurlands in älterer Zeit auf jene Namen und 
ihre finnische Natur. Sjögren kommt zum 
Schluß, daß das ganze Land von der Düna bis zur 
Memel vormals von Finnen bewohnt gewesen sei. 
Auch Bielenstein (Lettische Sprache S. 317) ist 
— 234 — 
der Ansicht, daß die li vi schen Ortsnamen in der 
Gegend zwischen Riga, Libau und Domesnees auf 
eine in älterer Zeit viel weitere Verbreitung livischer 
Stämme deuten, als heute. Wiedemann spricht 
es direkt aus, seiner Meinung nach seien die heuti-
gen kurischen Liven die direkten Nack-kommen der alten Kuren. 
Auf Grund alles Gesagten ist nach dem Ver-
fasser an der liv ischeu resp. finnischen Nationalität 
der Kuren nicht zu zweifeln (S. 83). 
6) Die @e mg allen (S. 84—106) waren die 
Nachbaren der an der Düna w ohnenden Liven und 
saßen an den Ufern des Flu ßes Mussa, d. h. an dem 
oberen Theil der kurländisch en Aa. Heinrich der Lette 
meldet von ihren Kämpfen mit den Liven, aber von 
ihrer Nationalität und Hingehörigkeit nichts; auch nicht 
die genauen Grenzen ihrer Sitze werden angegeben. 
Ihre Namen erklärt man aus Semi — niedrig und 
g al  s' — Gegend, also „Niederland." 
Die Reimchronik enthält auch Nichts genaues in 
Betreff der Semgallen; man erfahrt nur Einiges 
über ihre Kämpfe und schließlich über die Verwüstung 
ihres Landes und ihrer Vertreibung und Fortführung 
aus demselben. An Personen-Namen der Semgallen 
werden genannt: Vesters, Nameise und Schabe. In. 
den auf uns gelangten Urkunden aus dem XIII. 
Jährh. ist (U.-B. 153) von der Grenze der Diöcese 
Riga, Kurland und Semgallen die Rede. Die Diö-
cese Semgallen reicht etwa von der jetzigen Doblen-
schen Gegend an Mitau vorbei bis zur Duita nach 
Lennewaden und Kokenhusen — wie weit nach Sü­
— 235 — 
den gen Littauen — ist nicht genau zu bestimmen, 
wahrscheinlich über die heutige kurländisch-littauische 
Grenze hinaus. Innerhalb dieses Terrains liegt 
das Land Selonia == Selland; hier wohnten nach 
Heinrich dem Letten auf dem linken Dünaufer am 
heutigen kurischen Oberlande die sog. Selon es, 
die Selen; ihre Burg Selonium ist das heutige 
Selburg an der Düna. — Das Bisthum Semgallen 
ward der Rigaschen Diöcese im Jahre 1251 einver­
leibt. Es lassen sich einige Landstriche Semgallens 
durch Vergleiche aus späteren Urkunden bestimmt 
feststellen, nämlich Silene, Sagera, Dubene,- Spar-
nene, Tervetene, Dubelone, Opemele, Mesyote, Se­
lonia. Der Verfasser führt nur (S. 98—163) die 
einzelnen Landstriche mit denen dazu gehörigen Orts-
namen auf. Auch die Verwüstung des Landes Sem-
gallen und die Vertilgung der Bewobner wird durch 
einzelne Stellen in den Urkunden bestätigt. 
7) Die Littauer werden sowohl bei Heinrich 
dem Letten, als in der Reimchronik genannt und eine 
Anzahl ihrer Eigennamen ist nachweisbar. Ihre 
Wohnsitze, deren nördliche Grenze der heutigen Süd-
grenze Kurlands etwa gleichkommt, sind bekannt. 
Was ergiebt sich nun aus den bisherigen Erwitte-
lnngen? fragt der Verfasser: Sind die Ureinwohner 
Kurlands Letten gewesen? Ist die heutige Landbe-
völkernng in Kurland als Nachkommenschaft der Ur-
einwohner zu betrachten? Er antwortet darauf: ' 
1) Die archäologischen Forschungen ergeben eine 
germanische Bevölkerung der ostbaltischen Länder in 
— 236 — 
den ersten Jahren nach Chr. Geb., bis wenigstens 
zum VI. und VIT. Jahrhundert. 
2) Die schriftlichen Quellen des VIII. —XII. 
• Jahrh. enthalten Angaben über die das Ostbalticum 
bewohnenden Völker, welche offenbar nicht germani-
schen Stammes sind. 
3) Aus den einheimischen Quellen des XIII. 
Jahrh. geht hervor, daß im heutigen Gouvernement 
Estland nur Esten, im heutigen Livland aber 
Esten, Liven, Wenden und Letten, im heutigen 
Kurland: Kuren, Liven, Semgallen und Selen, 
in den Gouvernements Kowno und Wilna: Littauer 
wohnten. 
4) Im heutigen Kurland gab es darnach im XIII. 
Jahrh. keine Selten; von einer lettischen Urbe-
völkerung Kurlands kann gar keine Rede sein. Das 
lettische Volk muß damals sehr wenig zahlreich ge-
wesen sein, es bewohnte nur etwa den vierten Theil 
des heutigen Livland. 
Wie sind nun die Letten nach Kurland gekommen? 
Warum spricht die heutige Bevölkerung Kurlands 
lettisch und nicht kurisch ober semgalisch? 
Watjon hat vor 60 Jahren diese Frage als sehr 
einfach dahin beantwortet, baß bte Kuren, Semgallen 
unb Selen eben alle zum lettischen Stamme 
gehörten unb beshalb bas Vorhandensein der letti-
schen Sprache gar nichts besonders sei. 
In Betreff der Kuren hat sich Watson aber ent-
schieben geirrt; bie Kuren ftttb einschieben bem 
fiunischen Stamme zuzurechnen, aber bie anberen 
Völker? Wie steht es mit der Rationalität ber 
— 237 — 
Semgaden'? Der Verfasser zahlt die 5 Personen-
Namen, so wie di? 77 Ortsnamen, welche überlie-
fert sind, der Reihe nach her und bemerkt, daß nur 
wenige f'/6 der Ortsnamen) aus dem Lettischen genü­
gend erklärt werden könne. Mit Rücksicht auf einige 
Angaben Büsching's und Thunmann's, daß vielleicht 
Semgalle oder Samgalle mit dem finnischen 
Lame oder Suomi zusammenhängen möge, findet 
der Verfasser, daß die. letto-litanische Nationalität 
der alten 3entgalten durchaus nicht so fest begründet 
dasteht, als bisher behauptet wird. 
Gesetzt nun, die alten Semgallen seien zum 
lettisch-littauischen Stamme gehörig gewesen; gesetzt 
sie seien nicht vertrieben und vertilgt, wie die histo­
rischen Quellen melden, woher kommt es, daß heute 
aerafce in ihrem ehemaligen Bezirk (reines) Schrift-lettisch gesprochen wird'? Das Lettische der in 
Züd-Livland ursprünglich ansässigen alten Letten von 
 Tolowa V
Zur Erklärung dieser Tbatsache benutzt der Ver-
fasser die Annahme einer (Kolonisation des veröde-t e n S e m z a 11 e n, durch Letten aus Tolowa 
(S. 113). -- Von einer Einwanderung der Letten 
in Masse wird nirgend wo berichtet, es bleibt nur 
die Annahme einer allmaligen Eolonisimng und einer 
von da langsam vorrückenden Lettisirung der kuri-
schen (livisch-finnischen) Ureinwohner Kurlands 
übrig. Eine solche Lettisirung ist bekanntlich noch heute 
unter den Liren Kurlands im Gange. 
— Eine von den lettischen Kolonisten Semgal-
lens ausgehende Lettisirung der Kuren ist die Ursache 
— 238 — 
der Thatsache, daß die jetzige kurische Landbevölke-
rutig lettisch redet. Der T a m i s ch e Dialekt des 
Lettischen in Westkurland, welcher durch die Beiini-
schung livischer Eigentümlichkeiten sich auszeichnet 
und vom Tolowaer Semgallen Dialekt abweicht, ist 
der Beweis dafür, daß die Tamisch Redenden keine 
reine Letten, sondern lettisirte Finnen 
sind (S. 114). 
Der Verfasser weist auf die ähnliche Lettisirung 
der Liven im südlichen und westlichen Livland und 
auf den heute noch existirenden livo-lettischen Dialekt 
an der Küste Livlands von Riga biß zur Salis-
Mündung. 
Zuletzt (S. 116—120) stellt der Verfasser die 
Resultate seiner Untersuchung in 17 Punkte zusam­
men: wir wiederholen dieselben nicht, da dieselben 
nichts mehr bringen, als wir bisher in dem vorlie-
genden Auszuge gegeben haben. 
Die Schlußworte lauten: 
„Nur der kleinste Theil aller lettisch redenden 
Bewohner Kurlands, vielleicht nur ein Sechstel, kann . 
als direkte Nachkommenschaft der Ureinwohner gel-
ten, nämlich die Oberländer, sofern — was aller­
dings ziemlich wahrscheinlich ist, die alten Selen 
ein d'N Letten stammverwandtes Volk gewesen sind. 
Beinahe die Hälfte aller lettischen Bewohner besteht 
aus l e t t i s irt e n Kuren, die zum Theil mit ächteu 
Letten gemischt sind, also nur bedingungsweise directe 
Nachkommen von Ureinwohnern genannt werden konn* 
te n, weil sie eben ihre Nationalität verändert haben. Das 
übrige Drittel der Landbevölkerung ist Die Nachkom 
— 239 — 
menschaft von ächten Letten, die aber erst seit Anfang 
des XIV. Jahrhunderts von Livland aus nach Kur-
land gekommen sind und zwar als Kolonisten durch 
Vermittlung der deutschen Landesherren, des Ordens 
und der Bischöfe." 
Der Secretär wies auf eine kurze Biographie 
d. weil. Kais. russ. Generalmajors a. D. B. I. 8 e m m 
unter den Titel: „Ein Missionär in ?. Russischer 
Uniform in Basel 1881. 16 S. Es ist dies ein Aus-
zug aus der anziehend geschriebenen Biographie Lemms, 
welche den Sohn Daniel Lemm zum Verfasser hat 
(Burch. Fr. Lemm, ein Bild aus der Verborgenheit 
des Christenlebeng dargest. von Daniel Lemm. Ham-
bürg o. I. 156 S) 
Ferner wies der Secretär auf die Besprechung 
einer Fächer Albums Elisens von der Reckein 
der Leipziger Jllustrirten Zeitung 2004 v. 25. Nov. 81. 
Der Secretär legte folgenden Bericht des 
Herrn Stud. Alfred Somuter vor: 
Ueber zwei alte Grabstätten Lettlands. 
Ich hatte im verflösse m it Sommer Gelegenheit, 
zwei alte Grabstätten in i'etti.utd zu besuchen und 
erlaube mir in .tiürze tut* Dieselben aufmerksam zu 
machen. 
Auf dem Kappe-kalnS ((tiräbetberg), welcher im 
Gebiet des zu Burtneek gehö igen Gutes Seckenhof 
(östlich vom Wohngebäude des Gesindes Lantis) 
liegt, befinden sich 2 Steinplatten aus grauem Granit, 
welche in schräger Richtung aus der Erde hervorragen. 
Dieselben sind 2—3' lang, V oreit und 3" dick und 
— 240 — 
weisen auf der nach Osten gekehrten Fläche die 
Figur eines Kreuzes auf. Die an dieser Stelle rcn 
den Bauern der Nachbarschaft ausgeführten NachgTa­
gungen sollen einige Skelete und Münzen zu Tage 
gefördert haben. Leider sind die gefundenen Münzen 
verloren gegangen und gelang es mir auch nicht, 
Sagen oder glaubwürdige historische Angaben über 
diese Gräber ausfindig zu machen. 
Auf dem Basniz-kalns (Kirchenberg), welcher im 
Gebiet des zu A lt-O t t e nh o f (Kirchspiel 
Sali sburg)gehörigenGesindesMettuschbe­legen ist, befindet sich ein Steinhaufen, der, wie es 
scheint, von großen Granitblöcken rings eingefaßt 
wird. Derselbe ist 59' lang und 21' breit und hat 
im Längendurchmesser die Richtung NO zu SW. 
Bei den am westlichen Rande des Steinhaufens von 
den Bauern vorgenommenen Nachgrabungen wurden 
1 Münze (Medaille?), 1 Schelle und Stücke einer 
Spange (?) gefunden, welche ich hiermit für daü 
Museum der Gesellschaft übergebe. Einer alter 
Tradition nach soll hier vor langer Zeit die Kirche 
von St. Matthias gestanden haben. 
Schließlich will ich noch eines alten Meilensteins 
Erwähnung thnn, den ich an der alten von Wolrnar 
über Roop zur Pleskauer Chaussee führenden Post 
straße bei der Einfahrt zum Gute Kotenhof bemerkte. 
Derselbe trägt die Inschrift: 
1686 14 Meilen von Riga. 
Es wurde beschlossen, dem Verein für die Geschichte 
und Alterthnmskunde in Frankfurt a. M. den Schrift 
tenaustausch zu proponiren. 
— 241 — 
Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt: 
zum Präsidenten Professor Leo Meyer, 
„  S e c r e t ä r  P r o f e s s o r  L u d w i g  S t i e d a ,  
„  B i b l i o t h e k a r  C a n d .  h i s t .  H a s s e l b l a t t ,  
„  C a ss i r e r  G y m n a s i a l l e h r e r  B l u m b e r g ,  
„  C o n s e r v a t o r  F r ä u l .  M a r i e  S t u r m ,  
zu Cass a - R ev id enten die Herren Pastor Lipp 
und Mag. Klinge. 
Keriekt für das 3o6r 1881 
gelesen durch den d. z. Sekretär Prof. L. Stieda 
in der 
Iahres-Uersammlung am 18/30. Januar 1882. 
Im Laufe des Jahres 1881 haben 9 Sitzungen 
(NNr. 477-485) stattgefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 
die Sitzungsberichte. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Ge-
schenke einen Zuwachs, von 173 Werken und 6 
Manuskripten erhalten; sie zählt gegenwärtig 7483 
Werke und 491 Manuskripte. 
Das M u s e u m hat durch Ankauf und 
reichliche Schenkungen erworben: 
an Alterthümern 39 Nummern 
„ Münzen 35 „ 449 Stück. 
„ Zeichnungen 25 „ 
„ Urkunden 1 „ 
„ Siegelabdrücken — „ 58 Stück. 
„ Karten — „ 
Der gegenwärtige Bestand ist: 
an Alterthümern 1476 Nummern 
„ Pcünzen 7647 „ 
„ Zeichnungen 746 „ 
„ Urkunden 473 „ 
„ Siegelabdrücken 1666 „ 
— 244 — 
Das Central-Museum hat erworben: 
an Alterthümern u. Münzen — Nummern 
„ Büchern 2 „ 
Der gegenwärtige Bestand t st: 
Althümr. u. Münzen 2974 Nummern. 
an Büchern 459 „ 
Zu den 140 Gesellschaften und Vereinen, mit 
denen die gelehrte estnische Gesellschaft einen Schrif­
tenaustausch bisher unterhielt, sind im Laufe des 
verflossenen Jahres 1881 hinzugekommen 7, nämlich: 
die literarische Gesellschaft in Fellin, 
die Naturforschende Gesellschaft in D a n z i g, 
derOssolinskyscheNational-Institnt in Lemberg, 
die Nedaction des Bulletin dliistorire et d'iircheo-
logie de Valence (Ulysse Chevalier in Romans 
Dreine). 
Gegenwärtig steht die gel. estn. Gesellschaft in 
Verbindung mit 42 inländischen und mit 102 aus-
ländschen, in Summa mit 144 Gesellschaften und 
Vereinen. 
Gewählt wurden: 
zu Ehrenmitgliedern die Herren: 
Alexander Baron Stackelberg, Senator, 
Curator des Dörptsä)en Lehrbezirks, 
das bish ord. Mitglied Alexei Sergejewitsch 
Graf U w a r o w, Präsident der achäol. Ge-
sellschaft in Moskau, 
zu ordentlichen Mitgliedern die Herren 
Landgerichts-Assessor v. G ü l d e n st u b b e, 
Stud. bist. Jakob Zürgenson, 
ehem. Stadtförster Lewerentz, 
— 245 — 
Stud. der vergl. Sprachfors chung Heimann 
 Löffler.
Professor Dr. W. v. Rohland, 
Stud. bist. Franz Redlich, 
Direktor der Realschule Johann Ripke, 
Stud. med. Alfred Somm e t, 
Stud. jur. Nicolai Seeler, 
Stud. jur. Mar Tobten 
und Fräulein Ma rie Sturm. 
zu c o rr e sp 0 ndi r e it b e n N!itgliedern die 
Herren: 
Professor Dr. Il0  waisk y t n A! 0 skau, 
Professor Dr. M iller i u M 0 ö k a 11, 
Prof. I. Sam 0 k w a s 0 w i n W a rs chott, 
und Fräulein Julie M est 0 rf, Konservator 
der archae!. Museum tit Kiel. 
 Gest0rbensind
die ordentlichen Mitglieder 
Professor Dr. M. v. E ngelhardt in 
D0 rpat, 
Professor Dr. A. K 011 {ä r ewski in Kiew, 
das correspondirende Mitglied Jaan Adam-s 0 b n Schulmeister in Holstfershof i Paistel ). 
 Ansgetretensind10 Mitglieder,die Herren:
Arendt B u ch h 0 l z in Riga, 
Aler. v. Cossart in Dorpat, 
A. Kurrik in Dorpat, 
L. v. Stryk im Auslande, 
H. Baron Brunigk in Riga, 
C. I. Ianter, dim. Pastor in Dorpat, 
W. v. M ewes in Riga, 
246 — 
Dr. E. Mir am in Riga, 
C. v. Sengbusch Launekaln in Riga, 
F. Wachtsmuth in Mitau. 
Gegenwartig betragt die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 24 (int Vorjahre 22) 
ordentliche Mitglieder . . 141 ( „ „ 143) 
correspondirende Mitglieder 62 („ „ 59) 
in Summa 227 (int Vorjahre 224) 
Caffa-Bericht. 
Einna h nt e imIa hr  e 18 81. 
Saldo am 18/30. Januar 1881 49 Rbl. 90 >Iop. 
93 Jahresbeiträge a 4 Rbl. . . 372 „ — „ 
An Zinsen 130 „ 94 „ 
Ablosungsquote v. 1 Mitglieds . 25 „ — „ 
Summa 577 .Rbl. 84 .Slop. 
Ausgabe im Jahre 188 1. 
Für Druckkosten 435 Rbl. 67 Kop 
„ Buchbinderarbeit .33 „99 „ 
„ Versendungskosten, Porto 
u. s. w 41 „ 70 „ 
„ Fracht und Zoll ...... 16 „ 08 „ 
„ Anschaffung von eisernen Trä-
gern und anderen nothwendi-
gen Utensilien im Museum 26 „ 40 „ 
Gehalt des Dieners 24 „ — „ 
Summa 577 Rbl. 84 Kop. 
- 247 — 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 18 8 1. 
Ehrenmitglieder. 
Zw Jnlande. 
1) Dr. A. Ahlqvist, Professor der finnischen 
Sprache in Helsingsors. 
2) Nikolai Freiherr v. Boguschewski 
in Pskow. 
3) W olde mar Gras von dem Broel 
 Platerauf Dombrowitzain Wolhynien.
4) T h e o d o r  B a r o n  B ü h l e  * ,  G e h e i m r a t h ,  
Director des Haupt-Staatsarchivs des Ministe-
riums der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
5) Carl (5 r ö ger, em. Lehrer der Schmidtschen 
Anstalt in Fellin. 
6) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
7) Dr. P. I. Karell, Leibarzt uud Geheimrath 
in St. Petersburg. 
8) Dr. A lexander Graf Key e r li  n g, Hof-
meist er auf McnfitU in Estland. 
9) C. Kunik, Akademiker in St. Petersburg. 
10) Dr. F. A. K reutzwald in Dorpat. 
11) I)r. E. Lönnrot, Professor in Helsingsors. 
2) A. A. Ssaburo w, Staatssecretär und Sena­tor tit St. Petersburg. 
13) Alex. Baron Stackelberg. Curator des 
1 Dörptschen Lehrbezirks. 
— 248 — 
14) W. v. Stryk, Landrath in Dorpat. 
15) Alex. Graf Uwarow in Moskau. 
16) F. S. Wiedemann. Geheimrath, Akademiker 
in St. Petersburg. 
Im Auslande. 
17) Prinz Louis L u c i a n Bonap a r t e. K. H. 
in London. 
18) Dr. F. G. vo n Bunge, Wirkt. Staatsrath 
in Wiesbaden. 
19) Dr. C. A. Herrmann, Professor der Ge-
schichte in Marburg. 
20) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Budapest. 
21) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Wissenschaft in Halle. 
22) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Faculität in Berlin. 
23) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
24) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I. 'I n Dorpat. 
3) Mag. Paul Alerejew, Professor der Theo-
logie für die Stud. orthod.-griech. Confession, 
Protohierei. 
— 249 -
2) Roberto. BeHagel-Adlerskron, Accise-Beamter. 
3) Dr. Alexander Bruckner, Professor der 
Geschichte Rußlands. 
4) Alex. Bergengrün, Stud. bist. 
5) Karl Bartelsen, Kunstgärtner. 
6) Dr. Max Braun, Privatdocent. 
7) G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
8) Dr. B. Brunner, Professor der Technologie 
und Landwirthschaft. 
9) C. v. Brasch - Aya, dim. Landrath. 
10) G. ©ramer, Gutsbesitzer. 
11) Ferd. Buschmann, Stud. theol. 
12) Carl Graf Ezap ski, Stud. pol. oec. 
13) Dr. Th. Clausen, Prof. «w. der Astronomie. 
14) A. v. Dehn, Kreisrichter. 
15) Dr. G. Dragendorff, Prof. der Pharmacie. 
16) Dr. I. Eng elm ann, Prof. des raff. Rechts. 
17) Alex. Enmann, Mag. bist. 
18) W. Eisenschmidt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
19) Emil Frehse, Geschäftsführer der Schnaken-
burgscheu Druckerei. 
20) Aöolf Grenzstein, Seminarlehrer. 
21) A v. Güldenstubbe Laudgerichts-Assessor. 
22) Arnold Hasselblatt, Cand. bist. 
23) Dr. R. Hausmann, Professor des Geschichte. 
24) Bernhard H o ll  a n d e r, Stud. bist. 
25) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
26) Alex. Iwanow, Oberlehrer der hiesigen Real-
schule. 
— 250 — 
27) I. Jürgen son, Stud. bist. 
28) Wilhelm Just, Buchdrucker und Buchhändler. 
29) Friedr. Keus sler, Stud. bist. 
30) Dr. B. Körb er, Prof. der Staatsarzneikunde 
31) I. Klinge, Mag., Gehülfe des Direktors des 
Botanischen Gartens. 
32) C. Kör ber, dim. Pastor. 
33) A. Lewerentz, ehem. Stadtförster. 
34) H. Laak m ann, Buchdrucker. 
35) Dr. M. Lütgen, Oberlehrer. 
36) Martin Lipp, Pastor-Diak. der Ioh.-Gemeinde 
37) H. Löffler, Stud. der vergl. Sprachforschung. 
38) I. G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
39) A. L it n b m a lt n, Gymnasiallehrer. 
40) Dr. E. Mattiesen, dim. Nathsherr, Nedacteur. 
41) Georg Mekler, Stud. phil. 
42) I. Baron M a y d e l l-Krüdnershof, dim. Kreis-
lichter. 
43) Carl Mollenhanei, Stud. theol. 
44) Dr. Leonhard Masing, stellv. Docent der Nnss. 
Sprache. 
45) Dr. Leo Meyer, Professor der Deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
46) C. von 3 u r - M ü h l e n, Director des Credit 
Systems. 
47) Dr. Ferdinand M ühlan, Prof. der Theologie. 
48) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der dog­
matischen Theologie. 
49) Stadtältermann Rech. 
50) Fr. Redlich, Stud. theol. 
51) I. Ripke, Direktor der Realschule. 
— 251 — 
52) Louis Baron Nossillon, Wir?!. Staatsrath. 
53) Wold. v. Röhl and, Professor. 
54) Nie. Seeler, Stud. jur. 
55) Dr. Wolfg. Schlüter, Oberlehrer. 
56) Arkady S o k o l o w , Privatdocent. 
57) Alex. Sörd, Stud. theol. 
58) Alfred Sommer, Stud. med. 
59) Fräulein M arie Sturm. 
60) Oskar v. Samson, Landgerichts-Assessor. 
61) Dr. Leopold Schroeder, Privatdocent. 
62) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie. 
63) Dr. Wilhelm Stieda, Professor der Statistik. 
64) Dr. O. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
65) R. Stillmark, Obersecretär des Raths. 
66) Dr. Al. Schmidt, Professor der Physiologie. 
67) M. Tobien, Stud. jur. 
68) W. Toepffer, Bürgermeister, Stellvertreter 
des Stadthaupts. 
69) Dr. M. Weske, Lector der estnischen Sprache. 
70) Dr. P. Wiskowato w, Prof effor der Russischen 
Sprache. 
71) A. Willigerode, Consistorialrath, Pastor 
der St. Marieugemeinde. 
72) Dr. O. W altz, Professor der Geschichte. 
II. Außerhalb Do rpat. 
73) N. Anderf ohlt, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
74) Fr. Amelung, - in Reval. 
75) Erwin Bauer, Oberlehrer ber Ruf). Sprache „ 
tu Reval. 
— 252 — 
76) Karl Beck»! a n n. Apotheker in Ustjug-Welikif. 
77) Christoph Berens. 
78) H. Bernewitz, Cand. bist. 
79) Dr. 25curath in Lisette. 
80) Theodor Seife, Cand. jur. in Oitga. 
81) Joh. Seife, Cand. jur. in St. Petersburg. 
82) Mag. C. Blumbcrg, Professor am Veter.-
Institut in Kasan. 
83) Dr. Roderich Bidder. Pastor in Lais. 
84) Alex. Bnchholtz, Zeitungsredacteur in Riga. 
85) Dr. A. Christiani. General-S uperintendent 
in Riga. 
86) O. Dieckhoff. 
87) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
88) Frau Leocadie Freytag-Loringhofen^ 
geb. Baronesie v. Campenhaufen auf Adjamünde. 
89) Dr. K. Görtz. Professor der Archäologie an der 
Universität zu Moskau. 
90) Dr. I. Girgenfohn, Oberlehrer am Stadt-
Gymnasium zn Riga. 
91) H. Hansen, Procuraführer der Russischen 
Bank für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
92) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
13) Dr. med. Hirfch in St. Petersburg. 
94) I. Hurt, Prediger in St. Petersbmg. 
95) I. W. Sannfett in Reval. 
96) Harry Ia  n n f e n in Reval. 
97) W. Iakowlew in Odessa. 
98) Mich. Iürmann, Prediger in Rüggett. 
99) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Oesel). 
100) Georg Knnpffer Prediger in Ampel (Estland). 
— 253 — 
1 Ol) P. Knüpffer, Oberlehrer a. d. Domschule 
zu Reval. 
102) Ed. Kossak, Oberlehrer in Pernau. 
103) Johann K ressmann, Apotheker in Jamburg. 
104) Benj. Kordt. 
105) I. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
106) E. Kri egsmann in Rantzen. 
107) H. Kuchzynski, Cand. jur. in Riga. 
108) A. Knrrikoff, Prediger in Turgel (Estland). 
109) Georg Lange. Buchhändler in Erlangen. 
110) Alexander Ljubawski, Hofrath in Wjäsma 
(Gouv. Ssmolensk). 
111) Victor Baron Laudon Keysen. 
112) Andreas Luik. Elementarlehrer in Weißenstein« 
113) C. Laaland, Pastor in St. Petersburg. 
114) G. v. Liphart, dim. Landrath, in Rathshof. 
115) Dr. med. H. Meyer in Trentelberg. 
116) Mag. A. M artinoff, Kaplan der Kirche d. 
h. Johannes in Jerusalem, in St. Petersburg. 
117) C. M alm, Pastor zu Rappe! (Estland). 
118) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
119) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
120) I. Masing, Pastor in Rappin. 
121) Constantin M cttig, Cand. bist., Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
122) Ad. Peterse n. 
123) Kasimir Co rwin-Piotrowski. 
124) C. Pödd er, Buchhalter in Moskau. 
125) Ottomar Radecki. 
126) G.Ros enpflanzer, Oberverw.in Rathshof. 
— 254 — 
27) W. R u p rt t e w s k y, C and. ehem. 
128) SL Roth auf Langenfee. 
129) Dr. Ö. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg i. E. 
330) W. v. Samson, Sekretär tu Reval. 
131) Dr. med. Sachsendahlin Jshewski-Sawod, 
(Gouv. Wjatka). 
132) Z. Schiskan. 
133) Carl Stein, Prediger in Anzen. 
134) H. Schnakenburg, dim. Stadtältermann 
in Riga. 
135) Ad. Schreiber, Kauf manu in Bremen. 
136) Burchard Sperrliugk, Cand. theol. in 
Pernau. 
137) C. Toepffer, Pastor zu Talkhof. 
138 ) H. Treff u er, Pred.-Amt Cand. in Talkhof. 
139) Harald Baron Toll, Cand. jur. in Reval. 
140) Nicolai v. Wahl auf Pajus. 
141) A. W t ch m a it n. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inland e 
1) Joh. Reuth. Aspel in in Helsingfors. 
2) Jul. Berg m anu, dimitt. Lehrer des Tula-
scheu Cadettencorps, (soll.-Rath, in Mitau. 
3) Cand. Friedrich 351 e it e m auu, Oberlehrer 
an der Domschule zu Reval. 
4) Dr. O. Do nuer, Professor der vergl. Sprach-. 
Wissenschaft in Helsingfors. 
5) H. D i e d e r i ch s, in Mitau. 
6) Dr. O. Duhmberg in Baruaul. 
7) Dr. W. W. Dybowski in Minsk. 
— 255 — 
8) Dr. Z. Gorloff, Professor der politischen.. 
Decmumtie in St. Petersburg. 
9) Dr. Aug. K. £ermann in Dorpat. 
10) Mag. H Hildebrandt in Riga. 
11) H .  H o l z m a y e r ,  O b e r l e h r e r  i n  A r e n s b u r g .  
12) W. Ilowaiskv, Prof. d. Geschichte in Moskan. 
13) Th.I v  er s c n n in St. Petersburg. 
14) C. R. Iaco b s o n in Fellin. 
15)I  Z ung, Lehrer in Abia. 
16) Dr. B. Köhne, wirkl. St,-R. in St. Petersburg. 
17) M. Körb er, dim. Pastor in Arensburg. 
18) Laosso n, Lehrer in Tarwast. 
19) Io  b a it it M ielberg in Tiflis. 
20) Dr. N! ierzinskv, Professor der klass. Philo-
logie in Warschan. 
21) I. Nocks, Schuldirector-Gebilie in Reval. 
22 ) Dr. R a t> l o f f, Inspektor ber tatarischen Schulen 
in Kasan. 
23) (5. R u ß iv it r m, dinntt. Schulinspector in Reval. 
24) 3. S a nt o k m a s s o iv, Professor in Warschau. 
25) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
26) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Peters-
bürg. 
27) Dr. Th. Struvc in Mitau. 
28) Iul. v. Stein in Peritau. 
29) Emil Lielrose in Wöbs. 
30) Mag. W assilje w in Pskow. 
31) H. Withiter in Keremois. 
32) A. I. W agin, Gymnasiallehrer in Irkutsk. 
Im AnSlande. 
33) Dr. I. A ltma n n in Berlin. 
— 256 — 
34) Dr. Josef Budenz, Bibliothekar in Budapest. 
35) Dr. H. B r uns, Direktor der Sternwarte in 
Leipzig. 
36) Dr. Emil B r ets ch n e i d e r, Gesandtschaftsarzt 
in Pöcking. 
37) Dr. So phu ö Bngge, Professor a. d. Uni-
versitat in Christiania. 
38) L. H a a n, cvaitg. Pastor in Bekes Ezaba in 
Ungarn. 
39) (i a r l H e r it m a r!, Canzellei-Director im Ju­
stizministerium in Stockholm. 
40) Dr. C. H ö h l o a n m, Archivar in Köln. 
41) Cand. E. K luge in Altona. 
42) Dr. K. K o p p nt a n n in Barmbek bei Hamburg. 
43) Dr. August Lee! tu, Professor in Leipzig. 
44) Dr. W. Lerty, Professor tu Aitiburg i. B. 
45) Dr. F. Lnndbe r g, Professor der Veterinair 
Mediein in Stockt) olm. 
46) Dr. (y • L o h m euer, Professor in Königsberg. 
47) Dr. F e r d. L o w e in Stuttgart. 
48) Dr. W.M a it r e n b r c ch e r, Professor in Bonn. 
49) Frl. Julie M e st orf, Konservator des Mu-
senms in Kiel. 
50) Dr. W M iller, Professor in Moskau. 
51) Dr. A. Mo Ittel ins, Konservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
52) F. A. 1)1 t c o l et i, Oberlehrerin ))!eerane ̂ Sachsen). 
53) Dr. K. öldeke, Professor der oriental. Spra-
che» in Straßbnrg i. E. 
54) Dr. F r. Hys, Professor der feiltj che« Sprache 
in Orfort». 
— 257 — 
55) Dr. G u st a v R e tz iu  s, Professor an beut Ka-
rolinschen Institut in Stockholm. 
56) Dr. Franz R ühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
57) Dr. O. Schabe, Prof. in Königsberg i. Pr. 
58J Dr. Herr m ann S uchier, Prof. in Münster. 
59) Dr. Bern h'a r b Supha u in Berlin. 
60) Dr. G. Sauer n> e i n in Banteln bei Hannover. 
61) Dr. W. Tho m s o n, Professor in Kopenhagen. 
62) Dr. R u b o l f B i r ch o iv, Professor in Berlin. 
Perzeichnift 
der gelehrten Vereine. Mariiam: n. s. n?.. mi'liijr mit far 
gelthrten estnischen (lorsHisitiift rnini ^chriftenanstansiti 
nntrrlinlh'ii. 
Im Jnlau5e. 
1) Arknsiinrg. Der Verein zur Kur.be Oesels. 
2) Borynt. Die Kaiserliche llumeisitat. 
3)" Die Kaiserl. livl. gemeinnützige unb ökono­mische Societät. 
4) Die Naturforscher Gesellschaft. 
f>) Der estnische literarische Verein. 
Ii) fellin. Das Lanbeo-Gymnasium. 
7 i Die Litterärische Gesellschaft. 
b) C)clfitl$fors. Die finnische Societät ber Wissen­
schaften. 
9) Die Gesellschaft für finnische Sprache unb 
Alterthümer. 
10) Irhüfok. Die oft.sibirische Abtheilung ber Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
— 258 — 
11) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
12) ITHto. Die Knrländische Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst. 
13) Das Gouvernements-Gymnasium. 
14) Die Redaetion ber Kurl. Gouv.-Zeitung. 
15) Mggkau. Die Kaiser!. Naturforscher-Gesellschaft. 
16) D!e Archäologische Gesellschaft. 
17) Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der 
Rahirrvff&itng, Anthropologie und Ethno­
graphie. 
19) |brt?3. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche 
Alterthums aes ells chaft. 
20) Odeffa. Die £ dessasche Gesellschaft für Gelchicine 
und Alterthümer. 
21) FiCtittl. Die eftländische 1t tc värti che Gesells chaft. 
22) Das eftländische statistische Cuuntt-j. 
23) Die Redaction ter enländischen Gouv.-Ztg. 
'24 ) Mga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tbumskunde ber Ostseeprorinzen. 
25 i Der Naturforscher-Verein. 
26) Das livlänbische statistische (ÜMiitte. 
27) Die Rebaction ber livlänbischen Gouv.-Ztg. 
28) Riga nnd Mitau. Die lettische literarische Ge-
sellschaft. 
29) St. Petersburg. Die Redaktion des Journals des 
Ministeriums der Äolksaufklärung. 
o0) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
31) Die. Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
— 259 — 
32) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
33) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
34) Die Kais. russ. Geographische Gesellschaft. 
35) Die Archäographische Commission. 
3G) Tiflis. Das statistische Comit^. 
37) Die Bergvölker-Verwaltung. 
38 ) Die Archäologische Gesellschaft. 
39) Die Technologische Gesellschaft. 
40) Die Kaukas. Section der K. R. Geograph!-
scheu Gesellschaft. 
41) fUtlttft. Die Archäologische Commission. 
42) Die öffentliche Bibliothek. 
Im Auslande. 
1) Airau. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
3) Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4) Alteuburg. Die Geschichts- und Alterthumfor­
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
5) Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthnmskunde. 
')) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
7 ) Samberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
8) Lerlin. Der Deutsche Herold. Verein für He-
raldik, Genealogie und Sphragistik. 
9) Zerit. Die allgemeine Geschichtsforschers Ge­
sellschaft der Schweiz. 
10) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
— 260 — 
11) Kjstrltz. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
12) KoltN. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
13) Koston. Society of Natural History. 
14) Kraunsberg. Der Historische Verein für Erme-
land. 
15) Armen. Die Historische Gesellschaft des Künst-
ler-Vereins. 
l'>) Kreslan. Die Schleiche Gesellschaft für vater­
ländische Cultur. 
17) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
18) Krnnn Die historisch-statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft 
zur Beförderung des Ackerbaues, der 
Natur- und Landeskunde. 
19) (Fö#ftbt South African Folk-Lore Society. 
20) Cassel. Der Verein für Hefsische Geschichte und 
Landeskunde. 
21) Ezernomtz. Die k. k. Universität. 
22) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
23) Ehristiania. Der Königliche Universität. 
24) Darmstadt. Der historische Verein. 
25) Danzig. Die naturforfchende Gesellschaft. 
26) Dresden. Der Königlich sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländi­
scher Alterthümer. 
27) Die Königliche Bibliothek. 
28) Diinkirchen, Comite flamand. 
29) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
30) Frankfurt a. d. O. Der histor.-statist. Verein. 
— 261 — 
31) Friedrichshofen. Der Verein für Geschichte des 
Bodenfee's und feiner Umgebung. 
32) Freiberg i./S. Der Alterthums-Verein. 
33) St. Gallen. Der historische Verein. 
34) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
35) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
36) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
37) Greiftwald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
38) Hall. (Würtemberg). Der historische Verein 
für das würtembergische Franken. 
39) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
40) Hambarg. Der Verein für hamburgifche Ge 
schichte. 
41) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
42) Heidelberg. Die Grotzherzogliche Universität. 
43) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
44) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
45) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
46) Die K. Universität. 
47) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenbürgi< 
sche Gesellschaft für Geschichte. 
48) Krakau. Die Akademie ber Wissenschaften. 
49) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
50) Laudshut. Der historische Verein. 
— 262 — 
51) Lausanne. Societe d'histoire. 
52) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
53) Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
54) Das Museum für Völkerkunde. 
55) ßeisnig in Sachsen. Dex Geschichts-Älterthums. 
Verein. 
5(>) Leenwardeu. Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- en Taalkunde. 
57) Lemberg. Das Ossolinskysche National-Institut. 
58) Leyden. Maatschappij der nederlandsche Let­
terkunde. 
59) London Royal Historical Society. 
60) filtern. Der Historische Verein der 5 Orte Lu 
cern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zng. 
61) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
62) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
63) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
64) Luxemburg. Section historique de l'Institut 
Luxemburgeois. 
65) Mainz. Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
66) Marienmrder in Westpreußen. Der Historische 
Verein für den Regierungsbezirk Ma-
rieuwerder. 
67) München. Die Königliche bayrische Akademie 
der Wissenschaften. 
68) Magdebnrg. Der historische Verein. 
69) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
70) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
— 263 — 
71) Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
72) Pew-Havtn (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
73) New-Norlt. Academy of sciences. 
74) Ognabriick. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
75) Posen. Die Gesellschaft der Freunde der Wissen­
schaft. 
76) Jlffl. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
77) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
78) Kegensbllrg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensbnrg. 
70) Komans (Drdme). Redaction du Bulletin d'liis-
toire et d'archeologie de Valenco 
(Ulysse Chevalier). 
80) Snlmedel. Der Altmärkische Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
81) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
82) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
83) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
84) Stockholm Die Historische Akademie. 
85) Die Königliche Bibliothek. 
86) Strasburg. Societe pour Ia conversation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
87) Die Universität. 
88) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
— 264 -
89) Der Königlich statistisch - topographische 
Verein. 
90) Tilsit. Die lettisch-litauische Gesellschaft. 
91) Trier. DieGesellschaftfürnützlicheFor-schungen. 
02) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Cosmos (Guido Com). 
03) Alm. Der Verein für Künste und Alter­
thümer. 
04) Washington. Smithsonian Institution. 
05) Meinberg. Der historische Verein für das wür-
tembergische Franken. 
96) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
97) Mien. Der Alterthums-Verein. 
98) Die K. K. Akademie der Wissenschaften 
99) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
100) Die Anthropologische Gesellschaft. 
101) Mjjrzburg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
102) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 265 -
Berzeichniß 
der Ulii i der gel. estn. (ßötllsdjnft herausgegebenen SiMni. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig zu beziehen). 
Verhandlungen 
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat, 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—184(5. 8". 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8° d 50 St. 
B. III. H. 1. 2. 1854. 8° u 50 Kop. 
B. IV. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1857—1859. 
ä 50 Kop. 
B. V. H. 1. vergriffen 2. 3.4.1860.1861-j 868. 
ä 50 Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. vergriffen. 
B. IV. H. 3. 4. 1870 2 Rbl. 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. 
B. VII. H. 2. 1872 50 Kop. 
B. VII. H. 3. u. 4. 1873 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1874—1877 ä 50 Kvp. 
B. IX. 1879. 2 Rbl. 
B. X 1880. H. 1. 2. 3. 4 ä, 1 Rbl. 
So n derabdrücke aus den Verhandlungen 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dv rpat 
1839. "8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8". 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1844. 8°. 
— 266 — 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra­
benes antikes Metallbecken. 1816. 8°. 
T hrämer. Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in -Dorpat.' 1855. 8°. 
Schriften ber gelehrte» est». Gesellschaft. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mit­
glieder. Verzeichnis ber gelehrten Vereine R., 
mit welchen bie Gesellschaft Schriften-
Austausch unterhalt. Verzeichnis) der von 
ber Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1863. 31 S. 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntnis) estnischer Sagen unb 
Überlieferungen. (Aus bcm Kirchspiel Polwe.) 
Von H. Hurt. 1863. 30 S 8°. 20 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklen-
bürg Versuch auf Livlanb. Von Dr. Loh-
rneyer. 1863. 15 S. 8". 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter ber Ostfeeprovinzen von E. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 K. 
M 5. Chronologisches Verzeichnis; aller in ber Bi­
bliothek ber gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschrift'1». Zu 
fatumengesteßt von A. I. Schwabe. 1867. 
. 92 S. 8". 35 Kop. 
M 6. lieber bie frühere Existenz bes Nennthiers i» 
beu Ostfeeprovinzen unb beffen Kenntniß 
bei ben Eingeborenen berfelbeit. Von E. 
Grewingk. 1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte bes rorni-
— '267 — 
schen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert, üßott Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 16 S. 8". 15 Kop. 
Sitzungsbericht pro 1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
soweit 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 vorhan-
1871. 103 S. 8 den 
1872. 215 S. 8 
a 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 50 Kop. 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von (5. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. S. 
8°. 1 Rbl. (vergriffen). 
Korber, E. P, Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 
— 268 — 
1825 und 1826. Dorpat 1860. 59 >>. 8°. 
20 Kop. 
Körber, Dr. B, Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken von (5. 
Schirren. 1861. 1. H. 4U. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgege-
beu von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
feinen Varianten dargestellt von 0". Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell, 
schaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, 
da fernerbin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgege 
bettelt Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser» 
Beiträge erfolgen wird. 
