jSilpmgstarirljli 
der 
gelehrttu Mischen (BrftlWt 
t• V1.
($. i»' 
Dorpat. 
1883. 
C"ggOOOO- JBiMiotlr 
Ac&dem 
i.rMt XDoppat.y 
Truck von C. -Di a11iejcV*'/
1884. 
iJn Coimniiston bei F. A. Köhler in Leipzig ! 
Gedruckt au Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den S. ge6 u.it IS84. 
Leo Meyer, Präsident. 
U-
2>M 
Inhalt. 
Seite. 
496. Sitzung. Jahresvers. 18. (30.) Januar 1884 1 
497. „ 2. (14.) Februar 24 
498. „ 2. (14.) März 43 
499. „ G. (18.) Ap'il 53 
500. „ 18. (30.) Mai 72 
501. „ G. (18.) September 95 
502. „ 5. (17.) October 125 
503. .. 1. (13.) November 131 
504. „ 7. (19.) December 145 
Bericht über das Jahr 1883 162 
Bu ch, Dr. Mar (in Helsingfors). Das Volks-
lieb der Wotjäken 133—135 
Grewinak, Prof. Dr., lieber Steinhaufen als 
Grabstätten 105—106 
— lieber die Steinhaufen-Grabstätten von Un-
nipicht 153—160 
HasselbIatt, A., Cand. bist. (Bibliothekar), Der 
estnische Büchermarkt im Jahre >882 . . 57—67 
Haus m a n n, Professor, Zwei Originalbriefe aus 
den Jahren 1656 und 1695 an G'N. 
Löwenhaupt in Riga und Hastfer in 
Stockholm 48—51 
Hellst, P., Stud. med., Einige Bemerkungen 
über die Bolkömediein der Esten 107—124 ^ 
Meyer, Prof. Leo (Präsident), Was bedeutet Ge­lehrte estnische Gesellschaft? 1—23 
— lieber den Tod RnßwurmS 31—32 
Schlüter, Dr. W., lieber Meister Stephans 
Schachbuch 91—93 
— Ueber einen literärischen Fund (Emser'S Ue-
bersetznng des neuen Testaments) 136—141 
— Uebcr die Adelsgeschichte der AlnpekeS .... 141—144 
— IV — 
Seite. 
Stein, I. v., Pernau (corresp. Mitglied), Die 
Wiederherstellung der Großen Gilde in 
Pernau i. I. 1588 35—42 
— Miscelien zur Geschichte Pernau's 78—91 
Stieda, L., Sekretär, Ueber Herders Denkmal 
Johann Winckelmanns 33 —35 
— Ueber Kreutzwcild's Nekrolog im Globus... 50 
Weöke, Dr. Lektor, Ueber den Waldgott in den 
Gebeten der Finnen und Esten 107 
— Ueber Ungaunia und Ugannien 160 
*** Einige'Mittheilungenüberdiemeteorolo­gische Station an der Lena-Mündung... 67—71 
Jahresversammlung 
der gelehrte« Estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1883. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit folgenden Worten. 
Meine Herren! 
Mit der dritten Woche des neuen Jahres, in'der 
wir heute stehen, haben wir wieder den Tag erreicht, 
an dem unsere gelehrte estnische Gesellschaft auch ihr 
Neujahr feiert. Der achtzehnte Januar, der uns 
heute wieder in diesen Räumen vereinigt hat, ist ja 
der Tag, an dem unsere Gesellschaft einst ihr Leben 
begonnen hat, an dem sie gestiftet worden ist. Und 
gewiß ist es eine sehr natürliche Bestimmung unserer 
Statuten, daß dieser Stiftungstag alljährlich mit Ab-
Haltung einer besonderen Versammlung gefeiert wer­
den soll' für die insbesondere ja noch festgesetzt ist, 
daß der Präsident sie mit einem Vortrage eröffne. 
So ist es denn auch heute wieder meine ehrenvolle 
Pflicht. Schon zum vierzehnten Male ruft sie mich 
an diesen Platz. Wenn wir aber die Jahre zusam-
menrechnen, die unsere Gesellschaft schon gelebt und 
gewirkt hat, so fehlt nur noch ein halbes Jahrzehnt 
an einem halben Jahrhundert: füufundvierzig Jahre 
ihrer Geschichte füllen sich heute. Und ich denke, 
einer Geschichte mannichfaltigen reichen Inhalts, die 
2 
nicht blos dem enger begrenzten Gebiete, in das unsere 
Gesellschaft gestellt ist, fördernd und belehrend zu 
Gute gekommen ist und immer weiter kommen wird, 
sondern die auch immer bestimmt sein soll, in das 
weite große Gebiet der Wissenschaft überhaupt als ein 
nicht gauz unwürdiges Glied sich einzufügen, weil 
doch nur so unsere Thätigkeit als eine wirklich Werth-
volle wird bezeichnet werden können. 
z Zu einem Vortrage an ihrem Stiftungstage möchte 
sich vielleicht immer besonders gut ein Rückblick in 
die Geschichte unserer Gesellschaft eignen, und was 
läge da gerade heute näher, als der hervorragenden 
Persönlichkeit zu gedenken, die unserer Gesellschaft 
fast von ihrer Stiftung an angehört hat und deren 
Ausscheiden gerade das eben abgelaufene Jahr für 
uns am Schmerzlichsten gekennzeichnet hat, ich meine 
des hochverehrten Herrn Doctor Kreutzwald 
und seiner ganzen Bedeutung für unsere Gesellschaft. 
Doch das mag noch einer anderen Gelegenheit 
vorbehalten bleiben und ich wende mich heute wie 
auch in ähnlicher Weise früher lieber von allem Be-
sonderen ab und mehr Allgemeinem zu. • 
Da mein engeres wissenschaftliches Gebiet durch 
die Sprache bezeichnet ist, so mag es mir vergönnt 
sein, mich mit meinem heutigen Vortrage auch wie-
der einmal ganz auf sprachwissenschaftlichen Boden 
zu stellen, dabei möchte ich seinen Stoff aber doch 
nicht ans beliebig weiter Ferne herholen, sondern ihn 
unmittelbar an unsere gelehrte estnische Gesellschaft 
selbst anknüpfen, ja ich möchte die. einfache Frage 
stellen, was heißt, wenn wir die sprachliche Seite 
—3—
einmal besonders betonen, eigentlich gelehrte 
e st n i s ch e Gesellschaft? Was unsere Gesell-
schaft ist oder sein will und sich überhaupt für Auf-
gaben stellt, das mag Jeder, der sie kennt und na-
mentlich jeder ihr Angehörige leicht glauben, sich 
sofort beantworten zu können, oder er wird doch 
nicht ohne Weiteres geneigt sein, dabei gerade 
die Sprachwissenschaft um Rath zu fragen. Und doch 
kann man Alles, was überhaupt benannt ist, was 
irgend wie mit Sprache bezeichnet ist, auch als dem 
Gebiete der Sprachwissenschaft angehörig ansehen. 
Man kann ja auch den Namen unserer Gesellschaft 
und Alles, was sich weiter daran knüpft, einmal 
rein sprachwissenschaftlich betrachten, man kann die 
einzelnen Ausdrücke, die einzelnen Wörter, die im 
bezeichneten Rahmen uns entgegentreten, an und für 
sich genauer prüfen, ihrer Etymologie, wie man's 
nennt, weiter nachgehen und sich so auch über ihren 
Inhalt genaueres Verständniß zu verschaffen suchen. 
Manchem freilich erscheint das vielleicht nicht von 
besonderem Werth zu sein. Mir ist dieser Tage ein 
Wort Friedrich's des Großen vor die Augen gekom-
men, der dieser letzteren Ansicht auch recht bestimm-
ten Ausdruck zu geben scheint. Man hatte den Na-
nteit Hohenzollern in verschiedener Weise zu deuten 
versucht, da hat er darauf bemerkt „Beschäftigungen 
von Gelehrten, nur auf Ableitung der Wörter ge-
richtet, sind Gegenstände, nicht würdig, denkende 
Köpfe zu beschäftigen. Man fordert merkwürdige 
Thaten und solche Sachen, die vermögend sind, die 
Aufmerksamkeit denkender Personen auf sich zu zie­
—4—
hen." Ganz gewiß hatte er auf seinem Standpunkt 
und namentlich für seine Zeit mit dem angeführten 
ablehnenden Urtheil vollkommen recht; ich glaube 
nicht, daß es vielen Werth haben könnte, den ver-
suchten etymologischen Erklärungen des Namens Ho-
henzollern zur Zeit Friedrich's des Großen nachzu-
spüren, wir können es uns überhaupt ersparen, mit 
etymologischen Versuchen des vorigen Jahrhunderts 
über deutsche Wörter und namentlich deutsche Eigen-
namen uns genauer bekannt zu machen. Wenn man 
damals auf etymologischem Gebiete vielleicht auch ein-
zelnes Nichtige gefunden hat, so fand man es doch 
ohne Klarheit und Sicherheit der forschenden Methode, 
und für die Wissenschaft hat selbstverständlich auch 
Richtiges, wenn man es nicht als sicher richtig zu 
beurtheileu versteht, gar keinen Werth. 
Auf dem Gebiete ber Etymologie aber hat aus 
mauuichfachen und zum Theil ganz äußerlichen, man 
könnte fast sagen, zufälligen Gründen, über die ge-
nauer mich auszulassen hier nicht Zeit ist, die neuere 
Wissenschaft ganz Außerordentliches gewonnen, so baß 
hier von viel mehr wirklichen Resultaten gesvrochen 
werden kann, als vielleicht auf manchem anderen 
wissenschaftlichen Gebiete. Ja, man könnte manche 
Leistung der Sprachwissenschaft wohl mit vollem Recht 
las merkwürdige That und eine solche Sache bezeich-
nen, die wohl vermögend wäre, die Aufmerksamkeit 
denkender Personen auf sich zu ziehen. 
Freilich, man soll auch die Bedeutung der Ety-
mologie nicht überschätzen, oder, möchte ich lieber 
sagen, sie nicht mißverstehen, wie es so häufig ge­
—5—
schieht. Man versteht ja die Etymologie oder, wie 
wir es deutsch zu benennen pflegen, die Worterklä-
ruug in der Regel in viel zu engem Sinn. Man 
begegnet nämlich häufig der Anschauung, als sei die 
Erklärung eines Wortes schon abgethan, wenn man 
seinen Zusammenhang mit irgend einem anderen 
Wort oder seine Znrückführnng auf irgend eine ältere 
Form anzugeben wisse. 
Die Wörter aber entwickeln sich auf dem Grunde 
ihres ganz bestimmt begrenzten änßeren Zusammen-
Hanges in ihrer Bedeutung oft außerordentlich 
frei und das läßt sich nicht verstehen ohne Prüfung 
ihrer ganzen Geschichte. Wie wollten wir zum Bei-
spiel unser in seiner Bedeutung ganz eigenthümlich 
entwickeltes aufhören glauben uns verständlich 
machen zu können mit der Bemerkung, daß es aus 
den Wörtern auf und hören zusammengesetzt sei, 
davon das eine diesen, das andere jenen Ursprung 
habe. Die Bedeutung oder, können wir auch sagen, 
der Gebrauch des Wortes aufhören hat sich so 
eigenartig ausgebildet, daß aus seiner ursprünglichen 
Bedeutung hervorging „seine Aufmerksamkeit worauf 
richten und deshalb still werden" und dann überhaupt 
„still werden" und ähnlich, so daß wir nun auch 
sagen können „der Regen hört auf". Alle möglichen 
anderen Wörter des AufHörens oder Aufhorchens 
haben sich ganz anders entwickelt, haben eben ihre 
ganz besondere Geschichte. 
Oder um noch ein anderes Beispiel anzugeben, 
man kann meinen unser deutsches Wort dichten 
etymologisch erklärt zu haben, wenn man sagt, daß 
-6—
es auf das lateinische dictäre und mit diesem auf 
das uuabzeleitete dicere zurückführe, wie es in der 
That richtig ist. Aber zu weiterem wirklichem Ver-
ständniß müssen wir neben der kurz angeführten Ety-
mologie aus der Geschichte des Wortes wissen, daß 
jenes dictäre, das zunächst nur bedeutet „oft sagen", 
dann insbesondere auch gebraucht wurde für „oft sa-
gen, um es niederschreibe« zu lassen", wie unser ihm 
auch entsprungenes di  c t i r e n , daß daraus sich 
weiter entwickelte „Erdachtes oder Gedichtetes dictiren" 
und daß endlich in der Bedeutung des Dichtens 
das selbständige „Erdenken und geistige Erfinden" 
allein übrig blieb. 
Um nun aber gleich auf meinen bestimmter ath 
gegrenzten Gegenstand, unsere gelehrte estnische Ge­
sellschaft, überzugehen, kann ich zuerst fragen, waS 
ist denn eigentlich eine Gesellschaft. Jeder, dem 
die bestimmte Antwort nicht sogleich zur Hand ist, 
wird zur weiteren Orientirung fragen oder gleichsam 
Probe machen, wie und in welchen Verbindungen 
das Wort gebraucht wird. Da findet sich denn, daß 
man deu Ausdruck ganz gewöhnlich für der unseren 
ganz entsprechende Vereinigungen gebraucht, wie die 
„Historische Gesellschaft des Kantons Aargau", die 
„Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst", 
die hiesige „Naturforscher-Gesellschaft" oder auch die 
„Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen" oder 
andere, in Abweichung von denen andere auch den 
Namen Verein tragen, wie der „Verein zur Kunde 
Osels", der „Naturforscher-Vereiu in Riga", der 
„Historische Verein für Niedersachsen", der „Histo­
rische Verein des Kantons Bern", der „Verein für 
Geschichte und Alterthümer Schlesiens" und andere, 
oder auch wohl den undeutschen Namen vorziehen, 
wie die „Kaiserlich livländische gemeinnützige und 
ökonomische Societät." Es wäre nicht uninteressant, 
weiter abzuwägen, welche Unterschiede in diesen ver-
schiedenen Benennungen liegen, welche verschiedeneu 
Bedeutungen man bewußt oder vielleicht auch uube-
wüßt damit verbindet. Doch wir wollten zunächst 
nur den Namen Gesellschaft genauer in'6 Auge 
fassen, der doch auch wieder in manchen weiteren 
Verbindungen und zum Theil ganz anderen als dem 
eben schon angeführten gebraucht wird. Alan spricht 
zum Beispiel von einer „Schauspielergesellschaft", 
neben der etil etwaiger „Schauspielerverein" etwas 
ganz Abweichendes bezeichnen würde, oder kurz von 
„einer Gesellschaft", als einer geselligen Vereinigung, 
die man besucht, die man wieder durchaus nicht als 
„Verein" bezeichnen könnte. Weiter gebraucht man 
das Wort aber auch noch mehr abstract, „man leistet 
Jemandem Gesellschaft", „sucht Jemandes Gesellschaft 
auf", „lebt in Jemandes Gesellschaft" und was sich 
noch weiter anführen liße. 
Gehen wir nun aber noch etwas in der Geschichte 
zurück, so zeigt sich, daß das Wort „Verein" sich 
gar nicht sehr weit zurückverfolgen läßt, es ist ein 
ziemlich neues Wort, das man aus dem schon älteren 
Zeitwort „vereinen" entnommen hat und das mit 
„Vereinigung" fast übereinstimmt; tie Vielheit soll 
darin als zu einer Einheit gestaltet erscheinen, der 
„Verein" besteht aus Einzelnen, die aber als Einheit 
-8-gedacht sein sollen, das ver- in v er-einen deutet 
auf Verbindung, wie etwa in verbinden selbst, 
sich verbrüdern, verkehren, verloben, 
vermählen und anderen Wörtern. 
Den Namen „Gesellschaft" können wir weiter zu-
rückverfolgen, bis in die- Zeit Karl's des Großen. 
Und auch darüber wird er noch weit hinausreichen. . 
Sein Gebrauch aber stimmt, so weit wir sehen, mit 
dem heutigen im Wesentlichen schon überein. Was 
sagt aber das Wort seinem Ursprung nach, der Ety-
mologie nach in der gewöhnlichen Bedeutung dieses 
Wortes? Man wird geneigt sein, es als Ableitung 
von G e sellzu bezeichnen, nie man wohl Freund­schaft als von Freund, Verwandtschaft 
als von verwandt, Feindschaft als von 
Feind und anderes ähnlich abgeleitet ansieht. Aber 
die Bezeichnung der Ableitung ist hier nicht die rechte. 
Unsere weiblichen Wörter auf s ch a f t gehören zu 
einer Anzahl von Bildungen, die dadurch interessant 
sind, daß sie auf deu ersten Blick uns wohl als ab-
geleitete erscheinen, das heißt Ausgänge enthalten, 
die an und für sich nicht mehr verständlich sind, 
gehen wir aber in der Sprachgeschichte weiter zurück, 
so stellen sich die Wörter auf s ch aft ebenso wie die 
auf thum, zum Beispiel Christenthum, Für-st e n t h u m , A l t e r t h u m und andere, und die 
auf heit wie Schönheit, Reinheit, Wahr-heit und ähnliche, als alte Zusammensetzungen dar, 
das heißt solche Bildungen, die aus selbständigen, 
also an und für sich verständlichen Wörtern, zusam-
mengesetzt wurden. Unser heit in Schönheit 
und den ähnlichen Wörtern ist vereinzelt dialektisch, 
dann auch noch mittelhochdeutsch und namentlich auch 
in der altertümlichen Ethischen Sprache noch ein 
ganz selbständiges Wort; gothisch lautet es liaid us 
und bedeutet „Art und Weise" ; wo Luther im Briefe 
an die Philipper (1, 18) übersetzt „allerlei Weise", 
heißt es zum Beispiel in der gothischen Bibelüber-
setzuug allairn liaidum. Auch jenes thum 
in Ehrtsteuthum und den ähnlichen Bildungen 
lebt in älterer Sprache und namentlich auch wieder 
im Gothischen noch selbständig und lautet gothisch 
Jörns mit der Bedeutung „Bestimmung, Urtheil", 
wie das unmittelbar zugehörige Zeitwort dörnjan 
bedeutet „urthetlcit". Ursprünglich aber bedeutet jenes 
doinsnichtsanderesals„das Gesetzte"ober
„Setzung", woraus sich auch „Stand, Zustand" und 
Aehnliches entwickelte, und hängt geschichtlich mit dem 
griechischen rt-fty-pi „ich setze" unmittelbar zusam-
inett; Christenthum würbe ursprünglich also 
etwa bedeuten „Christensetzung, Christenzustand" oder 
Aehnliches. Das -s ch a f t aber, bas uns wegen unse-
res G e s ell s ch a f t hier zunächstinteressirt, ist ebenso 
wie zum Beispiel Tracht von tragen, oder 
M acht von t ch in a g, ober H a f t von h a b e n, 
abgeleitet von schaffen, so baß es zunächst gar 
nichts Anberes bebeutet, als bte „Schöpfung" oder 
bann, kann man auch sagen, „das Geschaffene, das 
Existirende" und Aehnliches. Es würde darnach also 
Verwandtschaft in collectiver Bedeutung gleich-
sam bte als „verwanbt Geschaffenen ober Existireit-
den" bezeichnen können, in mehr abstrakter Bedeu­
— 10 — 
tung aber „die Beschaffenheit oder das Verhältniß 
von Verwandten". Bei der „Gesellschaft" würde sich 
es also, ganz äußerlich ausgedrückt, um eine „Anzahl 
von Gesellen" oder abstrakter um die „Beschaffen­
heit ober das Verhältniß von Gesellen" handeln. 
Auch biese Bezeichnung bes Gesellen wollen 
wir uns an ber Hand ber Sprachgeschichte noch etwas 
verstänblicher zu machen suchen. In seinem Gebrauch 
hat sich's auch mannichfaltig entwickelt. Am Gewöhn-
lichsten sprechen wir wohl von Gesellen im Hand-
werkerstanbe, bezeichnen bie Arbeiter so, bie ihr Hanb-
werk schon gut verstehen, boch noch nicht Meister 
sind; sonst nennen wir auch wohl freundschaftlich 
Verbundene so, wie „bie Beiben siiib gute Gesellen", 
ober gebrauchen auch das Wort in bestimmten Ver-
Hüblingen für Einzelne, wie „ein lustiger Gesell, 
ein wüster Gesell" unb begleichen. Was aber sagt 
bas Wort ursprünglich? Es ist ganz ähnlich gebilbet 
wie unser „Gefährte", bas ursprünglich ben bezeichnet, 
„ber zur selben Fahrt gehört, ber an berjelben Fahrt 
Theil nimmt", ober „Gefinbe", bas von einem alten 
Wort sind „Reise" ausgegangen ist unb ursprüng­
lich „Reisegenosse", also so ziemlich basselbe wie 
Gefährte bebeutet, ober das mittelhochbeutsche 
ge-bette, bas „bemselben Bett Angehörige, bte 
Bettgenossinn" bezeichnet. Auch bte verwanbten 
Sprachen bieten ganz ähnliche Wörter, bte an erster 
Stelle Praefixa aufweisen, bte, unserm g e ganz 
ähnlich, Vereinigung ober Gemeinschaft bezeichnen. 
So bebeutet im altiubischeu nidä-s „Nest" — es 
stimmt ganz mit bem lateinischen n 1 d u s über­
- 11 -
ein — daneben aber sa-nida-s „einen der dem­
selben Nest angehört, der aus demselben Nest ist", 
dann allgemeiner „veibündet, nahe vereint", griechi^ 
sches xo-?^ bedeutet „Lager, Bett" und daneben ä-xohr^ 
„demselben Lager angehörig, Lagergenoß". Im Latei-
nischen bedeutet beispielsweise con-tubernälis 
Jemanden, „der derselben tabema, demselben Zelt 
angehört, im selben Zelt befindlich", weiter dann 
aber überhaupt „Genoß, Gesellschafter". Mit ihm 
' aber läßt sich unser Gesell unmittelbar vergleichen ; 
es ging vom Worte Saal aus, das in älterer 
Sprache noch mit kurzem Nocal s a 1 lautet, bedeutet 
also zunächst nichts anderes als „demselben Saal 
angehörig, im selben Saal befindlich, Saalgenoß", 
so daß wir uns hier also in ganz buchstäblichem 
Sinue noch als „Gesellen" bezeichnen könnten. Man 
hat sich viel bemüht um die Etymologie des latei-
nischen con -sul; ich halte für das Wahrschein-
lichfte, daß es sich unmittelbar zu unserem Gesell 
stellt. Unser Saal hängt nämlich wahrscheinlich 
ganz eng zusammen mit dem lateinischen solum 
„Grund und Boden, auf dem man sich befindet" und 
daraus scheint con-sul gebildet zu sein als zu-
nächst „der demselben Grund und Boden Angehö-
rige", dann überhaupt „Genoß" und insbesondere 
„Amts enoß". Dem con-sul steht der ex-sul 
entgegen „der von seinem Grund und Boden fort ist, 
der Vertriebene, der Verbannte." 
Die bestimmte Beziehung auf den Saal hat 
man bei unserem Gesell früh vergessen und denkt 
dabei namentlich in der Verbindung „Gesellschaft" 
— 12 -
jetzt nur noch an überhaupt „Verbundene oder Ver-
einigte", wie wir es hier sind, wobei die Sprache 
das gar nicht weiter besonders bezeichnet, daß es sich 
bei solcher Verbundenheit doch in der Regel auch um 
bestimmte Zwecke handelt. Wie so die Sprache gar 
nicht immer alle Einzelheiten, auf die es ankommt, 
auch äußerlich, bezeichnet, sondern wie sich an be­
stimmte sprachliche Formen das Geistige oft rein an 
entwickelt, das kann uns zum Beispiel unser Wort 
Sitzung noch recht deutlich machen. Ursprünglich 
bezeichnet es doch nichts Anderes als „das Sitzen", 
aber es hat sich eine andere Bedeutung noch dazu 
entwickelt, wir pflegen, wie namentlich auch bei un-
feren regelmäßigen Monatssitzungen, dabei zugleich 
au etwas „Geschäftliches, Amtliches" zu denken, das 
die Sprache nicht weiter bezeichnet. Au und für sich 
x könnte man ja auch von Sitzung im Theater, im 
Eoncert oder sonst wie sprechen, das ist aber nicht 
üblich. 
Unsere estnische Gesellschaft trägt zu genauerer 
Charakterisirung noch den Namen einer „gelehrten". 
Unter all den Gesellschaften und Vereinen und sonst 
wie benannten Genossenschaften, mit denen wir und 
zwar insbesondere durch Austausch unserer Druck-
fchriften in Verbindung stehen — ziemlich genau sind 
ihrer jetzt anderthalb hundert — ist außer der unfe-
ren doch keine, die so ausdrücklich benannt worden 
" wäre, wenn man es auch als selbstverständlich gewiß 
überall hinzugedacht haben wird, wie man auch unser 
gedrucktes Berzeichniß jener mit uns verbundeneu 
Genossenschaften ein „Verzeichnis? der gelehrten Ver-
- 13 -
eine" und so weiter genannt hat. Die Bezeichnung 
soll nichts Anderes sagen, als daß unsere Bestrebuu-
gen und Arbeiten nur wissenschaftliche Ziele verfol-
gen, was man hier vielleicht deshalb geglaubt hat 
als - uothwendig hinzufügen zu müssen, weil eine 
nur als estnische bezeichnete Gesellschaft etwa auch 
politische oder sonstige Zwecke, die mit der Wissen-
schaft nichts zu thun haben, hätte verfolgen mögen. 
Aber das Wort gelehrt selbst wollen wir doch 
auch wieder genauer verfolgen und prüfen. Es ist 
seiner Form nach ja nichts Anderes als das passive 
Particip zu lehre«, so daß es also zunächst den 
bezeichnet, „bc«t Lehre oder Belehrung zn Theil ge-
worden ist" und dann auch, seinem passivischen Ur-
sprung gleichsam entrückt und mehr adjektivisch ge-
worden, den „der Lehre oder das, was die Lehre 
schafft, also Wissen, besitzt, reich an Gelerntem", 
weiter „der Wissenschaft zngethan, mit Wissenschaft-
lichen Dingen sich beschäftigend". In alterthüm-
licher Weise spricht man auch wohl von „gelahrt" 
und „Gelahrtheit", Faust wird von dem Bauer als 
ein „Hochgelahrter" bezeichnet, das aber sind gar 
keine besonders alte, sondern nur dialektische Formen, 
also für unsere Schriftsprache eigentlich Mißformen. 
Unser Zeitwort lehren können wir bis in das 
älteste in Denkmälern enthaltene Deutsch, bis in das 
Gothische, zurückverfolgen und zwar zeigt es da, wie 
so manches neuere Wort mit innerem oder öfter „ 
auch auslautendem r, an dessen Stelle noch ein altes 
s. Unser verlieren lautet gothisch noch fr a -
Ii us an, unser Ohr gothisch nach ausö, unser 
.—14-hören gothisch nach hausjan, uuser mehr go­thisch mais unb ganz entsprechen!) unser lehren 
in gothischem Gewanbe 1 ai sj an. Darin aber er­
kennt man sehr beutlich ein sogenanntes Causalverb, 
wie man bereu im Gegensatz zum Griechischen unb 
Lateinischen im Deutschen noch ziemlich viele hat, 
wie zum Beispiel tränken neben trinken, 
senken neben sinken, legen neben liegen, 
setzen neben sitzen, hängen neben hangen 
unb anbere, die ba sagen, baß ber im Verbalstamm 
liegenbe Begriff nicht unmittelbar hervorgerufen, son­
dern burch Vermittlung eines Anbeten veranlaßt 
wirb: wer tränkt, besorgt bas Trinken nicht 
selbst, sonbern veranlaßt, daß es ein Anberer thut. 
So bedeutet auch das gothische 1 a i sj an , unser 
lehren, zunächst „machen, daß ein Anderer kennen 
lernt oder Keuutniß erwirbt" und ging von einem 
alten unabgeleiteten Zeitwort 1 ei s an aus, das etwa 
„erfahren, kennen lernen, Kenntnisse erwerben" be-
deutet haben muß, aber selbst nur in einer einzigen 
Präteritalform in der gothischen Übersetzung des 
Briefes an die PHilipper (4, 12) erhalten geblieben 
ist; wo Luther sagt: „ich kann niedrig fein, unb 
kann hoch sein", ubersetzt ber Gothe 1 ais jall 
h  a  u n j  a n  mi k ,  Ia i  s  j a  h  u f a r a s s a n  h a  -
ban unb bann Heißt bas 1 ais eigentlich „ich Habe 
kennen gelernt, ich habe gelernt". Unmittelbar zu 
tiefen Wörtern aber gehört auch unser lernen, 
bas im Gothischen nicht erhalten ist, mit Sicherheit 
aber gothisch Iis na n gelautet Haben würbe. Der 
Gothe hat eine ganz erkleckliche Anzahl mit beut 
— 15 — 
Nasal gebildeter sogenannter Passivverben, wie bun ti­
li a n „gebunden werden" neben bin 6an „binden", 
gut-nan „gegossen werden", neben gi 111an 
„gießen", full-nan „gefülltwerden" neben full-j an „füllen" und andere ähnliche. Sie sind im 
Laufe der Zeit außerordentlich zusammengeschmolzen 
und im Neuhochdeutschen ist gerade lernen fast das 
einzige davon übrig gebliebene, das also zunächst rein 
passivisch bedeutet „gelehrt werden". Ans welchem 
tieferen Grunde nun aber unser lehren und jenes 
ihm zunächst zu Grunde liegende gothische 1eisan 
„kennen lernen, Kenntniß erwerben" beruht, das ist 
noch nicht ermittelt und darüber versuchte völlig un-
sichere Mnthmaßungen hier zu wiederholen, würde 
keinen Werth haben. 
Aeußerlich bestimmter begrenzt ist das Arbeits-
gebiet unserer gelehrten Gesellschaft durch deu Zusatz 
estnisch, womit aber nicht gesagt sein soll, daß sie 
eine estnische sein soll, wie man etwa von einem 
estnischen Volk, von estnischer Sprache, von estnischen 
Sitten und anderem Estnischen spricht. Ganz wie 
zum Beispiel die bekannte deutsche morgenländische 
Gesellschaft nicht morgenländisch sein will, wie man 
von morgenländischen Sprachen, morgenländischen 
Völkern und dergleichen spricht, sondern sich ihren 
Natueit gegeben hat, weil sie sich mit dem Morgen-
lande oder dem Orient unb allem darauf Bezüglichen 
beschäftigt, so ist unsere gelehrte Gesellschaft eine est­
nische, weil das Estenland und Alles was zu ihm 
gehört, ihren Arbeitsstoff bildet. Und so ist ja auch 
im ersten Paragraphen ihrer erneuerten Statuten 
— 16 — 
vom Aahre 1863 als ihr Zweck angegeben „die 
Kenntniß der Vorzeit und Gegenwart des estnischen 
Volkes, seiner Sprache und Literatur, so wie des von 
ihm bewohnten Landes zu fördern." Kurz zusam-
meusafsen kann man diesen Inhalt immer in den 
Ausdruck: „Geschichte des Estenlandes und alles dessen 
was zu ihm gehört", denn ohne Berücksichtigung der 
Geschichte kann man sich weder mit Ländern noch 
mit Sprache und Literatur wirklich wissenschaftlich 
beschäftigen. 
Den Namen estnisch und Esten selbst hier 
ausführlicher zu besprechen, ist meine Absicht nicht, 
es würde sich eher zu einem eingehenden besonderen 
Vortrage eignen. Streng mathematisch abgrenzen 
können wir unser Arbeitsgebiet damit iudeß gar nicht, 
da alle Geschichte auch gelegentlich in Nachbargebiete 
hinübergreift und keine Geschichte ohne mannichfachste 
Berührung von Außen her gedacht werden kann. Wir 
haben auch schon bei mancher früheren Gelegenheit 
davon gesprochen, wie estnisches Volk vielfach sein 
Heimathland verlassen hat und in die Ferne gezo-
gen ist und auf der anderen Seite ist ja gerade das 
baltische Land von früher Zeit her vielen Einwände-
ruugeu von Außen her ausgesetzt gewesen. Es mag 
hier genügen zu bemerken, daß der Name E st e n 
kein heimischer ist, sondern von außen eingetragen 
und daß er urspüuglich höchst wahrscheinlich unestni-. 
sches Volk bezeichnet hat. In neuerer Zeit hat er 
unter den Esten selbst mehr Aufnahme gefunden, 
wie zum Beispiel die Tschechen, die früher mit be-
sonderer Vorliebe diesen ihren Namen gebraucht, heut­
zutage aus politischen Gründen sich lieber Böhmen 
nennen, wie sie sonst in der Regel nur von Außen 
her genannt worden sind. 
Im Anschluß an die aus unseren Statuten an-
geführten Worte, die den Zweck unserer Gesellschaft 
angeben sollten, wird es zugleich als ihre Aufgabe 
bezeichnet „zur Hebung der intellektuellen und mora­
lischen Bildung des Lölkes, so weit es einem gelehr-
ten Vereine zukommt, beizutragen", aber darin kön-
nen wir nichts Besonderes finden, da alle wirklich 
als wissenschaftlich zu bezeichnende Thätigkeit zur 
Hebung intellektueller und moralischer Bildung noth-
wendig beitragen muß. 
Wenn ich aber darauf noch einmal zurückkomme, 
daß unsere Gesellschaft im Wesentlichen die Aufgabe 
hat, Geschichte und geschichtlichen Stoff innerhalb der 
ihr äußerlich oder geographisch gesteckten Grenzen zu 
erforschen und zu behandeln, so mag es auch da 
wieder für einen Augenblick beschäftigen, daß wir uns 
klar zu machen versuchen, was Geschichte eigeut-
lich bedeutet. Gern zieht man ihr noch oft den frem-
den Namen der Historie vor, spricht lieber von 
Historikern als von Geschichtsforschern, lieber von 
historisch als von geschichtlich und ähnlichem Anderen. 
Diese undeutsche Bezeichnung weist in das Gebiet, 
in dem die Geschichtsforschung und Geschichtsschreibung 
besonders früh und besonders glänzend erblüht ist, in 
die griechische Welt. Das griechische historia aber be­
deutet ursprünglich gar nichts Anderes als „Nachfor-
schung, Erforschung" und wird dann anch von dkm 
„Erforschten" selbst gebraucht; Herodot, den man mit 
— 18 — 
gutem Recht den Vater der Geschichte genannt hat, 
beginnt sein großes, neun Bücher umfassendes Ge-
schichtswerk mit den Worten „Dieses ist die Darle-
guug der Erforschung (Wo/>%) des Herodotos von 
Halikarnaß" oder wie man etwa auch freier über-
setzen könnte „Herodotos von Halikarnaß legt hier 
dar, was er erforscht hat", wobei es also die gebrauch-
teil Ausdrücke an und für sich wieder gar nicht sa-
gen, daß es sich gerade um das handelt, was wir 
eigentlich geschichtlichen Stoff nennen. 
Verfolgen wir das in Frage stehende griechische 
Wort seiner Bildung nach noch weiter zurück, so 
kommen wir auf das einfache Wort torcop, das be­
deutet „der Wissende, der Kundige": es begegnet 
schon an zwei Stellen (Jlicis 18, 501 und 23, 486) 
der alten homerischen Poesie, wo der „Wissende, der 
Kundige" insbesondere als „Schiedsrichter" aufgefaßt 
worden ist. Weiter aber schließt es sich an das griechi-
sche oida „ich weiß", das eigentlich ein altes Perfect 
ist und geschichtlich mit dem altindischen väida und 
unserem ich weiß genau übereinstimmt, die weiter 
unmittelbar mit dem lateinischen vi de re „sehen" 
zusammenhängen und im Grunde nichts Anderes be-
deuten als „ich habe gesehen". Das Wissen ist 
hier also als ein „Gesehen — haben" bezeichnet, das 
dann aber leicht auch allgemein als ein „Jnerfah-
ruuggebrachthabeu" gedacht ist, da im weiterent-
wickelten Gebrauch jenes Verbes und insbesondere 
auch unseres deutschen Wissen und weiß der Ge-
danke an ein selbst gesehen haben oft ganz zurück-
getreten ist: wir glauben auch zu wissen, was ein 
- Ii) — 
im Ganzen zuverlässiger Berichterstatter uns mitge-
theilt hat. Wörtlich würde darnach also historia 
die „Thätigkeit dessen" bezeichnen, „der Etwas weiß 
oder in Erfahrung gebracht hat" und die eigentliche 
Geschichte ist in ihr, können wir sagen, also allein 
nach der auf sie gerichteten Thätigkeit des Menschen 
benannt. 
Auf einer ganz anderen Entwickelung, als das 
betrachtete griechische Wort, beruht unser deutsches 
Wort Geschichte. Was seine Form betrifft, so hat 
das auslauteude e darin etwas Auffälliges; ganz ver­
einzelt läßt sich's so mit dem weiblichen Geschlecht 
bis ins Mittelhochdeutsche, wo etwas häufiger ein 
neutrales g e s c hi  h t e begegnet, zurückverfolgen, die 
geläufige ältere und namentlich im Mittelhochdeut­
schen sehr gewöhnliche, im Althochdeutschen ausschließ­
lich gebrauchte weiblich-geschlechtliche Form dafür aber 
ist die auf den Dental ausgehende G e s ch i ch t 
(ge-schiht), wie sie zum Beispiel Luther im 
Lucas-Evangelium (2, 15) gebraucht hat: „Laßt uns 
nun gehen gen Bethlehem, und die G e s ch i ch t 
sehen, die da geschehen ist". In ganz der näm-
lichen Weise, wie unser die Sicht, Vor - sicht, 
Rü ck-sickt, Nachsicht, Aus-sicht sich an­
schließen an sehen, schließen sich unser G e schi  ch t e 
und das ältere G e s ch i ch t an geschehen. So 
bedeutet also Geschichte, seiner Etymologienach, 
gar nichts Anderes, als „das Geschehen" und dann 
„das was geschieht" oder „was geschehen ist". In 
älterer Zeit gebraucht man es mehr für „einzelne 
Begebenheit, einzelnes Ereigniß", während wir es in 
- 20 — 
der Regel mehr von einer weitergreifenden Allgemein-
heit gebrauchen. Daß wir außerdem dabei so gut 
wie immer an ein Fortschreiten, an ein mehr oder 
weniger gleichmäßiges Vorwärtsgehen, an eine Ent-
Wickelung denken, ist Etwas, was, dem Ausgeführten 
nach, in dem Worte selbst wieder etymologisch nicht 
enthalten ist. Wollen wir das geschehen selbst 
noch weiter verfolgen, so ist zu sagen, daß es über 
das Althochdeutsche für uns nicht hinausreicht, dort 
aber schon dieselbe Bedeutung aufweist, wie bei uns: 
im Gothischen finden wir es nicht. Als seine sinn-
liche Grundbedeutung vermuthe ich die des Gehens, 
des Kommens oder Aehnliches, so daß also es g e-
schieht zunächst bedeuten würde „es geht, es 
kommt" oder dergleichen, welche Vermuthung weiter 
zu begründen uns indeß hier zu weit abführen würde. 
Vieles Einzelne aus dem Leben unserer Gesell-
schüft ließe sich in der begonnenen, die sprachlichen 
Beziehungen genauer abwägenden, Weise noch an-
schließen, so könnte man den oft gescholtenen Namen 
für die von uns herausgegebenen Drucksachen, den 
der Verhandlungen, noch hervorheben. Man 
hat gesagt, was wir drucken ließen, seien doch keine 
Verhandlungen und unter dieser Anschauung ift 
offenbar auch der fünfte Paragraph unserer Statu-
teil vom Jahre 1863 verfaßt, in dem es heißt, daß 
die Gesellschaft ihre Arbeiten unter dem Titel: 
„Schriften der Gelehrten Estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat" herausgebe, als ob hier der Ausdruck 
Schriften so sehr viel zweckmäßiger wäre. 
Muß man doch auch dabei wieder sagen, daß 
— 21 — 
sich's bei den Schriften in Wirklichkeit gar nicht um 
Schriften handelt, sondern um gedruckte Sachen, 
denen ursprünglich allerdings auch einmal Schriften 
zu Grunde gelegen haben. Im sechsten Paragraphen 
unseres ursprünglichen Statuts heißts noch, daß unsere 
Gesellschaft ihre Arbeiten unter dem Titel: „Ver-
Handlungen der gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat" heransgiebt, und wie sich dieser Name vor 
allen Dingen schon deshalb ein für alle Mal am 
Besten empfehlen muß, weil sein Festhalten ein ganz 
unnöthiges und nur zu leicht Verwirrung unb Miß« 
verständuiß schaffendes Schwanken ausschließt, so mag 
er auch an und für sich sehr wohl vertheidigt wer­
den. „Verhandlungen" kann hier nicht wohl anders 
verstanden werden, als das, was in unseren Sitzun­
gen verhandelt worden ist, so daß der Name also 
mit dem bekannten und beliebten lateinischen Acta 
als im Wesentlichen übereinstimmend angesehen wer 
den darf. Was wir drucken lassen, ist jederzeit vor­
her in den Sitzungen verhandelt oder behandelt und 
aus diesem Verhandelten als das Druckwürdige aus-
gelesen. Was das Ver-handeln wieder an und 
für sich betrifft, so bezeichnet es ursprünglich nichts 
Anderes als „mit Händen berühren oder fassen 
oder bearbeiten" oder ähnlich, eine Bedeutung, die 
aber im Gebrauch des Wortes lauge erloschen ist. 
Was die Organisation oder innere Einrichtung 
unserer Gesellschaft anbetrifft, um zum Schluß auch 
das noch hier kurz zu berühren, so spricht das älteste 
Statut nur- von zwei Beamten, dem Präsidenten 
und dem Secretair, später sind ihrer mehr nöthig ge­
worden und schon die erneuerten Statuten nennen 
die fünf, die wir noch haben. Der Präsident ist 
wörtlich der, der in den Sitzungen „vorn sitzt" oder 
„den Vorsitz führt", an dieses Aeußere aber knüpfen 
sich dann noch manche weitere Pflichten. Der S e-
cretai ristzunächstdarnachbenannt,daßermit
dem zu thuu hat, was nicht Jedem ohne Weiteres 
zur Verfügung steht, was dem gewöhnlichen Verkehr 
entzogen ist, was in der Ziegel unter Verschluß ge-
halten wird, oder, wie das dem Namen zu Grunde 
liegende lateinische sä-cretum sagt, „abgeson­
dert" oder „geheim gehalten" ist, worunter im We-
sentlichen das in der Gesellschaft angesammelte schrift­
liche Material verstanden wird. Der Schatzmei-st er ist der besondere „Vorgesetzte" oder „Vorsteher" 
für den „Schatz" oder „das Geld, das Vermögen" 
der Gesellschaft; unser Wort Schatz findet sich 
schon im Gothischen als s ka tts uud bedeutet hier 
schon „Geldstück, Geld"; es ist aber nicht unwahr-
fcheinlich, daß es im Grunde dasselbe ist mit dem 
altslavischen skotü „Vieh", da auch sonst in alter 
Zeit mehrfach „Vermögen" unmittelbar nach „dem 
Vieh", das, wie uns Tacitus erzählt, die alten Ger-
manen als ihren werthvollsten und liebsten Besitz 
ansahen, benannt worden ist. Die Benennung Mei-
ster entstammt dem lateinischen magister, das 
ursprünglich nichts Anderes ist, als ganz wie m i -
nister „Diener" neben minor „der Kleinere", 
eine besondere alterthümliche Comparativform neben 
major „größer". Der „Größere" ist als der 
„höher stehende", dann „Vorsteher, Herr" und ähnlich 
— 23 — 
verstanden. Auch (Konservator ist bekanntlich 
lateinisch, bezeichnet den „der zu conserviren, zu ver-
wahren hat", und wir beziehen es insbesondere auf 
unsere Alterthümer - Sammlung. Der Biblio -thekar hat in dieser Form auch einen gelehrten 
lateinischen Namen, zurück aber führt er auf das 
griechische ßtßXio-ftf/xr), „Büchersammlung" oder 
eigentlich „.Bücherbehalter, Bücherbehältniß". Das 
einfache Örjxrj bedeutet „Behältniß, Kiste, Schrank" 
oder Aehnliches, ursprünglich allgemein Etwas, in das 
man Etwas hineinlegt, da es sich an Tt-fhj-jju „ich 
lege" anschließt, ßißkfov aber, das den ersten Theil 
der Bibliothek bildet, ist zunächst ein Verkleinerungs-
wort zu ßißlog, das selbst als früh gebildete Neben-
form von ßoßAoc bekanntlich zunächst den „Bast der 
ägyptischen Papyrusstaude" bezeichnet, dann aber das 
daraus zuerst in Aegypten verfertigte „Papier" und 
darnach auch „Schrift, Brief oder Buch." 
Damit aber darf ich für heute meine Ansführun-
gen wohl abbrechen, die hoffentlich nicht ganz ohne 
Interesse für Sie gewesen sind. 
497. Sihung 
Der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Februar 1883. 
Zuschriften hatten geschickt: die schlestsche 
Gesellschaft für vaterländische Cultur in Breslau, 
die Gesellschaft für niederländische Literatur in 
Leiden, die Moskauer Naturforscher - Gesell--
schaft, der historische Verein für den Regierung-
Bezirk Marien werdet, die Commission für den 
internationalen Tauschverkehr von Schriften in 
St. Petersburg; ferner die Herren Professor 
Dr. Bezzenberger in Königsberg, Dr. 
Lehmann in Halle, I. v. Stein in Per? 
lt ait, Dr. E. Bretsch neider in Peking, 
Dr. Reinholb Hansen in Helfingforg, 
Nicolai Fret) in Pernau, Mag. E. Iohansen 
in St. Petersburg. 
Für bie Bibliothek waren eingegangen: 
Aus bem Inlanbe: 
Von bem Directorinrn der Universität Dorpat: 
Einladnngs-Programm zum Actus am 12. Decem-
ber 1882. Dorpat, Schnakenburg 1882. — Von 
dem Naturforscher-Verein zu Riga: Korrespondenz­
blatt, H. XXV, Riga, W. Häcker, 1882. - Von 
der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: TpyAM, Jg. 1882, Bd. III, H. 2—4. 
St. Petersburg 1882. — Von der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde in Riga: Mitthei-
lungen, Bd. XIII, H. 2. Riga, Kymmel, 1882. — 
Von der kurl. Gesellschaft für Literatur und Kunst: 
Sitzungsberichte pro 1881. Mi tau 1882. — Von 
der Kais. Naturforscher - Gesellschaft in Moskau: 
Bulletin, Jg. 1882, Nr. 2 und 3. Moskau 1882. 
Aus dem Auslände: 
Von der historischen Gesellschaft des Osterlandes 
in Altenburg: Mittheilungen, Bd. IX, H. 1—4 
Altenburg 1882. — Vom historischen Verein für 
den Reg.-Bezirk Marienwerder: Zeitschrift, H. V, 
Abth. 1 und 2. Marienwerder 1881 und 1882. — 
Von dem Schleswig- Holsteinischen Museum vater-
ländischer Alterthümer zu Kiel: 37. Bericht. Kiel 
1882. — Von dem historischen Verein in Magde-
bürg: Geschichtsblätter, Jg. 1882, H. 4. — Von 
dem Verein für Thüringische Geschichte in Jena: 
Zeitschrift, N. F. Bd. III, H. 1 und 2. Jena 1882. 
— Von der kgl. öffentlichen Bibliothek zu Dresden: 
Verzeichnis der Werke it. Zeitschriften pro 1876 und 
1877. — Vom Verein für hessische Geschickte in 
Kassel: Zeitschrift, Bd. IX, H. 3 und 4. nebst Supp-
lement zu Bd. VIII. Kassel 1882. und Dr. A. Dun-
cker, Denkmal I. Winkelmann's, eine ungekrönte 
Preisschrift I. G. Herder'S aus dem Jahre 1778. 
Kassel 1882. — Von dem historischen Verein zu 
Bamberg: 24. Bericht pro 1881. Bamberg 1882. — 
Von der niederländischen lit. Gesellschaft in Leiden: 
— 26 — 
Handelungen nebst Levensberichten pro 1882. Leiden 
1882. — Von dem kirchenhistorischen Eomitö in 
Valence: Bulletin, Jg. 2, Lief. 5 und 6. Montbe-
liard 1882. — Von der Rügisch-Pommerschen Ge-
sellschaft für Pommersche Geschichte in Greifswald: 
Dr. Th. Pyl, Nachtrag zur Geschichte des Klosters 
Eldena und 41.—44. Jahresbericht. Greifswald 
1883. — Von dem Harzverein für Geschichte und 
Alterthumskunde: Zeitschrift, Jg. 1882, nebst Re­
gister zu den 12 ersten Jahrgängen. Wernigerode 
1882. — Von der Schlefischen Gesellschaft für va-
terläudische Cultur: 59. Jahres-Bericht. Breslau 
1882. — Von dem Germanischen Museum in Nürn-
berg: Anzeiger für Kunde der deutscheu Vorzeit, 
Ig. 1882. — Von der archäologischen Gesellschaft 
in Agram: Viestnik, Jg. V, Lief. 1. Agram 1883. 
Von Hrn. Professor C. Grewingk: dessen, 
Geologie und Archäologie des Mergellagers von 
Kunda in Estland. Dorpat, H. Laakmann, 1882. 
— Von Hrn. Seminar-Director F. H o ll  m a n n: 
dessen, Jnmala arm ja tobe. Dorpat, Schnakenburg 
1882. — Von Hrn. Oberlehrer Dr. Th. Schie -
mann in Fellin: bessen, Das herzogliche Archiv in 
Mitau. — Von bem Directorium der Landes-schule zu Sellin: Einladungs-Programm zu 
dem Redeact am 21. December 1882, enthaltend Dr. 
F. Wald mann: „Der Bernstein im Alterthum". 
Fellin, F. Feldt, 1882. — Von Freiherrn Dr. B. 
v. Köhlte in St. Petersburg: dessen, Berlin, Mos-
kau, St. Petersburg 1649—1763. I. Berlin 1882. 
— Von Hrn. Mag. E. Johann sen in St. Pe­
tersburg: Verzeichniß der neuen Bücher von E. I. 
Karow. Dorpat 1842. — Von Hrn. Reinhold 
H ause n in Helsingfors: dessen, Bitrag tili Fin-
lands historia, Th. I, H. 1 und 2. Helsingfors 1881 
1882; Anteckningas und es en antiqvanisk forskning-
resa somraasen 1870 und 1871. Helsingfors 1872 
und 1873. Afbildningas af vapenscbüldas fordom 
upsatta i Finlands Kyskos. Helsingfors 1882 und 
Kuu<to slofct, Historisk-arkeologisk beskrifning. 
Helsingfors 1883. — VonHrn. Professor L. Sieda: 
Jubiläum N. I. de Pirogoff 24. Mai 1881 und 
mehre andere Gelegenheitsblätter. — Von Hrn. Pro-
fessor K. Lohmeyer in Königsberg: dessen, For-
schnngen auf dem Gebiete der oft- und westpreußi-
scheu Geschichte i. I. 1880. (Berlin 1882). — Von 
Hrn. Professor A. B e z z e n b e r g e r in Königs-
berg: dessen, Die litauisch-preußische Grenze und 
Ein lettisches Lautgesetz. — Von Freiherrn L. v. 
Borch in Innsbruck: dessen, Geschichte des kais. 
Kanzler Konrad, Legat in Italien, Bischof von Hil-
desheim und Würzburg. Innsbruck 1882 und Bei­
träge zur Rechtsgeschichte des Mittelalters mit be-
sonderer Rücksicht auf die Ritter und Dienstmannen 
fürstlicher Herkunft. Innsbruck 1881. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Eine quadratische Schnalle ohne Dorn, aus 
Bronzeblech, eigenthümlich ornameutirt; gefunden 
beim Graben eines Fundaments bei Torma, neben 
einem Skelet an einem alten Begräbnißplatz, wo 
auch Münzen vorkamen. Von Herrn Ferdinand 
Schulz in Torma. — Ein Ring nebst Klammer 
- 28 -
aus Eisen, wahrscheinlich zum Pferdegeschirr gehörig. 
Ausgegraben bei Kawershof. Von Hr. Stud. v. Dehn. 
— Ein Armring aus Silber, auffallend roh und 
einfach gearbeitet, vielleicht in der Vorarbeit begriffen. 
Aus dem Odenpähschen. Gekauft vom Goldarbeiter 
Jürgens in Dorpat. — Ein langer prismatischer 
Behälter aus Blei, vielleicht zum Aufbewahren 
von Dokumenten beim Fundamentlegen benutzt. 
Aus der Odeupäh - Gegend. — Eine schildförmige 
Schmuckplatte aus Silber mit Oehse und 
Ring; alter nicht mehr gebräuchlicher Weiberschmuck 
aus dem Dorpater Kreise. Geschenkt von Professor 
Grewingk. — Bombe n fragmente, gefunden im 
Hofe des v. Esseuschen Hauses (Gildenstr. Nr. 3). 
— Eine st e i n e r n e Kanonenkugel, 
ausgegraben im Hause Stelling sJohannisstraße Nr. 
34). Von H. Magister Klinge. — Ein Paar San­dalen (Pasteln) aus Birkenrinde geflochten, in 
der Gegend von Pitkeranta an der Ostseite des 
Ladogasee in Gebrauch. Von Herrn Magister 
Johannson in Petersburg. — Gußeiserne Relief-p latte, einen Heiligen darstellend, aus der, den 
Gebrüdern Nobel in Petersburg gehörigen, jetzt ein-
gegangenen Eisengießerei von Lnppino, am Ladoga-
See, 5 Werst südöstlich von Pitkeranta. Als Vor-
läge zu diesem Relief diente ein Heiligenbild in 
Kidelä, 14 Werst von Pitkeranta. Geschenk des 
Herrn Magister Johannson. — Sammlung von 
330 Nrn. Feuer st eingeräthe der Insel 
Rügen, gekauft für das Central - Museum von 
E. Sternberg in Stralsund. Vrgl. Sitzungsberichte 
— 29 — 
für das I. 1882. S. 251. Anm. — Fünfzig 
Feue-rsteingeräthe von derJnselRügen, 
zur Ergänzung der erwähnten Collection, als Geschenk 
dargebracht von Professor C. Grewingk. Ein Beil 
ohne Schaft loch, oder Meiffel, ähnlich Fig. 16, 
Steinalter der Ostseeprovinzen von Grewingk, d. u 
keilförmig und zur rechteckigen Bahn hin verjüngt. 
Länge 135 mm., Breite oder Höhe an der Schneide 
50 mm., an der Bahn 33 mm., Dicke 40 mm. Gut 
gearbeitet und durchweg angeschliffen, Bahn un> 
Schneide etwas verletzt. Material: feinkörniger 
Sienit, ans lichtegrüncr Hornblende, bräunlichem 
Feldfpath und röthlichem Quarz, welcher letztere auf 
den angeschliffenen Flächen in Hellern Flecken er-
scheint. Fundort: Kreis Dorpat. Erhalten von 
Herrn Schuhmachermeister Hampff in Dorpat. 
Zur Anficht wurden vorgelegt folgende fünf aus 
Oesel und Moon stammende, von Herrn Oberlehrer 
Holzmayer in Arensburg eingeschickte Steinwerk-zeuge: 
1) Die Schneidenhälfte eines Beils mit 
S ch a f t l o ch. Form ähnlich Fig. 8 im Steinalter 
der Oftseeprovinzen von Grewingk, doch mit etwas 
stärker hervortretendem Wulst am Schaftloch. Länge 
84 mm., Höhe am Schaftloch 36 mm., Dicke ebenda 
45 mm. Sorgfältig gearbeitet und angeschliffen. Ge-
stein: feinkörniger Diorit. Fundort: Karris auf Oefel. 
2) Die Bahnhälfte eines Beiles mit Schaft-l o ch, 50 mm. lang, 30 hoch und 60 dick. Stark beschä­
digt. Gestein: grobkörniger Diorit. Fundort: Peude 
auf Oesel. 3) Ein Beil mit angefangenem 
- 30 -
Schaftloch, ähnlich Fig. 8 im Steinalter der 
Ostseeprov. Länge 105, Höhe und Dicke 40 mm. 
Die flache uhrglasförmige, jedoch mit Zapfen in 
der Mitte versehene Grube, welche den Anfang des 
Schaftloches bildet, ist — entsprechend dem Beil 
Nr. e von Warnowicz im Gouv. Witebsk; s. Stein­
alter 1. c. S. 14 — eingerieben und die Fortsetzung 
der Arbeit, vielleicht wegen der größern Schwierigkeit, 
auf diesem Wege, und nicht wie gewöhnlich durch 
Bohren mit einem Cylinder, ein Schaftloch herzu-
stellen, aufgegeben worden. Ursprünglich angeschliffen, 
jedoch durch Verwitterung rauh geworden. Gestein: 
grobkörniger Diorit. Fundort: Insel Moon. 4) Ein 
 Metffe I- Fragment,in Stemmeisenform,nach
hinten wenig verjüngt; Breite an der Schneide 36, 
Länge 60, Dicke 20 mm. Stark abgenutzt. Gestein: 
grauer Thonschiefer, an der Oberfläche stark ansge-
blichen. Fundort: Karmel auf Oesel. 5) Ein Meis-sel-Fragment, ähnlich dem vorigen, doch nach hinten 
mehr verjüngt. Länge 82, Breite an der Schneide 
47, Dicke 20 mm. Gestein: grünlicher Kiefelschiefer. 
Fundort: Insel Moon. 
Als verkäuflich kamen zur Vorlage elf silberne 
 Halsringe,dieim I.1882aufdem Gute
Wira, im Kirchspiel Pölwe des livländischen Kreises 
Werro, in einem Kartoffelfelde, 4 Fuß tief gefunden 
wurden. Der Körper dieser Ringe ist facettirt oder 
rund und mit einfachem Verschluß durch Haken und 
Oehse versehen. Von etwas ovaler Form haben sie 
im Lichten einerseits 180 bis 185 mm. und ander­
seits 190 bis 195 mm. Durchmesser, bei 25 bis 
- 31 — 
35 mm. größter Dicke oder Körperumfang. An 10 
Exemplaren stehen, bei horizontaler Lage derselben, 
die Verschlußstücke auf der Kante, und nur an einem, 
mit rundem, nicht facettirtem Körper, auf der Fläche. 
Die Facetten sind mit geringer Sorgfalt hergestellt 
und bilden abgestumpfte Rhomben, die sich gewöhn-
lich über den ganzen Ring ausbreiten. An den Ver-
schlußstücken sind die meisten Ringe mit schmalem 
oder breiterem Bollstichel trambnlirt und nur ein 
Ring mit Kreisen pnnzirt. 
Das Gewicht der Ringe schwankt zwischen 20 x 
und 24 Loth. Nach der Analyse von Professor 
.Dragendorff enthalten sie in 100 Theilen: 
Silber 62,59 
Chlorsilber und andere in Salpe-
tersäure unlösliche Substanzen 8,38 
Kupfer 26,38 
Blei 1,68 
Gold 0,97 
Eisen 2c 0,05 
100,00. 
Aehnliche Ringe, mit entsprechender Trambulirung 
und Punzirung verfolgt man vom Bronzealter bis 
in späte Eisenzeit. Den Dorpatern Goldarbeitern 
waren dergleichen Ringe nicht bekannt und könnten 
sie 200 bis 300 Jahr alt sein. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
einige ihm für die Gesellschaft eingehändigte Ge-
schenke und gedachte dann des schweren Verlustes, 
den die Gesellschaft durch den am 22. Januar er-
folgten Tod des Archivars Karl Friedrich Wilhelm 
 Rnßwnrmin Revalerlitten. Vondem Jahre
1840 an gehörte der nun Verstorbene unserer ge-
lehrten estnischen Gesellschaft als correspondirendes 
Mitglied an. 'Er war damals Schnlinspector in 
Hapsal. Fünf Jahre früher war er in Estland ein-
gewandert, um eine Stelle als Privatlehrer in der 
Nähe von Hapsal anzutreten. Seine Heimath war 
Meklenburg, im Jahre 1812 war er in der Nähe 
von Ratzeburg geboren. 
Mit seltener Hingabe hat er seiner neue» Hei­
math, in der er fast ein halbes Jahrhundert gelebt 
hat, eine reichentfaltete litterarische Thätigkeit gewid-
ntet, die sich namentlich auf Geschichte, auf Ethno­
graphie, auf Sagenforschung, auf Genealogie und 
(Suiturgeschichte bezog. Als seine Hauptarbeit leuchtet 
„Eibefolke oder die Schweden an der Küste Estlands 
und auf Runo" hervor, die schon im Jahre 1855 
erschien. Seine Beziehungen zu unserer Gesellschaft 
waren stets lebendig und er hat ihre Thätigkeit stets 
mit lebhaftestem Interesse verfolgt und so sie auch gern 
an all seinen Arbeiten Theil nehmen lassen. 
Der Secretär Pros/S tieda legte die eben im 
Druck beendigten Sitzungberichte des. Jah­
res 1882 vor, sowie einen von Herrn Stein in 
Pernau verfaßten „Auszug aus dem ältesten Buche 
der großen Gilde in Pernau aus dem Jahre 1588". 
Weiter machte er auf Oscar Schwebel's 
„Deutsches Bürgerthum" von seinen Anfängen bis 
zum Jahre 1808 (Berlin, Abenheim 1883) auf-
— 33 — 
merksam, weil darin (©. 78—79) Cap. 5 den Titel 
„In Lievland und Estland" führt. 
Weiter theilte er mit: 
I. G. Herder's Denkmal Johann 
 Winckelmann's. Eineungekrönte Preisschrift
aus dem Jahre 1878. Herausg. von Dr. A. D u li-
cf er. Kassel 1882. 8°. XXXV + 61 <S. 
Bei dem großen Interesse, welches man in den 
baltischen Provinzen an Herder nimmt, wird es er-
klärlich sein, wenn ich mit wenigen Worten auf eine 
bisher unbekannte Schrift Herder's die Aufmerk­
samkeit lenke. Der Einleitung, welche Dr. Dnncker 
der Herder'scheu Schrift vorausgeschickt hat, entnehme 
ich Folgendes: 
Unter dem Landgrafen Friedrich II. von Hessen 
(1760 — 1785) wurde am 17. April 1777 in Cassel 
eine „Society des Antiquites de Cassel" oder eine 
„Fürstlid) Hessisd)e Gesellsd)aft der Alterthümer" 
itad) dem Lorbilde der Pariser und der von Friedrich 
dem Großen erneuerten Berliner Akademie gegründet. 
Die Anregung dazu hatte der Landgraf von einer in 
den Jahren 1776 und 1777 ausgeführten Reise 
nach Italien heimgebracht. Zum ständigen Secretär 
wurde der Geh. Legationsrath Marquis besuchet 
ernannt. Die Verehrung Windel m a nn' s und 
die Liebe zu der von ihm begründeten Wissenschaft 
bildeten den Mittelpnnct der Gesellschaft; das Stu­
dium der Alterthums-Wissensd)aft in seiner weitesten 
Ausdehnung war Zweck der neuen Gesellsd)aft. Die 
erste im I. 1777 von der Societe gestellte Preis -
aufgabe lautete (die Geschichtssprache war Französisch): 
- 34 — 
1' eIo ge de Mr. Winckelmann. Als Preis 
war eine goldene Medaille im Werthe von 400 LivreS 
bestimmt. Die Arbeiten waren bis zum 1. Mai 1778 
einzusenden. — Es liefen zwei Arbeiten ein: die 
erste aus Göttinnen am 30. April 1778, die zweite 
aus Weimar am 12. Mai. — Die erste Arbeit, deren 
Verfasser der bekannte verdienstreiche Philologe Ch. 
G. Heyne, Professor in Göttingen war, wurde mit 
dem Preis gekrönt. Die zweite Arbeit wurde für 
mittel m äßig erklärt; sie wurde in der betreffenden 
Sitzung der Gesellschaft nicht einmal zu Ende gele­
sen und erhielt nur eine wohlwollende Stimme. 
Diese zweite nicht gekrönte Arbeit entstammt der 
Feder Joh. Gottf. Herder's, damals (seit 1770) 
- General - Superintendent und Oberhofprediger in 
Weimar. 
H  e y n e ' s  A b h a n d l u n g  w u r d e  d e u t s c h ,  f r a n z ö s i s c h  
und auch italienisch gedruckt; Herder's Abhand­
lung blieb unter den Papieren der Societe vergra-
ben, bis nach mehr als 1-00 Jahren ein glücklicher 
Zufall ihre Wiederauffindung bewirkte. — Im Nach-
lasse Herder's findet sich ein eigenhändiges Herder-
sches Manuscript..Denkmal Joh. Winckelmann's", 
welches jedoch nach 4V2 Bogen abbricht; ferner eine 
von einem Schreiber angefertigte Copie, in welcher 
aber die Einleitung die Kasseler Handschrift fehlt. 
Diese Papiere hatten dem Prof. R n d o l f H a y m e 
in Halle vorgelegen und ihn dazu veranlaßt bei Dr. 
Duucker Bibliothekar, der Landesbibliothek in Kassel, 
Erkundigungen einzuziehen. — Ju Folge dessen 
durchforschte Duncker die Acten und Briefschaften 
— 35 -
der Gesellschaft und fand endlich das oben erwähnte 
Herder'sche Manuskript, in Fascikel Preisschrift, be­
zeichnet Nr. 2 von eine m Ungenannte n. 
Die Kasseler Handschrift ist eigenhändig von 
Herder mit schönen deutlichen Zügen geschrieben; sie 
umfaßt 9 Bogen in Quart. Das Titelblatt führt 
ein horazisches Motto (Same superbiam quaesitam 
meritis — Ho rat Carm. III. 30). Das letzte Blatt 
dagegen ein der 9. olympischen Ode entnommenes 
Pindarisches Motto. 
Das DenkmalI o  h a n n W i n ck e l m a n n's ist 
in edler, schwungvoller Sprache geschrieben, voll 
erhabener Gedanken; daß die Schrift keinen Preis 
erhielt, erklärt sich einfach aus dem anti-französischen 
Geiste, in welchem dieselbe verfaßt ist, während in 
der Kasseler Akademie alles französische Nachahmung 
war. 
Die Wiederherstellung der Großen Gilde in Pernau 
im Jahre 1588. 
Abschrift aus dem ältesten Protocoll-Vuche der Großen Gilde in 
Pernau vom Jahre 1583, angefertigt von Julius (Stein*). 
„Im Namen der Untheilbaren Heiligen Dreifal-
tigkeit. Amen! 
Nachdeme diese gute Provintz Lisflant wegen unser 
großen und mannichfaltigen Sünde viel Jahr hero 
*) Bei Vorbereitung der von Hrn. I. Stein angefertigten 
Copie zum Drucke habe ich folgende wesentlicheren Aendernngen 
in der Schreibweise der Vorlage vorgenommen: erstens sind 
behufs leichterer Lesbarkeit des Textes die großen und kleinen 
Anfangsbuchstaben nicht nach ihrer völlig willkürlichen Anwen­
dung in der Vorlage, sondern nach der heutigen Schreibweise, 
— 36 — 
nacheinander von dem Greulichen, Bluthtürstigen 
Tyrannen und Erbveinde dem Moßchowiter jhem-
merlick uberzogen und mit Raub, Mordt und Brandt 
erbermlich verwüstet, verheret — als hadt er auch im 
Jahre Christi fünfzehnhundert fünfundsiebentzig, den 
27. Tagk deß Monats Julij *) auch diese bedrückte 
und sehr vielgeplagte Stade Neuwen Pernove mirh 
einer großen erschrecklichen Macht belagerdt, sehr 
grausamlich und heftigk beschossen, zu etlichen unter-
scheidlichen Mahlen gestnrmet und — nachdem die-
j r Stadt Manschop vast alle zum Theil erschossen 
und erschlagen, also das auch nicht unser 50 gesunder 
und unbeschädigter Man uberigk, und auch gar keine 
Entsatznng irgenswo vorhanden — als hadt er sie 
den !). Monatstagk Julis in seiner Tyrannischen 
t»ofem nicht irgend welche besondere Gründe für die Beibebal» 
tung der Schreibweise d:8 Originals zu sprechen schienen, wieder-
gegeben worden; zweitens ist der Vocal „u" stets mit dem „u"« 
und nicht mit dem „u"» Zeichen (es heißt also nicht „vnd" 
wie fast durchgängig in der Vorlage, sondern „und"), das con-
sonantische „n" hingegen stets m>t dem Buchstaben „v' (also 
nicht „Prouiutz", sondern „Provintz" ete.) geschrieben worden. — 
Die ConsouanteN'Häufungen sind in vorliegenden Auszeichnun» 
gen nicht allzu störend und durchweg beibehalten worden. Die 
Interpunktion ist den modernen Grundsätzen angepaßt worden. — 
Der Anfertiger der Copie, Hr. I. Stein, hat sich die größte 
Mühe gegeben, in seiner Copie die Handschrift deS Originals 
getreu nachzuahmen, ja nachzumalen. Daß dadurch das Ori­
ginal nicht ersetzt werden kann, liegt auf der Hand und kann 
somit für die absolute Correctheit des Abdruckes nicht eingestanden 
werden; unter allen Umständen dürften sich nur unbedeutende 
Fehler in den Text eingeschlichen haben. A. Hasselblatt. 
*) Statt „Julij' muß eS augenscheinlich „Junij" heißen. 
— 37 — 
Gewaldt und Joch gebracht. Die er denn auch sieben 
qantzer Jahre langt beherschedt; entlich dnrch Gottes 
des Almechtigen gnedigs Hnlff und Beistand und 
auch durch die sieghaffte gewaltige Macht des Durch-
lauchtigsten Großmechtigeu Königes und Herrn, Herrn 
Stephan!, Konunges zu Polen, Großfürsten zu Li-
thanwen und unseres allergnedichsten Konunges und 
Herrn sel. Hochmilden Christlichster Gedechtnns, [ist] 
der Moßchowiter dahin bezwungen, das er nebenft 
andern Steten und Schlössern in Lifflandt auch diese 
gute Stadt Pernow widernmb hadt abstehen und 
Hochgedachtem unserem gnedigsten Koning und Hern 
einräumen und gar eilend ubergeben müssen. 
In solcher langschwebender Kriegsemporung ist 
nicht allein der loeblichen Geselschaft der Großen 
Gilde alhie zur Pernow ihre Schrägen, Silberw, 
Zinnern- und Messingsgeschmeide, wie es Nahmen 
haben mag?, verloren und von der Hau dt gekommen, 
sondern ist auch solche löbliche Gilde und ehrbare 
Geselschaft. die unseren lieben Vorfahren und Alten 
midt wolbedachtem Nathe lange zuvor wolgestistet und 
funtiret, wie auch alle andere gute Ordnung zerstö-
redt und zu Grunde gangen. 
Damit aber gute Polizei dieser armen Stadt und 
deroselben Bürger (und) zu guter Ordnung [und] 
Christlicher brüderlicher Eiuigkeidt so vielmöglich 
wiedernmb gebracht und gezogen werden möchte, als 
haben wir Olderman, Beisitzer nnd die semptlich ge-
meinen Bruder der Großen Gilde alhir zur Neuwen 
Pernow, so viele derselben itzo noch ubrich im Lebende, 
midt einhelligem Consensn, Vollborth und wolbedach-
— 38 — 
tcit reiffen Rath schlagen einhelliglich beschlossen, be-
liebet und eingegangen: Im Jahre nach Christi 
Gebnrth 1588 und der nenwen bürgerlichen Ordnung 
Gilde oder Geselschaft wiederumb anzufangen, damit 
ehrbarliche bürgerliche Zucht, Friede und brüderliche 
Liebe uudter uns Allen möge erhalten und wieder 
angerichtet werden, wozu denn unß Allen der Barm-
hertziger Almechtiger Vater, ein Stifter und Erhalter 
aller guten Ordnungk und Einigkeit, seine Gotliche 
Gnade und milden Segen gnediglich verleihen und 
geben wollen, damit solches zu Ehre seines Hlg. Na-
mens und uns und unfern Nachkommen zu allem 
Guten gereichen und erspriesen möge. Amen. 
Und sein Anfenger dieser guten Ordnung, Gil-
den und Geselschafft und deroselben noch von Ol-
dens her Brüder, itemblich: Berndt H a r d t w i g, 
Oldermann; Hans S ch w a n e <f , Beysitzer der 
Bürger; Laurenz Groll, Beysitzer der Gesellen; 
Brüder: Elauß Sefken ; Tilleman D o r e r ; 
Clauß Barenfeldt; Haus Dubberken; 
Bereits K r o n a s. 
Im selbigen Jahre im November wurden noch 
zehen Brüder ausgenommen: Hanß P o t h o f f; 
Torklus Klock; Henrich D o ß o w ; Hans Ecke; 
Heinrich Kleve; Heinrich Kloß; Elans Ecke; 
Hans Oldendorfs; Henricus Sehrt; Claus 
 Kalthaußett."
[Nun folgen die Schrägen der Großen Gilde 
in 39 Paragraphen. Dann folgt die Beschreibung 
der Eroberung Pe rnau's durch die 
— 39 — 
Polen unter Chodkie witsch am 5. 
März 1609 auf pag. 42:] 
„Ao. 1609, den 5. Märzi ist düße gutte <5tat 
Neugen Pernouw im Namen und von wegen Ihr. 
Kön. May. in Pollen, unßres ollergnedigsten Könni­
ges und Herrn Felt-Obersten, ihr grosmechtigsten 
Gnaden Caroll Kotkowitz mit stormender Hanl erobert 
worden, in weicherer Erobrnnge nunmer unßer lieber 
Herr Eltterman Pavell B e r t e l l s , in Gott 
Rnender, nebenst andren redlichen Leuten ufm Wall 
erschlagen worden und bin ich, Hans S t a h e l l 
nnwürdich, Wieden zu einem Olderman erkoren. 
Mir ist zu der Zeit von meinem Herrn Beisitzer 
Caßper Tombergen solventem*) zinnern Gießer 
und ein zinnern Willkomm **) uberliefert wor­
den; das Übrige ist von den Kriegeslüden berowet 
worden; in Uberflns och die Lade verbrant. Der 
getreuwe Gott woll uns in dießer geferlichen Zeit 
witter vor Ungeluck bewahren und uns Frid und 
Einigkeit gans gnediglich gönnen und geben. Amen! 
Zu Eldesten feint dteße nachgeschriben Männer 
erwellet: Hans F ö st e r r; Casper Tom bergen; 
Fredrich Grabbe; Hans Soldann. 
[Auf Seite 42 (Rückseite) schreibt Haus S t a h c 11 
weiter, wie folgt:] 
Nachdem büße glitte Statt durch Pollaken ist 
erobert worbeu, als feint wir arme Leutte in der 
Eroberunge nicht allein aufs olderherteste ausgeplün-
dert, besonder och itfs olderheftigfte mit Kriegesfolke 
*) Siebenzehn. — **) Großer Pokal. 
— 40 — 
belest iget worden — der Maßen, daß ein Man seines 
Hauses nicht mechtig gewesen und dennoch mit sei-
nim Gcßünde bei Dage und Nacht dem Krigesfolcke 
allein zn Dienste mit großem Beswet sein mußeu. 
Besonders, was uns noch von gutherzigen Leutteu 
gegeben, um unßere Not zu stilleu, dasselbige haben 
wir mit sie dehlen und vorstrecken müßen, nicht allein 
in der sweren Swedischen Belagerung, besonder och 
noch us diese Zeit. Der liebe getreuwe bahrmhertzige 
Gott wolle es endern umb Seiner Ehre willen und 
uns den lieben gewünschten Fride wider geben und 
gönnen. Amen. 
Ao. 1611 den 7. Augnstij biu ich uebeust itz 
ncug erkorenen Herrn Elterman Casper T o m b e r > 
gen von einem Erbaren Rade und der gantzen Ge­
mein nach Riga uf'n Lantdach apgeferdigt und von 
dannen, nach vorrichtet- S.tchen, den 23. Augustji 
nach Wahrßauw in Pohlen und alba vormöge uußerer 
Instruktion durch Gottes Gnaden unßere verdorwene 
unb zurießeue [zerrissene] Privilegia nicht allein reno-
viret und constrmerct bekommen, besonder ttunter 
uußeren Aldergnedigsten Könnick unb Herrn eine 
ueitflc Privilegie uf bie Alte Pernouw erlanget, 
berogestalt bas bei ltu und forthin nichts mer, alße 
ein Kroch [V Krug] von Holte einem Erbahren Rade 
vergönnet zu bnwen, der Nengen Stat zur Ergetz-
lichkeit und dem fremden Man zur Bequemicheit." 
[Auf Seite 43 fährt Haus Stahell fort:] 
Seint ttumehr nach vorrichte? Sachen den 6. 
Detzemberis von der Warßauw apgezogen und seint 
den 15. zur Wilda [Wilna] angekommen. Den 
— 41 — 
16. ist Casper Tombergen von der Wilda ap-
gereißet und bin ich nunmehr wegen der gemenen 
Gilde zur Wilda geblieben. Und wiewoll ich mich 
allerbestens Vermögens bequemet und vormöge Ihr 
Kön. May. Mandats auf das Allerfleißigeste geför-
dert, so habbe ich doch aus dem Königlichen Schatze 
nicht mehr alß' 1050 Fl. Pollnische erlangen können. 
Das Übrige hat uns der onwerste Kronschatzmeister 
wollwigtig umb ein Jahr zu bezahlen zugesaget. \ 
Bin also von der Wilda den 4. Mahrzij alhie 
frische und gesund angekomen. Weillen wir nun 
von düßer gutten ©tat »ichteils zu vorzeren gehabt, 
alßo habbe ich mich von düßen Geldern bezahlet ge' 
machet und das Übrige nach Abkommen de» Brüdern 
ihrer egenen Beliebung nach zugesellet, wie unßere 
Mchnung ausweißet, so wir dem Herrn Bürgermei­
ster Hinbrich Doßonw ubergeben haben." 
[Auf Seite 43 schreibt Hans S t a h e 11 über 
seine Abdankung, wie folgt:] 
„Habbe uumehr dießer und anderer Ursachen Hai-
ber nebenst meinem Herrn Oldesten kein rechte Ge­
mein ['?]; habbe» fiel weniger sonst etwa Gutes oder 
Daukwürdiges in düßer glitten Gemein vorrichten 
können. Weilen aber meine Zeit vorstoße» ist, alßo 
habbe ich Hans StaheI I nebenst meinem Herrn Ol­
desten im Namen Gottes der täglichen Gewonheit 
unb altem Gebrauche nach Ao. 1617 den 12. De-
zembris abgebanket unb habbe numehr baßelbige 
Wenige, so ich bei mir gehapt, dem vorigen Vorzech 
nus nach dem neug erkorenen Elderman Casper Tom-
bergen überliefert. 
— 42 — 
Hiemit von dem lieben getreutven Gott, alfce 
einem Geber aleß Gutten, dißer gutteu ©tat will 
gewünschet haben nicht allein zeitlich Fried und Einig-
feit, sondern och Gelück und die Ewige Selligkeit. 
Amen. 
Ao. 1617, den 17. Dezembris, habbe ich Hans 
©tahe I Iinmeiner ApdankungzumguttenÄn-faitg dem Steinhnße dortig Thaler Rigisch vorehret, 
welch 30 Thaler zu jeder Zeit sollen bereit sein, so 
balde es angefangen wird zu buiven." 
Interessant ist, daß dieser Aeltermamt der Großen 
Gilde in Pernau, Hans © t a h e I I, der Urahn 
der livländischen Adelsfamilie ©tael von Hol­stein ist. 
Pernau, 14. Januar 1883. 
I. Stein. 
Herr Oberlehrer A. Sokolow zeigte feinen 
Austritt an. Zu ordentlichen Mitgliedern wur­
den gewählt die Herren Carl Krüger, Buch­händler in Dorpat, Stud. bist. Richard Hassel­blatt, Stud. med. William Har mf en; zum cor» 
respondirenden Mitgliede Herr Baron W. F. Tie­fenhaufen in St. Petersbu g. 
i 
498. Sitzung 
Der Gelehrten Esinischen Gesellschaft 
am 2. (14.) März 1383. 
Z  u s c h r i f t eu  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  a n t h r o p o l o g i ­
sche Gesellschaft in W i en, das K. Staatsarchiv der 
Provinz Posen, die Buchhandlung von N. Kymmel 
in Riga, das Conseil der Universität Dorpat und 
Herr Professor (5. Blumberg tu Kasan. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Sit In it de: 
Von der kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Tpyau, Ig. 1883, Bd. I, H. 1. 
St. Petersburg 1883. — Von der Kaukasischen Ab-
theilnng der kais. russischen geographischen Gesellschaft 
in Tislis: HsntcTifl, Bd. VII, Nr. 2. — Von der 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg: 
A. H. OjemiHi», ApxeojorimecKie Tpyaw. Bd. 
I, Lief. 2. St. Petersburg 1881. 
Aus dem A n ö l a n d e: 
Von dem Alterthumsvereine Prussia in Königs-
berg: Altpreußische Monatsschrift, Bd. XIX, H. 1—8. 
Königsberg 1882. — Von dem Vereine für Hambur-
gische Geschichte: Mittheilungen, Jg. V, Hamburg 
1883. — Von der Gesellschaft für Schleswig-Hol­
— 44 -
stein-Lanenbnrgische Geschichte: Zeitschrift, Bd. XII, 
Kiel 1882.— Von dem sächsischen Alterthumsvereine 
in Dresden: Neues Archiv für Sächsische Geschichte, 
Bd. III, H. 1—4. Dresden 1882 nebst Jahresbericht 
pr. 1881/82. Dresden 1882. — Von der Universität 
zu Heidelberg: Anzeige der Vorlesungen pro 1882/83 
sowie 7 Heidelberger Doctor-Dissertationen. — Von 
dem kgl. statistisch-topographischen Bureau in Stutt-
gart: Württembergische Vierteljahrshefte, Jg. V, H. 
1—4. Stuttgart 1882. — Von dem historischen 
Vereine für Schwaben und Neuburg in Augsburg: 
Zeitschrift, Jg. IX, H. 1—3. Augsburg 1882. — 
Von der historischen Section des Luxemburgischen 
Instituts: Publicatious, Jg. 1883. Luxemburg 1883. 
Von dem Verein für Mecklenburgische Geschichte in 
Schwerin: Jahrbücher und Jahresbericht, Jg. 47. 
Schwerin 1882. — Von der Oberlausitzischen Gesell-
schaft der Wissenschaften: Neues Lausitzisches Maga-
zin, Bd. 58. Görlitz 1882. — Von der Kaiser Wil-
Helms-Universität zu Straßburg: 51 Straßburger 
Doctor-Dissertatioueu aus dem vorigen Jahre. 
Von dem Hrn. Grafen I. Tolstoi in St. 
Petersburg: dessen, der Münzfund von Njeshin. Ber­
lin 1882. Graf S. Stroganoff: Le tresor de Nejine 
(1882). H. IIoMHJioBCKifi: Recension von Graf 
I. Tolstoi's ^peBHisömiH pyccKia moh6tli BejrnKaro 
KHHatecTBa KieBCKaro. St. Petersburg 1882. — 
Von Hrn. Ch. Giel: dessen, Quelques remarques 
sur la coilection Schubert. St. Petersburg 1880. 
— Von Hrn. Kreisrichter A. v. Dehn: „St. Pe­
tersburger Zeitung", Jg. 1882. und „Felliner Anzei­
ger", Jg. 1882. — Von Hrn. stud. E. v. Dehn: 
A.W. Hupel, Ueber ben Rational-Charakter ber Russen. 
Riga 1781. v. Engelharbt: Darstellung bes Fels-
gebänbes Rnßlanbs. I. G. v. Vellinghausen, Reper-
torium russischer Gesetze unb Ufafen. Riga 1792. 
Livlänbische Lanbesorbnnngen. (5. H. v. Busch, Amts-
falenber für ev. Geistliche in Rußlaub. St. Peters­
burg 1871. unb Reglement bes Livlanbischen Crebit-
Vereins. Riga 1845. — Von Hrn. P. Meyer: 
9 Dorpater unb 3 Livlänbische Kalenber. — Von 
Hrn. Professor L. Stieba: Zwei Livlänbische 
Kalenber (Hücker unb Müller) pro 1882. — Von 
Hrn. Lehrer K. Masing: „St. Petersburgischer 
Kalenber auf bas Jahr nach Christi Geburth 1783." 
— Von Hrn. H. Laafmann sen.: 6 neuere, im 
Verlage von H. Laakmann erschienene Schriften unb 
„Neuestes Verzeichnis? ber Straßen unb Häuser Dor-
pats unb Fuhrmannstaxen." Dorpat, H. Laafmann, 
1882. — Von M. Lillennpp (Psenbonym): 
beffen, Soome Unbisjntnb. Dorpat, C. Mattiefen. 
1882. — Von Hrn. Dr. A. Po eich au in Riga: 
beffen, Die livlänbische Geschichtsliteratur im Jahre 
1882. Riga 1883. — Von Hrn. Köhler-Mütta: 
Mehre ältere Jahrgänge bes „Eesti Postime'es". — 
Von Hrn. Veterinär-Arzt C. Großma nn: Deutsch-
Englisches Lericon. Leipzig 1716. Chronologische 
Tafeln ber allgemeinen Historie. Halle 1752. Dr. 
S. Schaarschmibt's Anweisung zn bem Studio medico-
chiruvgico. Berlin 1761. unb I. Hübuer's Genea­
logische Tabellen. Leipzig 1719. 
Im Anschlüsse an bie Vorlage ber eingegan­
- 46 -
gen et: Drucksachen lenkte der Bibliothekar, cand. bist. 
VI. Hasselblatt, die Aufmerksamkeit der An-
niesenden auf einige, die baltische Welt berührende 
Notizen aus auswärtigen Publicationen — so auf 
den reichhaltigen XIX. Bd. der „Altpreußischen 
MonatSscdrist" im Allgemeinen, wie im Besonderen 
auf eine im ersten Hefte sich findende Besprechung 
des H. Hildebrand'schen Liv- Est- und Kurlän-dischen Urknndenbuches von M. Perlbach in 
Greifswald, eine Anzeige der Gedichte des weil, cor-
refponbircnben Mitgliedes ber Gesellschaft, Wilhelm 
Mann Hardt, enblich auf eine im 7. Hefte ber ge­
bachten Zeitschrift sich finbenbe kurze Anzeige der 
von Dr. E. Veckenstedt in Liban gesammelten 
Mythen, Sagen und Legenden der Zamaiten. — In 
dem soeben ausgegebenen V. Jahrgange der „Mitthei­
lungen des Vereines für Hamburgische Geschichte" 
findet in einer Mittheilung „Aus Familien-Papieren" 
auch eine nachmalige Dorpatenserin Erwähnung. 
Auf S. 106 Heißt es zur Tafel der Familie 
Hillers: „Dorothea Margaretha (Hillers), geb. 
1794 zu Trittau, reifte 1820 Juli nach Dorpat, 
um sich zu verehelichen mit Carl Steinhäuser, 
Conditor, geb. zu Zell bei Schweinfurth a. M.; 
Tochter Justine Friderike, geb. 1821, Juli 4, zu 
Dorpat." 
Schließlich legte der Bibliothekar eine im Heft 3 
. und 4 des III.B andes des „Neuen Archivs für Sächsische 
Geschichte erschienenen Aufsatz „Patkul's Ende" von 
dem bim. Amtsrichter Kasimir v. Jarochowski in 
Posen vor unb verlas bie bort gelieferte, im Ganzen nicht 
— 47 — 
sehr günstige Beurtheilung des Charakters Patkul's. 
Die Darstellung recapitulirt bis zum Jahre 1704, 
der Glanzperiode der politischen Machtstellung Pat-
kul's, in knappen Umrissen die Ereignisse und führt 
dann ausführlich das Ende Patkul's bis zum 10. 
October 1707 aus. Der Verfasser stützt seine Studie 
faft ausschließlich auf die im Dresdener und Kopen-
Hagener Archive vorhandenen Correspondenzen. 
Für das M u s e u m waren an Geschenken einge-
gangen: 
Für die Urkundeu-Sammlung durch stud. K e uß-
ler, ein Original-Brief des Landeshauptmanns 
Larij Flemming au den Geueral-Gouverueur G. A. 
Löwenhaupt, d. d. Dorpat 1056 Jau. 2., betreffend 
den Zustand der Festungwerke unb Kriegsvorräthe 
in Dorpat unb ein zweiter Originalbrief besselben 
L. Flemming au ben General-Gouverneur Hastfer, 
b. d. Riga 1695 März 14. 
Für bie Kartensammlung von Herrn A. Grenz-
st e i n, Nebacteur bes Olewik: Eestimaa kaart I leht 
„Olewiku" lisa 1882 aastal. Trükkiuub C. F. Kaiser 
Liubeuhöhes Kölui juures. Tseusurist lubatub. Talli-
nas 18. Augustil 1882. Ein Blatt ber General­
stabskarte von Livlanb, im Maaßstabe von 1:126,000, 
ist hier, soweit es sich um estnisches Gebiet Haubelt, 
mit estnischen Benennungen unb estnischer Schrift 
versehen, herausgegeben würben. 
Für bie Bildersammlung von Herrn v. Köhler-
Mütta, bas Portrait des Dr. Strnve, in b. I. 
1824 bis 1828 Professor ber Therapie ein der Uni-
— 48 — 
versität zu Dorpat; gemalt von Frau Professor 
Hagen-Schwarz. 
Für die ethnographische Slbtheilung des Mu-
seum: von Herrn Otto Baron Stackelberg, 
zwei chinesische Tapeten mit Darstellungen mensch-
lieber Figuren in Farbendruck. Vom Veterinairarzt C 
W. G r o ß m a n n, eine Glocke aus weißer Metalllegie-
rung gegossen und reich ornamentirt. Sie ist statt 
des Klöppels mit einem Metallring versehen, der an 
einem Lederriemen hängt und hat einen kunstvoll 
aus gelber Bronze hergestellten Griff, der bereits 
1880 (Sitzungsber. vom 7. Mai) eingeschickt wurde. 
Diese Glocke kommt aus dem Changinschen Dazzan 
(Goetzentempel) am Kossogol in der chinesischen 
Mongolei und wird von den Lamas während des 
Gottesdienstes gebraucht. — Ferner ein Paar Tuu« 
gnsen-Winterstiefel aus Rennthierfell für Frauen 
acquirirt am Baikalsee. 
Für die Sammlung der Alterthümer, von Pro-
fessor Hausmann: das Fragment eines eisernen 
Sporns, das im Jnnenranme der Domrnine zu Dorpat 
ausgegraben wurde; — Angekauft: 47 silberne, an 
die Form von Fischwirbel > erinnernde Perlen von 
5 mm Länge und G mm Dicke, zu einer Halskette 
oder einem Halsschmucke gehörig, wie er vor etwa 
100 Iahren von den Estinnen des Dorpat'schen Krei-
ses getragen wurde. 
Professor R. Hausmann überreichte im Namen 
des ord. Mitgliedes stud. Kenßler zwei Original-
Briefe, von welchen der eine kurze cht Schreiben von 
- 49 — 
1695 an Gen.-Gonv. Hastfer nach Stockholm ist 
über militärische Angelegenheiten in Ri^a, der andere 
ausführliche eine Frage aus der Geschichte Dorpats 
behandelt. Es ist bekannt, daß Livland völlig unvor-
bereitet war, als plötzlich 1656 der Zar Alerey mit 
großem Heere über die Grenze hereinbrach. König 
Karl X. Gustav von Schweden war mit seiner ganzen 
Macht in Polen, auch aus Livland hatte er die 
Mannschaft dorthin gerufen, so war die gefährdete 
Provinz dem Feinde gegenüber ganz auf sich äuge-
wiesen. Während der Zar selbst sich mit gegen 
100,000 Mann vor Riga lagerte, erschien mit etwa 
40,000 Mann Trnbetzkoy am 28. Juli 1656 vor 
Dorpat. Die Nertheidigung unserer Stadt leitete 
der Landeshauptmann Lars Flemming; mit nur 500 
Mann, darunter 200 Bürgern, hielt er Dorpat cilf 
Wochen. Als aber von keiner Seite Hilfe kam, 
mußte die Stadt am 12. Oct. 1656 capitnliren. 
(cfr. Gadebusch, Livl. Jahrb. 3,461.) Daß nicht 
nur die Besatzung zu klein, sondern daß die Stadt 
auch mit allem zur Vertheidigung Röthigen sehr 
schlecht ausgestattet war, das läßt nachfolgender Be-
ticht Flemming's nur zu deutlich erkennen. Da die% 
Quellen für die Geschichte Dorpats während jener 
Jahre nicht sehr reich fließen, weil die Nathsfroto-
colle für 1650—1663 verloren sind, so hat dieser 
Brief doppe'ten Werth. Er lautet: 
Hochwolgeborner Herr HE. Grafs, Reichs-ath, Lient-
nandt General und General Gouverneur, hochgewogner 
und hochgeehrter Herr 2c. 
E. hwgb. Grast Exc. gnedigem begern zufolge 
— 50 — 
habe Ich hiesige gvarnison gemunstert, wovon Ich 
die rullen hiebet übersende, worauß E. hwgb. Grast. 
Exc. die beschaffenheit derselben mit mehreren ersehen 
werden. Imgleichen den verschlag der ammunition 
und gewehr in diesem dörptischen zenghanse, was 
nemblich darin vor ein vorrath, und was an gewehr 
tauglich und untauglich, womit jetzige gvarnison ver-
sehen ist, worauß E. hwgb. Gräfl. Exc., wenn Sie 
insonderheit den begriff und umbcirck dieses orths, so 
der Gen.: quartiermeister. Nodenburg vielleicht haben 
wird, consideriren, leichtlich jubiciren können, wie 
schlecht bieser weitlenfftiger orth mit ammunition 
versorget für — nemblich aber mit geschütz. llnb weiln 
zur Poruow im zeuchhauß ein guter vorrath au ge-
schütz, unb bie wälle ohne bas baselbst wol besetzet 
sein sollen, wie ber Major Wilhelm Klick, ber ohn-
lengst von bannen gekommen und alhie die Major-
schaft angetreten, für gewiß berichtet, were nicht 
uurathsam, jedoch E. hwgb. Gräfl. Exc. eignen dis-
Position hierin unvorgreistich, baß von borauß bieser 
orth mit geschütz besser besetzet sein würde. Sonstei» 
kann E. hwgb. Gräfl. Erc. Ich hieniit nicht vorent­
halten , daß der grofte theil hiesiger gvarnison fast 
nacket und bloß, also daß sie weder kleibung noch 
schuhe haben unb theilß wegen ber bloße bey jetzi­
gem kalten lvetter bie wache nicht versehen können, 
welches, wenn es möglich, nothwenbig rentebiret 
unb bie armen knechte geholffen werben müsten. 
Vermöge E. bwgb. Gräfl. Exc. ordre habe Ich HE. 
Eroneman angebeutet dem H. Oberst und Cammer-
directori Igelstrom laut obligatio» zu contentircn, 
- 51 — 
worzu er sich denn ziemblich wol resolviret und zu-
bequemen erboten sich dabey versichernd, hwgb. 
Gräfl. Exc. ihme in dergleichen fällen wieder seine 
bebitoreii ebenermaßen bie hi'tlfliche hanb leisten und 
bieten werbe. Womit E. hwgb. Gräfl. Exc. sambt 
dero hochlöblichem Hofe Ich ber allgewaltigen beschir-
mnng Gottes treulichst empfehle verbleibenb 
E. hwgb. Gräfl. Exc. 
Dorpt. b. 2. Jan. cio. 1656. 
Dienstbereitwilligster 
Lars Fleming. 
Adresse: Dem Erlauchten, hochwolgeborenen Hern, HE. 
Gustaf Adolph Löwenhaupt, Grafen zu Nase­
burg unb Folckenstein, Freyhern zu Reipols^ 
kirch unb Winbergen, HE. zu Gräfnääß, Sang-
nitz unb Himmelpfort :c. Ihrer Königl. Maytt. 
unb bero Reiche Schweben Reichs-und Kriegs-
rcith, Lientnanb General bes Lief- Ehst- und 
Jngermanländischen Kriegs Estaats, General 
Gonvernenrn deß Fürstenthumbs Liefland 
und Oberlandrichtern über Smäland ic. Mei ­
nem hochgewogenem und hochgeehrten Hern 
Riga. 
Der ©ecretär zeigte den Tod des ordentlichen 
Mitglieds Professors der Archäologie Karl Görtz 
in Moskau an. Zu ordentlichen Mitgliedern wurden 
gewählt: die Herren Professor B o n w e t s ch und 
stud. bist. Conr. v. Dehn; zu c o rr esponbi -renden Mitglieder bie Herren Magister Ed. Zo-hannson in St. Petersburg uitb Dr. A. 
Hauseu iu Helsingfors. 
• raO ttnwatiiUng* Y 
•v'—'
— 52 — 
Der Secretär legte ein kleines Büchlein vor: 
Hans-Büchlein für Eheleute. P e r n a n 
gedr. bei G. Marquardt (ohne Jahr; doch ist auf der 
Rückseite des Titels zu lesen: Den Druck erlaubt 
Pernail 15. August 1821 Schul-Jnspector P. H.-
Szesnovitz, Censor.) Das Büchlein enthält auf 29 
Seiten: Die zehn Gebote für Eheleute, dann Haus-
regeln für E he m ä n n e r und Hausregeln für Ehe-
frauen. Der Verfasser ist nicht genannt. 
Der Secretär Professor Stieb a berichtete in 
Kürze über den Inhalt des Buches „Vambery, 
der Ursprung der Magyaren" (Leipzig. Brockhans 
1879) mit Berücksichtigung eines älteren Referats 
über H u u s a l v y' s Ethnographie von Ungarn 
(S. B. 1876). 
499. Sitzung 
der Gelehrten Estnische» Gesellschaft 
am 6. (18.) März 1883. 
Zuschriften hatten geschickt: die Dorpater Na-tnrforscher-Gesellschaft und die Herren Mag. E. Zo­
ll ans on in St. Petersburg und N. Frey in Pernau. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus demI n  l a n d e: * 
Von der Naturforscher - Gesellschaft in Dorpat: 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands 
Serie I, Bd. IX, H. 1 und 2 und Serie II, Bd. 
VIII, Lief. 4. Dorpat 1882. und Sitzungsberichte, 
Bd. VI, H. 2, Jg. 1882. Dorpat 1883. — Von 
dem „Eesti Kirj. Seite" in Dorpat: Aastaraamat 
1882. Jg. X. Dorpat 1883. und „Weikene Kiriku 
lugu" sowie I. Kurrik, „Laste arwnwalla wöti" 
Dorpat 1883. — Von der Kais. Freien ökonomischen 
Gesellschaft in St. Petersburg Tpyabi, Jg. 1883 
Bd. I, H. 1 und 2. — Von der Neurussischen Uni-
versität in Odessa: 3anncKii, Bd. 35. Odessa 1883. 
— Von der Gesellschaft für finnländische Literatur 
in Helsingfors: To'.metuusia, Nr. 65 (Finnisch-latei-
nisches Lexikon von Dr. I. Geitlin) und Nr. 64 
(Kulleroon Nunot). Helsingfors 1882. — Von der 
— 54 — 
ostsibirischen Abtheilung der kais. russischen geogra-
phischen Gesellschaft: HsB'BcTis, Bd. XIII, Nr. 3-
Jrkutsk 1882. 
Aus dem Auslände: 
Von der litauischen literarischen Gesellschaft in 
Tilsit: Mittheilungen, H. 6. Heidelberg 1883. — 
Vom deutschen Herold in Berlin: Herold Ig. XIII, 
Berlin 1882. — Von der natnrsorschenden Gesell-
schaft in Danzig: Schriften, N. F. Band V, H. 4-
Danzig, 1883. — Von dem Museum für Völker-
kuude in Leipzig: 10. Bericht. Ig. 1882. — Von 
der Smithsonian Institution in Washington: 1. 
Annual report of the bureau of ethnology 1879 
bis 1880 by I. Powell. Washington 1881 (Pracht­
ausgabe mit vielen Illustrationen). — Von der Ge­
sellschaft zur Beförderung der Natur- und Landes-
kuude in Brünn: Mitteilungen, Jg. 62. Brünn 
1882. — Von der Gesellschaft der Freunde der 
Wissenschaft in Posen: Sprawozdanie, Jg. 1882. 
Posen 1883. 
Von Herrn stud. M. I. Eisen: dessen: Endise 
pölwe pärandus. Lief. 1. Dorpat, Schnakeuburg 
1883. und dessen, Tähtsad mehed, Lief. 1 (Masiug, 
Faehlmau und Kreutzwald) unb Lief. 2 (Ruueberg 
unb Lönurot) Dorpat, Schnakeuburg, 1883. — Von 
Herrn Dr. med. Mar Buch in Helsingfors: bessen, 
Finnlanb unb seine Nationalitätenfrage. Stuttgart. 
I. G. Cotta. 1883. — Von Herrn Professor L. 
Stieb a: bessen, Der vorgeschichtliche Mensch ber 
Steinzeit am Laboga-Ufer. (Aus ber „Nuss. Revue", 
Bb. XXII.) unb Ädreß-Kalenber ber praktisirenben 
— 55 — 
Merzte in St. Petersburg, 1876—77 nnd 1881 bis 
1882. St. Petersburg. — Von Herrn Professor Dr. 
(5. Grewingk: Etwa 40 im In- und Auslande 
gedruckte Bücher verschiedenen Inhalts. Karten. Stadt­
pläne und dgl. m.. — Von Herrn W. v. Gutzeit 
in Riga: dessen, Die Nachricht über die Rhos des 
Jahres 831). Riga, Hacker 1882. — Von Herrn P. 
Meyer: Zwei St. Petersburger Kalender für die 
Jahre 1814 und 1835. 
Der Präsident Professor Leo Meyer stellte 
den von der Gesellschaft sogleich zum Beschluß erho-
beiien Antrag, Seiner Hoheit dem Herzog 
Georg Alerauder zu Mecklenburg — der 
durch sein lebhaftes Interresse für wissenschaftliche 
Bestrebungen, wie er es insbesondere durch die Er-
Werbung der Doktorwürde an der Universität Leipzig 
bethätigt habe, rühmlichst bekannt, noch in jüngster 
Zeit die gelehrte estnische Gesellschaft durch die der­
selben erwiesene Aufmerksamkeit, den Besuch ihrer 
Räume und interessevolle Besichtigung ihrer wissen­
schaftlichen Sammlungen, in hohem Grade beglückt 
habe — die Ehrenmitgliedschaft der Gesellschaft anzii' 
tragen. 
Als Geschenk des Herrn Stiidirenden der ver­
gleichenden Sprachkunde Herman n G r o s s e t 
überreichte der Präsident Hübners Schulatlas 
vom Jahre 1754. 
Weiter legte derselbe der Gesellschaft das von 
Herrn Grafen Gottfried Andreas Mann-tenffell angefertigte überaus reiche Verzeichniß 
inländischer und ausländischer alter Münzen vor 
- 5G — 
bie, vor mehreren Jahrzehnten in der Ruine des 
Schlosses Ringen ausgegraben (sie waren in einigen 
großen Krügen aufbewahrt), sich noch im Besitz des 
Herrn Grafen befinden, der dieselben nunmehr zu in 
Verkauf ausbietet. 
Der Präsident theilte noch mit, daß für die ver-
einigte M ünzs a m in lnng des Centralmuseums 
und der gelehrten estnischen Gesellschaft der lange 
dringend uöthig gewordene neue größere und sicherere 
Schrank angeschafft und bereits aufgestellt sei, uud 
weiter in Betreff der Verhandlungen daß 
das in Druck befindliche Heft mit dem Schachge-dicht des Meisters Stephan nahezu vollen-
det sei und hoffentlich in der nächsten Sitzung, der 
fünfhundertsten, als fertig werde vorgelegt werden 
können. 
Der Secretär legt die Nr. 11 des XLIII. 
Bandes der Zeitschrift „Globus" vor. Darin ist ein 
kurzer Nekrolog des verstorbenen Ehrenmitgliedes der 
gelehrten estnischen Gesellschaft Fr. K r e u tz w a l d 
enthalten — der Nekrolog schließt mit den Worten: 
1879 mußte Kreutzwald seine Praxis in Werro aufgeben 
und st a r b in Dürftigkeit. Woher dem Globus 
diese durchaus unbegründete Mittheilimg zugegangen, 
ist unbekannt. 
Ferner legte der Secretär Nr. 70 des in 
Berlin erscheinenden „Kleinen D a m e n I- o  n r-
n al  s " , eine Gratis-Beilage zum Kleinen Journal, 
vor. Die betreffende Nr. enthält „Das Freien in 
Livland", Lkizzen von Anna Gnewkow. Es 
wurden einzelne Sätze ans diesem Artikel verlesen, 
— 57 -
um zu zeigen, was für falsche und sonderbare Schil­
derungen über die hiesigen Volksverhältnisse dem 
deutschen Publikum zur Seetüre geboten werden. 
Der estnische Büchermarkt im Jahre 1882. 
Der Bibliothekar, cand. bist. 31. Hasselblatt, 
entwarf in der letzten Sitzung der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft, auf Grund der bezüglichen amtlichen 
Ausweise, folgende ftatiftif che Uebersicht über 
fantmtliche im Jahre 1882 von den Censurbehörden 
coucessiouirte e ftittf che Drucksachen: 
Bekanntlich veröffentlicht der „Regierungen-
zeiget-" von Woche zu Woche eilte Liste aller von den 
Censurbehörden zum Drucke zugelassenen Schriften. 
In den bezüglichen Notizen werden angegeben: der 
Titel des Werkes, der Druckort, die Seiteuzahl, welche 
es umfaßt, und endlich die Höhe der Auflage. — 
Während wir für die in den bekannteren fremden 
Sprachen (tit lateinischer, deutscher, französischer und 
polnischer Sprache) verfaßten Werke die Titel in der 
Original-Sprache beibehalten finden, sind die Titel 
der in den weniger bekannten Idiomen, ebräisch, ar-
utenisch, estnisch, lettisch 2c. erschienenen Schriften 
nicht im Original-Wortlaute, sondern in russischer 
Übersetzung wiedergegeben; die dadurch bedingte und 
mitunter recht wüitschenswerthe Rückübersetzung der 
Titel aus dem Russischen in die Sprache des Origi-
uals bringt begreiflicher Weise mancherlei kleine Un-
zuträglichkeiten mit sich. 
Da wir tu den in Rede stehenden Listen ein recht 
sicheres, unter allen Umständen aber ein sehr viel 
— 58 — 
genaueres Material, als es selbst bei dem größten 
Sammelfleiße von privater Seite beigebracht werden 
könnte, für die Verfolgung der äußeren Entwickelung 
der estnischen Literatur erhalten, so habe ich alle im 
„Reg.-Anz." erschienenen Concessionen estnischer Druck-
fachen von Nummer zu Nummer gesammelt und zu^ 
sammengestellt. Die Möglichkeit, einige diesbezüg-
liche Nummern überschlagen oder einige der betreffen 
den Ausschnittchen verlegt zu haben, kann ich leider 
nicht in Abrede stellen — zumal für den Juli-, 
August- und September-Monat die Ausweise nicht, 
wie es bis dahin üblich gewesen und wie es seit dem 
October Monat wiederum geschehen, für eine ganze 
Woche, sondern von Tag zu Tag geliefert wurden; 
dadurch konnte ein einzelnes estnisches Buch leicht 
übersehen werden. Gleichwohl kann die Bedeutung 
etwaiger Lücken in dieser, aus nahe liegenden Grün-
den ohnehin verhältnißmäßig bücherarmen Periode 
kaum sehr stark in's Gewicht fallen. 
Nach den vorhandenen Ausweisen sind nun im 
Laufe des Jahres 1882 im Ganzen 14 2 estnische 
Drucksachen concessionirt worden, also im Durch-
schnitte nahezu 12 in jedem Monate. Im Uebrigen 
entfällt auf die letzten Monate des Jahres die weit-
aus größte Zahl der ertheilten Concessionen: wäh-
rend es pro Juli und August deren kaum 10 zu ver­
zeichnen giebt, sind im Laufe des September», October-, 
November und December-Monats 75 Drucksachen 
concessionirt worden, d. i. über die Hälfte aller im 
Laufe des Jahres erschienenen. Zn dieser gesteigerten 
Regsamkeit auf dem estnischen Büchermarkte im letz­
— 59 — 
ten Dritte! des Jahres tragen augenscheinlich vor 
Allem zwei Factoren bei: das herannahende Weih-
nachtfest und das Bedürfniß nach Kalendern. Unter 
allen Monaten steht hinsichtlich der Höhe der Zahl 
der concessionirten Drucksachen der October-Monat 
mit 20 an erster Stelle. 
Die Zahl der ertheilten Concessionen ist jedoch 
nicht identisch mit der Zahl der selbständig ans> 
gegebenen Werfe. Da nämlich mehre Werke, 
wie „Marietta, die Tochter des Sträflings", die „Er-
Holungstunden" je. in Lieferungen erscheinen, bei de­
nen für jede einzelne um die Concession nachgesucht 
werden muß. reducirt sich die obige Ziffer 142 auf 
nur 121. In diese 121 Werke sind überdies einbe-
griffen nicht nur die alten, aber in neuer Auflage 
erschienenen, sondern es sind auch die in mehren Thei-
len ausgegebenen Bücher apart gezählt worden, 
wofern — und dieses geschieht in der Regel — diese 
einzelnen Theile selbständig paginirt sind. 
Die in Rede stehenden 121 Editionen sind meist 
in recht starken Auflagen gedruckt worden: in 
Summa sind — dabei haben in zwei Fällen, wo die 
bezüglichen Angaben fehlten, Durchschnittszahlen ein-
gesetzt werden müssen — nämlich im Laufe des Iah-
res 1882 für das estnische Volk 339,500 ein-zelne Bücher aus der Presse gekommen, so daß 
im Durchschnitte jede selbständig paginirte Edition 
eine Auflage von c 2800 Exemplaren umfaßte. Diese 
Höhe der Durchschnitts-Auflage erklärt sich vornehm-
lich aus der starken Zahl von Exemplaren, in welchen 
Katechismen und andere religiöse Bücher, vor Allem 
— 60 — 
aber die Kalender, unter das Volk gesetzt werden. 
Die größte Auflage unter allen estnischen Büchern 
des verflossenen Jahres hatte der bei Brandt in Reval 
gedruckte Kalender mit 20,000 Exemplaren aufzu­
weisen ; ihm zunächst stehen 6 andere Drucksachen, 
Kalender und religiöse Bücher, mit einer Auflage 
von je 10,000 Exemplaren. Auflagen unter 1000 
Exemplaren kommen nur äußerst selten vor: eine 
Schrift ist nur in einer Auflage von 100, eine an­
dere nur in einer solchen von 300 erschienen. 
Ich habe nicht unterlassen, auch die Seiten-
Zahl der concessionirten Bücher zusanu 
menznstellen. obwohl es auf der Hand liegt, daß die 
diesbezügliche Ziffer kaum eine rechte Vorstellung von 
dem Umfange der erschienenen Drucksachen giebt. Die 
estnischen Bücher, die Kalender, die Erbanungschrif-
ten, Tractätchen und Unterhaltuug^Schriften werden 
meist in sehr kleinem Formate, in den häufigsten 
Fällen im Duodez-Formate, ausgegeben und reprä-
sentiren daher meist eine ganz ansehnliche Zahl von 
Seiten. Im Ganzen sind nun nach den vorliegen­
den Daten — wobei in zwei Fällen wiederum Durchs 
schuittszahlen eintreten müssen — im Jahre 1882 
in den 121 selbständig paginirten estnischen Werken 
11,233 Haupt-Seiten bedruckt worden, d. i. mit Aus­
schluß der besonders paginirten oder nnpaginirten 
Seiten der Vorrede, des Nachwortes oder dgl. nt.; 
im Durchschnitte entfielen also auf jedes einzelne 
^selbständige Werk etwa 90 Seiten. Die weitaus 
größte Seiten-Zahl unter allen Werken, nämlich 1215, 
umfaßt der im Verlage von Brandt in Reval erschie­
— Gl — 
nene und noch nicht vollendete Roman „Marietta, 
die Sträflingstochter"; dann folgen ein von der est-
ländischen Synodal-Drnckerei Heransgegebenes Er-
bannngbnch mit 482 Seiten und die bei H. Laakmann 
hieselbst erscheinenden „Erholnngftnnden" mit 445 
Seiten im verflossenen Jahre. 
Sehen wir uns nun den Charakter der 
erschienenen Bücher, soweit uns das vorlie-
gende Verzeichnis derselben Solches gestattet, auf ihren 
Inhalt hin an, so nehmen bei Weitem den ersten 
Platz diejenigen literarischen Prodncte ein, welche für 
die Unterhaltung sorgen, Tractätchen, Erzählungen 
und so.^ar Romane. 
Die U u t e r h a l t u u g - L e c t u r e umfaßt von 
den 121 überhaupt erschienenen selbständig paginirten 
Drucksachen nicht weniger als 55 oder nahezu die 
Hälfte aller. Darunter finden sich sehr zahlreiche 
Übersetzungen; das Verhältniß derselben zu den 
Original-Arbeiten läßt sich im Einzelnen nach den 
vorliegenden Titel-Angaben nicht feststellen, da viele 
Editionen augenscheinlich Übersetzungen sind, ohne 
daß Solches auf dem Titelblatte vermerkt wäre. — 
Ein Fortschritt der estnischen Literatur gegen früher 
läßt sich auf diesem Gebiete nicht verkennen: der 
Verleger darf dem Volke bereits umfassendere und 
thenrere Bücher zum Kaufe anbieten, als ehedem. 
Ein Zeuguiß dafür liefert die sich entwickelnde Roman-
Literatur: so ist der mehrerwähnte Roman „Marietta" 
bereits in 1280 Seiten erschiene«, ferner eine lieber-
setznng des Marlitt'schen Romans „Das Geheimniß 
der alten Mamsell", die Zensen'sche Novelle „Karin 
— 62 — 
von Schweden" und der erste Theil einer freien 
Übersetzung des Lashetschnikow'schen Romans ,„IIo-
cjrfeflhiö Hobhk-b". Es repräsentirt diese Erscheinung 
ein entschiedenes Novnm gegen frühere Jahre. 
Der Zahl nach stellen sich der Unterhaltung-
Lectüre zunächst an die Seite die religiösen 
und Erbauungschriften, deren wir 30 ge­
zählt haben. Es sind diefts zunächst theils Kate­
chismen und biblische Geschichten, theils religiöse 
Erbauungschriften, Andachtbücher K. Dieselben sind, 
so viel ersichtlich, mit einer einzigen Ausnahme 
sämmtlich im ev.lutherischen Geiste abgefaßt. Die 
eine Ausnahme hiervon bildet nur der in 10,000 
Exemplaren auf 154 Seiten in Riga bei Jakobson 
gedruckte „Leitfaden des orthodoxen Glaubens." 
Den religiösen und Erbauungschriften folgen die 
Schul- und Lehrbücher, welche in einer 
Anzahl von 15 sich vertreten finden. Dabei ist 
jedoch zu bemerken, daß die biblischen Geschichten, 
Katechismen zc., die mit einigem Rechte auch wohl 
dieser Kategorie zuzuzählen wären, hier nicht be-
rücksichtigt, sondern der vorhergehenden Gattung, 
den religiösen und Erbauungschriften, zugerechnet 
worden sind. Unter den Lehrbüchern finden wir 
3 arithmetische und mathematische, 3 für Ortho­
graphie und Grammatik, 3 für russische Sprache und 
Geschichte, 2 ABC- und Lesebücher und 1 Natnr-
geschicht-, 1 Stenographie-, 1 hygieinisches Lehrbuch 
und 1 Lehrbuch der deutschen Sprache. 
Ihrem inneren Werthe wie ihrer Anzahl nach 
steht hinter den vorerwähnten Literatur - Zweigen 
— 63 — 
weit zurück die nun folgende Kategorie, nicht aber 
nach ihrer praktischen Bedeutung für das Volk: wir 
meinen die extensiv recht stark entwickelte Kaien-der-Literatnr. Im Laufe des Jahres 1882 sind 
im Ganzen 11 estnische Kalender erschienen — eine 
nicht ganz unbeträchtliche Zahl, die noch an Bedeu-
tnng gewinnt, wenn wir die Auflagen, in denen sie 
unter das Vclk gesandt werden, ins Auge fassen. 
Diese 11 Kalender sind nämlich in einer Anzahl 
von 65,000 Exemplaren gedruckt worden; während 
sie also unter den 121 halbwegs selbständigen Werken 
nur den 11. Theil aller repräsentiren, umfassen sie, 
da, wie erwähnt, insgesammt 339,500 Exemplare 
estnischer Bücher pro 1882 gedruckt worden, tat­
sächlich den fünften Theil aller estnischen 
 Bücher- Exemplare,welchedasverflossene
Zahr an das Licht gefördert hat. — Alle 11 Kalen­
der zählen zusammen 971 Seiten, somit durchschnitt­
lich jeder einzelne etwa 88 Seiten — säst durchweg 
in kleinstem Formate. Die Höhe der Auslage hat 
es auch ermöglicht, den Preis der Kalender sehr 
niedrig zu bemessen: für zwei Kalender finden wir 
denselben angegeben, und da kostet der eine Kalender' 
7 Kop., der andere 8 Kopeken. 
Eine sehr eigentümliche Erscheinung tritt uns 
entgegen, wenn wir die Kalender-Literatnr der beiden 
Provinzen Liv- und Estland gesondert ins Auge 
fassen. In den Druckereien Livlauds sind nämlich 
von den 11 überhaupt erschienenen estnischen Kaien-
dern nicht weniger als 7, also fast noch einmal so 
viel, als in Estland mit seinen 4 Kalendern, ge­
— 64 — 
druckt worden; dagegen umfassen die in Livland ge-
druckten 7 Kalender zusammen nur 27,500 Exemplare, 
die 4 in Estland gedruckten aber 38,000 Exemplare. 
Livland mit seinen 7 Kalender-Arten hat also be-
deutend weniger Kalender - Exemplare geliefert, als 
Estland mit seinen 4 Kalender-Arten. — Die Kalen­
der führen meist den universalen Namen „Estnischer 
Kalender" oder „Gemeinnütziger Kalender für das 
estnische Volk." Daneben finden wir auch einen. 
„Vaterländischen", einen „Haus"-, einen „Volks"-, 
und einen „Adreß-Kalender". Ein localer Charakter 
ist auf dem Titelblatte nur einem einzigen Kalender 
aufgeprägt, dem Hieselbst bei H. Laakmann erschiene-
nett „Neuen Perna tischen Kalender"; alle übrigen 
Kalender scheinen demnach in allen von einer estnisch 
redenden Bevölkerung bewohnten Theilen unserer 
Provinzen auf Absatz gerechnet zu haben. 
Im Einzelnen sind Kalender gedruckt worden: 
bei Schnackenburg in Dorpat 3 in einer Auflage 
von zusammen 14,500 Exemplaren, bei H. Laakmann 
in Dorpat 2 in einer Auflage von 8000 Exemplaren, 
bei 3itst in Dorpat 1 in einer Auflage von 3000 
und bei Assafrey in Arensburg 1 in einer Auflage 
von 2000 Exemplaren; ferner in Estland: bei Brandt 
in Reval 2 in einer Auflage von 22,000 Exemplaren, 
bei Lindfors in Reval 1 in einer Auflage von 10,000 
und in der Estländischen Synodal-Druckerei in Reval 
1 in einer Auflage von 6000 Exemplaren. 
Die noch übrigen, in obigen Kategorien nicht 
rubricirten 9 estnischen Bücher fassen wir zusammen 
in die Rubrik „Diver sa". Wir finden daselbst u. 81. 
zwei Lustspiele, das Jahrbuch des „Eesti Kirj. Sclts", 
die ,,drei vaterländische» Reden C. R. Jakobson's", 
die (5. R. Jakobson gehaltene Leichenrede, die Bauer-
Verordnung vom Jahre 1856 u. dgl. m. 
Zum Schlüsse haben wir noch die O f f i c t n c n 
in's Auge zu fassen, um womöglich wenigstens eine 
annähernde Antwort auf die Frage zu erhalten, wo 
sich die größte literarische Thätigkeit entfaltet und wo 
unter den Esten das Bedürfuiß nach literarischen 
Produkten ein besonders hervortretendes ist. Jm Gan-
zen haben sich im verflossenen Jahre 16 Typo­graphien mit dem Drucke estnischer Bücher be -
schäftigt, und zwar gehören, wenn wir das auf der 
Grenzscheide liegende Narva zu Estland rechnen, die-
selben ausschließlich deu beiden Provinzen Liv- und 
Estland an. 
Vergleichen wir zunächst die beiden Provinzen 
mit einander, so hat Livland im Ganzen 9 Ty-
pographien aufzuweisen, welche sich mit dem Drucken 
estnischer Bücher befaßt haben, Estland hingegen 
7. Dem entsprechend haben von den im Laufe des 
Jahres 1882 insgesammt gedruckten 121 selbständi­
gen Druckschriften in Livland 76 in einer Auflage 
von 198,200 Exemplaren oder 62,8M' aller Druck-
schriften, in Eftland hingegen 45 Druckschriften 
in einer Auflage von 14-1,300 Exemplaren oder 
37,2 % aller Druckschristen die Presse verlassen. Wenn 
man berücksichtigt, daß Estland etwa 100,000 Esten 
weniger zählen dürfte, als Livland, so wird sich in 
Bezug auf die literarische Productiou, resp. deu lite-
rarischeu Bedarf kaum ein sehr bedeutendes relatives 
— 66 — 
Übergewicht der einen Provinz über die andere aus 
vorstehenden Zahlen folgern lassen. 
Der bedeutendste Sitz der estnischen literarischen 
Prodnction ist Dorpat, wo i. I. 1882 in 4 
Druckereien 50 estnische Drucksachen in 145,700 
Exemplaren oder fast 49 z< aller estnischen Druck­
schriften und 42 L aller Exemplare geliefert wurden. 
Ihm zunächst zur Seite steht Reval, das in 
5 Druckereien 38 Werke in 131,300 Exemplaren 
oder über 31 aller estnischen Druckschriften und 
über 38 % aller Exemplare fertig stellte. — Sodann 
folgt mit Rücksicht auf die Zahl der Drucksachen wi' 
der Exemplare R i g a mit 9 Druckschriften in 42,00 > 
Eremplaren; dabei ist jedoch zu bemerken, daß diese 
Druckschriften in nichts Anderem bestehen, als in dem 
bereits erwähnten, in 10,000 Exemplaren verbreite­
ten „Leitfaden des orthodoxen Glaubens" und 8 bei 
Müller erschienenen Erbanung-Histörchen, jedes von 
16 Seiten Umfang und in einer Auflage von 4000 
Exemplaren. — Somit dürfte Riga an Bedeutung 
auf dem estnischen Büchermarkte zweifelsohne über-
ragt werden von W e s e nb e r g und Sellin, 
obwohl Ersteres nur 6 Druckschriften in 9000 Exem­
plaren, Letzteres 5 Druckschriften in 6000 Exempla­
ren geliefert hat. In A r e n s b u r g fiud 2 Druck' 
fachen in 3000 Exemplaren und in Pernau und Narva 
je 1 iit 1500, resp. 1000 Exemplaren gedruckt worden. 
Fassen wir endlich die e i n z e 1 n e n O f f i -
einen, welche sich mit dem Drucken estnischer 
Sachen im Jahre 1882 befaßten, in's Auge, so ra-
gen vor Allem deren vier hervor: die von Schna-
fenbiirq in Dorpat mit 2G Werken in 02,400 
Exemplaren, die von H. Laakmann in Dorpat mit 
20 Werken in 49,300 Ex., die von Brandt in Re-
val mit 20 Werken und 57,300 Ex. und die estlän-
dische Synodal^Druckerei in Reval mit 14 Werken 
und 50,000 Exemplaren. — Nach der Zahl der ge-
lieferten Exemplare estnischer Bücher folgen sich, 
die einzelnen Druckereien in nachstehender Reihe: 
Schnakenburg in Dorpat (62,400 Ex.), Brandt 
in Reval (57,300 Ex.), Eftländische Synodal-
Drnckerei in Reval (56,000 Ex.), H. Laak-
mann in Dorpat (49,300 Ex.), Müller in Riza 
(32,000 Ex. t, Just iit Dorpat (25 000 Ex.), Lind-
fors in Reval (10,000 Ex., aber nur 1 Werk), Ja­
kobson in Riga (10,000 Ex, aber nur der orthodoxe 
Leitfaden), E. Mattiesen in Dorpat (9000 Ex.), 
Kuhs in Wesenberg (9000 Ex.), Gressel in Reval 
(c. 7000 Ex.), Feldt in Fellin (6000 Ex.), Assafrey 
in Arensburg (3000 Ex.), Borm iit Pernan (1500 
Ex.), die Druckerei der „Heimath" in Reval (1000 
Ex.) und Grigorjew in Narva (1000 Ex.) 
Bedauerlicher Weise geht mir alles Material zu 
weiteren Vergleichen ab — etwa der estnischen Lite-
ratnr mit der lettischen oder der letztjährigen estnischen 
Literatur mit der des Vorjahres 1881 je. Nach Jah­
resfrist hoffe ich, in dieser Richtung mehr bieten zu 
können. 
Einige Mittheilungen über die meteorologische 
Station an der Lena-Mündung. 
(Aus den Schriften der ost-sibirischen Stetten Der Kaiserl. 
russ. Geographischen Gesellschaft (Bd. XIII. Nr. 3). 
Die amerikanischen Officiere Garber und Schütze, 
welche wegen der verunglückten Mannschaft der 
„Jeannette" an der Lena-Mündung weilten, verließen 
die meteorologische Station Sygastyr am 13. 
(*25.) October und trafen am 17. November in Za-
kutsk ein. Sie überbrachten dem Gouverneur von Ja-
kutsk einen Rapport oes Lieutenant Jürgens 
und meldeten Folgendes: 
Das Haus der Station ist warm und bequem; 
es ist nahe an der Mündung des Nebenflusses Sy-
gastyr am rechten Ufer des letzteren erbaut. Hinter 
dem Hause sind 4 kleine Pavillons errichtet, welche 
zu Beobachtungen dienen; sie sind durch gedeckte 
Galerien mit dem Hauptgebäude verbunden. Au 
Brennmaterial ist kein Mangel; der Fluß bietet 
reichlich Fische dar. Die Gesundheit der Mitglieder 
der Expedition ist gut. 
Der Bericht des Lieutenants Jürgens an 
den Gouverneur von Jakutsk d. d. 12. (24.) October 
1882 lautet: 
Am 20. Juli um eiu Uhr Mittags verließen wir 
Bulun (an der Lena) und fuhren stromabwärts. 
Der Lorstand des Ulusses Shigansk und der 
Aufseher der Kronmagazine in Bulun begleiteten 
uns, und schafften uns zugleich Arbeiter zur Unter-
stützuug unseres Kommandos. 
Ungünstige und mitunter heftige Winde erschwer-
ten und verzögerten unsere Fahrt, indem sie uns nö-
thigten, wiederholt an gefährlichen Stellen vor Anker 
zu gehe». Der Wellenschlag wurde, je näher wir der 
Mündung kamen, immer heftiger, so daß wir schon 
am zweiten Tage nach unserer Abfahrt aus Bulun 
— 69 -
die bisher vereinigten Böte von einander trennen 
mußten. Am Flüßchen Tigije, 10 Werst von 
der Ansiedelung Ku mach-Sure, verbrachten wir 
die Nacht vom *23. auf deu 24 Juli; es schaffte uus 
der Vorstand von Shigansk 9 Arbeiter, welche 
bis Tumat uns begleiten sollten, während er selbst 
mit dem Aufseher nach Bulun zurückkehrte. — Am 
25. Juni, 9'/a Uhr Abends, wurden wir durch West-
winde so sehr an das Nord-Ufer des Tas-Ary 
getrieben, daß wir an dieser völlig ungeschützten Stelle 
die Anker auswerfen mußten intd und nicht im Stande 
sahen, das Ufer zu verlassen. 
Am Nachmittage des 26. Juni wurde der Wind 
noch heftiger, und steigerte sich am 28. Juni zu einem 
Sturm, welcher uns bis nahe an das Ufer brachte. 
Ein Theil der Böte füllte sich mit Wasser, so daß 
die Gegenstände der Ladung gelandet werden mußten, 
dabei gingen etwa 20 Pud Petroleum verloren. Ge­
gen Abend legte sich der Sturm und wir konnten zur 
Ausbesserung der Fahrzeuge schreiten. 
Am Vormittage des 31. Juli waren alle Böte 
wieder ausgebessert und alle Gegenstände wieder an 
Bord gebracht. Um 1 Uhr Nachmittags fuhren wir 
unter Segeln bis zur Insel Tit Ary. Um Mitternacht 
gingen wir abermals vor Anker bei einer Sandbank 
Angesichts der Insel Stolbowoj. Ein heftiger Wind 
zwang uns hier zwei Tage zu liegen. Am 3. August 
endlich konnten wir weiter fahren und, von günstigem 
Winde getrieben, setzten wir die Neise fort und liefen 
um 1 Uhr Mittags in einen der Delta-Arme ein. Am 
7. August landeten wir bei der Ansiedelung K e t y, 
— 70 — 
zehn Werst südlich von dem auf der Karte verzeich-
neten Majak. Am 8. und 9. August suchten wir 
nach einer geeigneten Localität zur Anlage der Sta-
tion Am 10. August Nachts kamen wir an die 
Insel Sygastyr uud am Morgen des 11. be­
gannen wir die Böte auszuladen. 
Die geographische Lage der Station ist Nördl. 
Breite 73° 22' 30", Oestl. Länge von Pnlkowo 
96° 15' 15". 
Ferner schreibt Herr W. L. Priklonsk y, 
ältere r  R a t h  d e r  V e r w a l t u n g  d e s  G e b i e t e s  v o n  J a -
kutsk,unterdem4. December1882anden General-Gouverneur von Ost - Sibirien: Die Amerikaner, 
welche den Lieutenant Jürgens an der Lena-Mündung 
auf Sagastyr besucht haben, erzählen uns von 
dem Leben in der meteorologischen Station. Das 
Haus ist warm und die von Jürgens mitgenomme-
neu eisernen Oefen sind bis jetzt noch nicht in An-
Wendung gekommen. Aber der Mangel an Schnee 
und große Kälte lassen für die Zukunft nichts Gutes 
erwarten: das Rennthier - Futter ist erfroren, die 
Flüsse und Seen haben sich mit außerordentlich dickem 
Eis bedeckt, der Erdboden berstet und es bilden sich 
breite Spalten. — Obwohl der Lieutenant Jürgens 
Nichts mitgetheilt hat, so erzählen die Amerikaner 
doch, daß Dr. Bunge während einer Weiche schlaf­
trunken vom Decke des Bootes gefallen sei und sich 
dabei eine Rippe an zwei Stellen gebrochen habe; 
jetzt sei er wieder gesund und behandle die in Massen 
zu ihm strömenden Eingebornen. — In einer Ent­
fernung von 2 und von 4 Wersten leben Tung u s e it, 
— 71 — 
welche den Mitgliedern der Expedition sehr zugethau 
sind für die ihnen zu Theil werdende medieinische 
Hilfe, sowie für die Unterstützung mit Lebensmitteln. 
Der Amerikaner Schütze hat eine Skizze der Station 
gezeichnet. (Die Zeichnung ist dem betreffenden 
Hefte beigefügt). 
Zum c o r r e s p o n di r  e n d e n Mitglied wurde 
Herr Dr. W. von Gutzeit in Öitga, zum ordentlichen 
Mitglied Herr stud. jur. Baron von Foelkersahm 
gewählt. 
500. Sitzung 
der Gelehrten (Siinifdjeu Gesellschaft 
am 18. (30.) Mai 1883. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis darauf, daß es die 
fünfhundertste Sitzung sei, die die Gelehrte 
Estnische Gesellschaft heute begehe; doch aber habe 
mau von einer besonderen Feier des Tages abgesehen, 
weil die Gesellschaft in nicht ferner Zeit die ersten 
fünfzig Jahre ihres Bestehens abschließen werde, also 
einen Zeitpnnct erreiche, der sich doch wohl nock 
besser zu einer festlichen Begehung eigne. Immer-
hin dürfe man aber auch schon heute mit freudiger 
Befriedigung auf eine langjährige erfolgreiche Wirk-
samkeit der Gesellschaft zurückblicken: ihre Sammlun-
gen von Alterthümern und verwandten Gegenständen 
haben schon einen beträchtlichen Umfang erreicht und 
auch, was sie im Druck veröffentlicht habe, sei nicht 
so sehr wenig; es bezeichne gerade jetzt noch der Ab­
druck des Schachgedichtes Meister Stephan« einen er* 
treulichen Abschluß. 
Der als Münzkenner rühmlichst bekannte H e r r 
Giehl aus Petersburg, der in der Sitzung anwesend 
war, wurde vom Präsidenten im Namen der Gesell­
— 73 — 
schaft freundlichst begrüßt, und machte der Präsident 
dann noch Mittheilung von dem schweren Verlust, 
der die Gesellschaft betroffen durch den am 22. April 
erfolgten Tod des Pastor eme iitu8 KarlKö r -b e r, der seit langen Jahren eines der trenesten Mit-
glieder der Gesellschaft gewesen und durch eine ganze 
Diethe populärer, großen Theils in estnischer — und 
wie berichtet werde, in besonders guter estnischer 
— Sprache verfaßter L chriften sich auch in weiteren 
Kreisen bekannt gemacht habe. 
Zuschriften hatten geschickt die Herren: Se. 
Höh. Herzog G. A. v. Meckleuburg-Strelitz, Baron 
W. Tiesenhansen in St. Petersburg, Redacteur Vi. 
Buchholz in ')!iga, Bildhauer Weizenberg in Rom 
und Frl. Marie Sturm iu Baden-Baden. 
Für die Bibliothek waren eingegangen. 
Bon der Alterthumsgesellschaft Prussia in Königs-
berg: Sitzungsberichte. Königsberg 1883 nebst „Das 
Prussia-Museum. 2. Theil des Katalogs. 1883. — 
Vom Verein für Hansische Geschichte: Hansische Ge-
schichtsblätter, 3g. 1882. Leipzig 1883. — Von dem 
Magdeburgischen Alterthumsverein: Geschichtsblätter, 
3g. 1883, H. 1. Magdeburg 1883. — Von der bair. 
Akademie der Wissenschaften in München; Sitznngs-
berichte der hist.-philol. Classe Bd. 1, H. 3. it. Bd. II, 
H. 3. und der math.-phys. Classe H. V. München 
1882. — Von der historischen Gesellschaft des Can-
tons Aargau: Argovia, Bd. XIII. Aarau 1882. — 
Von der Anthropologischen Gesellschaft in Wien: 
Mittheilungen, Bd. XII, H. 3 und 4. Wien 1882. 
— 74 — 
— Von der archäologischen Gesellschaft im Agram: 
Viestuik, Ig. V H. Agram 188*2., 
Von Hrn. Mag. E.I o  h a n s o n in St. Peters-
bürg aus dem Nachlasse des weil. Bankdirectors I. 
Chr. Iohanson: 'Schreiben (Copie) des ungarischen 
Generals Ärthur Görgei vom 11. August (1840) 
aus Alt-Arad (an den russischen General v. Rüdiger) 
sowie Actenstücke zu dem Confliet zwischen Rath 
und Bürgerschaft im Jahre 1839. Ferner etwa 30, 
meist auf die Localgeschichte Dorpats bezügliche Druck-
fachen, Dr. F. G. Bunge's „Geschichtliche Entwicke-
lung der Standesverhältnisse, Statuten mehrer Ver­
eine, Rechenschaftsberichte :c. — Von Hrn. Professor 
Dr. Leo Meyer: Riga)che Biographien. Bd. 1, 
1810—1829. Riga 1881. — Von Hrn. Professor 
Dr. L. Stieda: Nachdenken über mich selbst. Riga 
1874. und zwei russische Brochuren. — Von Hrn. 
stud. M. Z. Eisen: dessen, Wäike Kalewala. 
Dorpat, Schnakenburg, 1883. — Von Hrn. Pastor 
emer. M. Koerber: dessen. Ein Gedenkblatt auf 
des Hirten Grab. Lebensskizze des weil. Superinten-
denten C. E. Hesse. Arensburg, 1883. — Von Hrn. 
W. v. Tiefe n h a u s e n: dessen, Notice sur utie 
collection de monnaies orientales du comte S. 
Stroganoff. St. Petersburg 1880. — Von Hrn. 
Professor W. Schott in Berlin: dessen, lieber die 
spräche des Volkes Rdng in Sikkim, Berlin 1882 
sowie drei Abhandlungen aus dem Gebiete finnischer 
Sprachforschung und Cnlturgeschichte. — Von Hrn. 
Stadtarchivar Dr. phil. K. Höhlbau m in Köln: 
dessen, Die Annalen von Dünamünde (Neues Archiv 
für ältere Deutsche Geschich stunde Bd. Vlll.) uud 
Kölns ältere Handelsprivilegien für England (Han-
sifche Geschichtsblätter, Jg. 1882). — Von Hrn. Sic« 
gierungsrath Dr. W. Stieda in Berlin: dessen, 
Aus der Wirthschafts-Statistik Rußlands. Jena, G. 
Fischer, 1883. — Von dem Leiter des ethnographi» 
schen Museum in Stockholm, Hrn. Dr. A. Haze-lins: dessen, Minnen prän Nvrdeska Mnseet Stock-
Holm 1882. Bidrag ur de Nordiska Folkeus Lif. 
Stockholm 1882. Samfundet för Nordiska Mnseets 
srämjande. 1882. und I. H. Kramer, Le musee 
d'ethnographie Scandinave. Stockholm 187$). — Von 
Hrn. Dr. Wl. Dybowski: Eine Reihe neuerer 
polnischer Kalender. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Für die Kartensammlung. Vom Student H. 
Grosset, Hübner's Schulatlas Hamburg 1754. 
Vom Prof. G r e w i n g k, G Reisekarten und > 
Stadtpläne. 
Für die Bildersammlung. Vom Stnd. Erwin 
v. Dehn, lithographisches Portrait des Landrath 
Baron (Sari Friedrich Schonlz von Ascheraden. 
Für die ethnographische Abtheilung. Von Dr. 
zool. W. D y b o w s k i, eine Geige, gearbeitet von 
einem Bauern des Gutes Näukow, im Kreise Nowo-
grübet des Gouv. Minsk. 
Für bie Sammlung ber Alterthümer. Gekauft 
vier silberne Halsringe, die in einem Felde 
des Gutes Wira, im Kirchsp. Poelwe des Kreises 
Werro gefunden worden und in dem Sitzungsberichte 
der gel. estn. Ges. vom 2. (14.) Febr. 1883 beschrie-
— 76 — 
Ben sind. — Von einem Ungenannten, 70 orthodoxe 
Krenzchen und Platten aus Messing, Neusilber, 
Perlmutter und Holz, zum Tragen am Halse. — 
Vom Professor Gre wiug k 1) Topfscherben 
mit Grübchen-Ornament, gefunden im Gonv. Olonetz 
beim Dorfe Nikola-Chartschewnä am Swir. Eut-
sprechend ornamentirte ( Aspelin. Antiquites du Nord 
Finno-Ougrien. Livr. J. L'äge de la pierre Heising; 
fors 1877. Fig. 88) für das ostbaltische Steinalter 
bezeichnende Topfscherben wurde bisher von der Ost-
feite des Onegasee (Kumbas- und Tud-See), von 
der Südseite des Ladogasee (Sijaß - Canal), vom 
Burtnecksee iu Livlaud und vom frischen Haff be-
kannte. 2) Steinbeil, ungelocht, metffeiförmig, 
nach hinten verjüngt; Länge 100 mm., Breite an 
der convexen Schneide 55, am gegenüberliegenden 
Ende 17; Dicke 17 mm., angeschliffen, die Schneide 
scharf und gut erhalte». Material: grauer, dichter 
Lydit. Fundort Welikaja Guba (große Bucht) an 
der Westseite des Onega-See, NO-lich von Petrosa-
wodsk. Aehnlich geformte Steinbeile s'Aspelin. a. 
a. O. Fig. 18 und 40) sind in Karelien 'und Ost-
robotnien nicht selten, fehlen dagegen unseren drei 
Provinzen. — Von Herrn Louis v. Helm e rs e n, 
Director der baltischen Eisenbahn, eine Tafel mit 
daran befestigten, lehrreich und geschmackvoll ange-
ordneten, metallenen und steinernen S ch m u ck -
fachen der alten Woten des Nowgoroder Ge-
bietes. Von den Woten haben sich einige 10(X) Köpfe 
bis auf den heutigen Tag in Dörfern des Gonv. 
Petersburg erhalten und lieferte das Gräber Znven-
— 77 -
tar ihrer Vorfahren in der Umgebung von Gatschina 
(Nowo- uiv Staro-Siwerskaja, Lorvila, Vopscha 
und Kobriuo) und von Jamburg (Bogunitz:) auch 
Schmucksachen (Aspelin. a. a. O. Livr. III. L'äge 
du fer. Helsingfors 1878) die den obenerwähnten 
entsprechen. Diese Woten siud nicht allein als finnischer 
Volksstamm, sondern auch dadurch für uns von be-
souderem Interesse, daß sie in der Umgebung von 
Bauske in Kurland ebenfalls vertreten waren. Hier-
her wurde nämlich (Wiedemann M6m. de l'Ac. des 
sc. de St. Pdtersbourg XVII. 1871 p. 3) eine An­
zahl derselben, als Kriegsgefangene vom Meister 
Viuke von Overbek. in der Mitte des XV. Iahrh. 
gebracht und erhielten sie oen lettischen Namen Kree-
wiugen (Kreews, Russe), bis sie endlich ganz in den 
Letten aufgingen. Diese Bemerkung mag hier ihren 
Platz finden um zur Berichtigung einer Mittheilung 
über die kurischen Könige und Kreewinzen dienen, 
die sich in der Wochenschrift „Ausland" 1883 p. 90 
findet, und in welcher es von den Kreewinzen heißt, 
daß ihre Sprache von derjenigen der alten Lieven 
stamme, und man nicht wisse, wie sie nach Kurland 
gerathen seien. 
Professor Grewingk lenkt die Aufmerksamkeit 
auf einen, in Nr. 90—98 der „Neuen Dörptschen 
Zeitung" enthaltenen Aufsatz des Herrn A. v. W. 
über die letzten Spuren der We nd e us ch en 
Liven. Von den Liven, deren Namen wir zum 
ersten Male aus fremdem Munde (Nestor) im letzten 
Viertel des XI. Iahrh. hören, werden in dem er­
wähnten Aufsatz die letzten Vertreter im Herzen Liv-
— 78 — 
lands verfolgt. Auf dem Gebiete des GuteS Freuden-
berg bei Wenden scheinen sie sich am längsten er-
halten zu haben und spricht «hierfür unter Anderm 
auch der Name des Gesindes Saarum-Kampe und 
seiner Besitzer, da das Wort Saarum nicht lettischen 
sondern finnischen Ursprungs ist und sich in der ge-
nannten Familie, die Erinnerung livischer Abstam-
mung (Sitzungsber. d. gel. estn. Ges. 1875 p. 53 • 
Anm.) lebhaft erhalten hat. 
Miseellen zur Geschichte Pernaus. 
Gesammelt von Staatsrath I. Stein.*) 
I. Die Universität in Pernau vom 28. August 1699 
bis zum Juni 1710. 
Die Furcht vor einer Störung des Wirkens der 
Akademie in Dorpat durch den vorauszusehenden Nor­
dischen Krieg bewog die schwedische Regierung zur 
Versetzung derselben nach Pernau. Diese wurde durch 
ein Patent") des General-Gouverneurs Grafen Erich 
v. Dahlberg, als Kanzlers der Akademie, vom 17. 
Juni 1699 verkündigt und am 28. August desselben 
Jahres fand die feierliche Inauguration derselben in 
Pernau Statt. 
*) Aus den »Sitzungberichten der Gel. estn. Gesellschaft. 
Zum ?rucke vorbereitet von cand. Inst. A. Hasselblatt. 
Von den eingeschickten Mittheilungen Hrn. Stein's ist 'Utehres 
bereits früher veröffentlicht, so die (Kapitulation von Pernau 
im Jahre 1710, („Inland", Jg. 1836, Nr. 9, die Angaben über 
Pernau nach der Pest und Eroberung („Inland", Jg. 1836, 
SJtr. 10) und die Sage vom Jack'fchen Hause (Rev. Ztg., 
Jg. 1868). 
'*) Abgedruckt in den „Mittheilungen aus dem Gebiete der 
Geschichte Liv.-, Est.- und Kurlands, Bd. VII., S. 262. cf. 
auch Bacmeister in Müller's Sammlung Russischer Geschichte, 
Bd. IX, S. 138 u. ff. 
Das einzige auf die Akademie in Pernau bezüg-
liche Schriftstück im Pernanschen Rathsarchive ist 
folgendes Schreiben des General-Gouverneurs Vahl­berg aus Riga an den ?)iatb z u Pernau: 
„Wohledle, Groß-Achtbare, Hockgelahrte und Wohl-
weise Herren Bürgermeister und Rath! 
Es ist zwar bereits vor diesem Edlen Reithe no-
tificirt worden, daß nach Jhro Majestät Allergnä-
digsten Befehl die Inauguration der Akademie in 
Pernau media Augusti vorgenommen werden soll, 
mit der Erinnerung, daß Ein Edler Rath des Ortes 
sowohl vor bequeme Logements als vor allerhand 
Provision sorgen möchte. Weilen nun der Termi-
uus, welcher gegen den 28. Augusti anzusetzen, her 
annaht, so habe ich nicht unterlassen können, meine 
vorige Erinnerung zu wiederholen. Deßweilen als-
dann ein großer Conflnr von Fremden bei dem Acta 
Inaugurationis Academiae zu vermutheu sein, wird 
E. E. 'üiith Ihm bei Zeiten angetragen sein lassen, 
daß nicht allein des Ortes gute Quartiere und Loge-
meuter adoptirt, sondern auch ein Vorrath an guten 
Getränken, Bier, Wein und dergleichen sammt ande-
ren benöthigten Victnalien bei den Bürgern vorhan-
den sein sollen, damit ein Jeder vor billige Bezah­
lung seine Notwendigkeit bekommen könne, wie ich 
mich denn E. E. Rothes giither Vorsorge hierunter 
versehe unb dankbar verbleibe 
E. E. Rathes 
bieustwilliger: E. I. Dahlbergh. 
Riga, ben 12. Juli Anno 169V. 
- so — 
Im Anschluß hieran mögen folgende vereinzelte 
Notizen aus den Raths; Protocollbüchern folgen; 
1708, den 14. April ergeht von Seiten des Rathes 
das Gebot an die Schänkwirthe, den Studenten 
nach 9 Uhr Abends keinerlei Getränke zu verab­
folgen. — 1708, den 17. April bittet das „Eon-
sistorium Academiae" den Rath, er möge einen neuen 
Chor für die Studenten und einige Bänke für die 
Professoren in der St. Nicolai-Kirche einrichten. — 
1710, den 12. October, war die St. Nicolai Kirche 
so sehr durch die in derselben beerdigten Leichen der 
an der Pest Verstorbeneu verpestet, daß die nenge-
korenen Rathsherren Jürgen Lohn s a ck und Jür­
gen Johann Rudolph in der Kirche der Akademie 
beerdigt werden mußten. Ebendaselbst mußte auch 
bis zum Januar 1711 der städtische Gottesdienst ab-
gehalten werden. 
Etat der Akademie von 1699—1710.*) 
ReichSthaler 
1 ältester Professor Theologiae mit .... 1000 
2 jüiigereProfessores Theologiae mit 600 RtH.= 1200 
1 Professor Juris 500 
1 „ Eloquentiae et poesiae .... 500 
1 „ historiae . <. 500 
Latus 3700 
*) Mittheilungen, Bd. VII, S. 225 ist der Etat der Uni-
versität vom Jahre 1638 veröffentlicht. Der Etat der Theolo-
gen weist eine beträchtliche Erhöhung auf; die Etat? der an­deren Professoren sind um eiiva 100 Thaler gestiegen. 1638 
öclief sich der gejammte Etat — Stipendiaten sind aber in 
demselben garnicht angeführt — auf nur 4900 Thaler. Vgl 
die von Bacmeister, Sammlunq Russ. Geschichte, Bd. IX. £. 
195 unb 197 u. ff veröffentlichten Etats aus den Jahren 1668 
une 1669. A. h 
- 81 — 
Transport 3700 
1 „ der orientalischen Sprachen. . . 500 
1 „ Mathematicae 500 
1 „ Philosophiae 500 
1 Secretair und Bibliothekar 300 
1 Nentmeister 200 
1 Fechtmeister 200 
1 Tanzmeister 200 
1 Buchdrucker 50 
1 Pedell 00 
10 Stipendiaten ä 50 Nth 500 
10 „ ä 40 „ 400 , 
10 „ ä 30 „ 300 
10 „ ä 20 „ 200 
zur Conservirung des Gebäudes und extra or-
dinairen Ausgaben 200 
Summa 8310 
Das Gebäude der Akademie war noch im Jahre * 
1707 wohlerhalten, verfiel aber, da keine Summen zu 
dessen Erhaltung ausgesetzt wurden, immer mehr. 
Erst im Jahre 1793 wurde es der Stadt, aber ganz 
verfallen, zurückgegeben, nachdem es vorher als Artil-
lerie-Depot und iu der Folge als Militär-Proviaut-
Magazin gedient hatte. Im Jahre 1827 wurde das 
Gebäude auf Allerhöchsten Befehl niedergerissen, 1829 
aber wurde es gestattet, die Mauer bis zur Höhe von ' 
11 Fuß stehen zu lassen, um sie als Ringmauer eiucs 
Aufbewahrungplatzes für Brennholz und andere Ma­
terialien zu benutzen. 
* 
— 82 — 
IT. Was in den 3 Tagen am 3., 4. und 5. Juli 
1764, an denen die Kaiserin Katharina II. von 
Nnßland mit dem Thronfolger Paul Petrowitsch in 
Pernau war, aufgegessen wurde. 
(Raths Prvtocvllbuch v. I. 1764). 
Das Fleischeramt hatte zu liefern: 10 Mast-
ochsen, 20 große Mastkälber, 30 Lämmer, 20 ge­
mästete Bocklinge, G einjährige gemästete Schweine, 
20 gnt gemästete Spanferkel, 20 geräucherte Schin­
ken, 50 Stück geräucherte Ochsenzungen, 30 Stück 
gesalzene Ochsenzungen, 20 Stück frische Ochsenzun­
gen und 50 Pfund geräuchert?« Speck zum Wild-
spicken. — Das Fleischeramt erhielt dafür 235 Rubel 
43 Kopeken. 
Das Stadtgut Sauck lieferte gegen Baarzahlung: 
20 Viertel gute Butter von der Insel Mohit, 300 
Stück junge Hühner, 3000 frische Eier, 300 Stück 
Federwild. "20 Faß guten, starken Bouteillen-Bieres, 
4 Faß Stofbier — beide Sorten sollten klar und 
von gutem Geschmacke sein — und allerhand lebende 
Fische. 
Das Stadtgut Neidenhof lieferte gegen Baarzah-
lung: 200 Stück Federwild, 100 Stück junge Hüh­
ner, 1000 Stück frische Eier, 10 Faß Bonteillen-
Bier und 5 Faß Stofbier. 
Das Stadtgut Kastena lieferte gegen Baarzah-
lung: 200 und mehr Stück Federwild, 200 und 
mehr Stück juuge Hühner, 2000 Stück frische Eier 
und soviel als möglich lebende (Jarnsen (Karauschen). 
Die Kaufmanns chaft schenkte ein Achtel 
Ungarwein. 
— 83 — 
Aus dem 31 itglaube wurde verschrieben: Oli-
veu, Capres, Sardellen. Anchovis und Muscheln, von 
jedem G Glas; G Kasten französischen Confectes, 3 
Pfund allerlei glasirten Confectes; Zuckerbrod, Mac-
caroni und Marzipan — von jedem 3 Pfund; einige 
Pfund überzogene Corianber, Fenchel, Anis. Kümmel, 
Canehl, Pomeranzen unb Manbeln; 3 Stück einge­
machte Ananas, 4 Pfund Trüffeln, 4 Pfund Mon-
cherons (?), 4 Stof Soja ititb 2 Stück inbianische 
Vogelnester; Liqnenre: als Traubenflora, Batavia 
u. A. m.; «ingemachte Früchte unb Gewürze als: 
Jngber, Pommeranzen, Pfirsiche, Barbarissen — von 
jedem 4 Glas; 50 Pfund Castanien, 20 Pfund 
Lumpert (wohl lombardischer Nüsse), 20 Schock Wall­
nüsse, G Stück eingemachte Hummer, G Gläser ge­
salzene Austern, 2 Tonnen frische Austern. 
Der hiesige Gärtner S ch o p p c n h a n e r mußte 
das Gemüse liefern. — Zur Bereitung ber Speisen 
lieferten bie Stabtforsteu 100 Faden Holz. 
III. Ein Krönung-Geschenk, 
Das Krönung - Geschenk, das die Stadt Pernau 
dem Könige Carl X. von Schweden darbrachte, bestand 
aus einem silbernen Lampet nebst Gießkanne und 12 
Confect-Schaalen aus hellem Metalle. Es war in 
Nürnberg angefertigt und kostete 1200 Reichsthaler. 
Dazu ist das Dorf Kasten für 1200 Neichsthaler 
a Sz< verpfändet werben. 
IV. Duell zwischeu zweien Schneibergesellen in 
Pernau am 5. September 1681. 
lProtocollbuch des RatheS vom Jahre 1681). 
Die beibeu Schneidergesellen Steffen Schrei-
** 
— 84 -
ber und Aike Luykens duelliren sich und werden 
vom Amtgerichte Jeder mit 2 Reichsthaleru bestraft, 
weil sie weder Officiere noch Soldaten sind, denen 
allein das Recht zusteht sich zu duelliren. 
Ihre Secnndanten aber, der Schneidergeselle 
Heinrich Garfeldt und der Goldsckmiedegeselle 
Heinrich Cats gerathen über die Frage, „ob Gott 
gestorben sei", in Streit und duelliren sich schließlich, 
wobei der Garfeldt den Cats durchsticht und ihm 
dafür 4 Reichsthaler Schmerzensgeld zahlen muß. 
Beide müssen dem Amtgerichte auch die 2 Reichsthaler 
Strafgeld zahlen. 
V. Der Lohn des Scharfrichters in Pernan. 
(Protocoll vom 10. Februar 1621). 
Der Scharfrichter erhält an Jahreslohn: 60 
Thaler baaren Geldes; 5 Loof Roggen, 2 paar 
Schuhe, 1 Stock, 1 Mütze und 1 Hut. 
Protocollbuch vom Jahre 1640: Das Schleifen 
des Richtschwertes kostet 4 Carolinen. 
Protocoll vom 21. April 1047: Taxe für ver­
schiedene Hinrichtungarten: 
Nor Köpfen 12 Spe- . Horn-
cies thaler. 
Vor Kopf uf'n Pfahl setzen . 0 do. do. 
Vor Brennen...... 18 do. do. 
Vor Zangenreißen und Vier-
theilen 20 do. do. 
Vor Henken 12 do. do. 
Vor Staupen 6 do. do. 
Vor Verweisen 4 do. do. 
Vor jedes Mal torquiren . . 2 do. do. 
Dem Knechte vor jeden Malefieanten 1 Neichs-
thaler Drinkgeld. 
Nathsbeschlnß vom 1. April 1685: „Wenn der 
Scharfrichter auf's Land geführt wird, so muß die 
Gemeinde, in deren Gebiete er die Erecution ver-
richtet, zwei Geißeln stellen und bcv Landrichter ihm 
freycs Geleit geben, und 25 Lre per Werst, freies 
d'ssen unb Trinken auch." 
VI. Pernau verliert sein Stimmrecht auf dem liv-
länbischen Landtage für immer. 
Den Landtag zu beschicken, hatten alle Städte in 
früheren Zeilen das Recht, so auch Pernau. 
Vom Anfange des 18. Jahrhunderts bis zum 
Jahre 1761) hatte Pernau von diesem Rechte 
nicht Gebrauch gemacht unb sich wegen bes Aus­
bleibens ber Deputirten immer mit seiner Mittello-
sigkeit entschuldigt. Im Jahre 1769 verlor Pernau 
sein Stimmrecht für immer, beim als in biesem 
Jahre von Livlanb die neue Steuer-Auflage zum 
Türkenkriege verlangt wurde, an ber alle Städte Liv-
unb Estlands sich betheiligen mußten, schickte der 
Edle Rath von Pernau ben Herrn Polizei-Bürger-
meister Hans Dietrich S ch m i b t als Deputirten 
zum Lanbtage nach Riga. Besagter Herr würbe aber 
gar nicht zu biesem zugelassen, denn ber resibirenbe 
Lanbrath konnte sich nicht erinnern, „baß Pernau 
jemals Sitz unb Stimme auf bem Lanbtage gehabt 
auch darüber iu den Papieren Nichts zu finden sei." 
— 86 — 
VIL Fest des Nyenstaedter Friedens am 25. September 
1721 in Pernau gefeiert. 
(RalhSprotocollbuch v. 3. 1721). 
Des Morgens um 10 Uhr besagten Tages, kam 
der He r r  F l o t t e n - C a p i t a i n  M a r t i n  P e t r o w i t s c h  G  o s -
larimgrünen Kleideundeinervonderlinken
Schulter rechts über die Brust gehenden, tief herab-
hängenden breiten grün nnd weißen Binde in die 
Stadt geritten. Vor ihm ritten ein Trompeter, von 
dessen Trompete ein breites weißes Stück Seidenzeug 
hing, dem ein Unterofficier und ein Wachtmeister von 
derselben Schaluppe folgten. Der Unterofficier trug 
ein weißes Fähnlein, in dessen Mitte ein grüner 
Kranz, darin der Buchstabe II und unter diesem ein 
X hineingestickt war. Nachdem nun gedachter Herr 
Capitain unter Trompetenschall in des Herrn Bri-
gadier und Commandanten Quartier in Begleitung 
einiger Ober-Officiere kam, wurde er vom Magistrate 
becomplementiret und von demselben unter Vortra-
guug der Fahne in die russische Kirche begleitet. 
Nach beendigtem Gottesdienste in dieser wurden 45 
Kanonen gelöst und vom ganzen in Pernau garniso-
nirenden Regiments eine Salve gegeben. Da sich 
nun besagter Herr Capitain in Begleitung einiger 
Ober-Officiere und dem Magistrate in die deutsche 
Kirche begab und ihm unter Läutung aller Glocken 
und Ausstoßung auf der Trompete die weiße Fahne 
bis dahin und vor seinen Stand in der Kirche ge-
tragen wurde. Nach geendetem Gottesdienste und Ab-
singung des „Te Deurn laudarnus" wurden abermals 45 
Kanonen gelöst und vom Regiments eine Salve gegeben. 
— 87 — 
Nach dem deutschen Gottesdienste begab sich nun 
die ganze Suite, wie sie in die russische Kirche ge-
kommen war, auf den Markt, allwo der Friedens-
Abschluß sowohl in russischer als auch iu deutsche 
Sprache publicirt wurde und nachgehends noch 45 
Kanonen gelöst nnd vom Regiments die Salve ab-
gegeben wurde. 
Vom deutschen Kirchthunitc wurden während der 
Verlesung Choräle geblasen und den Musikanten 
ß Rthlr. gegeben. 
Nach dem Diner schenkte der Magistrat dem 
Goslar einen goldenen Pokal im Werths von 58 Nthlr. 
37 Weißen. 
Stadt-Ausgaben beim Feste 40 Nthlr. 20 V2 Weiße. 
Für Wein waren ausgegeben 12 Nthl. 29 Weiße. 
Die beiden Kirchenkerle, jedem 30 Weiße. 
Die 12 Glockcnlanter erhielten jeder2'/., Carolin. 
VIII. Die Anwesenheit des Kaisers Alexander I. in 
Pernau am 9. und 10. Juni 1825. 
(Protocollbuch v. I 1825). 
Dienstag den 9. Juni Nachmittags 4 Uhr er­
folgte unter Freudenbezengung aller Einwohner die-
ser Stadt die beglückende Ankunft Sr. Majestät des 
Herrn und Kaisers Alexander I. und nahmen Aller-
höchstdieselben Ihr Absteige-Quartier im Comman-. 
dantenhanse und empfingen daselbst von dem Herrn 
Bürgermeister Hofrath und Ritter v. Härder den 
Rapport über die Wohlbeschaffenheit dieser Stadt. 
Mehrere Personen hatten auch das Glück, in Audienz 
empfangen zu werden. 
Mittwoch beit 10. Juni 1825 verließen Jhro 
Kaiserliche Majestät um 7 Uhr Morgens bieseu Ort, 
nachdem die Militair-Hospitäler und die Militair-
Waisenschule von Allerhöchst Ihnen in Augenschein 
genommen war und auch ein Gebet in der russischen 
Kirche verrichtet war." 
Soweit das Protocollbuch; im Anschluß 
hierau lassen wir eine Erzählung des verstorbenen 
Zolldirectors Friedrich v. Clüver folgen. 
In ber Nacht vom 9. auf ben 10. Juni, also 
während ber Anwesenheit unseres geliebten Monarchen 
— berichtet derselbe — belnb ber hiesige Kaufmann 
Fliegen ein Schiff mit altem russischen Gelbe aus 
Kupfer und expedirte es nach England. Ein Com-
litis Fliegen's gab aus Rache gegen diesen den 
Schmuggel an. Fliegen wurde dem Gerichte überge-
ben, wanderte gebrandmarkt nach Sibirien und Nie-
mand hat seit dieser Zeit je Etwas von ihm gehört. 
Im Zolldepartement aber erhielt Pernau deswe-
gen, weil einer seiner Bürger es gewagt hatte, die 
Anwesenheit Sr. Majestät zu solchem Verbrechen aus-
zunutzen beit Namen „MepnuS ropo^t" (Schwarze 
Stadt). 
XI. Die Grafschaft Pernau. 
(Gegründet i. I. 16*27, aufgehoben i. I. 1710). 
Am 16. October 1627 schuf König Gustav Abolph 
von Schweben bie Grafschaft Pernau, bie er seinem 
Frennbe, beut Grafen Bernharb von Thurn unb 
Valsasino verlieh unb beut er schon im Jahre 1625 
die Zusicherung auf den Besitz derselben gegeben hatte. 
— 89 — 
Zu dieser Grafschaft gehörten die Güter: Tackerort, 
Wölla, Andern, Pörrafer, Kailas, Kockenkau und 
Torgel, welche zusammen im Jahre 1041 nicht we­
niger als 82'/» Haken Landes umfaßten. 
. Im Jahre 1665 ging die Grafschaft iu deu Besitz 
des Grafeu de la Gardie über und wurde im Jahre 
1710 aufgehoben. Gegenwärtig sind mehre Güter der 
ehem. Grafschaft Krongüter, andere wiederum sind 
in privaten Besitz übergegangen. 
X. Pernau's Einwohnerzahl. 
Am 1. Juli 1713 hatte Pernau 519 Einwohner. 
Im Jahre 1781 „ „ 1954 „ 
1851 „ „ 596*2 
„ 1867 „ „ 9288 
1882 „ „ ca. 13.000 
XI. Die Leichenbestattuugs-Verordnungen iu Pernau 
vor 100 und mehr Jahren. 
Anno 1730: Bei bürgerlichen Beerdigungen, zu 
denen die Nathsglieder und Officianten nebst ihren 
Angehörigen nicht gehören, soll zum ersten Male um 
9 Uhr, zum zweiten um 10 Uhr Vormittags zusam-
mengeläutet werden und dann auch die Bestattung 
vor sich gehen, und zwar o h n e M u s i k. — Die 
Nathsglieder und Officianten mit ihren Angehörigen 
haben das ausschließliche Necht am Nachmittage be-
erdigt zu werden und darf bei ihnen auch Musik 
aufspielen. 
Anno 1770 am 16. März bittet der Rechuenmei-
ster Linde Einen Wohledlen Rath um die Erlaub-
uiß, seine verstorbene Frau am Nachmittage mit 
- 90 — 
Sang und Klang bestatten zu dürfen. Diese Bitte 
wird ihm aber abgeschlagen, „weil er kein Vorrecht 
vor die Großgildischen habe." 
Anno 1780 am 24. März bitten die Kaufleute 
Hoher und Frantzeu, ihre jüngst verstorbenen Frauen 
am Nachmittage beerdigen zu dürfen, was, wie be-
merkt, nur ein Vorrecht der Rathsglieder und Offi-
cianten war. Dieses Gesuch wurde ihnen aber groß-
müthig von einem Wohledlen Rothe bewilligt — 
aber n u r unter der Bedingung, daß sie für jede 
Leiche zwölf Rubel Bauco -Assignaten gäben zum 
Besten der Kirche. Beide Herrn gestanden Solches 
zu, gaben aber statt der verlaugten 1*2 Rubel Banco-
Assigu. für jede Leiche sechs neue Mäntel aus schwar­
zem Tuche für die Leichenträger. 
Im ersten Viertel dieses Jahrhunderts wurde 
dieser kleine Zopf ausgerissen und es steht nunmehr 
Jedem frei, feine Angehörigen zu jeder Tageszeit mit 
und ohne Musik zu bestatten; aber in anderen Din-
gen ist noch so mancher Zopf übrig geblieben und 
wir müssen es dem Zahne der Zeit überlassen, auch 
diesen allmälig herauszubeißen. 
XII. Die Klöster in Pernau. 
Das ehem. Nonnenkloster befand sich im 
jetzigen Hanse des Weinhändlers und Schnapsfabri-
canten Rathsherrn I. B. S P e ch t. Dieses Haus 
zeichnet sich vor allen anderen durch sehr dicke Mauern 
und niedrige Wohnräume aus. Seiner Zeit führte 
ein unterirdischer Gang von dem Keller nach dem 
alten Mönchskloster, das, nur einige Faden von die-
— 91 — 
fem entfernt, auf der Ecke hinter dem zur Nikolai-
Kirche gehörigen Platze liegt. 
Jetzt ist das M önchsklo st e r ein Speicher 
des Handlungshauses H. 2). Schmidt. Bevor 
das Kloster die Ehre hatte, Speicher zu werden — 
vor H. D. Schmidt diente es als Solches bereits 
dem Handlungshause Fr. Conze u. Comp. — soll 
es mehrfach als Absteige-Quartier für hohe und 
Allerhöchste Herrschaften Verwerthung gefunden ha-
ben. So soll König Carl XII. von Schweden im 
Jahre 1707 vom 1. bis zum 0. October darin ge­
wohnt haben, während seine per Schiff aus Schwe-
den hierher transportirten Truppen landeten. 
Kaiser Peter 1. soll i. I. 17*21 auch daselbst sein 
Absteigequartier gehabt haben." 
Dr. W. S ch l ü t e r legte der Gesellschaft 
ein bis auf Titel. Vorwort und Nachträge fer-
tiges Exemplar des auf Kosten der „Gel. Estn. 
Ges." veranstalteten Neudruckes von „M e i st e r 
Stephans S ch a ch b u ch" vor. Der Band 
(etwa 13 Bogen stark) enthielt den 2e.it des 
mittel - niederdeutschen Gedichtes. Derselbe ist ein 
möglichst wortgetreuer Nachdruck des alten, aus dem 
15. Jh. stammenden Lübecker Druckes, dessen Benutzung 
die Verwaltung der Lübecker Stadtbibliothek in liberal-
ster Weise in den Räumen der hiesigen Univ.-Biblio-
thek für einige Monate gestattete. In die Druckerei 
wanderte eine Herrn Dr. Z i m m c r m a n n in Wolfen-
büttel gehörige Abschrift des Originaldruckes, die der 
Besitzer freundlichst zur Verfügung gestellt hatte. Die 
- 02 — 
Eorrectur wurde alsdann vom Referenten nach dem 
alten Drucke gelesen. So konnte ein — bis auf wenige, 
trotz aller Sorgfalt eingedrungene Druckfehler die iu 
einein Verzeichnis zusammengestellt sind — aufs Ge­
naueste mit dem Original übereinstimmender Text gelie­
fert werden. Da die Kürze der Zeit und auch der Um-
stand, daß der alte Druck nur in zwei Exemplaren be-
kanut ist, nicht erlaubten, den Text zu verändern, so 
folgt derselbe zeilen- uud buchstabengetreu dem Origi­
nal. Sogar die seltsame Interpunktion, auch die 
willkürliche und schwankende Orthographie blieben 
beibehalten. Nur wenige offenkundige Druckfehler sind 
stillschweigend verbessert, aber iu einem besonderen 
Anhange zusammengestellt. Zugefügt sind die fort­
laufenden Verszahlen und die Bezeichne der Blatt--
rückseiteu. Einen originellen Schmuck erhielt der 
Text durch die eingefügten, den Holzschnitten des 
Originals in Steindruck nachgebildeten Figuren, die 
die verschiedenen Stände der menschlichen Gesellschaft 
darstellen. 
lieber den Dichter bedauert der Referent nichts 
weiter gefunden zu haben, auch gewährt der Inhalt 
des Gedichtes keinen Hinweis auf Heimath oder Auf­
enthaltsort des Meisters Stephan. Die nicht seltene 
Mahnung an die Fürsten, ihre Unterthanen zu schonen, 
paßt in den Zeiten des 14. Jhs. auf Livlaud nicht 
mehr und nicht weniger, als auf jede andere deutsche 
Landschaft. 
Der zweite Band soll dem Referenten zufolge 
bibliographische und biographische Erläuterungen dem 
Texte zufügen. Ferner wird Dr. Zimmermann — au­
genblicklich im Auftrage des literarischen Vereins zu 
Stuttgart beschäftigt, ein oberdeutsches Schachbnch 
herauszugeben — der „Gel. cstit. Ges." eine Abhandlung 
über das Verhältnis der Stephanschen unb der an­
deren mittelalterlich beutschen Umdichtnngen zu dem 
lat'inischen Werke des Jacobus de Eessolis zum Ab-
druck überlassen, unb ber Referent selbst wirb schließ-
lich ein möglichst genaues Glossar und grammatische 
Bemerkungen über die niederdeutsche Sprache Stephans 
dem Ganzen anhängen. 
Der Secretär Prof. Stieda verliest ein Tele-
gramm des Frl. Atärie Sturm, aus Baden, in wel­
chem dieselbe zur 500. Sitzung ihr Glückwunsch der 
Gesellschaft übersendet. Ferner verliest er Schreiben 
des Herrn Baron Tiesenhausen und Sr. Höh. des 
Herzogs G. A. von Mecklenburg, worin dieselben für 
ihre Ernennung, ersterer zum correspoudirenden und 
letzterer zum Ehreumitgliede danken. Weiter verliest 
er ein längeres Schreiben des Bildhauer Weizenberg 
aus Rom. Herr Weizenberg kündigt an, daß er 2 
marmorne Potraitbüsten K. E. v. Baers und Dr. 
Kreuz walbs im Preise von 1000 Lire (c. 400 
Rbl.) das Stück ber gel. estn. Gesellschaft einschicken 
werbe unb zugleich bittet er, die Gesellschaft solle ihr 
Möglichstes thun, um bie Büsten zu verkaufen. 
Weiter verliest ber Secretär ein Schreiben des 
Herrn F. Löwe in Stuttgart. Herr Löwe erbietet 
sich darin ben Kalewipoeg, von dem er bereits einen 
2 heil übersetzt habe, durchaus zu übersetzen; Herr 
Blumberg ist ber Ansicht, baß eine neue Übersetzung 
— 94 — 
des Kalewipoeg jetzt auf feinen großen Erfolg zu rech-
nen habe, dagegen meint er, daß die Übersetzung 
eines im Druck befindlichen estnischen Gedichtes 
Lembito zeitgemäß sei. 
Zu or d e n tli ch e u Mitgliedern werden gewählt: 
die Herren Dr. Karl Bücher, Professor der Statistik 
und Dr. Will). Hörschelmann, Prof. der Philologie. 
Zum correspou dir enden Mitglieds Herr 
Dr. Arthur Hazelius, Vorstand des nordischen Mit-
seum in Stockholm. 
501. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am G. (18.) September 1883. 
Zuschriften hatten geschickt: das Handlungshaus 
Karknhl u. Co. iu S t e tt i n, diek. öffentliche Biblio­
thek zu D r e s d e 11, der theolog. Verein zu W i e u, die 
k. Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften in P o s e n, 
die Handlunzshäuser Mayer u. Co. und Carl F. 
Gahlnbäck in Neval, der Verein für Geschichte 
und Alterthum Schlesiens in Breslau, der Ver-
ein für Geschichte der Deutschen in Böhmen zu 
Prag, die Abtheilung des Künstlervereins für 
Bremische Geschichte und Alterthümer in Bremen, 
das Ossolinskische National-Jnstitut zu Lemberg, 
der Verein für Geschichte der Stadt Meißen zu 
Mei ß e n, die Commission für internationalen Austausch 
von Schriften in St. Peters b n r g, das Smithsonian 
Institution in W a s h i n g t o n, die k. Gesellschaft 
der Naturforscher in Moskau, das Direktorium 
der Universität Dorpat, die historische Section des 
Institut Luxernburgeois zu L u x e m bürg, die k. 
Bibliothek zu Straßburg i. E., die Herren Weizenberg 
in No m und Dr. Mazelins in Stockhol m. 
— 90 — 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: 
Von dem Direktorium der Universität Dorpat: 
53 Doctor- und Magister Dissertationen und akade-
mische Fest- und Gelegenheitsschriften des Lehrjahres 
1882/83. — Von der finnischen Societät der Wis-
senschaften in Helsingfors: Acta societatis scientia-
rum Fennicae, Bd. XII, Helsingfors 1883. Oefvcr-
sigt af förhandlingar, Bd. XXIV, Jg. 1881/82. 
Bidrag tili kännedom af Finlands natur och folk. 
Lief. 37 it. 38 und K. E. Ignatius, Le grandduchö 
de Finlande. Helsingfors 1878. — Von der Kais, 
russischen geographischen Gesellschaft in St. Peters­
burg : Ortie-n,, Jg. 1882. — Von der Kais. Freien 
ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpy.w, 
Jg. 1883, Bd. II, Lief. 1—4. — Von der Natur­
forscher-Gesellschaft in Moskau: Bulletin, 1882, Nr. 
4, Moskau 1883. — Von der Kais. Neurussischen 
Universität in Odessa: 3anncKn, Bd. XXXII.* 
Odessa 1883. 
Aus dem Auslande: Von der Litauischen 
literarischen Gesellschaft in Tilsit: Mittheilungen, 
H. 7. Heidelberg. 1883. — Vom Hansischen Ge-
schichtsverein: 12. Jahresbericht. Lübeck 1883. — 
Vom Verein für Hamburgische Geschichte: Zeitschrift, 
N. F. Band IV, 4. Hamburg 1883. — Von der 
historischen Gesellschaft des Künstlervereins in Bremen: 
'Bremisches Jahrbuch, Bremen 1883. — Vom histo­
rischen Verein für Ermlaud: Monumenta historiae 
Warmiensis, Bd. VII, Braunsberg 1883. — Vom 
Magdeburger Geschichts verein: Geschichtsblätter. Jg. 
— 97 — 
1883, H. 2. Vom statistischen Bureau der Stadt 
Altona: Jahresbericht des Commerz-Collegium zu 
Altona 1882. — Von dem Verein für Geschichte 
und Alterthum Schlesiens: Zeitschrift, Bd. XIII. 
Breslau 1883 u. Scriptores rerum Silesiacarum, 
Bd. XII, Breslau 1883. — Von der Oberlausitzi­
schen Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz: 
Neues Lausitzisches Magazin, Bd. 59, H. 1. Görlitz 
1883. — Vom Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen: Mittheilungen, Bd. I, H. 2. Meißen 
1883. — Vom historischen Verein von Unterfranken 
it. Aschaffenburg: Archiv, Bd. XXII, H. 1—2. 
Jahresbericht 1881 und L. Fries, die Geschichte des 
Bauernkrieges, Bd. II, Lief. 2. — Vom statistisch -
topographischen Bureau in Stuttgart: Würtember-
gische Jahrbücher, Jg. 1882. Bd. I u. II nebst 
Supplement-Band. Stuttgart 1882. — Von der 
Akademie der Wissenschaften in München: Sitzungs-
berichte der hist.-phil. und der phys.-math. Classe, 
Jg. 1883. H. 1 u. 2 sowie 6 Fest- u. Gelegenheits-
Schriften der Akademie. — Vom Verein für Ge-
schichte der Deutschen in Böhmen: Mittheilungen, 
Jg. XXI, Nr. 1-4. Prag 1882/83 nebst Jahres­
bericht und Mitglieder.Verzeichniß. Prag 1882. — 
Von der authographischeu Gesellschaft in Wien: 
Mittheilungen, Bd. XIII, H. 1. Wien 1881. — 
Von der geographischen Gesellschaft in Wien: Mit-
theilungen, Jg. 1882 und (auf Ersuchen der bisher 
in der Bibliothek der Gel. eftn. Gesellschaft fehlen­
de) Band X vom Jg. 1866/67. — Von der frie-
fischen historischen Gesellschaft in Leeuwerdeu: De 
— 98 — 
vrije Vries. Bd. XV nebst den Verhandlungen pro 
1881/82. — Von der Gewerbeschule zu Bistritz: 
IX. Jahresbericht, Bistritz 1883. — Von der 
archäologischen Gesellschaft in Agram: Viestnik, 
Jg. V, H. 3. — Von der Akademie der 
Wissenschaften in Krakau: Rozpvawy i sprawozdania, 
Bd. XV, Krakau 1882. Starodawne prawa Pols­
kiego pomniki, Bd. VI it. VII, Th. 1. — Von der 
ungarischen Akademie der Wissenschaften in Pest: 
Ungarische Revue, Jg. 1882, H. 7—10 u. Jg. 1883 
H. 1—3. Evkönyvei, XVI, Lief 8. Ertekezesek, 
X, 1—3. Ertesitöje Jg. 1882, 1—0. Almanach 
pro 1883. Nyelvtudomänyi, 2. Lief. Iiegi Magyar 
költök tara, Bd. IV. Z. Simonyi, A Magyar kö-
töszok und A. Vambery, A Magyaiok eredete. — 
Von der allgemeinen geschichtforschenden Gesellschaft 
der Schweiz: Jahrbuch Bd. VIII, Zürich 1883. — 
Von dem kirchenhistorischen Verein in Valence: 
Bulletin, Jg. III., Lief. 1—3. Montbeliard 1882/83. 
Von Herrn Direktor I. R ip  k e: Festrede zur 
Schlußfeier in der Dorpater Realschule am 17. Juni, 
gehalten von Oberlehrer T. Christian!. Dorpat 1883. 
Von dem Herrn Druckerei-Vorsteher Frees e: Ri-
ga'sche Biographien, Bd. 1,1810—1829. Riga 1881. 
K. Haller, Geschichte der russischen Literatur, Riga 
und Dorpat 1882 uud 14 estnische, in neuerer Zeit 
im Verlage von Schnakenbnrg Hieselbst erschienene 
estnische Drucksachen. — Von Hrn. stud. M. I. 
Eisen: dessen, Eesti lnnletused, ferner Kodumaa-
Kalender Jg. 1881 u. 1883 und Jsamaa-Kalender, 
Ig: 1880, 1882 u. 1883. — Von Hrn. Kreisrichter 
— 90 — 
A. v. Dehn: Paul Einhorn, Historia lettica, Dor­pat, 1649. Manifeste du procez criminel du cza-
revitch Alexei Petrovitch. Haag 1718. und B. u. 
Campenhausen, Genealogisch-chronologische Geschichte 
des Hauses Romanow. Leipzig 1805. — Von Hrn. 
stud. E. v. Dehn: C. v. Wreech. Wahrhafte und 
unständliche Historie von denen Schwedischen Ge-
sangenen in Rußland. Soran 1725. — Von Hrn. 
stud. C. v. D e h n : Descripture de la Livonie. 
Utrecht 1705. — Von Hrn. Professor C. Gre-wingk: 47 kleinere in- und ausländische Brochü-
reit verschiedenen Inhalts, Reisebncher, Städtepläne zc. 
— Von Hrn. Professor L. Stieda: Oberlehrer 
Eckers, Die ältesten Bewohner der Bernsteinküste. 
— Von Hrn. A. H a z e li  u s in Stockholm: desseu. 
Programm zu einem Gebäude für das Nordische 
Museum. Stockholm 1883. Samfundet för Nor-
disca museets främjande 1881, und G. Netzins, 
Finnland. Stockholm 1881. — Von Hrn. Dr. N. 
Seh m a n n in Halle: dessen, Bericht über die Thä-
tigkeit für wissenschaftliche Landeskunde von Deutsch-
land. München 1883. 
Für das Mufeum waren eingegangen: 
Durch A u k a u f: Zwei kufische M ü n z c n: ans 
Mäxhof bei Dorpat und eine silbein e Schnalle 
(Brecze) ähnlich Fig. 53b auf Tf. XjSTiit Hartmann's 
Vaterld. Museum. Dorpat 1871, aus dem Dorpater 
Kreise. Durch Geschenke: von Professor Gre-wingk für die ethnographische Sammlung: 
ein Päsun (Posaune?) oder estnisches Hirtenhorn, 
wie es von den Hüterjungen in den Kirchspielen Oden-
*# 
— 100 — 
p äh und Kannapäh des Kreises Dorpat aus Holz 
und Birkenbast hergestellt und gebraucht wird. Für 
die archäologische Sammlung: G r äb er i n -
ventar aus einem verlassenen Kirchhof, auf der 
Höhe eines kleinen Abhanges, V4 Werst westlich vom 
Gute Megel im Kirchsp. Odenpäh des Kreises Dorpat. 
Unter einer Lage von Steinen fanden sich hier in 
etwa 2 Fuß Tiefe mehre Skelette ohne Särge, mit 
dem Kopf in West und den Füßen in Ost. Auf 
der Brust eines großen männlichen Skelettes, dessen 
dolichocephaler Schädel der anatomischen Sammlung 
der Universität übergeben wurde, lag ein silbernes 
2 Or-Stück vom I. 1665; bei einem andern, 
weiblichen Skelette in der Nähe des Kopfes ein 
eisernes Messer mit Resten seines Holzstiels; am 
Halse eine kreisförmige Bronceblech-Schnalle 
mit eisernem, stark zersetztem Dorn und das Frag-
ment einer Glasperle; an den Fingern ein S p i -
ralring aus Bronee oder Messing mit 3 Umgän-
gen. entsprechend Fig. 2—3 auf Tf. XI in Hartmann's 
Vaterld. Museum, und ein zweiter, breiter, ähnlich 
Hartmann Tf. XI Fig. 15, oder Verhandlg. der Ber-
liner Ges. f. Anthropologie 1877. Oct. 20. S. 46, 
Tf. XIX Fig. d. An demselben Platze wurde vor eini­
gen Jahren auch eine Münze vom 1.1623 gesunden. 
Von Herrn Dr. Ulmann in Walk, durch Pro-
fessor Grewingk: das Inventar eines 12 Fuß hohen, 
runden, mit stärkerer Eiche bestandenen Grab-Hügels, vom großen Begräbnißplatze, 3 Werst un­
terhalb Cremon, der sich (Sitzuugsber. der estn. 
Ges. 1874. S. 150 und 1875 S. 86). 2 Werst weit, 
— 101 — 
am rechten Ufer der Aa hinzieht. Ein bis zwei Fuß 
unter der Oberfläche des Hügels lag ein halbes Du-
tzend großer Steinblöcke und dann in G bis 7 Fuß 
Tiefe eine Aschenschicht von 7 Fuß Breite und 1 bis 
2 Fuß Dicke, in welcher gefunden wurden 1. Schä­
delkapsel mit Todeswunde im os occipitis, gut er­
haltener atlas und epistropheus und der lange Fort-
satz eines dritten Wirbels; außerdem nur noch das 
rechte femur, ohne Gelenkkopf, doch mit Kniekondylen, 
und das Mittelstück des linken femur. 2. ein eisernes, 
zweischneidiges Schwert, nach dessen Lage die 
Schädelreste — wie Dr. Ulmann meint — in Ost 
und die Oberschenkel in West gelegen haben müssen. 
In der Form entspricht dieses Schwert, dessen Spitze 
durch Eiseinersetznng abbröckelte, mehren bereits in 
der Sammlung der Gesellschaft vorhandenen Exem-
plaren ans Cremon, hat 50 mm Breite und 81 cm. 
Länge und zeigt an dem mit Parirstange und Knauf 
versehenen Griff (Hartmann,. Vaterland. Museum Tf. 
XIV. Fig 22.) Reste vonHolzumhüllung; eine Streit-axt aus Eisen, ähnlich Hartmann a. a. O. Tf. XIV. 
Fig. 3., und einen eisernen Feuer schläger von der 
gewöhnlichen Form. 3. mehre zum Wehr gehenk 
gehö'ige Stücke, nämlich einen Broncering mit zwei 
verschiebbaren Riemenbeschlägen (Hartmann, Tf. XIII. 
Jig. 4); einen Lederstreifen mit aufgenietetem Bronze­
blech und mehren über erstereu gezogenen Broneespi-
ralen (Hartmann, Tf. XIII. Fig. 39); sowie eine 
Bronceschnalle für Lederriemcn (Hartmann Tf. XX. 
Fig. 5). 4. Zwei durchbohrte, sonst unbearbeitete Bern-ft e i n st ü ck e und eine hohle Bronceperle von 
10 mm. Durchmesser 5. Zwei Speiseurnen, ohne 
Kohleninhalt, aus wenig gebranntem, mit Quarz- und 
Feldspath-Brocken untermengten Thon. Die kleinere 
von 75 mm Höhe, 85 mm Durchmesser des Bodens 
und* 120 mm der Oeffnnng führt am Boden einen 
erhabenen, kleinen vierstrahligen Stern und ist sowohl 
am äußern Ranle als auf der Höhe der Ausbauchung 
mit je 2 Reihen rnndumlanfender, bis 5 mm. von 
einander entfernter unregelmäßig dreieckiger kleiner 
Vertiefungen ornamentirt. Die größere Urne lähn-
lich Hartmann, Tf. XIX Fig. 3) ist 14 cm. hoch, an 
der Öffnung 160 mm. und am Boden 95 mm. breit 
und entbehrt jeder Ornamentirung. 
Von Herrn Carl von Roth-Langensee, durch 
Professor Grewingk: Grüberinventar von einem 
alten, vor etwa 20D I. verlassenen Kirchhof, eine 
Werft NO.lich vom Gute Langensee, links vom Wege 
nach Weißensee, im Kirchsp. Kannapäh des Kr. 
Dorpat. Dieser Kirchhof hatte schon früher (Sitznngs-
ber. d. eftn. Ges. 1877 S. 94) Schnallen aus Messing 
und Zinn geliefert, wozu jetzt noch eine Anzahl ge-
schliffener und gegossener wasserheller Glasperlen 
kommen, die zugleich mit einem kupfernen Oerstück 
v. Z. 1676 und einer Kupfermünze der Kaiserin 
Elisabeth gefunden wurde. Bedeutend älter ist da-
gegen eine andere Grabstelle dieses Kirchhofs, an 
welcher neben Menschenknochen zwei eiserne Lanzen-
spitzen mit Schaftrohr, (ähnlich Fig. 8 Tf. XIV. in 
Hartmann's Vaterld. Museum) von 350 und 225 mm. 
Länge und 45 und 30 mm. größter Breite im rhom-
boidischen Blatte, sowie 3 Bronce - Schnallen und 
— 103 — 
mehre bunte Straß-, blaue, schwarze, vergoldete und 
weiße Glasperlen lagen. 
Zur Registrirung und Bestimmung wurden 
Professor Grewiugk eingesandt: 
Ein Steinbeil mit Schaftloch, groß, plump 
gebaut, mit abgerundetem Nucken und breitabge­
stumpfter Schneide, anscheinend nicht zum Holzhauen, 
sondern als Streitaxt benutzt. Länge 129 mm., 
Dicke 76. Höhe 59. Durchmesser des schiefgebohrten 
Schaftloches 24 und 29 mm., sein Mittelpnnct an 
der engeren Oeffnng 44 mm. von der Bahn entfernt. 
Material: Hornblendereicher dunkler Diorit, der an 
der geschliffenen Oberfläche wenig zersetzt ist. Fund-
ort: am Bauerberg von Wolde auf Oesel. Einsen-
der: Oberlehrer Holzmayer in Arensburg. 
Steinbeil mit Schaftloch, ähnlich Fig. 1. 
im Steinalter der Ostseeprovinzen, Dorpat 1865, 
. doch die Schneide im Verhältniß zur Bahn länger 
oder höher: Länge 100, Dicke 40, Höhe an der 
Schneide 55 mm. Des Schaftloches Durchmesser 
19 bis 20 mm.; Entfernung seines Mittelpunktes 
40 mm. von der Bahn. Schneide und Bahn stark 
verletzt. Material: feldspathreicher Diorit, stellweise 
mit großen schwarzen Flecken. Fundort beim Städt-
chen Wobalnik im Kreise Poniewecz des Gonv. 
Kowno. Besitzer Baron A. Budberg zu Gemauert 
Ponieman. 
Steinbeil mit Schaftloch, dem vorigen 
ähnlich geformt, doch besser erhalten. Länge 82 mm., 
größte Dicke 40, Höhe an der Schneide 54. Durch-
Messer des Schaftloches 18 mm., Entfernung seines 
— 104 — 
Mittelpunktes von der unregelmäßig geformten 
Bahn 30 mm. Material: lichter grünlich grauer 
Diorit. Fundort: Heuschlag hinter der Mühle vou 
Gemauert-Ponieman, im Kreise Poniewecz des 
Gonv. Kowno in ein Paar Fuß Tiefe, beim Ziehen 
eines Grabens. Besitzer, wie früher. 
Im Anschluß an die oben verzeichneten Acquisi-
tionen der Sammlung machte Prof. Grewingk 
folgende Bemerkungen. Das von Herrn Dr. Ulmann 
in diesem Sommer eröffnete Cremon-Grab erweckt 
• besonderes Interesse, weil es abermals darthut, daß 
bei den heidnischen Liven in gewissen Fällen eine 
partielle Cremation und Jnhumation der Verstorbe-
nen Gebrauch war. In dem Cremon-Grabe, das 
Frau von Freitag aufdeckte und Grewingk beschrieb 
(Sitznngsber. d. eftn. Ges. 1875 S. 86), fanden sich 
vom Skelet nur der Schädel, atlas, epistropheus, 
dritter Halswirbel sowie ein Kreuzbein-Fragment und 
wurden diese Stücke nebst Streitaxt, Lanzenspitze, 
Wurfspieß, Wehrgehenk-Theilen und Kamm von Asche 
umgeben, bei der auch eine Speiseurne stand. Ulmann's 
Grab enthielt statt des Kreuzbein-Fragmentes des 
Freitag'schen Hügels die nicht vollständigen Ober-
schenke! und statt der eisernen Lanzen und 
Wurfspieße ein Schwert. Da wir aber aus der 
Chronik Heinrich's von Lettland wissen, daß selbst 
der, bereits getaufte und 1217 fern von seiner Hei-
math, bei Fellin, gefallene Liven-Aelteste Kanpo, 
verbrannt und seine Asche nach Cubbesele (bei Cremon) 
gebracht wurde, so ist kaum daran zu zweifeln, daß 
in den beiden obenerwähnten Gräbern livische Krieger 
— 105 -
bestattet wurden, die so weit von der Heimath ihr 
Ende fanden, daß man ihre Cadaver nicht unverwest 
auf der langen Rückreise nach Cremon erhalten konnte 
und daher den größten Theil derselben verbrannte und 
nur die Köpfe, sowie dieses oder jenes Körperstück, 
mit der gewonnenen Todtenasche zusammen nach 
Hause brachte. 
Ferner theilte Professor Grewingk mit, daß er in 
diesem Sommer, dem inzwischen (den 12. (24.) Au-
gust) verstorbenen langjährigen und eifrigen Mitglieds 
unserer Gesellschaft, Herrn C. v. Roth, einen Besuch 
gemacht und bei dieser Gelegenheit von einem Stein-Haufen beim Gute Langensee erfahren habe, der nach 
Herrn v. Roth's Ansicht ein ebensolcher Aufbewah-
rnngsort für Asche, Geräthe, Schmuck :c. Versterbe-
ner war, wie ein bereits früher in dem Sitznnqsbe-
richte der estn. Ges. 1877 S. 72 aus jener Gegend be-
schriebener. Er befindet sich auf dem mit Tannen 
und Birken bestandenen Gipfel einer Anhöhe am 
NO.-Ende des langen Sees und etwa V2 Werst 
westlich von dem früher bekannt gewordenen Stein-
Haufen. Zur Entfernung der massenhaften Steinblöcke 
und der genaueren Untersuchung desselben wird es 
jedoch, wie Grewingk sich davon überzeugt hat. nicht 
geringer Menschenkräfte und längerer Zeit bedürfen. 
Zu derselben Kategorie von Steinsetzungen könnten 
ferner noch andere beim Gute Kodjerw, in etwa 
12 Werst Luftlinien - Entfernung nördlich von Lan-
gensee belegene, von den Bauern als alte Begräb-
nißstätte bezeichnete Steinhaufen gehören. Der eine 
dieser Haufen liegt y4 Werft NNW.-lich vom 
— 100 — 
Gute Kodjerw (Goten - See), nahe der Straße nach 
Dorpat, ist mit Buschwerk bestanden und von 
Ackerland umgeben. Er nähert sich der Kreisform 
und mißt bis zum Ackerlande etwa 100 Schritt im 
Umfange. Einige große Steinblöcke liegen auch noch 
außerhalb des Kreises im Acker selbst und wurden an der 
NO.-Seite des Steinhaufens einige Menschenknochen 
ausgepflügt, die aber jedenfalls einer viel späteren 
Zeit angehören müßten, als die muthmaßliche Stein-
setznng. 
Der zweite Steinhaufen liegt eine halbe Werft 
SO.-lich vom Hofe Kodjerw, an der SW. Seite 
des östlichen Kodjerw - Sees, ist mit Buschwerk be-
standen und soll größer als der erste sein. 
Eine gründlich?, freilich mit einigen Kostens ver­
bundene Untersuchung der bezeichneten drei Steinhau­
fen wäre um so mehr am Platze, als die anziehen-
den alten Bronce-Artikel der bereits abgetragenen 
Steinhaufen von Saugenfee, Unnipicht, Holstershof, 
Eiseküll 2c. (Sitzungsber. d. eftn. Ges. 1875 S. 159;  
1870 S. 171; 1878 S. 33 und 187.) nur zufällig 
in demselben gefundenen Alterthümer kennen lehrten. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, machte 
der Gesellschaft die Mittheilung, daß zu feinem leb­
haften Bedauern Fräulein Marie Sturm auf 
ärztliche Weisung genöthigt sei, von dem bisher von 
ihr bekleideten Amte eines Konservators der gelehr­
ten Estnischen Gesellschaft zurücktreten, und wurde 
darauf Herr Dr. med. O. Duhmberg zum Eon-
servator erwählt. 
— 107 — 
Weiter theilte der Präsident mit, daß er am 
19. (31. neuen Stils) August zur Feier des fünfzig-
jährigen Professoren-Jubiläum des Herrn 
Professors Pott in Halle als langjährigen 
Ehrenmitgliedes der gelehrten Estnischen Gesellschaft 
im Namen der Gesellschaft ein beglückwünschendes 
Telegramm abgesandt habe. 
Dann legte der Präsident den nunmehr vollen-
beten elften Band der Verhandlungen, 
der ausschließlich das niederdeutsche Schachge-dicht des Dorpater Meisters Stephan 
enthält, der Gesellschaft vor. 
Der Secretär berichtete, daß die in der letzten 
Sitzung schon angemeldete, von H. Weizenberg 
in Rom angefertigte Marmorbüste Baer's und Kreuz-
wald's nunmehr in Dorpat eingetroffen seien; für 
den Transport von Rom bis hier sei gegen 70 Ru­
bel zu zahlen. Da die Gesellschaft sich außer Stande 
sieht, die Büste zu kaufen, so wird beschlossen, bei 
dem estnischen Literarischen Vereine (Eesti kirja-
meeste selts) anzufragen, ob letzterer nicht geneigt 
wäre, die Büsten zu übernehmen. 
Herr Dr. Weste spricht über den Waldgott in 
den Gebetliedern der Finnen und der Esten. 
Einige Bemerkungen über die Bolts-Mediein der 
Esten. 
Von Stud. med. P. Hellst. 
Dank den Bemühungen der „Gelehrten estnischen 
Gesellschaft" ist Vieles in unserem Lande erforscht,. 
Vieles entdeckt, Vieles gesammelt worden; ein Ge­
— 108 — 
biet aber scheint sich bisher der Aufmerksamkeit dieser 
Gesellschaft mehr oder weniger entzogen zu haben, 
nämlich das der Volks-Medicin. Wenn ich mich nicht 
irre, so ist nur Dr. Lucae in dieser Beziehung thä-
tig gewesen, doch hat" auch er sich nicht mit der 
Volks-Medicin in ihrem ganzen Umfange beschäftigt, 
sondern nur die beim Volke gebräuchlichen Heilmittel 
notirt, dazu nur diejenigen, die auf der Insel Oesel 
gebräuchlich sind. Diejenigen Mittel, die der Aka-
demiker Wiedemann in seinem Werke „Aus dem 
inneren und äußeren Leben der Esten" anführt, sind 
meist Dr. Lucae entnommen. Da nun alles Volks-
thümliche immer mehr im Schwinden begriffen ist, 
also auch das volksthümliche Heilverfahren, entschloß 
ich mich, um Einiges von dieser Volkseigenthümlsch-
keit vor dem sicheren Untergange zu bewahren, 
eine Fußtour zum Zwecke der Sammlung durch das 
Land zu machen. Damit aber meine Bemühungen 
von einigem Erfolge begleitet seinen, wandte ich mich 
an den Hrn. Professor L. Stieda mit der Bitte, 
mir einige Fingerzeige über die zu verfolgende Me-
thode und einige Angaben über die etwaigen Vor-
arbeiten zu ertheilen. Herr Professor Stieda hat 
mir in freundlichster Weise über die genannten Fra-
gen Auskunft ertheilt und seine volle Sympathie 
für die Idee gezeigt. Ich sage ihm dafür meinen 
besten Dank! 
Wenn die Excursion dennoch den an sie gestell-
ten Erwartungen nicht entsprochen hat, so hängt das 
mit vielen unvorhergesehenen Schwierigkeiten zusam-
men, von denen ich einzelne anführen will. Beson­
— 109 — 
ders kundig der Mediän unter dem Volke sind 
nämlich die sogenannten „posijad". Solche Leute 
sind.aber gegen Jeden, der nicht als Hilfesuchender 
zu ihnen kommt, höchst mißtrauisch. Ferner sind sie 
in dem Wahne befangen, ihre Mittel verlören die 
Heilfähigkeit, sobald sie einem Anderen mitgetheilt 
würden, daher gelingt es nur selten, die Gunst eines 
Heilkünstlers in dem Grade zu erwerben, daß man 
in die Mysterien seiner Kunst ganz eingeweiht wird. 
Sodann ist es bei verschiedenen Euren und Mitteln 
nicht leicht zu entscheiden, ob sie rein volksthümliche 
sind; es ist schon Vieles aus der ärztlichen Wissen-
schaft herübergenommen worden — besonders aus 
dem „Kodn Arft" Dr. Kreutzwaldt's, dann aber auch 
von den auf dem Lande prakticirenden Aerzten. Nur 
in solchen Gegenden, wo die Civilisation wenig hin-
gelangt ist, wie bei den sog. „Setukesed", darf man 
hoffen, noch Unverfälschtes zu erhalten. 
Vorausgeschickt sei übrigens, daß man mich über-
all, wo ich hingekommen bin, sehr freundlich aufge-
nommen hat und mir bei meinen Nachforschungen 
behilflich gewesen ist. Einer angenehmen Pflicht 
nachkommend, sage ich allen Denen, die mich in mei-
nen Bestrebungen unterstützt haben, namentlich aber 
Hrn. Dr. Mühlenthal, der mich mit Rath und That 
gefördert hat, hiermit meinen aufrichtigen Dank. 
1. Wesen und A etio lo gie der Krank.-Helten. 
Fragt man, welches ist die Auffassung des Vol-
kes von der Krankheit, was erscheint dem Volke als 
x 
— 110 — 
das Wesen der Krankheit, so muß man darauf ant-
Worten, es giebt kein einheitliches Princip, von dem 
aus alle Krankheitsbilder erklärt werden könnten. Die 
Esten haben weder eine Humoral- noch eine Solidar-
Pathologie. Höchstens könnte man Anklänge an die 
Lehren der Pneumatiker bei ihnen finden, da viele 
Krankheiten als Strafe für schlechte Handlungen an-
gesehn werden und in Folge dessen der Seele an-
haften. Nach der ältesten Anschauung scheinen die 
Krankheiten als vollkommen personificirte Wesen 
dazustehen. Dieses geht aus einigen Benen-
nungen, wie „Lendwa", der Fliegende, und na-
mentlich aus den Besprechungsfounelu hervor. 
Die jetzige populärste Ansicht ist die, daß alle 
Krankheit von Gott gewollt und dem Nienschen 
auferlegt find. Diese Anschauung muß auch schon 
aus der vorchristlichen Zeit stammen, denn, wie man 
aus zahlreichen Volksliedern sieht, ließen die alten 
Esten nicht nur ihre Gesundheit, sondern ihr ganzes 
Wohlergehen und ihre ganze Existenz von ien Göt­
tern abhängen. Irgend eine philosophische Defini-
tton der Krankheit bei einem Volke, dessen sociale 
Stellung eine sehr kümmerliche gewesen ist, voraus-
zusetzen, wäre unbillig. 
Die Krankheiten werden, obgleich von Gott ge-
wollt, von verschiedenen Ursachen abgeleitet. Diese 
sind meist mystischer Natur. V Pityriasis versicolor 
z. B. und viele andere Hautkrankheiten werden da-
von hergeleitet, daß der Mensch von einer Schlange 
zufällig beschattet worden sei. Wahrscheinlich ist die 
bunte Hautfarbe bei dieser Krankheit, die etwas Aehn-
— 111 — 
lichkeit mit der Körperfarbe der Schlangen hat, die 
Ursache zu jener Annahme gewesen. Die allernie-
bersten Ansichten sind wohl diejenigen, nach denen 
alle Krankheiten durch den bösen Blick (fitri film) 
eines anderen Menschen entstanden seien. Dies 
gilt namentlich von den Krankheiten der Kinder und 
von denen der Hausthiere. Werden z. B. Kinder 
von einem Fremden als besonders schön gelobt, so 
muß die Mutter oder Wärterin eine Formel oder 
auch nur ein einfaches verneinendes Wort hierauf 
erwidern, falls das Kind nicht Gefahr laufen soll, 
eine schwere Krankheit zu bekommen. — Die Pla-
centa wird bei der Geburt sorgfältig vor den neu-
gierigen Blicken bewahrt, in ein Geschirr gethan, 
Erde darauf geschüttet und dann entweder auf den 
Boden gebracht oder in die Erde vergraben. Sobald 
Solches nicht geschieht, bekommt das Kind in jedem 
Falle eine schwere Krankheit, am Häufigsten die 
Furnmculosis. Der letztgenannte Gebrauch ist so 
vulgär, daß die Ausnahmen nur selten sind. 
Jene mystischen Anschauungen verlieren aber mehr 
und mehr den Boden. Es werden viele, und vorzugsweise 
die äußeren Leiden von schlechtem, verdorbenem Blute 
hergeleitet. Zu solchen Leiden gehören alle Entzündungen 
und Eiterungen, verschiedene Hautkrankheiten, wie 
Carbunkel, Farunkel, endlich auch Neubildungen, 
die einen mehr ausgesprochenen malignen Charakter 
tragen. Ein im Volke weit und breit berühmter 
Arzt will aus der Farbeunüancirung und den an-
deren Eigenthümlichkeiten des Blutes die verschieden-
sten Krankheiten diagnosticiren. So zeuge gelbes 
\ 
— 112 — 
Blut von einem Leberleiden, graues Blut von einem 
Herzfehler, schwärzliches Blut mit einem rothen 
Striche weise auf eine Mnndkrankheit hin, hellrothes 
und wasserklares Blnt sei aber ein Zeichen von guter 
Gesundheit und fröhlichen Gedanken, ic. Aus die­
sem Grunde ist die Venaesection und das so unge-
Heuer ausgedehnte Schröpfen zu erklären. 
Das schlechtgewordene Blut ist — so meint das 
Volk — allerdings die unmittelbare Ursache der 
Krankheiten, es ist aber nicht von jeher etwa schlecht 
gewesen, auch nicht spontan schlecht geworden. 
Das Blut ist fast immer durch Erkältung 
schlecht geworden und verdorben. Erkältung ist 
die Universalursache alles Uebels. Wo man nur 
hinhören möge und welche Krankheit es auch 
sei, Erkältung ist der Uebelthäter gewesen. So-
gar Syphilis soll durch Erkältung entstanden sein, 
doch dürfte diese Angabe in den meisten Fällen mit 
dem Gewissen in Collision gerathen. 
Ferner wird zu den hauptsächlichsten ursächlichen 
Momenten Schreck und Sich-Ueberheben oderSich-Ver-
heben gezählt. Zwar sollen sie vorzugsweise die inneren 
Krankheiten bewirken, doch gelten auch die äußeren 
nicht für ausgeschlossen. Die wirkliche Nose und 
andere mit dem Namen der Rose belegte Krank-
heiten läßt man immer durch Schreck entstehen. 
Der Schreck beherrscht, so zu sagen, die obere Kopf-
und Brust-Region, das Sich-Verheben die untere 
Abdominal-Negion. 
Das wäre das Wichtigste, was in aetiologi cher 
Beziehung zu sagen ist. Man könnte noch anfuhr 
— 113 — 
reit, daß es Krankheiten giebt, die das Volk sich zu er-
klären überhaupt nicht im Stande ist. Solche sind 
beispielsweise die Epidemien. Da heißt es eben ein-
fach: Gott hat sie geschickt. 
 Anatomie.
Die Kenntnisse der Anatomie und Physiologie 
sind tut Ganzen sehr geringe. Das ist übrigens 
ganz natürlich und verständlich. Anatomische Kennt-
niffc sind unbedingt nur aus der Anschauung zu 
gewinnen, und diese kann das Volk nicht haben. 
Sind gleich einige innere Organe von den Hansthie-
ren sehr Vielen ziemlich bekannt, so gilt das doch 
nur von der Form; die Bedeutung des Organes 
bleibt ihnen unbekannt. Ja, es ist dem estnischen 
Volke auch die Function der Lunge, des Herzens ic. 
nur in dunklen Umrissen bekannt. Die Lunge dient 
zum Athmeit, das Herz enthält Blut — wozu und 
weshalb, danach fragt man nicht. Es wird z. B. 
kein Unterschied zwischen Arterien, Venen, Nerven 
und Sehnen gemacht. Sie werten alle mit dem 
einen Namen „Sooned" belegt. Seine einzigen 
Kenntnisse aus diesem Gebiete hat das Volk von 
den Thieren her; nun ist aber die Übertragung der 
ans dem Organismus der Thiers gewonnenen Er­
fahrungen auf den menschlichen Körper durchaus 
nicht so leicht. Der Mensch, der eine so große Aus­
nahme - Stellung unter den Geschöpfen einnimmt, 
muß doch eilt ganz besonderes Wesen sein! Sollte 
denn seine innere Organisation dieselbe sein, wie 
die des Schafes etiva? Das ift nicht möglich! 
Die wenigen anatomischen Kenntnisse werden, 
— 114 — 
so gut es geht, verwerthet und man sucht sich auch 
die pathologischen (anatomischen) Vorgänge der er-
reichbaren, d. h. der äußeren Krankheiten zu ver-
gegenwärtigen. So z. B. wird das Entstehen der 
Brüche ganz richtig aufgefaßt, Prolapsus uteri et 
recti auch beschrieben. 
Solche Krankheiten, deren Ursache das schlecht-
gewordene Blut ist, entstehen — bebncirt man — 
dadurch, daß das Blut entweder im ganzen Körper 
oder in dem von der Krankheit betroffenen Organe 
staqnirt und dadurch Anlaß zur Eiterung giebt oder 
selbst als Eiter ausgeschieden wird Sind die 
Schmerzen zu intensiv und ist auch der Knochen 
von denselben ergriffen, so kann das nicht mehr 
von einfacher Circulationsstörung herkommen, es 
muß etwas Lebendiges dahinter stecken. Pana-
ritien unb Zahnschmerzen batiren gewöhnlich 
von einem „soöja" (Fresser) her. Im Ganzen, 
kann man sagen, ist bas estnische Volk nicht 
zu Speculationen aufgelegt. Nur Empirie hat 
für basselbe Bebeutung. Der'elbe obengenannte 
Heilkünstler ber ein 300 Seiten nmfassenbes Buch 
über bie Krankheiten unb bie Heilmethobe ber-
selben geschrieben hat, ber so manchen Krankheits­
verlauf naturgetreu schilbert unb so manches pro­
bate Mittel empfiehlt, ergeht sich nirgends in Ver-
muthungen; nur bas, was er steht unb was er er­
probt hat, ist für ihn von Bebeutung. 
Therapie. 
Die Therapie beim Volke ist nicht in bem ge­
wöhnlichen Sinne zu verstehen, wenn man hier 
— 115 — 
überhaupt das Wort Therapie anwenden kann. Sie 
beschränkt sich nicht allein auf die BeHandlungsweise, 
sondern sie umfaßt beim Volke die ganze Medi-
ein. Wie sollte man z. B. die Pharmakolo­
gie von der Therapie trennen? — die The­
rapie ist die Pharmakologie und die Pharma-
kologie die Therapie. Die Therapie läßt sich 
aber ganz leicht in eine innerliche und äußerliche 
th eilen. 
Es fällt hierbei der Unterschied, der bei den bei-
den Behandlungsmethoden vorhanden ist, sehr scharf 
ins Auge. Während man von einer Behandlung 
der inneren Krankheiten fast gar nicht reden kann, 
genießt die der äußeren sogar einer gewissen Be^ 
rühmtheit. Noch ist es nicht lange her, als der 
einfache Mann mit einer Wunde ja nicht zum ge-
bildeten Ärzte gehen wollte, weil dieser die Wunde 
nicht heilen, sondern eitern lassen wollte. Er behalt-
delte seine Wunden selbst und, von dem jetzigen 
Standpunkte der Wissenschaft betrachtet, gewiß ra-
tioneller, als die damaligen Aerzte. Dieses Vorur-
theil gegen die ärztliche Behandlung hat sich bis in 
die Gegenwart fortgepflanzt. 
Was die Behandlung der Distorsionen und leich­
terer Grade von Luxationen anbelangt, so werden 
viele Fälle angeführt, wo die Heilkünstler wie 
durch eine' vis magica geholfen hätteu. Ihr 
Kunstgriff, der gewöhnlich mit einer Besprechung 
verbunden ist, besteht in einem Befühlen, Be-
streichen und Anhauchen des distorquirten Gelenkes, 
um welches in vielen Fällen noch ein wollener Fa­
den gebunden wird. Das „Kidsi" (Sehnenscheiden-
Entzündung), das bei der Bewegung ein knistern-
des Geräusch macht, wird mit den Zähnen recht 
stark gequetscht oder zwischen einer Thür, die bei 
der Bewegung einen ähnlichen Laut giebt, gedrückt und 
gewalkt. Dieses Leiden, durchU eberaustreugung der Mus­
keln entstehend, ist bei denArbeitern sehr häufig. Daraus 
erklären sich die dabei angewandten, sehr verschie-
denen Curmethoden. Der Urin von Hunden ist 
z. B. ein sehr populäres Mittel gegen diesen unlieb-
sarnen Gast. 
Verrenkungen mit dislocirten Gelenkflächen wer-
den häufig sehr geschickt reponirt. Bei Knochenbrü-
chen wird, nachdem man die verschobenen Knochen-
enden in die richtige Lage zu bringen versucht hat, 
ein Verband angelegt. Das Verband-Material be­
steht aus dünnen Holzplatten und Leinewandbinden. 
Wunden werden, wenn sie so bedeutend sind, daß 
der Patient liegen muß, ohne jegliche Verbandmittel 
behandelt. Die Wunde wird gleich mit kaltem Was-
ser ausgewaschen und dann entweder ohne jegliche 
Mediän gelassen oder mit einer Flüssigkeit (Tischler 
Poliren damit das Holz) Übergossen; woraus diese 
Flüssigkeit besteht, vermag ich nicht anzugeben. Ge-
nannte Flüssigkeit ist stark schorfbildeud und soll, 
wenn sie frisch auf die Wunde kommt, dieselbe per 
prirnarn zur Heilung bringen. In neuerer Zeit ist 
das Petroleum bei der Wundbehandlung ein sehr be-
liebtes Volksmittel geworden. 
Außer diesen sehr populären Mitteln giebt es 
noch eine ungeheure Menge von Salben und Pfla-
— 117 — 
ftern, die alle zu nennen mir unmöglich ist. Erwäh­
nen möchte ich, daß die verschieden Ex- und Secrete 
von allen möglichen Thieren unter den Heilmitteln nicht 
die letzte Nolle spielen. Gegen phlegmonöse Processe 
und größere Ulcerationen ift meines Wissens kein 
so vulgäres Remedium gebräuchlich. Da aber diese 
Krankheiten dadurch entstanden sein sollen, daß Hitze 
in bie Wunde gedrungen, so werden die Wunden, um 
die Hitze auszuziehen, fleißig mit kaltem Wasser 
gewaschen oder mit kaltem Lehm beb eckt ober bas 
kranke Glieb wirb auch in die Erde vergraben, 
besonbers bei starken oedematösen Schwellungen. Die 
Erbe soll babei eine sehr günstige Wirkung äußern. 
Blutungen werben bei Verletzungen mit Spinnte-
webe unb mit einigen abstringirenden Kräutersäften 
gestillt. Bösartige Geschwüre unb Neubildungen 
werden mit scharf ätzenden Mitteln behandelt. 
Schlangenbiß wird mit Tabaksblättern, oder nach 
der Aussage Vieler mit noch größerem Erfolge, mit 
lebendigen Fröschen bebeckt. Den Frosch binbet 
man auf bie Bißwunde unb läßt ihn dort so lange 
liegen, bis er gestorben ist. Wenn tiefe Manipula­
tion zeitig vorgenommen werbe, sei ber Erfolg sehr 
eclatant; bie Schwellung des gebissenen Organs nehme 
gleich ab, während der Frosch entsprechend anschwelle. 
Nennenswerthe Eingriffe mit dem scharfen Mes-
ser kommen, soviel ich in Erfahrung habe bringen 
können, fast gar nicht vor. Der Furunkel wird aller' 
dings mitunter aufgeschnitten, doch läßt man ihn 
viel lieber wachsen und reifen, bis er selbst aufbricht. 
Dünn gestielte Fibrome unterliegen wohl auch einer 
— 118 — 
Operation, in der Regel werden sie aber Jahrzehnte 
lang getragen, ohne daß man sich entschließt, sie ab-
schneiden zu lassen. Früher ist das Kida-Schneiden 
(Kida ist ein Bändchen unter der Zunge. das dem 
Kinde später beim Sprechen hinderlich sein oder das-
selbe am Sprechen ganz hindern soll) sehr hau-
fig gewesen; ob es auch noch jetzt vorkommt, weiß 
ich nicht. Tollwnthkranke Thiers werden auch ope-
rirt. Es soll sich bei solchen Thieren neben der 
Zunge in der Mundhöhle ein Pustelchen bilden. 
Wenn dieses vor dem Anfalle ausgeschnitten werde 
und das Thier noch ein besonderes Extractum dazu 
bekomme, soll die Tollwnth nicht eintreten. Es 
giebt für die Tollwuth besondere Aerzte. Aus-
nehmend gute Erfolge in seiner Kunst soll ein Kar-
kus'scher Bauer zu verzeichnen haben; die ganze Um-
gegend war davon überzeugt, daß er die Tollwuth 
heilen könne: habe er doch zu wiederholten Malen 
seine Kunst bewiesen. Mir war es nicht möglich, 
ihn zn sprechen, da er zu der Zeit, wo ich dort 
war, ausgefahren war. Ein Weib, das auch im 
Rufe steht, die Lissa heilen zu können, versprach 
mir ihre betreffenden Kräuter zu bringen. 
Endlich könnte man, um zu der schneidenden 
Kunst wieder zurückzukehren, die Venaesection und 
das Schröpfen, die, wie gesagt, sehr populär sind, 
zu den operativen Eingriffen rechnen. Diese Cur-
Methoden sind so verbreitet, daß man zu der An-
ficht gelangt, es bereite den Menschen ein besonderes 
Sonntagsvergnügen, sich einige Pfund Blut abzapfen 
oder den Buckel voll Schröpfköpfe setzen zu lassen. 
- 119 — 
Zu der Behandlung der inneren Krankheiten 
gelangend, mochte ich nochmals betonen, daß man von 
einer Behandlung hier schwerlich reden kann. Da 
eben alle Vorgänge im Organismus bei den inne-
reit Leiden dem einfachen Manne verborgen bleiben, 
so kann feilte ganze Behandlung nur ein rathloses 
Suchen nach Mitteln sein, welche die Krankheit he-
ben sollen. Gelingt es ihm nun, ein solches zu 
finden, so ist ihm geholfen, gelingt es aber nicht, 
so sucht er weiter. Nur eiuzelue, besonders be-
gabte und mit vieljähriger Erfahrung ausgestattete 
Heilküustler giebt es, die mit vielen Krankheiten 
ziemlich rationell verfahren. So z. B empfiehlt ein 
solcher ..Arzt", den Typhuskranken stets in frischer 
Luft zu halten, reichlich mit kühlendem Getränk zu 
versehen, auf den Kopf, um die Hände und ?^üße 
Eis oder kalte Umschläge zu legen, gegen Diarrhoe 
Wasser von gebranntem Brod zu reichen, bei 
Somnulenz den Patienten mit kaltem Wasser zu begie-
ßen, den Neconvalescenten wenig zu essen zu geben, 
vor allen Dingen aber wenig zu quacksalbern, falls 
man den Kranken nicht vor der Zeit ins Grab bringen 
wolle. Diese Ansichten fallen so ziemlich mit den all-
gemein giltigen zusammen. Solche Behandlnngswei-
fett find aber, wie erwähnt, durchaus nicht Gemein-
gut aller Heilkünstler. 
Das Erste, was der einfache Mann bei dem Gefühl 
des Unwohlseins thnt, ist, ein Dampfbad nehmen. 
Die Kälte ist ja die Ursache der meisten Krankhei-
ten, deshalb müssen diese durch das entgegengesetzte 
Princip, durch die Wärme, gehoben werden. Der 
— 120 — 
Este ist so sehr von der guten Wirkung der Bad-
stube überzeugt, daß er dieselbe im gewissen Sinne 
für einen heiligen Ort hält, denn Jeder, der in die 
Badstube eintritt, sagt: „Juntmal fcrnnci!" (Gott 
in die Badstube), worauf ihm erwidert wird Jnm-
mal hää mees!" (Gott guter Manu). Kinder wer­
den in der größten Hitze gequästet, dabei müssen sie 
stets ausrufen: Aituma Jummalale, aituma taewa-
isale! (Dank sei Gott, dank dem Vater des Him-
Ittels!) Hilft nun die Badstube nichts, fo bestellt 
man einen Schröpf er unb läßt sich den Rücken or-
deutlich blutig hacken; hat auch bies nichts gehol-
feit, nun fo fügt man sich in fein Schicksal'. 
Wenn sich eine Krankheit plötzlich mit heftigen 
Schmerzen einstellt, so ist bagegen ein sehr beliebtes 
Mittel „Paatoss" ober „paa-anr". Diese Procebur 
ist sehr einfach. Ein Kessel wirb glühenb heiß ge» 
macht, der Patient über ihm gehalten und bann 
Waffer in ben Kessel gegossen. Der heiße Dampf 
soll sehr fchmerzlinbernb wirken. In ber neueren 
Zeit ist bas Petroleum auf beut besten Wege, eilte 
Panacee zu werben. Gegen äußere Krankheiten wirb 
es schon überall unb, wie es heißt, mit gutem Er-
folge angewanbt. Bald wirb es wahrscheinlich bei 
den inneren Krankheiten dieselbe Rolle spielen. Ge-
gen Milzbraitb eingenommen, soll es sehr wirksam 
sein. Ferner stnb, wie bei allen Völkern, tie Bitter­
stoffe sehr beliebt. Ob bas nicht mit ber Personifi­
kation ber Krankheiten zusammenhängt? 
Die Hautkrankheiten werden mit verschiedenen 
Substanzen behandelt, die mehr oder weniger gute 
— 121 — 
Wirkungen ergeben sollen. Die Flechte, Herpes 
tonsurans, wird mit einem einfachen, aber sehr wirksa-
men Mittel behandelt. Die Substanz wird so ge-
Wonnen, daß ein Papierstückchen cylindrisch znsam-
mengerollt wird, das eine Ende auf eine Stein-
oder Glasunterlage gesetzt und das andere Ende an-
gezündet wird. Wenn nun der Papiercylinder verbrannt 
ist, so bleibt auf der Unterlage eine gelbliche, ölige 
Substanz nach. Mit einer solchen Substanz wird die 
Flechte bestrichen, worauf sie, wie ich Gelegenheit 
zn beobachten gehabt habe, regelmäßig verschwindet. 
Es bleibt nur noch Einiges Über die Behandlung 
der erkrankten Sinnesorgane zu erwähnen. Das 
Auge scheint dem einfachen Manne ein zu feines 
und complicirtes Organ zu sein, er scheut sich im 
Allgemeinen an demselben eine Cur vorzunehmen. 
Daher sind auch nur wenige Mittel im Gebrauch; 
die einfachen Entzündungen werden mit kaltem 
Wasser und Seife behandelt, doch sind auch feinge-
stoßenes Glas und Urin sehr populäre Mittel bei 
Augenkrankheiten. 
Gegen Ohrenkrankheiten kenne ich nur ein ein­
ziges Mittel. Es wird ebenso, wie oben, aus Pa-
Pier ein Cylinder gedreht, dessen ein Ende in das 
Ohr gesteckt wird, während das andere angezündet 
wird; das soll die Krankheit „heraus" ziehen. Wel-
cher Erfolg dabei erzielt wird, kann ich nicht 
angeben. 
Soll ich auch die Prophylaxis erwähnen, so sind 
mir in der Beziehung nur zwei Mittel bekannt, 
nämlich Alkohol und Tabak. Sowohl Trinker als 
— 122 — 
Raucher sollen gegen verschiedene Krankheiten im-
mun sein. 
Zum Schluß noch einige Worte über die jetzigen 
Vertreter der Heilkunde. Die estnischen Heilkünstler 
werden jetzt mit dem Namen „Arft" (Arzt) oder 
„Posija, Thobija" sBesprecher) oder gar „Nöid" 
(Hexe) bezeichnet. Diese Bezeichnungen haben alle 
einen schlechten Beigeschmack; will man daher einen 
solchen Mann auszeichnen, so nennt man ihn „Toh-
ter", Doctor. Jetzt, wo sich wissenschaftlich ge-
bildete Aerzte überall befinden, verschwinden die 
„Posijad" immer mehr, so daß gegenwärtig kci-
ner, der auf Anstand Anspruch erhebt, für einen 
solchen gelten will. In früheren Zeiten mögen 
wohl intelligentere Leute mit der Arzneikunde sich 
abgegeben haben. 
Man kann die Heilkünstter unter dem Volke 
eintheilen in solche, die mit natürlichen Kräften 
und Mitteln ihre Patienten behandeln, und in 
solche, die es mit übernatürlichen Kräften zu thun 
vorgeben. Aus jeder der beiden Kategorien haben 
Einzelne eine gewisse Berühmtheit erlangt; Leute 
strömen zu ihnen hunderte Werste weit. Im Rau-
ge'schen Kirchspiele hantirt eben ein gewisser Minka, 
dessen Apotheke z. B. derjenigen in Werro nicht 
viel nachgeben soll. Als ich dort war, hatte 
man ihn nach Ostrow zu einem Patienten hinge-
führt, so daß ich ihn nicht sprechen konnte. Vor ei-
nigen Jahren verstarb im Theal'schen Kirchspiele ein 
noch bekannterer Heilkünstler, welcher sogar seine 
Erfahrungen schriftlich niedergelegt hat; er hat 
Arzneibücher für Menschen und Thiere geschrieben. 
Jenem sind auch die oben angeführten Citate ent-
nommen. 
Durch ihre langjährige Praxis sind Einige unter 
ihnen wirklich zu einer gewissen Gewandtheit ge-
langt. So habe ich eine Hebamme getroffen, die 
mir ganz genau darlegte, wie sie die Querlage durch 
äußere Manipulation in eine Längslage überführe. 
Wie schon oben bemerkt, sind unter den Verren-
kuugs-Aerzten auch Viele, die eine große Gewandtheit 
und Sicherheit in ihrer Kunst an den Tag legen. 
Diesen gegenüber stehen die „Posijad" und 
„Nöiad". Sie haben keine Ahnung von den Krank-
heiten und geben vor, Alles aus den Karten oder 
dem Branntwein herauslesen zu können. Jede 
Krankheit wird unter Anwendung verschiedener mysti-
scher Zeichen besprochen. Obgleich Viele von der Heil-
fähigkeit ihrer Formel vollständig überzeugt sind, 
so darf man diese Einfalt doch .nicht Allen zutrauen. 
Im Ringen'schen Kirchspiele treibt ein solcher Künst-
ler sein Wesen. Er giebt an, nicht nur alle 
Krankheiten heilen zu können, sondern Alles, was 
den Menschen abhanden gekommen ist. Wiederschaf-
fen zu können. Die Formeln, welche sehr geheimge-
halten werden, sind im Ganzen nichtssagend, z. B. 
die Formel für kidsi: 
kidsi, kidsi lnnkidsi 
kidsi, kidsi soonekidsi 
kidsi puu külge sööma 
kidsi Heina peale magama 
kidsi kiwi külge räkst. 
- 124 — 
Solche Formeln werden bei der Besprechung — 
alle drei mal nach der Reihe, uud zwar in einem 
Athemzuge — hergesagt und mit den Worten: 
„Im Namen des Vaters und des Sohnes und des 
heiligen ©eiste»" — gewöhnlich geschlossen. Von 
diesen Formeln exiftirt eine große Menge. Sie 
werden nur unmittelbar vor dem Tode Anderen mit-
getheilt. * 
In Obigem glaube ich in der Kürze ein allge-
meines Bild über die Auffassung und Behandlung 
der Krankheiten, über die Arzeneimittel und Heil-
künstler unter den Esten geliefert zu haben. Aller­
dings ist dasselbe unvollständig und in mancher 
Beziehung vielleicht fehlerhaft; indeß bitte ich, 
mir Nachsicht zu schenken. Meine Zeit und mein Ma-
terial gestatten mir im Angenblik keine weitere 
Ausführung des Themas; an dem guten Willen da-
zu fehlt es mir nicht. 
Es wird beschlossen, mit dem Verein für Ge­
schichte der Stadt Meissen zu Meissen in Schriften-
augtausch zu treten. 
Es wurden gewählt zum Ehrenmitglied Herr 
Geheimrath M. K a p u st i n, Curator des Dörptschen 
Lehrbezirks, zu ordentlichen Mitgliedern die 
Herren Dr. Corn. Rauch in Pleskau, Friedr. 
Baron W r an g e llin K err a f e r, Paul Hage-mann, Geschäftsführer der Schnakeuburg'fchen 
Druckerei in D o r p a t; zum correspondirenden Mit­
glied Herr L. Jwanowski, Professor in St. 
Petersburg. 
502. Sitzung 
der Gelehrte» Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Ccfober 1883. 
Zuschriften hatten geschickt: die Kais. Ge­sellschaft der Naturforscher in M o s k a u, die Com-
Mission für internationalen Schriftenaustausch in S t. 
Petersburg, die Gesellschaft für Pommer'sche Ge-
schichte und Alterthumskunde zu Stettin, die Ma­
gyarische Akademie der Wissenschaften zu B u d ap cjt, 
das statistische Bureau der Stadt Alto n a, oie 
Akademie der Wissenschaften in K r a k a n, der histo­
rische Verein für Steiermark in Graz, die finnische 
literarische G?sellschaft in Helsiugfors uud der 
Herr Professor Pott in Halle und A. Buchholz 
in Riga. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Anlande: 
Von der Estländijchen literarischen Gesellschaft 
in Reval: Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und 
Kurlands. Neue Folge Bd. IX. Reval 1883. — 
Bon der Kais. Akademie der Wissenschaften in St. 
Petersburg: Bulletin. Bd. XXVIII, Nr. 3. — Von 
der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: TpyÄri, Jg. 1883, Bd. II, Lief. 4. -
Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: 
— 126 — 
Bulletin, Jg. 1883, Nr. 1 und Nouveaux me-
moires, Bd. XIV, Lief. 4. Moskau 1883. — Von 
der geographischen Gesellschaft in St. Petersburg: 
MsB-fecmi, Bd. XIX, Jg. 1883. Lief. 1 und 2. 
Aus dem Auslände: 
Von dem Verein für Lübeckische Geschichte: Mit-
theilnngen, Jg. 1883, Heft I, Nr. 1—3. Lübeck 
1883. — Vou der Gesellschaft für Pommer'sche Ge-
schichte in Stettin: Baltische Studien. Jg. 33, H. 
1—4. Stettin 1883. — Vom Verein von Alter-
thumsfreunden im Rheinlands: Jahrbücher, H. 72 
und 73. Bonn 1882. — Vom Verein für Geschichte 
und Alterthumskuude Westfalens in Münster: Zeit-
schrift, Bd. 41. Münster 1883. — Von der Gesell­
schaft für nützliche Forschungen in Trier: Festschrift 
zur Begrüßung der 14. Versammlung der Deutschen 
anthropologischen Gesellschaft. Trier 1883. — Vom 
historischen Verein für Steiermark: Beiträge zur 
Kunde steiermärkischer Geschichtsqnellen. Jg. 19. Mit­
theilungen des historischen Vereins, H. 31. Graz 
1883. Dr. F. Krön es, Festrede zur GOO-jährigeit 
Halsburg-Feier. Graz 1883. — Vom historischen 
Verein des Cantous Bern: Archiv, XI, H. 1 it. 2. 
Bern 1883. — Von der Akademie der Wissenschaf-
teil tu New-Aork: Transactions, 1881—82. Vol. I, 
2—5 und Annais, Vol. 7—9. New-York 1882. — 
Von der Naturforscher-Gesellschaft in Boston; Pro-
ceedings, Vol. XX, Lief. 4 und Vol. XXI, Lief. 
1—3 und Memoirs, Vol. 3 und 4. Boston 1882. 
Von Hrn. Schwalbe: Kirchen - Reformation 
des Fürstentums Churlandt und Semigallien In 
\ 
— 127 — 
Liefflandt. Anno Domini 1570. — Aus dem Nach-
lasse des weil. Pastors R ü ck e r zu Klein- St. Jo-
hannis: 24 inländische, meist ältere Drucksachen, 
darunter einige sehr werthvolle inländische Drucke aus 
dem 17. und 18. Jahrhundert. — Von der Ge­
sellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen: Katalog der Nigaschen culturhisto-
Tischen Ausstellung. Mit 10 Lichtdruck-Tafeln. Riga, 
Müller, 1883. — Führer durch die Gewerbe-Ausstel-
lung zu Riga 1883, Theil I—III. Riga, 1883. — 
Von Hrn. stud. theol. Otto Girgensohn: K. 
Göseke, Manuductio ad linguam Oesthonicam, An­
führung zur Oehstnischen Sprache zc. Reval, A. 
Simon, 1660. — Von Hrn. Professor W. H ör -
schelmann: R. Luther und C. Rußwurm, Nach-
richten über die Familie Luther in Estland und Nuß-
land. (Als Manuscript gedruckt) Reval 1883. — 
Von Hrn. Professor L. S ti ed a: Theater-Almanach 
des Sommertheaters in Dorpat, Saison 1883. Dor-
pat, W. Just, 1883, sowie drei Cours- und Adreß-
bücher. — Von Hrn. Lector I. L a u t e n b a ch: K. 
Besbardis. Herodota Skuti. Riga 1883. — Von Hrn. 
Lector Dr. M. Weske: dessen Eesti rahwalaulnd. 
Lief. 2. Dorpat, Schnakenburg, 1883. — Von Hrn. 
stud. M. I. Eisen: dessen, Dr. Fählmanni Kir-
jad; ferner Tähtsad mehed. 4. und Jsamaa Kalen­
der 1884, Schnakenburg 1883. — Von der Redak­tion des „K ü n d j a", in Riga: „Kündja", Jg. 
1883, Nr. 1—38. — Von Hrn. Professor S n p h a n 
in Berlin: I. G. Herder, Luther, ein Lehrer der 
Deutschen Nation. 1883 (Abdruck vom Jahre 1792). 
— 128 — 
Im Anschluß an die vorgelegten Drucksachen 
machte der Bibliothekar A. H a s s e lb  l a t t einige 
literarische Bemerkungen, wobei er u. A. namentlich 
auf Die, gelegentlich deö Nealschul-Actus gehaltene 
und sodann im Drucke erschienene Festrede des Ober-
lehrers T. C h r i st i a n i, „U e b e r s i ch t d e r G e-
gen reformatio» in Dorpat", hinwies. In 
marcanten Zügen schildert diese überaus dankenswerthe 
Schrift das übermüthige, Recht und Sittlichkeit Hohn 
sprechende Treiben der Jesuiten in Dorpat in dem nach 
dem sog. Frieden von Zapolje anno 1582 beginnen­
den Menschenalter. 
An Geschenken für das M u s e u m der Gel. 
estn. Gesellschaft waren eingelaufen: 
Vom Herrn Cancl. Siemiradzki: zwei ame­
rikanische Steinbeile aus West-Equador, Depart. 
Riobamba, Canton Alaust (in 4000' Höhe). 
Von Herrn Dr. Mar B u ch in Helsingfors: 
a) ein Paar Kinder-Bastschuhe (Birkenbast) aus 
dem östl. Finnland. (Jmatra). 
b) ein Wotjäkisches Saiten -Jnstruir ent „Krödz" 
(siehe Max Buch „Die Wotjäken" Stuttgart 
1881. p. 80). 
c) eine ostfinnische Schürze aus Leinwand, deren 
untere Hälfte aus Stickereien (durchbrochene 
Arbeit) mit blauschwarzem Zwirn ausgeführt, 
besteht. 
d) acht Photographien von Wotjäkischen Män-
nern, Frauen, Mädchen und einem Wotjäken-^ 
Hause. 
Von Herrn stud. Hellat: 
— 129 — 
a) eine silberne Perle, l1^ Cent, lang, 1C ent, breit 
hohl, an den Enden durchlöchert; die Wand 
mit 6 breiten Längserhabenheiten versehen, von 
denen drei — mit den übrigen alternirend — mit 
4 kleinen Buckeln; 
b) ein kleines Stück einer Kette (aus 9 Gliedern 
bestehend) von Kupferdraht. Die meisten Glie-
der haben einen dunkelgrünen Patinaglanz. — 
Beide Gegenstände (a und b) wurden gefun­
den auf dem Gute Holstershof im Kirchspiel 
Paistel. 
c) Eiu Pferdezahn — gefunden in einem Morast 
(3 Fuß unter der Oberfläche) des Gutes Groß-
Johannen. 
d) Zwei kleine Bruchstücke eines Thongefäßes von 
hellbräunlicher Farbe — gefunden am Lembit. 
Berge auf dem Gute Lihola beim Zedle-Kruge. 
Von Herrn Dr. Duhmberg ein gehenkelter 
Thonkrug aus der Gegend von K e r t s ch durch den 
Wirkt. Staatsrath Keyser v. Nilkheim auf einer 
Reise von einem Bauer daselbst erhalten. Der 
Krug ist 27,j2 Cent, hoch; sein größter Umfang 43'2 
Cent.; die obere Oeffnung mißt 5 Cent, im Durch­
messer ; die Basis 7 Cent. Die Farbe des Krudes 
dunkelbraun; auf beiden Seiten des Bauches Zeich-
nungen von hellerer Farbe, die sich beim Berühren 
etwas erhaben anfühlen lassen. 
Ein Portrait des Kaisers Alexander I. von Nußland-
Von Frau Professor Flor aus dem Nachlasse 
ihres verstorbenen Mannes: Eine Anzahl von Pho-
— 130 — 
tographien — Portraits von Professoren, Docenten 
und anderen bekannten Persönlichkeiten in Dorpat. 
Für die Münzsammlung gingen ein: 
Non Herrn Dr. Jaesche: 1) 2 Assignatien ä 50 
Rbl. von 1807 und 4 ä 50 Rbl. von 1807 2) '|4 
Or von 1645. 
1. Ein Rubel von 1753, 25 Kopeken von 1760, 
10 Kopeken von 1748 und 5 Kopeken von 1760 
von Herrn Baron W r a n g e l l - Kerrafer. 
2. Zwei rigasche Solidi und 5 litauische Groschen 
von Herrn Dr. Wikszems k i. 
3. Eine Medaille auf die rigasche Gewerbe-Ausstel-
lung von 1883 von Herrn Dr. (Sommer. 
4. Vier Oerstücke von 1626, gefunden auf dem 
Gute Essenhof an der Oger, von Herrn stud. 
 Simson.
5. Angekauft sind zwei in Märhof gefundene Rus­
sische Münzen. 
Auf Antrag des Secretärs Prof. Stieda 
wurde beschlossen, die beiden Weizenberg'schen 
Büsten B a e r 's und K r e u tz w a l d 's vorläufig im 
Local der Gesellschaft aufzustellen und Herrn Weizen-
berg darüber Mittheilung zu machen. Die Mittel 
zur Bezahlung der Transportkosten sollten, da die 
Casse der Gesellschaft leer ist, auf privatem Wege 
herbeigeschafft werden. 
Es wurde beschlossen, mit dem städtischen Bureau 
der Stadt Altona in Schriftenaustausch zu treten. 
\ 
503. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) November 1883. 
Zuschriften hatten geschickt: die estnische lite-rärische Gesellschaft (Eesti kirjameeste Selts) iu 
Dorpat, die Oberhessische Gesellschaft für Natur-
u. Heilkunde in G i e s s e n. Der Verein für Ge-
schichte des Bodensees in Friedrichshafen und 
die Herren I. Stein in P e r n a u und A. Weizen-
berg in 9t o m. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Anlande: Von dem Naturforscher-
Verein zu Riga: Correspondenzblatt, Bd. XXVI, 
Riga. 1883. 
Aus dem A u s l a n d e: Vom historischen Verein 
für deu Reg.-Bezirk Marienwerder: Zeitschrift, H. 
6- 8. Marienwerder 1882 und 1883. — Vom histo­
rischen Verein in Magdeburg: Geschichtsblätter, Ig. 
1883. Heft 3. — Von der kgl. Sächsischen Biblio-
thek zu Dresden: Archiv für Literaturgeschichte, Bd. 
XI, H. 1-4 und Bd. XII. H. 1. 1882 u. 1883. 
Verzeichniß der neuen Werke der öffentlichen Biblio-
thek zu Dresden pro 1881 u. 1882. Zeitschriften für 
Museologie und Antiquitätenkunde. Jg. IV und V. 
Dresden 1881 u. 1882. Dazu zwei Separat-Abdrücke 
— 132 — 
archäologischer Studien aus den Mittheilungen aus 
dem kgl. mineralogischen Museum und Heft V der 
letzterwähnten Mittheilungen. Kassel und Berlin 
1882. — Von dem historischen Verein zu Bam-
berg: 45. Bericht über Bestand und Wirken i. I. 
1882. — Von dem Verein für Geschichte des Bo-
densees: Schriften, H. 12. Lindau 1883. — Von 
dem Smithsonian Institut in Washington: Miscel-
laneous collections, Vol. XXll—XXlll. Washington 
1882-1883. 
Von Hrn. Oberlehrer F. Bienemann in 
Reval: dessen, Aus Livlauds Luthertagen. Reval, 
1883. — Von der Redaktion des estnischen Blattes 
„K ü u d j et" in Riga. Nr. 41—43 dieses Blattes. — 
Von Hrn. I. Klinge: The Cape Monthly Maga-
zine, Nr. 86. Capstadt 1877. — Von Hrn. Professor 
Dr. L. Stic da: stud. med. O. Kobylinski, Heber 
eine flughautähnliche Ausbreitung am Halse. — Von 
Hrn. Dr. Wl. Dybowski: 12 Wilnaer und War­
schauer russische und polnische Kalender aus ien 
60-er und 70-er Jahren. — Von Hrn. Dr. E. Petri 
in Berlin: dessen, Die Ursachen des Aussterbens der 
Völker niederer Cultur (1883). 
An Manuskripten gingen ein: Von Hrn. 
Dr. Friedlä nder in Berlin: aus dem Nachlaß 
seines Vaters, des weil. Professors E. I. Friedlän-
der: dessen Collegien-Heft über Staatswissenschaften 
und dessen Übersetzungen ins Deutsche von Hamil-
ton's Werk über den Fortschritt und I. B. Say's 
„Gewerbfleiß und Gesetzgebung". 
— 133 — 
Dr. M. B u ch hielt einen Vortrag über „D a s 
Volkslied der Wotjaken, ein Bei-trag zur Cnltnr g eschi ch t e des Liedes". 
Vortragender wählte zur Erkenntniß der Cultur-
geschichte des Liedes eine naturwissenschaftliche Me-
thode. Durch Vergleich der primitiven Liedformen 
uncultivirter mit Resten derselben Formen bei cnl-
tivirtcn Völkern muß man den Weg verfolgen kön-
nen, welchen die Entwickelung auch des deutschen 
Volksliedes genommen. Das Volkslied der Wotja-ken nun ist ein sehr bequemer Ausgangspunct, es 
bildet gewissermaßen den cnlturgeschichtlicheu Embryo, 
an welchem die verschiedenen Hauptstadien der Ent-
Wickelung uns vor Augen liegen. 
In einigen Gegenden besitzen die Wotjaken nur 
Lieder ohne Worte; sie singen z. B. „Wir wollen 
sagen: Ai dai ai mai" etc. Das Lied besteht also 
nur aus emotiven Ausrufen, Reflexlauten, aus denen 
ja auch die menschliche Sprache hervorgegangen ist. 
Das Lied ohne Worte ist also die allerprimitivste, 
ursprünglichste Form des Liedes; dieselbe ist im 
Deutschen repräsentirt durch das Lied von „Hollala" 
oder „Rulala" und wird wohl für alle Zeiten erhalten 
bleiben im Refrain, wie: „Juchhe, fallera," „et rudi, 
rudi rallala" 2c. 
Auch die Melodie der wotjakischen Lieder ist die 
einfachste überhaupt denkbare, denn sie besteht nur 
aus 3 Noten re, mi, fa. Dasselbe beobachtet ntait 
nach einem Briefe des Sibirien-Reisenden Sommier 
an den Vortragenden auch bei deu Samojeden. Bei 
den Letten sollen dieselben drei Noten sich finden in 
— 134 — 
einem Siebe, beffen Text auch nur aus ben Lauten 
ligo besteht. In anberen Gegenben finbet man schon 
Worte, boch wirb einfach Prosa gesungen ohne feste 
Melobie; biese Form ist bnrch unser Recitativ ver-
treten. Ferner finbet man Lieber, in welchen schon 
grobe Spuren von Metrum sich ftnben, in anberen 
finbet sich schon ein beutliches Metrum, doch ohne 
Spur von Reim. In noch anberen weiter finbet man 
bie älteste Form bes Reimes, bie Alliteration, welche 
auch im älteste» beutjcheit Gebichte, beut Helianb, 
ans ber Zeit vor Carl bem Großen ober seiner Zeit 
stammenb, in ber vollkommensten Form, dem Stab-
reime uns erhalten. Die Alliteration ist auch in 
Sprichwörtern unb sprichwörtlichen Rebensarten bei 
germanischen Völkern sehr beliebt z. B. bentsch: 
„Mit Kinb unb Kegel," schwebisch: „med blomma och 
barn" (wörtlich mit Blume unb Kinb) unb in vielen 
anberen. In ben süblichen Gegeuben sittb bie Lieber 
der Wotjaken beträchtlich von den Tataren beeinflußt 
unb zeigen bnrchweg ben Enbreim, häufig in äußer­
ster vollenbeter Form bei zugleich höchst poetischem 
Inhalt. Häufig finbet sich bie Alliteration noch neben 
bem Endreime. Ueberhanpt scheinen bei Völkern, 
welche vom (Stabreime znm Endreime überzugehen 
im Begriffe stehen, gern beide Formen zu gleicher 
Zeit verwandt zu werden, wie aus zahlreichen Volks-
liebern namentlich bcr Finnen unb Esten klar her-
vorgeht. 
Währenb bergestalt bcr sprachliche ober wortliche 
Theil bes Liebes Fortschritte macht, schreitet bie Ent­
wicklung ber Melobie nur langsam vorwärts. Auch 
— 135 — 
als schon der Text zum Siebe sich eingefunben, bil­
dete sich zunächst feilte feste Form: bie Lieber werben 
mit Variationen gesungen, so baß jebe Wieberho­
lung desselben Liebes immer wieber eine neue kleine 
Variante ausweist. Dasselbe hat Mibbenborff bei 
ben Tungusen beobachtet, Norbqnift (Vega-Expebi-
tion) bei ben Tschuktschen unb, nach ben münblichen 
Mittheilungen bes vorzüglichen Fennologen Nein-
Holm au ben Vortragenben finben sich biefe beständigen 
Variationen derselben Melodie auch gegenwärtig noch 
bei den Finnen vertreten, jedoch nur selten noch; 
die Regel bilden festgefügte Compositionen, währenb 
bie letzteren bei ben Wotjaken noch selten sinb. 
Wie sehr schließlich Völker, bereit Eutwickelungs-
gang vollstänbig verschieben unb unabhängig von 
eitta nber gewesen, bie scheinbar so gar nichts mit 
einanber zu thnn haben, gleichwohl zu außerorbent-
lich ähnlichen Bilbungen gelangen, sieht man ans 
der Zusammenstellung eines sübbeutscheit unb eines 
wotjakischen Volksliebes, welche in Aufbau, Geban-
kengang unb Sinn so sehr einanber ähnlich sind, 
daß man sich billig über die Gleichheit drs ewig 
Menschlichen wundern kann. Die Lieder heißen, das 
Deutsche: 
Rapunzel, Rapunzel 
Die blühen im Schnee. 
Wenn das Mävel ne Frau wird. 
Tann bleibt sie nit schee (schön). 
Das wotjakische: 
Die Wiesen sind schön, so lange 
Der blaue Sturmhut blüht, 
Die Madchen schön, so lange 
Nicht tönt das Hcchzeitslicd. 
— 136 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte 
die für die Bibliothek des Centralmuseums vater-
ländischer Alterthümer neuerworbenen Drucksachen 
vor, namentlich das neueste Heft (vierten Bandes 
erstes Heft, Mainz 1883) von „Die Alterthümer 
unserer heidnischen Vorzeit, herausge-
geben von Dr. L. Lindens ch m i t" und den ersten 
Jahrgang der Zeitschrift für deutsche (Sit 1= 
turge schichte, Neue Folge, herausgegeben von 
Dr. I. I. Müller (Hannover 1872), aus welcher 
letzteren eine Strafpredigt König Gustav Adolfs an 
seine Officiere mitgetheilt wurde. Mit diesem neu­
erworbenen Bande ist die Zeitschrift für deutsche 
Culturgeschichte, so weit sie überhaupt erschienen, 
vollständig geworden. Dieselbe erschien nämlich ur­
sprünglich in Nürnberg in vier Bänden (1856—1859) 
und dann in neuer Folge iu Hannover wieder in 
vier Bänden (1872 — 1875). 
Dr. W. Schlüter berichtete über einen von ihm 
gemachten interessanten li  t e r a r - h i st o r i s ch e n 
Fund: 
Das in der vorletzten Sitzung durch den Secre-
tär im Namen des Herrn Schwalbe der Bibliothek 
als Geschenk übermittelte Buch, dem leider der Titel 
und eine Anzahl Blätter fehlen, stellte sich als ein 
Exemplar der jetzt sehr selten gewordenen „Kirchen-
Reformation des Fürstenthums Churlandt" vom I. 
1570, verfaßt von Al. Einhorn, heraus. Bei Necke-
Napiersky I, S. 486, wo eine genauere literar-histo-
tische Notiz sich findet, heißt es: „Ein überaus sel­
— 137 — 
tenes Buch, von dem kaum sechs ganz vollständige 
Exemplare in Kurland vorhanden sein möchten". 
Winkelmann (Bibl. Liv. Nr. 3803) führt sechs 
Bibliotheken an, in denen es aufbewahrt wird. Nach 
dem der Dorpater Universitäts-Bibliothek gehörigen 
Exemplare hat der Berichterstatter den Titel erneuert 
und empfiehlt das Werk erneuter Durchsicht auf 
Aberglauben und sprachliche Eigenthümlichkeiten. 
DerLedereinband dieses Buches ließ auf der inneren 
Seite den Titel eines älteren Werkes durchscheinen, und 
nach Ablösung des nur dünnen Lederüberzuges ergab 
sich, daß, um dem Bande Festigkeit zu geben, eine 
Anzahl Druckbogen durch Verkleisterung zu einem 
pappeartigen Deckel verarbeitet war. Nach vorsich-
tiger Behandlung mit heißem Wasser kamen ohne 
große Schwierigkeit und ohne nennenswerthe Ver-
letzung des Papiers 30, von der Scheere freilich hie 
und da verstümmelte Blätter zum Vorschein, die sich 
alsbald als Bruchstücke einer niederdeutschen, nach 
dem Titel im I. 1530 gefertigten Uebertragnng der 
oberdeutschen Übersetzung des Neuen Testaments von 
Hieronymus E in s c r, dem streitbaren Gegner Luther», 
erwiesen. Trotz vielfältigen Nachsuchens in den biblio-
graphischen Hilfsmitteln der Universitäts-Bibliothek 
ergab sich kein sicherer Nachweis über das Vorhan-
densein eines vollständigen Exemplares eines nieder-
deutschen Textes von der Emser'schen Übersetzung. 
Nur das katholische Kircheulexicou von Wetzer und 
Welte giebt (Bd. II S. 755) in dem Artikel „Bibel-
Übersetzung" unter den vielen bekannten hochdeutschen 
Ausgaben vou Emser's Testament auch eine Nostocker 
— 138 -
vom Jahre 1530 an. Nun hatte scholl im 4. Vau de. 
der Jahrbücher des Vereins für meckleub. Gesch. und 
Alt. (§. 23 u. S. 43) Lisch bekannt gemacht, daß 
die in Rostock bereits vor der Reformation eifrig 
mit Drucken meist geistlicher Werke beschäftigten Brü-
der vom gemeinsamen Leben oder „Michaelis-Brüder" 
von Emser aufgefordert seien, den Druck des neuen 
Testaments in niedersächsischer Sprache zu überueh-
nie»; daß aber auf Luther's briefliche Verwendung 
(s. de Wette III, 528) der schon begonnene Druck 
verhindert sei. Ja, die Druckerei der Brüder wurde 
in Folge dessen mit Beschlag belegt, der Rector des 
Ordens mit Hausarrest und der Drucker mit Ge-
fängnißstrafe vom Rostocker Rathe belegt, woraus 
sie sich erst durch Leistung der Urfehde, deren Wort-
laut Lisch in einem urkundlichen Anhange giebt, 
lösen konnten. Der Brief Luther's au den Herzog 
Heinrich von Mecklenburg ist vom 27. Nov. 1529 
datirt, da Emser aber schon 1527 gestorben war, 
so konnte der Rostocker Druck, der nach dem Titel-
Holzschnitt freilich schon 1530 begonnen hatte, wohl 
kaum noch, wie Lisch fälschlich annahm, von Emser 
direct veranlaßt sein. Die Urfehde wurde am 28. 
Juni 1532 geschworen, in der es heißt: „nha dem 
ick Johau i u n g st by hertoch Albrecht Emsers testa-
mente Hainen tho druckende ghewesen byn", so daß 
der Druck sich offenbar bis in's I. 1532 hingezögert 
haben muß. 
Daß unsereBlätternun höchst seltene, möglicher Weise 
die einzigen Ueberreste dieser Rostocker Übersetzung 
sind, wird durch folgende Argumentation wahrscheinlich. 
— 139 — 
1. Man weiß überhaupt nur von einer R o st o ck e r 
Ausgabe der niederdeutschen Übersetzung von 
Emsers N. T. 
2. Die Rostocker Michaelis-Brüder sind mit dem 
Drucke desselben beschäftigt gewesen, an der 
Vollendung * aber durch den Rath der Stadt 
Rostock gehindert worden. 
3. Der Umstand, daß einzelne der im Bande der 
„Kirchen-Reformation des Fürstenthums Chur-
landt's" verborgenen Blätter mehrmals vor-
Händen sind, sowie die Art der Beschneidung zei­
ge», daß sie nicht aus einem gebundenen oder 
zum Binden fertigen Exemplare stammen können, 
sondern zur Maculatur verurtheilte Bogen sind. 
4. Die „Kirchen-Reformation" ist in Rostock bei 
Johann Stöckelmann 1572 gedruckt und aller 
Wahrscheinlichkeit nach vom Verleger in fertigem 
Ledereinbande von Rostock nach Kurland geschickt. 
So retteten sich Bruchstücke der katholischen 
Bibelübersetzung von Luther's heftigstem Gegner in 
den Band einer zur Verbreitung von Luther's Lehre im 
fernen Kurland bestimmten protestantischen Kirchen-
Ordnung, und die Hoffnung ist nicht ausgeschlossen, 
ja es muß geradezu als höchst wahrscheinlich hinge* 
stellt werden, daß in den Bänden der noch vorhan­
denen wenigen Exemplare der „Kirchen-Reformation" 
gleichfalls Bruchstücke des Emser'schen niederdeutschen 
Neuen Testaments sich finden werden. Leider ist der 
alte Originalband des der Dorpater Universitär-
— 140 — 
Bibliothek gehörigen Exemplars durch einen neuen 
Pappband ersetzt. 
(Nachschrift des Berichterstatters vom 19. Nov. 1883). 
Wenige Tage, nachdem durch den Druck der 
„Neuen Dörpt. Zeituug" vom 2. Nov. die erste kurze 
Nachricht von dem Funde des Berichterstatters in 
weiteren Kreisen bekannt geworden war, erhielt der 
Vorsitzende der Gesellschaft von Herrn Pastor Georg 
Knüp ffer in Ampel den von seinem Inhalte abge­
lösten Lederband eines der Bibliothek seines verstor-
benenen Vaters angehörigen Exemplars derselben 
kurländischen „Kirchen-Ncformation" zugeschickt, der 
gleichfalls Blätter der Emser'schen Übersetzung zu 
enthalten schien. Der Besitzer stellte in anerkennens-
werthester Liberalität der Gesellschaft den Band zur 
Verfügung, und die nähere Untersuchung ergab als 
erfreuliches Resultat wiederum eine Anzahl Blätter 
der niederdeutschen Uebertragung. Leider ergibt sich, 
was deu Text betrifft, nur eine geringe Vermehrung 
des ersten Fundes, indem gleichfalls nur Bruchstücke 
aus dem Matthäus-, Marcus- und Lucas-Evangelinm 
zu Tage kamen. 
Diese Thatsache dient aber wieder der schon beim 
ersten Funde ausgesprochenen Vermuthung zur Stütze, 
daß wir es hier mit Druckbogen zu thun haben, die, 
durch ein eigenes Geschick am Erscheinen gehindert, 
der Scheere des Buchbinders zum Opfer sielen. 
Nach kurzer Zeit brachte dann die „Neue 
Dörptsche Zeitung" (vom 14. Nov.) die erfreuliche 
— 141 — 
Mittheilung, daß auch in dem Exemplar der 
Ritterschafts-Bibliothek zu Riga vou Hrn. Baron 
H. v. B ruiningk, der ebenfalls durch den ersten 
Bericht in der „Neuen Dörpt. Ztg." aufmerksam 
gemacht war, Blätter unserer niederdeutschen lieber-
setznng gefunden sind, und zwar aus dem Marcus, 
Lucas und Johannis. Hoffentlich ist damit die 
Ernte noch nicht beendet. Wenn auch der von Hrn. 
Prof. O. Schmidt aus seiner Bibliothek uns zur 
Verfügung gestellte Band leider nichts von dem ge-
suchten Schatze enthielt, so könnten doch aus den in 
Petersburg, Riga, Mitau und sonst wo aufbewahr-
ten Exemplaren genug Blätter noch zum Vorschein 
kommen, um ein ganzes Neues Testament zu ver-
vollständigen. 
Zum Schluß noch die vorläufige Notiz, daß nach 
zwei Artikeln im „Neuen Anzeiger für Bibliogra-
phie und Bibliothekwissenschaft", Jhrg. 1878 S. 
315 und 379 auf der kgl. Bibliothek in Stuttgart 
sich ein vollständiges Exemplar befindet, in Rostock 
auf d. Uuiv.'-Bibl. sich 36 Doppelblätter, auch aus 
den Deckeln eines unbekannten Buches losgelöst, 
aufbewahrt werden. Näheres darüber in der nächsten 
Sitzung. 
Dr. Schlüter gab einige genealogische Notizen 
über das Adelsgeschlecht derer von Alnpeck. 
Der Name Alnpcke hat in der livl. Litera-
turgeschichte eine zu verhängnißvolle Rolle gespielt, 
als daß es nicht von Interesse wäre, die Träger des­
selben möglichst weit zurückzuverfolgeu. Die in der 
Riga'schen Handschrift der Livl. Reimchronik sich 
am Ende findende Unterschrift: „Geschrieben in der 
Kumentnr zu rewel durch dcn Ditleb von Aln-
peke im MCCLXXXXVI jar", die zu dem vielfach 
verbreiteten Jrrthum Veranlassung gegeben hat, als 
sei ein Ditleib von Alnpeke der Dichter oder doch 
wenigstens der Abschreiber unserer Reimchronik, ift 
bekanntlich eine Fälschung eiues spätere« Besitzers 
der Handschrift, wahrscheinlich des auf einem der 
Handschrift vorgefügten Papierblatte genannten „Joan-
nis Alnpecbi Consulis Leopoliensis". Dieses des 
Näheren begründet zu haben, ist das Verdienst des 
jüngsten Herausgebers unserer Reimchronik, Prof. 
Leo Meyer (s. dessen Aufsätze in der balt. Montschr. 
Ihr. 21 (1872) S. 353 ff. u. in der Zeitschr. f. 
deutsche Philologie IV (1873) S. 407 ff.) Nach 
den ihm durch briefliche Vermittelung aus Lemberg 
zu Theil gewordenen Nachrichten, war der muthmaß-
liche Besitzer Johann Alembek in den Jahren 1014, 
1622, 1627, 1628 Nathsherr oder Bürgermeister. 
Seine Familie läßt sich aber in Lemberg nicht wei-
ter znrückverfolgen, als bis zum I. 1567, in welchem 
am Samstag vor Reminiscere ein „Johann Alem-
begk aus Frayborgk" das Bürgerrecht von Lemberg 
erhielt. 
Etwas weiter zurück die Familie zu verfolgen 
gestattet uns das in d. Mittheil, vom Freiberger 
„Alterthumsverein" 19. Heft (1882) S. 25 ff. vom 
Cantor Hingst in Leisnig veröffentlichte Freiberger 
Steuerregister aus d. I. 1546. 
— 143 — 
Hier kommen vor: 
Andres Alnpeck auf Langenrinne, reg. Bürgermeister 
und Münzmeister. 
Balten Alnpeck. 
Peter „ auf Tanneberg, Rathsherr, auch mehr-
mals Bürgermeister. 
Andres „ Junger, kurfürstl. Hüttenraiter. 
In einem früheren Hefte derselben Mittheilungen 
(Hft. 2, 1863) S. 74 ff. werden von Gnst. Bursiau 
unter andern Freiberger Geschlechtern, die, durch den 
Ruf des Freiberger Silberreichthums angezogen, dort 
reich wurden, auch die Alnpeck genannt. Sie sollen 
aus Ofen in Ungarn stammen und seit der 
Mitte des 15. Jahrh. iu Sachsen ansässig sein, wo 
sich Stephan A. (f 1489) in Freiberg niederließ. 
Sein Sohn, Stephan jun., war Landeshauptmann 
und starb 1521. Ein zweiter Sohn, Georg, war 
Bürgermeister und starb 1523. Dessen Söhne An­
dreas, Bürgermeister f 1563, und Peter, gleichfalls 
Bürgermeister, sind offenbar die in dem vorhin gc-
nannten Steuerregister angeführten. Die in beiden 
Aufsätzen öfter citirte Chronik von Möller soll noch 
einen Wenzel Alnpeck auf Lockwitz 1536 erwähnen. 
Noch genauere Nachrichten über das angesehene 
Geschlecht giebt ein Aufsatz von N. E. Herzog in 
Zwickau in denselben Mittheilungen im 3. Hefte S. 
161. „Zur Geschichte der Freiberger Patricier-Ge-
schlechter." Daruach stammt das Adelsgeschlecht derer 
von Alnpeck, welches mit dem Sächs. Gen.-Liente-
nant Joh. Adolph v. A. 1754 ausstirbt, aus 
Oesterreich und ist erst später nach Ungarn ge­
— 144 -
kommen. In Sachsen war es sehr begütert. Ahn-
Herr ist Wenzel A., der in der Schlacht bei Nikopolis 
1396 blieb. Ter Aufsatz fügt noch einige biblio-
graphische Notizen hinzu; das Wappen findet sich bei 
Siebmacher I, 157 Nr. 2. 
504» Sitzung 
Der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) December 1883. 
Schreiben hatten zugeschickt: der historische Verein 
von Niederbayern, die Kommission für interna-
tionalen Schriftaustausch, die Madgyarische Akademie 
der Wissenschaften in Budapest, die Königl. 
öffentliche Bibliothek in Dresden, die lettisch-
litterarische Gesellschaft in Riga, der Verein für 
thüringische Geschichte und Alterthumskunde: 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Jnlande: 
Von der lettisch-literarischen Gesellschaft in Mi-
tau: Magazin. Bd. XVII, Stück 1. Mitau, 1883. — 
Von der Estländischen literarischen Gesellschaft: Bei-
träge zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands, Bd. III, 
H. 2. Reval, 1884. — Von der Kais, russischen 
geographischen Gesellschaft in St. Petersburg: I la-
B'bcTiii. Bd. XIX, H. 3., St. Petersburg 1883. — 
Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: Tpy.nu, Jg. 1883, Bd. III, H, 2 
und 3. — Von der St. Petersburger mineralogischen 
Gesellschaft: MaTepia.u>i äjh reo.iorin Pocciii, Bd. 
XII. St. Petersburg 1883. — Von der Kais. Na­
— 146 — 
turforscher-Gesellschaft iü Moskau: Bulletin, Jg. 
1883, Nr, 2. — Von der Neurussischen Universität 
in Odessa: SanncKii, Bd. 37. Odessa 1883. — 
Von der finnischen Literatur-Gesellschaft in Heising-
fors: A. Ahlquist, Ueber Wogulen und Ostjakeu. 
Helsiugfors 1883. — Von der Akademie der Wissen-
schasten in Helsingsors: Observations mSteorolo-
giques. Bd. VIII, Jg. 1880. Helsingsors 1883. 
Aus dem Auslände: 
Von dem Harz-Verein für Geschichte und Alter-
tyumvlunde: Zeitschrift, Jg. 1883, H. 1. Wernige­
rode 1883. — Von dem Verein für Lübeckische Ge-
schichte und Alterthumskunde: Bericht pro 1882. 
?übeck 1883. — Von dem historischen Verein in 
Ulm: Münster-Blälter, H. 3. unb 4. Ulm 1883. — 
Von ber Kgl. Bibliothek zu Dresben: Bericht über 
bie Verwaltung ber königlichen Sammlungen. Dresben 
1883. — Von ber Gesellschaft ber Wissenschaften zu 
Chriftiauia: Dr. C. P. Caspari, Alte unb neue 
Quellen zur Geschichte bes Taufsymbols unb bcr 
Glaubenslehre. Christiania 1879. Sophus Bugge, 
bie Flexion bes Pali in ihrem Verbältniß zum Sau-
scrit. Christiania 1881. L. B. Stenarsen, Mynt-
fundet fra Graeslid i Thydalen. Christiania 1881 
und brei Universitätsprogramme aus ben Jahren 
1878 unb 1879. — Von ber kgl. bairischen Akabemie 
der Wissenschaften in München: brei akademische 
Schriften. München 1883. — Vom historischen 
Verein von Oberpfalz unb Negeusburg: Verhand-
lnngen, Bb. 36 unb 37. Stabtamhof 1882 und 
1883. — Vom historischen Verein für Niederbaiern: 
— 147 — 
Verhandlungen, Bd. XXII, H. 1—4. Landshut 
1882—1883. — Von der Gesellschaft zur Beförde-
rung der Geschichts-, Alterthums- und Volkskunde 
in Freiburg im Breisgau: Zeitschrift, Bd. 6, H. 1. 
Freiburg 1883. — Vom historischen Verein von 
Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug: Der 
Geschichtsfreund, 23d' XXXVIII. Einsiedeln 1883. — 
Von der Akademie zu Krakau: Monumenta medii 
aevi historica res gestas Polonia illustrantia, Tom. 
VII. Krakau 1883. Rozprawy i sprawozdania, Bd. 
XVI, Krakau 1883. Rocznik akademii pro 1882. 
Krakau 1883. Starodawne prawa Poskiego pomniki. 
Bd. VII, Lief. 2. Krakau 1882. Sprawozdania ko-
mysyi do badania histiryi sztuki u Polsa. Bd. II, 
Lief. 3 und 4. Krakau 1883. — Von der archäolo­
gischen Gesellschaft in Agram: Viestnik, Ig. 5, 
H. 4. — Von der kirchenhistorischen Gesellschaft der 
Süd-Rhone in Valence: Bulletin, Ig. 13, Lieft 
4—G. Montb6lwid, 1883. — Von der Smithsonian. 
Institution in Washington: Annual report pro 
1881. Washington 1883.' 
Von Hrn. Kl-eisrichter A. v. Dehn in Dorpat: 
Zwey Mädchen ohne Gleichen. Frankreichs Rettung 
durch das Mädchen von Orleans und das (!) Mädchen 
von Marienburg durch Peter den Großen. Leipzig, 
W. Rein, 1801. — Von Hrn. Professor Dr. A. 
Vogel: Meraner Kurliste, Winter-Saison 1883/84. 
Meran 1883. — Von Hrn. Lehrer I. Jung in 
216ta: dessen, Martin Luteruse ein lugu. Dorpat. 
H. Laakmann 1883. — Von Hrn. Verlagsbuchhäud-
ler V. F e l s k o in Mitau: A. v. H., Ein Sommer­
— 148 — 
träum. Mitau 1883 sowie zwei andere Werke aus 
seinem Verlage. 
Im Namen des Hrn. Professors einer. Dr. C. v. 
Seidlitz übergab der Bibliothekar cand. bist. A. 
Hasselblatt das Bruchstück einer massiven eiser-
nen Kanonenkugel. Dasselbe ist vor etwa 7 Jahren 
im Dr. v. Seidlitz'schen Garten (zwischen der Riga-
schen und Pleskanschen Straße) in der Nähe der 
Ueberreste einer Schanze gefunden worden. Beim 
Graben eines Spargelbeetes war man nämlich auf 
das Fundament einer, augenscheinlich von den Russen 
bei der Belagerung Dorpat's im Jahre 1704 aufge­
führten Schanze gestoßen, welche bis etwa 5 Fuß 
unter die Erdoberfläche hinabreichte. Beim Entfernen 
der Steine fand man unter denselben auch drei ge-
füllte Roggenähren, deren Körner sich als vollkom-
men keimfähig erwiesen. Dr. v. Seidlitz züchtete 
aus den Körnern dieser drei, augenscheinlich aus dem 
Jahre 1704 stammenden Aehren seinen „Schanzen-
Roggen" bis zu einem recht ansehnlichen Quantum. 
Leider ist jedoch dieser über 170-jähriqe Roggen in 
Folge einer Unachtsamkeit beim Abernten mit ande-
rett Roggensorten vermengt worden und der „Schan-
. zen-Roggen" hat aufgehört zu existiren. 
Zur November-Sitzung der gel. estn. Gesellschaft 
waren für das Museum derselben eingelaufen: 
1) Zwei Photographien eines auf der russischen 
Kriegsflotte in Helsingfors dienenden — Syrjanen 
aus dem Kirchdorfe zezat (aceata-n,) des Gouv. 
Wologda (Kreis Jarinsk); — ein Geschenk des Dr. 
Max Buch. 
— 149 — 
2) Ein Webekamm („Bjordeczka") zur Anferti­
gung von Gürteln (Pöjaski") (f. Zeitschr. für Eth­
nologie, der Berliner Gesellsch. für Anthropol., Eth-
nographie und Urgeschichte — 14. Jahrg. 1882. 
H. C. p. 506—8. Fig. 1. u. 2.) — geschenkt vom 
Dr. W. Dybowski in Njankow (Gouv. Minsk.) 
3) Türkische Münzen, 22V2 Piaster 1829. Von 
Prof. einer. Dr. v. Seidlitz. 
4) Fragment einer eisernen Kanonenkugel, gefuu-
den im Garten des Prof. emer. Dr. C. v. Seidlitz 
bei den Resten einer alten ruff. Schanze vom Jahre 
1704; — geschenkt vom Prof. emer. Dr. v. Seidlitz.* 
Dr. Schlüter theilte Folgendes mit: 
Wie schon in einer nachträglichen Bemerkung 
zum Bericht der Novembersitzung mitgetheilt ist, hat 
die erste kurze Nachricht von dem Funde der nieder-
deutschen Emser'schen Uebersetznng des N. T. die im 
ersten Referate ausgesprochene Vermuthuug von dem 
Vorhandensein anderer Bruchstücke der Uebersetzuug 
in den Deckeln der etwa noch hier im Lande vor-
handelte« Exemplare der kurländischen Kirchcnrefor-
mation eine höchst erfreuliche Bestätigung erhalten. 
Wenige Tage nach der Veröffentlichung jenes kurzen 
Referates in der „Renen Dörpt. Zeitung" Nr. 253, 
erhielt der Präsident der gel. estn. Gesellschaft von 
Herrn Pastor Georg Knüpffer in Ampeln die Nach-
richt, daß das in seiner Bibliothek befindliche, 
gleichfalls in Leder gebundene Exemplar der knrlän-
dischen Kirchenreformation, gleichfalls Bruchstücke der 
„Emser" zu enthalten scheine. In liberalster Weise 
— 150 — 
stellte Herr P. Knüpsser die unberührten Buchdeckel 
der Gesellschaft zur Verfügung, und die vom -{Refe­
renten ausgeführte Untersuchung ergab nun das er-
hoffte Ergebniß, daß die in den Deckeln verborgenen, 
anstatt der Pappe dem dünnen Lederüberzug zum 
Halt dienenden, mit Kleister aufeinander geklebten 
Blätter wirklich zu der Emser'schen Übersetzung ge­
hören, zu der die unferm Exemplar entnommenen 
Blätter den Titel erhalten haben. Der Ertrag ist 
an Blattzahl dem des ersten Fundes etwa gleich. 
. Es kamen 27 Blätter zum Vorschein, während unser 
-Exemplar 30 zu Tage förderte. Doch wird durch die 
neuen Blätter der Text nicht sehr vermehrt, indem 
sie auch nur Bruchstücke aus dem Matthäus, Mar-
cus und Lucas bieten. Von den 27 Blättern decken 
sich 15 mit den entsprechenden des ersten Fundes, 
12 ergänzen also den evangelischen Text in willkom-
menster Weise. Auch die Blätter des Knüpffer'schen 
Exemplars beweisen durch ihr Aeußeres, daß sie kei-
nein fertigen Buche entnommen sind. Diesmal gelang 
die Loslösung weniger gut als das erste Mal, indem 
die Blätter fester zusammenklebten und nur durch 
mehrmaliges Aufweichen in warmem Wasser zu 
trennen waren, wobei denn hie und da kleinere Lücken | 
im Texte entstanden. Doch hat im Ganzen das 
Papier und die Schwärze die Wasserprobe trefflich 
bestanden und eine wesentliche Einbuße ist nicht zu 
beklagen. — Gleichfalls durch die „Neue Dörptsche 
Zeitung" werden die meisten Mitglieder der gel. estn. 
Gesellschaft schon Kenntmß genommen haben von 
der aus Riga gemeldeten Nachricht, wonach Herr 
— 151 — 
Baron H. Brniningk, veranlaßt durch die obener-
wähnte Notiz in der „Neuen Dopt. Ztg.", in dem 
der Ritterschaftsbibliothek zu Riga gehörigen Exemplar 
der kurländ. Kirchenreformation nachgesucht und 
gleichfalls Fragmente der Emfer'schen Uebersetznng 
gefunden hat, und zwar Bruchstücke aus Marcus, 
Lucas und Johannes. 
Weiteren Funden kann man wohl nach dieser 
Bestätigung mit Wahrscheinlichkeit entgegensehen, 
obwohl das Herrn Prof. O. Schmidt gehörige Exem' 
plar der Kirchen - Reformation, das der Besitzer 
gefälligst zur Untersuchung anbot, trotz seines alten 
Ledereinbandes nur ein Blatt zwar niederdeutschen, 
aber jedenfalls nicht zu Emser's Übersetzung gehö­
rigen Textes und sonst nur Pappe enthielt. 
Mittlerweile konnte aber auch durch briefliche An-
frage bei der kgl. Bibliothek in Stuttgart, die eilte 
besonders reiche Bibelsammlung enthält, festgestellt 
werden, daß cht Exemplar der niederdeutschen Ueber-
setznng des Emser'schen Neuen Testaments noch vor-
handen und bibliographisch bekannt ist. Schon der 
Neimmann'sche Catalogus bibliothecae theologicae 
systernatico-criticus, Hildesiae 1731, erwähnt die 
in Rostock gedruckte niedersächsische Ausgabe von 
Emser's Neue» Testament. Seitdem scheint sowohl 
das Neimmann'sche Exemplar selbst verloren als die 
Kenntniß des seltenen Buches. Denn abgesehen von 
Panzer's Versuch einer Gesch. der röm. kath. dent-
schen Bibelübers. Nürnberg, 1781 und Wichmann's 
Mecklenburgs altnie^ersächsische Literatur, Schwerin 
1864, die die Ausgabe auf Grund des Reimmann'-
— 152 — 
schen Katalogs anführen, geben die bekannten, sonst 
zuverlässigen bibliographischen Nachschlagebücher keine 
Nachricht. Dagegen berichtet Dr. A. Hofmeister in 
Rostock im „Neuen Anzeiger für Bibliographie und 
Bibliothekwissenschaft Jhg. 1878 S. 315 ff., daß 
noch 1864 auf der Rostocker Univers.-Bibliothek aus 
den Deckeln eines nicht mehr genauer zu bestimmen-
den Buches 36 Doppelblätter losgelöst wurden, die 
zu der im Jahre 1532 unterbrochenen niederdeutschen 
Ausgabe des Emser'schen Testaments gehört haben. 
Von den 36 Stücken sind nur 11 verschieden und 
enthalten außer dem Titel und den Vorreden Bruch-
stücke aus Lucas und der Apostel-Geschichte. Aus 
dem äußeren Zustande der Blätter schließt Hofmei-
ster, daß die Blätter augenscheinlich nur als Macu-
latur verwendet worden sind und offenbar aus den 
fertigen Druckbogen stammen, welche bei der 1532 
stattgefundenen Verhaftung des Priors und des 
Druckers der Bücher vom gemeinsamen Leben vom 
grünen Hof zu St. Michael in Rostock consiscirt 
wurden." 
In Folge dieses Aufsatzes von Hofmeister theilt 
dann im selben Jahrg. des N. Sinz. Prof. Dr. Schott, 
mit, daß sich in der ihm unterstellten Kgl. Bibl. znStntt-
gart ein wohlerhaltenes Exemplar, dem aber die letz­
ten Blätter fehlen, eines niederdeutschen Emser'schen 
Neuen Testaments befindet. Er giebt dann eine ge-
nanere bibliographische Beschreibung dieses Schatzes, 
woraus unzweifelhaft hervorgeht, daß auch unsere 
Bruchstücke Blätter jener beabsichtigten, aber nie 
vollendeten Ausgabe sind. Das Stuttgarter Exemplar 
— 153 — 
schließt mit Cap. 25 der Apostelgeschichte, mit dem-
selben Buche schloß auch nach Hofmeisters Angabe 
Neimmann's Exemplar, so daß überhaupt wohl nie 
mehr gedruckt worden ist. 
Hierauf sprach Professor Grewiugk über die 
Steinhaufen-Gr aber st ätte von Unni-picht, im Kirchspiel Nüggen des Kreises Dorpat. 
Im vorigen Sommer fand ich Gelegenheit, die 
bezeichnete Gräberstätte zu besuchen und — soweit es 
überhaupt noch möglich war — genauer kennen zu 
lernen. Sie liegt 14 Werst (Luftlinie) südwestlich 
von Dorpat und VV Werst nördlich vom Wohnhause 
des Gutes Unnipicht, mitten im Ackerlande und ist 
über sie selbst auch schon der Hakenpflug gegangen. 
Ursprünglich bildete sie einen Haufen zum Theil 
sehr großer Steine, der sich gegen 3 Fuß über das 
Niveau der ebenen Umgebung erhob. Nachdem aber 
im Laufe der Zeit die meisten Steinblöcke zu Bau-
zwecken abgeführt wurden, war nur noch eine einzige, 
im Ganzen ziemlich zusammenhängende, mehr oder 
weniger tief im Boden steckende, mit 2 bis 3 Zoll 
starker Ackerkrume bedeckte Lage vornehmlich größerer, 
bis 2 Fuß Durchmesser besitzender Steine nachge-
blieben. 
Dieser Steinplatz hatte die Contour eines an den 
Ecken abgerundeten, von N 30° O nach S 30° W, 
105 Fuß langen und in der Breite 81 Fuß messen­
den Oblonges, war indessen nach außen nicht durch ein-
zelne größere, oder besonders aufgestellte Steinblöcke 
deutlich abgegrenzt. Im Innern desselben lagen die 
Steine regellos nebeneinander; wo sie aber zu ein-
fachen oder doppelten, den Platz quer durchsetzenden 
Reihen zusammenzutreten schienen, da geschah es 
doch nicht in der Weise, daß die Absichtlichkeit dieser 
Anordnung außer Zweifel stand. 
In der Mitte seines nördlichen Drittels zeigte 
der Platz in 28 Fuß Entfernung vom Nordrande, 
eine deutlich dnrch größere, 1 bis 1V2 Fuß dicke 
Steine begrenzte, ebenfalls an den Ecken abgerundete 
oblonge Steinsetzung, die IG Fuß Länge und 6 Fuß 
Breite hatte und mit ihrer Länge senkrecht zu der-
jenigen des ganzen Steinplatzes, oder parallel seiner 
Breitseite, d. i. von W 30° N nach O 30° S ver­
lief. Die Randsteine dieser Steinsetzuug waren so 
aufgestellt, daß sie ihre mehr ebenen Flächen zum 
Innern derselben kehrten, und zeichnete sich der Mit-
telstein der südlichen Breitseite durch seine eben-
flächige Gestalt aus. Innerhalb der bezeichneten 
Randsteine, oder des durch sie gebildeten Ringes er-
schien der Boden mit kleinern, bis % Fuß dicken, 
natürlich abgerundeten Steinen oder Geschieben sorg-
faltig belegt oder gepflastert und waren die größeren 
Lücken zwischen denselben mit scharfkantigen Stein-
fragmenten ausgefüllt. Unter und zwischen den Steinen 
dieses Steinpflasters befand sich, vom Außeuraude nach 
innen gehend, anfänglich eine aschenfreie, aus dem 
unveränderten sandigen Lehmboden bestehende Zone, 
dann ein Holzasche und Holzkohle führender Strei-
fen und innerhalb desselben Knochenasche mit Knochen-
splittern. Im Bereiche letzterer Asche, und zwar mehr 
zwischen als unter den Steinen lagen drei bronzene 
— 155 — 
Schmuckgegenstände (siehe später) die nicht im Feuer 
gewesen warAi. 
Offenbar diente diese, anfänglich nur durch einen 
Steinring bezeichnete Stelle als Verbrennungsplatz 
eines Todten, dessen nachgebliebenen Reste, nebst dem 
ganzen Innenraum sorgfältig mit Steinen belegt 
wurden. Gegen eine, anderorts erfolgte Verbrennung 
und Überführung der erhaltenen Rückstände spricht 
namentlich, daß in diesem Fall, doch wohl kaum so-
wohl Holz- als Knochenasche getrennt transportirt 
und getrennt ausgebreitet worden wäre. Jedenfalls 
fand die Leichenverbrennung hier innerhalb eines ver-
hältnißmäßig schmalen Raumes, von C Fuß Breite, 
statt und wurde in umsichtiger Weise dergestalt voll-
zogen, daß Holz- und Knochenasche sich nicht zu sehr 
mit »einander vermengten, und möglichst wenig Holz-
kohlen- und Knochenstücke nachblieben. Nnwillkührlich 
wird man dabei an die römische Leichenbrandstätte 
(ustrina) erinnert, an welcher der Todte in einer mit 
Binsen oder Heu gestopften Matte derartig auf den 
Scheiterhaufen gelegt wurde, daß nach dem Nieder-
brennen desselben, die Gebeine und Asche (ossilegium), 
in der Mitte getrennt liegen blieben, um dann ge­
sammelt und in Urnen gethan zu werden, was frei-
lich bei der Asche der Unipichtgrabstätte unterblieb. 
In der Nähe der nordwestlichen Ecke des eben-
beschriebenen Brandgrabes machte sich ein zweiter, 
nicht so deutlich begrenzter und anscheinend kleinerer, 
doch ebenfalls durch ein Pflaster mittelgroßer Steine 
gekennzeichneter Aschenplatz bemerkbar. Ein wenig 
weiter südlich schien dann noch ein besonders abge-
- 156 -
grenztet- Aschenraum gelegen zu haben, weil hier und 
zwischen ben benachbarten Steinen viel Asche nebst 
Knochensplittern sowie mehre Bronzeartikel gefuttbeit 
würben. Letztere Erscheinung wieberholte sich auch 
nock in ber Mitte des süblichen Drittels bes ganzen 
Steinplatzes unb zeigte sich außerbem, in ber süb-
lichsten Ecke besselben eine Stelle wo anffallenb viel 
kohlen- unb knochenfreie Asche zusammenlag. 
Außerhalb bes großen Steinplatzes traten enblich 
noch, in 21 Fuß Entfernung von besten Dftranb, 
unb demselben parallel laufenb, zwei ovale ober 
abgerunbet oblonge Steinringe beutlich zu Tage, 
bie von N 30° O nach S 3i.° W. 21 Fuß lang 
waren unb 12 Fuß Breite hatten. Im Innern 
führten sie weder Steinpflaster noch Asche. Die süb-
liehe Breitseite bes einen berselben fiel mit berjenigett 
des großen Steinplatzes zusammen, bie bes anberit 
in bie Mitte bes letzteren. 
An bemerkenswerthen ©egenstänben, bie bisher 
in ber Unnipicht-Gräberstätte gefuttbeit würben, ftnb 
aufzuführen: 
1) Bon ber oben beschriebenen, mit abgerun­
bet oblonger Steinsetzung versehenen Branbgrube int 
ttörblicheit Drittel bes Steinplatzes, ein spiraler, mit 
zwei Umgängen versehener Fingerring, ans 2 mm 
breitem unb l'^ mm. dickem Bronzebrath; zwei 
offene, absichtlich in- ober übereinanber geschobene, 8 
mm. breite Spangen, von welchen bie eine, 2 
mm. bicke, 165 mm. Länge unb bie aitbere, 4 mm. 
bicke, mit Strichen oritameittirte, 180 mm. Umfang 
hatte. Bei beut kleinen Durchmesser ben biefe Span­
- 157 — 
gen aufweisen, werden sie Erwachsenen kaum als 
Handgelenkringe gedient haben. 
2) Von nicht genauer bestimmten Pnncten des 
ganzen Steinplatzes, nach älteren Angaben (Sitznngs-
ber. d. eftn. Ges. 1875 S. 150 mit Holzschnitten, 
u. 1877 S. 86) und nach den letzten Befunden: vier 
Armbrustfibeln römischer Form; eine dersel­
ben, bereit Nadelklammer durch das verlängerte und 
umgeschlagene Bügelenbe gebildet wirb (Grewingk. 
Zur Archäologie des Balticum. Archiv f. Anthrop. 
X. 1877 Tf. II, Fig. 11 it. 12), ist zwischen den 
Ausgang des II. und die Mitte des III. Jahrhun­
derts nach Chr. zu stellen; zwei Exemplare, mit 
seitlich umschlagender Nadelscheide, von welchen das 
eine ausfallend klein, und nur 45 mm. lang ist, so­
wie ein entsprechendes drittes Exemplar, mit halb-
kreisförmiger Endplatte (a. a. O. Fig. 13), stammen 
aus der Zeit zwischen der Mitte des III. und dem 
Anfange des V. Jahrh ; zwei Spros senfib e ln, 
von welchen eine versilbert (Sitznngsber. d. estn. Ges. 
1877, S. 8G it. 1775, S. 160 Fig. a), die sehr 
bezeichnend für die hier in Rede stehenden Stein-
haufeugräber sind, und noch jünger als die vorerwählt-
teil Armbrnstfibeln sein könnten; Fragmente zweier 
Bronze-Hals ring e, die, ergänzt, zu eng erscheinen 
um Erwachsenen zu dienen; beide mit kurzen Stri-
chen und längeren Furchen ornamentirt (a. a. O 
Fig. b) und ber eine mit kleinem, trompetenförmig 
verbicktem Enbknopf; ein geschlossener versilberter 
Fingerring von 20 mm. Durchmesser, wie in 
Hartmann's vaterlb. Museum Tf. XIII Fig. 46; 
— 158 — 
ein muthmaaßlicher Oh rri n g aus Bronzedraht von 
2 mm. Breite, !'/- mm. Dicke und 30 mm. Durch­
messer mit aufgerolltem Ende, wie bei Hartmann, 
a. a. O. Tf. VII. Fig. 22a; Fragment einer vier­
seitigen Bronzeschnalle; kammsörmiges An-h ä n gs e l eines Ket t e n sch m n ckes ähnlich ei-
nem Exemplar der Insel Munsön des Mälarsee 
(Montelius. Antiqu. suedoises 1873. Jernaldern III. 
623 Fig. a), das aus dem VIII. bis XI. Jahrh. 
stammt; scheibenförmiges, im Innern ans Bronze-
Draht geflochtenes A n h ä n g s e l mit Oehse (Hart-
mann a. a. O. S. 62, Holzschnitt zu Nr. 4, aus 
Dorpats Umgebung) wie dergleichen in alten Grä-
bern der ugrischen (finnischen) Woten des Gonv. St. 
Petersburg nicht selten vorkommen; zusammengebogene 
Hälfte einerichnrolm, einschneidigen, eisernen Schivert-
klinge, wie eilte solche bereits in ber Steinhaufen­
gräberstätte von Reuma, unter Tarwast (Sitznngsber. 
b. eftn. Ges. 1866 S. 212) mit Hnfeisenfibeln zu­
sammen gefnnben wurde; einige Scherben kleiner 
 Thongeschirre; Phalangen, Schädelfragmente
und Knochensplitter jugendlicher und erwachsener 
Menschen, mit Anzeichen der Verbrennung; Ha-
senschädel, Epistropheus vom Rinb, Griffelbein vom 
Pferb, Femur eines größeren Vogels uub aitbere, 
nicht im Feuer gewesene, unbestimmbare Fragmente 
von Thierknochen. 
Aus ben vorliegenben Untersuchungen ergibt sich, 
baß bie Steinhaufen-Gräberstätte von Unnipicht, zu beit 
in Livlanb nicht seltenen, ähnlich conftruirten Brand­
gräbern unb Opferstätten gehört bie nach meinen 
I 
— 159 — 
Erörterungen, vom I. bis zum VI. Jahrh. den Goten, 
dann neueingewanderten Germanen (Normannen, Vi-
kingern, Warägern, Rüdsen) und zuletzt auch unfern 
ugrischen Jndigenen dienten. Hierfür sprechen in der 
Unnipicht Gräberstätte einerseits die, aus dem II. bis 
Anfang des V. Jahrhunderts stammenden Armbrustfi­
beln und andererseits die vom VIII. Jahrh. an datiren-
den kämm- und scheibenförmigen Anhängsel, sowie die 
umgebogene Schwertklinge. Nicht unwahrscheinlich 
ist es ferner, daß auch die außerhalb des großen 
Steinplatzes befindlichen Steinringe nach dem VI. 
Jahrhundert hergestellt wurden. Die für einen ein-
zigen Todten bestimmte ringförmige, mit Steinpflaster 
versehene Brand- und Aschenstätte an der Basis des 
' Unnipicht-Steinhanfens ist eine neue Beobachtung, die 
bei den nächsten Aufdeckungen dieser Art Gräber zu 
verwerthen sein wird. 
Steinhaufen mit Brand-Gräbern, wie sie dem Unni-
pichtschen entsprechen, wurden mehr oder weniger sicher 
nachgewiesen, an der Ostseite des Wörzjerw: bei Langen-
see (58° 4' Br.) im Kirchspiel Kannapäh; Koddijerw 
(Gotensee) und Klein-Kambi im Kirchsp. Kambi; Unni-
picht im Kirchsp. Nüggen; Ropkoy im Kirch)p. Dor­
pat; an der Westseite des Wörzjerw: bei Karkus im 
Kirchsp. Karkns, Holsterhof im Kirchsp. Paistel; Neu-
Karrishof im Kirchsp. Karris; Ei eküll (Tarn Gesinde) 
im Kirchsp. Hallist; nördlich vorn Wörzjerw: bei Kabbal 
(Määro u. Willifer) im Kirchsp. Pillistfer. Weiter 
nördlich haben sich Andeutungen solcher Steinhaufen-
gräber nur bei Nippoka, int Kirchsp. Lais und in 
Estland bei Uxorm und Munnalas im Kreise Harrien 
— 160 — 
nachweisen lassen; in Südlivland kennen wir sie aus 
den Kirchspielen Smilten und Nonneburg (Strante- bis 
Lisdohl See), Wenden (bet Strickenhoff) und Groß-
Roop (Jknlsee und Leel-Gaumal-Gesiude). Lassen wir 
gewisse Artikel dieser Steinsetzungen, wie z. B. die 
weberschiffsörmigen Schleifsteine, als Beweise der 
Gegenwart ihrer ältesten Vertreter gelten, dann ist 
der Verbreitungsbezirk letzterer ein viel größerer und 
dehnt sich auch über unsere Inseln aus. 
Lector Dr. Weske sprach über den Namen des 
Landes „U g a n n i e n oder U u g a u ui  e u". 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden gewählt die 
Herren Mag. pharm. Mandelin, Privatdocent und 
E. v. Samson, stud. jur. 
Zum Vorstand für das Jahr 1884 wurden die 
bisherigen Mitglieder wiedergewählt, nämlich: 
Präsident: Professor Leo Meyer. 
Secretär: Professor L. Stieda. 
Bibliothekar: Cand. hist. Hasselblatt. 
Conservator: Dr. med. O. Duhmberg. 
Cassirer: Lehrer Blumberg. 
Zu Revidenten wurden gewählt die Herren Dr. 
Schlüter und Mag. Klinge. 
H-richt 
für das Jahr 1883 
gelesen durch den d. z. Sekretär Professor L. S t i e d a 
in der 
Zahres-Versammlung am 18./30. Jan. 1884. 
Im Laufe des Jahres 1SS3 habeu 0 Sitzungen 
(NNr. 490—504) stattgefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 
lj die Sitzungsberichte; 
2) Verhandlungen, Band XI., Dorpat 1883, 8°. 
198 S. mit IG lithgr. Tafeln. Meister 
Stephans Schachbuch. Gin mitteldeutsches 
Gedicht des vierzehnten Jahrhunderts I. Theil 
Text. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf und Ge­
schenke einen Zuwachs von 123 Werken und 8 Via-
nnscripten erhalten; sie zählt gegenwärtig 7720 Werke 
und 510 Mauuseripte. 
Die Requisitionen der S a m m lnng der Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft bestanden — (außer 8 
Nummern [Katal. 761—768] bildlicher Darstellungen) 
und IG Nummern (59 Stück Münzen) — in 32 
Nummern (Nr. 1521—1551) einzelner Gegenstände, 
von denen hervorzuheben sind: 
— 1(32 — 
47 silberne Perlen, zu einem Halsschmuck gehörig, 
wie er von den Estinnen des Dorpater Kreises vor 
drei Generationen getragen wurde; 
4 silberne Halsringe, gesunden in einem Felde 
des gutes Wira, Kirchspiel Pölwe. 
1 Tafel mit Schmucksachen der alten Woten aus 
dem Gouvernement Nowgorod (geschenkt vom Direk-
tor der baltischen Bahn, Louis v. Helmersen). 
1 Pasun oder eftn. Hirtenhorn von 4 Fuß Lauge, 
wie ein solches in den Kirchspielen Odenpäh und 
Kannapäh gebraucht worden (geschenkt von Prof. 
Grewingk.) 
2 amerifan. Steinbeile ans W. Ecqnador. Ge­
schenkt vom Cand. Mir. Simiradzfi. 
1 wotjakisches Seiteninstrument „Krödz" (s. Max 
Buch „Die Wotjaken". Stuttg. 1881, p. 80.). Ge­
schenkt von Di\ M. Buch. 
Gegenwärtiger Bestand an Alterthümern: 1551. 
An Münzen wurden erworben 16 Nummern, 59 
Stück; gegenwärtiger Bestand ist 7693 Nummern. 
(Regenwärtiger Bestand des Central-Museums an 
Alterthümern und Münzen 3360 Nummern. 
Einnahme im Jahre 1883. Rbl. Kop. 
84 Jahresbeiträge ä 4 Rbl. . . . 336 — 
An Zinsen 137 97 
Für verkaufte Verhandlungen zc. . 44 90 
Ablösungsquote des Herrn Dr. Rauch 25 — 
Saldo vom Jahre 1882 17 18 
InAllem .... 561 05 
Ausgaben im Jahre 1883. Rbl. Kop. 
Für Druckkosten 287 20 
„ die Bibliothek und Buchbinder-
arbeit 02 50 
„ Porto je 53 03 
„ Ankauf von Alterthümern und 
Münzen 84 — 
„ Zwecke des Museums ... 15 50 
An Depositalgebühr fürs Neus'sche 
Legat 4 — 
Für Beleuchtung 8 00 
„ Bereinigung 3 30 
„ Eincassiren der Beiträge . . 3 65 
An Lohn dem Diener 24 — 
In Allem . . 545 27 
Saldo am 2. Januar 1884 ... 15 78 
(Summa . . . 561 05 
Zu den 145 Gesellschaften und Vereinen, mit denen 
unsere gel. eftn. Gesellschaft einen Schriftenaustausch 
bisher unterhielt, sind im Laufe des Jahres 1883 
hinzugekommen: das statistische Bureau der Stadt 
Altona und der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen in Meiß e n. 
Gegenwärtig steht unsere Gesellschaft in Verbin-
dung mit 42 inländischen und 105 ausländischen, in 
Summa mit 147 Gesellschaften unb Vereinen. 
Gewählt wurden: 
zum Ehrenmitglied bie Herren Georg 
Stiepelnbei*, Herzog zu Mecklenburg-Strelitz in 
— 164 — 
St. Petersburg und Geheimrath M. K a p u sti  n, 
Curator des Dörptscheu Lehtbezirks, 
zu ordentlichen Mitgliedern die Herren: 
1) Dr. N. Bonwetsch, Professor der historischen 
Theologie am hiesigen Universität; 
2) Dr. I. Bandonin de Courtenay, Professor 
der vergleichenden Grammatik der slavischen 
Sprachen am hiesigen Universität; 
3) Conrad v. Dehn, Stud. bist.; 
4) Paul Hagemann, Geschäftsführer der Schua-
kenburg'fchen Druckerei in Dorpat; 
5) Wilh. Harmsen, Stud. med.; 
0) Rich. Hasselblatt, Stud. bist.; 
7 )  Dr. Wilhelm Hoerschelmann, Professor der 
alt-klassis chen Philologie an hie). Universität; 
' <S) Carl Krüger, Buchhändler; 
9) Mag. Carl Mandelin, Privatdocent an hiesi-
ger Universität; 
10) Ernst v. Samson, Stud. jur.; 
11) Dr. med. Cornelius Ranch, Statsratb, in 
Pskow; 
12) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer; 
zu eorrespondirenden Mitgliedern die 
Herren: 
Dr. med. Leo Jwanowski in St. Petersburg; 
Mag. pharm. Edwin Johanson in St. Petersburg; 
Dr. Neiuhold Hausen, Archivar tu Helsingfors; 
Waldemar Baron Tiesenhaus e n, in St. Pe­
tersburg ; 
Dr. Carl Bücher, Professor der National» 
Oekonomie an der Universität zu Basel; 
Dr. Arthur Hazelius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm. 
Gestorben sind die ordentlichen Mitglieder: 
1) A. Iwanow, Oberlehrer der Realschule in 
Dorpat. 
2) C. Körber, dim. Pastor in Dorpat. 
3) Louis Barou N o s s il  l o n, Wirkl. Statsrath 
in D o r p a t. 
4) Dr. K. Görtz, Professor der Archäologie an 
der Universität zn M o s k a u. 
5) K. Roth auf Langensee. 
Die correspondirenden Mitglieder: 
1) C. Rußwurm, dim. Schulinspector und 
Archivar in Reval. 
2) Dr. I. Lnndberg, Professor der Veterinär-
Medicin in S t o ck h o l m. 
Ausgetreten sind die ordentlichen Mitglieder, die 
Herren: 
1) Emil Frehse, ehem. Geschäftsführer der 
Schnakenbnrg'schen Druckerei in Dorpat. 
2) Wilhelm Inst, Buchdrucker und Buchhändler. 
3) Arkady Ssokolow, Privatdocent und Ober-
lehrer am Gymnasium zu Dorpat. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 26 im Vorjahre 24 
Ordentliche Mitglieder . . 151 „ „ 147 
Eorrespondirende Mitglieder 68 „ „ 64 
Summa 245 Summa 235 
Nekrologe der verstorbenen Mitglieder. 
Louis Rossillon f. 
Louis Emil Wilhelm Friedrich Baron Ro s sil- 
louwurdeam10./22. November1803aufbeut
Gute Nuil in Estland geboren. Die erste Erziehung 
genoß er im älterlichen Hause, dann war er von 
1811—1819 in St. Petersburg in ber bamals be­
rühmten Muralt'schen Anstalt. Im Jahre 1819 
trat er in bie Secnnba bes Gymnasium zu Dor-pat unb verließ bie Prima 1821, sich für bie mili­
tärische Laufbahn entscheibenb. Währenb seines Dor-
Pater Aufenthaltes war er Pensionair bes damaligen 
Directors Rosenberger. Im Militärdienst ver-
brachte Rossillon 24 Jahre in wechselnder Stellung, 
zuerst im ersten Jäger - Regiment, welches damals 
beim Festungsbau in Dünabnrg beschäftigt war, 
stehend, wurde er 1824 zum Offizier ernannt und 
1827 in das Ssemenow'sche Garde-Regiment überge-
führt. Im Jahre 1828 nahm er am türkisch-russischen Feldzuge Theil, und war im October 
desselben Jahres bei der Belagerung und Uebergabe 
der Festung Varna zugegen. Das nächste Jahr 
1829 führte ihn nach K a n k a s i e n und zwar nach 
©ruften; allein schon 1831 betheiligte er sich am 
polnischen Feldzuge — beim Sturm auf W a r-
f ch a u. Im nächsten Jahre ging er in St. Peters-
bürg in den Generalstab über unb würbe 1838 als 
Oberstlieutenant vom General st ab aber-
mals in den Kaukasus geschickt. Hier hatte er mehr 
Gelegenheit, seine Thätigkeit in ben Kämpfen gegen 
— IGT — 
Schamyl zu eutwickelu; hier waren ihm und seinem 
Regiment eine Zeitlang 3 preußische Generalstabs-. 
Offiziere zukommandirt, darunter die späteren Gene-
rale Hi ll er (-j-1871 im deutsch-französischen Kriege) 
und Werder, mit welchem er bis zuletzt tu freund­
schaftlichen Beziehunzen stand. Hier im Kaukasus 
hatte er auch Beziehungen zu Lermoutow gehabt. 
Im Jahre 1845 gab Rossillon den Militärdienst 
auf und siedelte als Postdirector des Wilnaschen Gou­
vernements nach Wilna über, woselbst er sich im 
Jahre 1847 verheirathete. In Wilna blieb er bis 
zum Jahre 18G8, nahm dann seinen Abschied ans 
dem Staatsdienst und zog auf kurze Zeit nach Dres-
den, um 1871 hieher nach Dorpat sich zu wenden, 
woselbst er im November des Jahres 1883 starb. 
Rossillon besaß neben sonstigen hervorragenden 
Geistesgaben ein ausgezeichnetes Gedächtniß, welches 
ihm bei seiner ausgesprochenen Vorliebe für geschieht» 
liehe Studien sehr zu statten kam. Während seiner 
Wittlaer Periode vorzüglich mit Geschichte und Münz-
knnde sich beschäftigend, begann er anfangs russische 
und polnische Müuzeu zu sammeln. Später beschränkte 
er sich auf baltische Münzen; eine reichhaltige <Eantut-
lnng schenkte er dem Estländischen Provinzial Mu-
seunt in Reu eil. 
Die Beziehungen Rossillon's zu General Werder 
und zum Dichter Lermoutow wurden bereits erwähnt; 
R. kam schon während seines Petersburger Aufenthalt 
tes, zum Theil während seiner kaukasischen Kriegszeit, 
mit vielen berühmten Personen.in Berührung gekom-
men — mit dem Poeten Puschkin und mit dem Feld-
— 168 -
Marschall Barjatinsky, mit Graf Baranow und General 
Potapow, R. war eng befreundet mit dem früheren 
Minister des Kaiserlichen Hofes Graf Adlerberg, bei 
welchem er alljährlich einige Wochen zuzubringen 
pflegte. 
Bald nachdem R. sich hieher nach Dorpat zurück-
gezogen, ließ er sich in unsere gel. eftn. Gesellschaft 
aufnehmen; er hat mit wenigen Ausnahmen allen 
Sitzungen beigewohnt und mit großem Interesse an 
den hier stattgehabten Verhandlungen Theil genom-
meit. Nur in der allerletzten Zeit, als ihn Alters-
schwäche und Krankheit an's Zimmer fesselten, mußte 
er fortbleiben — aber er hat von Zeit zu Zeit dem 
Museum der Gesellschaft Schenkungen gemacht und 
dadurch bekundet, daß er unserer Gesellschaft gedacht. 
Carl ftörkr f. 
Carl Eduard Anton Kör ber wurde geboren 
zu Weudau-Pastorat am 23. Mai 1802 als Sohn 
des dortigen Pastors Eduard Philipp, des bekannten 
Alterthumsforschers und Sammlers und dessen Ehefrau 
Gertrude Elisabeth geb. Mickwitz. Als Kind litt er 
viel an Scropheln, wurde aber später vollständig ge-
heilt. Er wurde Anfangs im älterlichen Hanse 
unterrichtet, zuerst von einem sehr alten Manne, dann 
von einer Gouvernante aus Petersburg, zuletzt von 
einem jungen 17-jährigen Franzosen, welcher selbst 
noch eines Leiters bedurfte. Nachdem er kurze Zeit 
die öffentliche Schule in Werro besucht hatte, trat er 
im Jahre 1810 in die Tertia des Gymnasiums zu 
Dorpat und verließ die Anstalt im Jahre 1820 mit 
dem Zeugniß der Reife. Am 22. Juni 1820 wurde 
er als Studiosus der Theologie immatriculirt und 
widmete sich mit Eifer und Hiugcbuug dem freiwillig 
erwählten Studium. Doch blieben ihm die Schat-
tenseiten des Studentenlebens nicht fern — wegen 
Theilnahme an einer untersagten Feierlichkeit wurde 
der Stud. theol. Karl Körber mit vierzehn Tagen 
Earzerhaft bestraft. Am 7. Sunt 1823 verließ er, 
wie es damals üblich war, ohne ein Examen zu be-
stehen, die Universität und übernahm zunächst die 
Stelle eines Hauslehrers beim Pastor Mickwitz in 
Tarwast. Nach Ablauf eiues Jahres kehrte er itt's 
älter!iche Haus zurück, und lebte daselbst in ländlicher 
Stille nur seinen theologischen Studien sich hingebend 
bis zum Jahre 1825. Dann ging er hinaus in die 
Ferne und zwar in's Innere des Reiches und wirkte 
fast 4 Jahre lang als Hauslehrer im Gouvernement 
Tula, auf dem Gute eines Grafen Bobrynskij; bei 
Gelegenheit dieses 4-jährigeu Aufenthaltes unter Ruf-
sen eignete er sich die vollkommene Kenntniß der rtts-
fischen Sprache an — ein Umstand, der ihm später 
sehr dienlich sein sollte. Er wandte sich in's älterliche 
Hans zurück und verbrachte in demselben 9 Monate 
abermals mit Studien, und bestand am 18. Januar 
1830 vor dem damaligen Generalsnperindenten 
Bischof Berg das Examen pro venia concionandi je­
doch nur für eine d e n t s ch e Stelle. 
Und wieder zog K. in die Ferne, aber diesmal 
nach Westen; in Begleitung eines Bruders reiste er 
zu Schiff nach Lübeck, besuchte den Rhein, unb wei­
ter die Schweiz; der Bruder kehrte zurück und K. 
reiste allein weiter nach Italien: Mailand, Venedig, 
Florenz und Rom mit seinen Natur- und kunstwun-
deru thateu sich auf vor den Augen des entzückten 
Nordländers. Am Jahre 1831 in die Heimath zu­
rückgekehrt. wurde er Hauslehrer bei einem Herrn 
Wrangell und blieb es bis 1833. 
Da K. am 3. Dec. 1832 sich einer nachträglichen 
Prüfung im Estnischen vor dem Consistorinm unter-
zogen und die Prüfung bestanden hatte, so war er 
nun als Cand. ministerii zu einer estnischen 
Stelle berechtigt, welche sich auch alsbald fand. 
K. kam nach Ringen zur Aushilfe des dortigen 
erkrankten Pastors. Um aber hier ordnungsmäßig 
angestellt zu werden, mußte er, — dem neuen Kirchen­
gesetz vom 28. Dec. 1832 entsprechend, ein Examen 
bei der theologischen Fakultät in Dorpat ablegen. 
Nach gehöriger Vorbereitung fand am 29. Mai 1834 
das Examen statt und K. Körber erhielt von der 
theol. Fakultät die Würde eines graduirten Stu­
denten der Theologie. 
Endlich am 23. Februar 1836 wurde K. in Dor-
pat ordinirt um zunächst Pastor-Adjuuct, dann 1841 
Pastor Ordinarius in Fennern und Werro (Pernau-
scher Kreis in Livland) zu werden. Im nächsten 
Jahre verheirathete er sich. 
In Fennern hat K. bis zu seiner Emeritiruug 29. 
April 1859 — 23 Jahre lang segensreich gewirkt. 
Das ihm angewiesene Feld der Amtstätigkeit war 
ein arg verwüstetes und stand voller Disteln des 
Aberglaubens und voller Dornen des Heidenthums. 
Iii seinem Kirchspiel war es damals noch Sitte, 
— 171 — 
daß die Esten an jedem ersten Freitag nach Neumond 
auf einem großen Stein im Walde einen schwarzen 
Hahn opferte, um mit dem Opferblut die Schwellen 
der Häuser und der Viehställe zu bestreichen ; dadurch 
sollte alle Gefahr und alles Böse von Menschen und 
Vieh abgewandt werden! 
Hier wirkte K. mit großem Eifer und voller Tbat-
kraft nicht allein als Lehrer der Kinder, als See!-
sorger der geliebten Gemeinde, auch als väterlicher 
Freund und Berather, als Helfer in der Notl). So 
half er seiner Gemeinde unter Beistand von Moskau 
aus durch Ankauf eines „Marienfeld" genannten 
Ackers im Thenernngsjahre 1848, indem er den Armen 
Arbeit und Brod verschaffte. Als Lehrer ist er beson 
ders deshalb zu rühmen, daß er, selbst musikalisch, 
einen außerordentlichen Werth auf die Pflege der 
Musik, und des Kirchengesanges in seiner Gemeinde 
legte. Die Wirkung des Körber'schen Einflusses ist 
noch jetzt zu spüren. 
Bekannt in weiteren Kreisen, ist der damalige 
Pastor Körber in Fennern durch eine e st n i s ch e 
Predigt geworden, derentwegen er vom General-Gon 
verneur von Liv-, Est- und Kurland zur Rechenschaft 
gezogen wurde, ohne daß jedoch die Angelegenheit den 
gefürchteten schlimmen Ausgang genommen hätte. 
Mir ist nicht bekannt, in wie weit die hiesigen 
Tagesblätter von der sog. Palermo-Predigt Notiz ge­
nommen haben, nur ein ausländischer Bericht tu 
dem Volksblatt für Stadt und-Laud 1. 
Jan. 1881 Nr. 1 (Redacteur Philipp NathnsiuS in 
Neinstedt bei Quedlinburg) ist mir darüber zugänglich 
gewesen. 
Körber zog nach seiner Emer tirnng 1850 hieher 
nach Dorpat, woselbst er sich eine Zeit lang wenig­
stens mit Unterrichten beschäftigte. — Daneben lebte 
er mehr als früher seinen literarischen Studien. Er 
war auch eilte Zeitlang Redacteur der bekannten 
Wochenschrift „Inland". Seit seinem Aufenthalt 
in Dorpat wurde er ein eifriges Mitglied der gel. 
estn. Gesellschaft; er fehlte nie in den Sitzungen, 
war vielfach thätig — 1860 war er Secretär unter 
dem Präsidium Beise's, er machte wiederholt Mit-
theilungen und nahm regen Antheil an den hier ge-
führten Debatten, jedoch nur von wenigen seiner Mitthei-
hingen haben die Sitzungsberichte Referate gebracht. 
Uebev das Wort mitlf, pl. mnlgid Sitz.-B. 1866 p. 20. 
Ueber d. Körber'sche Famil.-Archiv „ 1869 p. 23. 
Der Brand von Moskau „ 1876 p. 67. 
Vor 30 Jahren, Neminiscenzen 
ans meinem Leben (ein Referat) „ 1876 p. 188. 
Im März 1883 hat er zum letzten Male unter 
uns geweilt. Erst als schwere Krankheit ihn an's 
Zimmer und an's Bett fesselte, blieb er aus; am 
22. April ist er dahingeschieden, 81 Jahr alt. 
Die meisten der hier Versammelten haben den 
„alten Korber", der 24 Jahre ein Einwohner 
Dorpats war, gekannt. 
Zum Schluß einige Worte über Körber als 
Schriftsteller. — K. beherrschte in ausgezeichnetem 
'Maße die-estnische Sprache und schrieb viel und gut 
—  e i n e  l a u g e  R e i h e  e s t n i s c h e r  B ü c h e r  l i e g e n  v o r ;  
— 173 — 
eine Anzahl estnischer Kalender hat er herausgegeben 
oder wenigstens dazu Beiträge geliefert. Einige seiner 
gern gelesenen Erzählungen sind sogar in 2. Auflage 
erschienen. — Doch nicht allein für estnische 
Unterhaltung und Erbauungsliteratur sorgte er — 
er lieferte auch den Esten eine kurze A nlei- 
tuug zur Erlernung der deutschen Sprache (I. Theil 
Dorpat, Februar 1863. 95 S. 8°) und den Deut­schen brachte er eine kleine estnische Handgrammatik 
und ein e st n i s ch e s Wörterbuch. 
K. hat auch in Deuts ch e r Sprache publicirt 
nämlich folgendes: 
Der Br o d k o rb I. Band, Dorpat 1846. 
422 S. IT. Band, Dorpat 1848. 431 S. 
Der Pilger nach Salem. Dorpat, 1853. 
174 S. 
Das Schuldbuch. Eine Übersetzung des 
estnischen Büchleins Wötta ramat. Dorpat, 1854. 
35 S. Vol. 
Der imm e rgrün e Ta nne nw ald, eiu 
Lesebuch für artige Knaben und Mädchen. Dorpat, 
1848. 164 S. 12°. 
Darunter hat sich namentlich der Brodkorb 
eine kurze Zeit einer gewissen Anerkennung zu erfreuen 
gehabt. Jetzt ist das originelle und gedankenreiche 
Büchlein freilich fast vergesse» — aber mit Unrecht. — 
Möge der „a l te K ö r b e r" mit seiner treuen Anhäng-
lichkeit an das estnische Volk und an die gelehrte estni-
sche Gesellschaft nicht so schitcK vergessen werden! 
— 174 — 
Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Z a h r e s 1883. 
Ehrenmitglieder. 
•  I m  I n l a n d e .  
1) Dr. A. Ahlquist, Professor der finnischen 
Sprachen in Helsingfors. 
2) Nikolai Freiherr v. B o gns ch e w s ki 
in Pskow. 
3)Woldemar Graf von dem Broel-
 Platerauf Dombrowitzain Wolhynien.
4) Theodor Baron Bühler, Geheimrath, 
Director des Haupt'Staatsarchivs des Ministe-
riums der auswärtigen Angelegenheiten in 
Moskau. 
5) Carl Cröger, em. Lehrer der Schmidtschen 
Anstalt in Fellin. 
(>) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
7) 91. Kapustin, Geheimrath, Cnrator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
8) Dr. P. I. Ka rell, Leibarzt und Geheimrath 
in St. Petersburg. 
9J Dr. A lexander Graf Keyserling, Hof-
metsier auf Naiküll in Estland. 
10) E. Kunik, Akademiker in St. Peteisburg. 
11J Dr. E. Lönnrot. Professor in Helsingfors. 
12) Georg A lexander, Herzog zu Mecklen» 
burg-Strelitz in St. Petersburg. 
— 175 — 
13) A. A. Ssaburow, Staatssekretär und Se-
nator in St. Petersburg. 
14) Alex. Baron Stackelb erg , Senator. 
15) W. v. Stry k, Landrath in Dorpat. 
16) Iwan Graf $ olftoi in St. Petersburg. 
17) Alex. Graf 11 warow, in Moskau. 
18) F. S. Wiedemann, Geheimrath, Akademi-
ker in St. Petersburg. 
Im Auslande. 
10) Prinz LouisLucian Bonaparte, K. H., 
in London. 
20) Dr. F. G. von Bunge, Wirkl. Staatsrath 
in Wiesbaden. 
21) Dr. C. A. Herrmann, Professor der Ge-
schichte in Marburg. 
22. Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Bn-
dapest. 
23) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Wissenschast in Halle. 
24) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
25) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte 
in Kiel. 
26) Dr. E. A. Winkel m a n n, Professor der 
Geschichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I. In Dorpat. 
1) Mag. Paul A lerejew, Professor der Theo-
logie für die Stud. orthod.-griech. Coufession, 
Protohierei. 
— 176 — 
2) Paul Birkenwald, Provisor, Assistent am 
pharmaceut. Institut der Universität. 
3) Robert v. Be h a g e l- A dlers k ro n, Ac-cise-Beamter. 
4) Dr. N. Bon w e t s ch, Prof. der bist. Theologie. 
5) Dr. Alexander Brückner, Professor der 
Geschichte Nußlands. 
6) Alex. Bergengrün, Stud. bist. 
7) Karl Bartelf eit, Kunstgärtner. 
8) Dr. Max B r a u n, Professor der Zoologie. 
0) G. Blumberg Gymnasiallehrer. 
10) Dr. B. Brun uer , Professor der Technologie 
uud Landwirthschaft. 
11) C. v. Bras ch - Aya, bim. Landrath. 
12) Ferd. B n s ch m a n n, Stud. theol. 
13) Carl Graf Czapski. 
14) Dr. Th. Clausen, Prof. em. ber Astronomie. 
15) Dr. I. Bcinb ont n be Conrtenay, Pro-
fessor ber slavischen Sprache. 
16) A. v. Dehn, Kreisrichter. 
17) Co nix b v. Dehn Stud. bist. 
18) Erwin v. Dehn, Stud. theol. 
19) Dr. O. Duhmberg, Staatsrath. 
20) O. Duhm berg, Stud. oec. 
21) Dr. G. Dragenborff, Prof. ber Pharmacie. 
22) Dr. I. Engelmann, Prof. bes russ. Rechts. 
23) Alex. En mann, Mag. bist, 
24) W Eisensch mibt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
24a) A. Baron Foelckersahm, Stud. jur. 
25) Adolf Grenzstein, Seminarlehrer. 
— 177 — 
26) A. v. Gülden st ubbe, Landrichter. 
27) R. Guleke, Universitäts-Architekt. 
28) P. Hagemann, Geschäftsführer der Schna-
kenburg'schen Druckerei. 
29) Arnold H a s s e l b l a t t, Cand. bist. 
30) Dr. R. Haus m ann, Professor der Ge-
schichte. 
31) Fr. Holl mann, Sennnar-Director. 
32) W. H a r m sen, Stud. med 
33) N. Hasselblatt, Stud. bist. 
34) Dr. W. Hörschel m a n n, Professor in 
Dorpat. 
33) I. W. Jannsen, ehern. Redactenr des 
„Eesti Postirnees". 
36) Jacob Z ü r g e n so h n, Stud. bist. 
37) Friedr. K eussle r. 
38) Dr. B. Körb er, Prof. der Staatsarzneikunde. 
39) I. Klinge, Mag., Gehilfe des Directors des 
Botanischen G.irtens. 
40) E. v. Köhler, Cand. 
41) Carl Krüger, Buchhändler. 
42) Beitj. Kord t. 
43) A. Lewerentz, ehem. Stadtförster. 
44) H. L a a k m a n u ,< Buchdrucker. 
45) H. Löffler, Cand. dervergl. Sprachforschung. 
46) Z. G. Ludwigs, Cand., Coll.-Ässessor. 
47) A. L u u d nt a n u, Gymnasiallehrer. 
48) Dr. E. Mattiesen, bim. Rathsherr, Redacteur. 
49) Georg Melker, Cand. phil. 
50) I. Baron M aybel l-Krüdnershof, bim. Kreis­
richter. 
— 178 — 
51) G. Michelson, Cand. der vergl. Sprach­
wissenschaft. 
52) Carl Mollenhaner. 
53) Mag. Carl Mandelin, Privatdocent. 
54) Dr. Leonhard Masing, stellv. Docent der 
Rufs. Sprache. 
55) Karl Masing, Privatlehrer. 
56) Dr. Leo Meyer, Professor der Deutschen 
und vergleichenden Sprachkunde. 
57) C. von Zur- Mühleu, Director des Credit-
Systems. 
58) Dr. Ferdinand Mühlau, Prof. der Theologie. 
59) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der 
dogmatischen Theologie. 
60) Fr. Redlich, Stud. theol. 
61) I. Ripke, Director der Realschule. 
62) Georg Rathlef, Oberlehrer. 
63) Wold. v. Rohlaud, Professor. 
64) Nie. S e e l e r, Stud. jur. 
65) Dr. Wolfg. Schlüter, Oberlehrer und Bi-
bliothekar. 
66) C v. Samson, Stud. jur. 
67) Alex. Sörd. Stud. theol. 
68) Alfred Sommer, Dr. med. 
69) Fräulein Marie Sturm. 
70) Oskar v. Samson, Landgerichts-Assessor. 
71) Dr. Leopold Schroeder, Privatdocent. 
72) R. Stackelberg, Stud. der vergl. Sprach­
wissenschaft. 
73) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie. 
74) Dr. O. Schmid t, Professor der Jurisprudenz. 
— 179 — 
75) N. Stillmark, Obersecretär des Raths. 
76) Dr. Al. Schmidt, Professor der Physiologie. 
77) 99t. Tobien, Stud. jur. 
78) W. To epffer, Bürgermeister, Stellvertreter 
des Stadthauptes. 
79) H. Treffiter, Cand. theol., Director einer 
Knabenschule. 
80) Dr. M. Weske, Lector der estnischen Sprache. 
81) Dr. P. Wiskowatow, Professor der rus-
fischen Sprache. 
82) A. Willigerode, Consistorialrath, Pastor 
der St. Marien-Gemeinde. 
83) Dr. O. Waltz, Professor der Geschichte. 
II. Außerhalb Dorpat. 
84) N. Andersohn, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
85) Fr. A m e lu  n g, in Reval. 
86) Erwin Bauer, Oberlehrer der Russ. Sprache 
in Reval. 
87) Karl Beckmann, Apotheker in Ustjug-Welikij. 
88) Christoph B e r e n s , Notaire des Rathes in 
Riga. 
89) H. Bernewitz, Cand. hist. Lehrer in Gol­
dingen. 
90) Dr. Benrath in Lisette. 
91) Theodor Beise, Cand. jur. in Riga. 
92) Joh. Beise, Cand. jur. in St. Petersburg. 
93) Mag. C. Blumberg, Professor am Veter.-
Institut in Kasan. 
94) Dr. Roverich Bid der, Pastor in Lais. 
— 180 — 
95) Alex. B n chh oltz, Zeitungsredactenr in Riga. 
96) Dr. A. Christiani, General-Superinten­
dent in Riga. 
97) O. Dieckhoff. 
98) Dr. F. Cn gh o ff in St. Petersburg, 
99) Frau Leocadie Freytag-Lo ring Hofen, 
geb. Baronesse v. Campenhansen auf Adja-
münde. 
100) Dr. 3. Girgenfohn, Oberlehrer am Stadt-
Gymnasium zu Riga. 
101) H. Hansen, Procnraführer der russischen 
Bank für auswärtigen Handel in St. Pe-
tersbnrg. 
102) Ferdinand Holst, Verwalter in Oberpahlen. 
103) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg. 
104) I. Hurt, Prediger in St. Petersburg. 
105) Harry Jannsen in Reval. 
106) W. Jako wlew in Odessa. 
107) Mich.I ü  r m ann, Prediger in Rüggen. 
108) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Oesel). 
109) Georg Knüpffer, Prediger in Ampel 
(Estland). 
110) P. Knüpffer, Oberlehrer a. d. Domschnle 
zu ?)icval. 
111) Ed. Kossak, Oberlehrer in Peruau. 
112) Johann K r e s s m attit, Apotheker in Jamburg. 
113) I. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
114) E. Kriegs man n in Rauhen. 
115) H. K uchzyuski, Cand. jur. in Riga. 
116) A. Kurrikoff, Prediger in Tnrgel (Estland). 
— 181 — 
117) Georg Lange, Revacteur in Riga. 
118) Alexander Ljnbawski, Hofrath in Wjäsma 
(Gonv. Ssmolensk). 
119) Victor Baron Laudon in Keysen. 
120) Lipp, Pastor in Karmel (Oesel). 
121) M. Lingen, Oberlehrer an der Annenschule 
in St. Petersburg. 
122) Andreas Luik, Elementarlehrer in Weißenstein. 
123) C. Laal and, Pastor in St. Petersburg. 
124) G. v. Liphart, bim. Landrath, in Rathshof. 
125) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
126) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche 
d. h. Johannes in Jerusalem, in St. Petersburg. 
127) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
128) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
129) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
130) I. Masing, Pastor in Rappin. 
131) Constantin Mettig, Cand. hist., Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
132) Ad. Petersen in Ramkau bei Wenden. 
133) Kasimir Corwin-Piotrowski. 
134) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
135) Ottomar Radecki. 
136) G.Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshof. 
137) W. Rupniewsky, Cand. ehem. 
138) Dr. med. Corn. R auch, Staatsrath in Pskow-
139) Dr. O. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg i. E. 
140) W. v. Sams on, Secretär in Reval. 
141) Dr. med. Sachsendahl in Jshewski-Sa-
wod (Gonv. Wjatka). 
— 182 — 
142) ?. Schiskan. 
143) Carl ©teilt, Prediger in Anzen. 
144) H. Schnakenburg, Mm. Stadtältermann 
in Riga. 
145) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
146) Burchard Sperrlingk, Pastor zuOdenpäh. 
147) C. Toepffer, Pastor zu Talkhof. 
148) Harald Baron Toll, Cand. jur. in Reval. 
149) Nicolai v. Wahl auf Pajus. 
150) A. Wichmann. 
151) Friedr. Baron Wrangell zu Kerrafer. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Joh. RetI th. Aspelin in Helsingfors. 
2) Jnl. Bergmann, dimitt. Lehrer des Tnla-
fchen Cadettencorps, Coll.-Rath, in Mitau. 
3) Cand. Friedrich Bienemann, Oberlehrer 
an der Domschule zu Reval. 
4) Max Buch, Dr. med. in Helsingfors. 
5) Dr.©. Donner, Professor der vergl. Sprach­
wissenschaft in Helsingfors. 
7) Dr. W. W. Dybolvski in Minsk. 
8) Dr. I. Gorloff. Professor der politischen 
Oeconomie in St. Petersburg. 
9) Dr. W. von Gutzeit in Riga. 
10) Dr. Reinhold Haus eu in Helsingfors. 
11) Dr. Aug. K. Hermann in Dorpat. 
12) Mag. H. Hildebrandt in Riga. 
13) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
14) W. Zlo waisky, Prof. d. Geschichte in Moskau. 
— 183 — 
15) Th. Iversenn in St. Petersburg. 
16) I. Jung, Lehrer in Abia. 
17) Dr. med. Leo Iwanowski, in St. Pe-
tersburg. 
18) Mag. Edwin Johan nson in St. Petersburg. 
19) Dr. B. Köhne, wirkl. Staatsrath in St. Pe­
tersburg. 
20) M. Körber, bim. Pastor in Arensburg. 
21) Laossou, Lehrer in Tarwast. 
22) Johann Mielberg, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis. 
23) Dr. Mierziusky, Professor der Haff. Phi­
lologie in Warschau. 
24) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
25) Dr. Nadloff, Inspektor der tatarischen Schn-
len in Kasan. 
26) I. Samokwassow, Professor in Warschau. 
27) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
28) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Pe-
terSbnrg. 
29) Dr. Th. Strnve, Wirkl. Staatsrath in 
Mitan. 
30) Woldemar Baron Tiesenhausen in St. 
Petersburg. 
31) Jul. v. Stein in Pernau. 
32) Emil Lielrose in Wöbs. 
33) Mag. Wassiljew, Staatsrath in St. Petersburg. 
34) H. Withner in Kerimois. 
35) Zl. I. W a g i it, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
In» Auslände. 
36) Dr. I. Alt tu a n n in Berlin. 
— 184 -
37) Dr. A. Bezzen berger, Professor in Kö-
nigsberg i. Pr. 
38) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
39) Dr. Josef Budenz, Bibliothekar in Budapest. 
40) Dr. H. Bruns, Direktor der Sternwarte in 
Leipzig. 
41) Dr. Emil Br etschneid er, Gesandtschafts-
arzt in Peking. 
42) Dr. Sophns Bugge, Prof. an der Uni-
versität in Christian!«. 
43) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
44) Dr. Arthur Hazelius, Direktor des nordi-
sehen Museums in Stockholm. 
45) Carl. G. Hernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). 
46) Dr. C. Höhlbau m, Archivar in Köln. 
47) Cand. E. Kluge in Altona. 
48) Dr. K. Koppmann in Barmbeck bei Ham-
bürg. 
49) Dr. August Leskin, Professor in Leipzig. 
50) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
51) Dr. E. Lohme her, Professor in Königsberg. 
52) Dr. Edgar Löning, Professor in Rostock. 
53) Dr. Ferd. Löwe in Stuttgart. 
54) Dr. W. M a u r e n b r e ch e r, Professor in Bonn. 
55) Frl. Julie Mestorf, Coufervator des Mu­
seums in Kiel. 
56) Dr. W. Miller, Professor in Moskau. 
57) Dr. A. Moutelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
— 185 — 
58) F. A. Nicolai, Oberlehrer in Meerane 
(Sachsen). 
59) Dr. K. Nöldeke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. 
00) Dr. Fr. Rhys, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
Gl) Dr. Gustav Retzi u s, Professor an dem Karo-
Untschen Institut in Stockholm. 
G2) Dr. Franz Nu HI, Prof. in Königsberg i. Pr. 
03) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
04) Dr. Wilhelm Stieda, Reg.-Nath in Berlin. 
05) Dr. Herrmann Sit cht et:, Prof. in Münster. 
00) Dr. Bernhard S np h an in Berlin. 
07) Dr. G. Sanerwcin in Banteln bei Han-
nover. 
08) Dr. W. Thomson. Professor in Kopen-
Hägen. 
,, 09) Dr. Rudolf Virchow, Professor in Berlin. 
Verzeichnis 
der gelehrten Vereine, Eetmrtmiirn u. 5. id., welche mit der 
gelehrten estnischen Gesellschaft einen Schriftenllilstllllsch 
niiterhlllten. 
Im Jnlande. 
1) Areusimrg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die kaiserl. livl. gemeinnützige und ökono­
mische Societät. 
— 186 — 
4) Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Das Landes-Gymnasium. 
7) Die literarische Gesellschaft. 
8) Kelfingforg. Die finnische Societat der Wissen-
schaften. 
9) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) Irhufsh. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
11) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
12) Mitan. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
13) Das Gouvernements-Gymnasium. 
14) Die Redaction der Kurl. Gouv.-Zeitung. 
15) Moskau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
16) Die Archäologische Gesellschaft. 
17) Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der 
Natnrforschuug, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
19) Marva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche Alter-
thumsgesellschaft. 
20) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
21) Keoal. Die estländische literärische Gesellschaft. 
22) Das estländische statistische ComitS. 
23) Die Redaction der estländischen Gonv.-Ztg. 
24) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
— 187 — 
25) Der Naturforscher-Verein. 
26) Das livländische statistische Comit6. 
27) Die Nedaction der livländischen Gonv.-Ztg. 
28) Riga und Itiitflii. Die lettische literarische Ge-
sellschaft. 
29) St. Petersburg. Die Nedaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
30) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
31) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
32) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
33) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
34) Die Kais. ruff. Geographische Gesellschaft. 
35) Die Archäologische Kommission. 
36) EM«. Das statistische Comitö. 
37) Die Bergvölker-Verwaltung. 
38) Die Archäologische Gesellschaft. 
39) Die Technologische Gesellschaft. 
40) Die Kaukas. Sectiou der K. R. Geographi­
schen Gesellschaft. 
41) lUilim. Die Archäologische Corninission. 
42) Die öffentliche Bibliothek. 
Im Auslande. 
1) Aarall. Die Historische Gesellschaft des Kantons 
Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
3) Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
scheude Gesellschaft des Osterlandes. 
5) Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthnrnsknnde. 
— 188 — 
6) Altona. Das statistische Bureau. 
7) Angsbnrg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
8) Samberg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
9) Serlin. Der Deutsche Herold. Verein für He-
raldik, Genealogie und Sphragistik. 
10) Kern. Die allgemeine Geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
11) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
12) Mrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
13) Sonn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
14) Aolton. Society of Natural History. 
15) Srannsberg. Der Historische Verein sür Erme-
laud. 
IG) Seemen. Die Historische Gesellschaft des Künst-
ler-Vereins. 
17) Sreslan. Die Schlesische Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
18) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
19) Srnun. Die historisch-statistische Sectio« der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
20) EapKadt. South African Folk-Lore Society. 
21) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
22) Ezernomitz. Die k. k. Universität. 
23) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
24) Christian». Die Königliche Universität. 
— 189 — N 
25) Darmstadt. Der historische Verein. 
26) Danzig. Die naturforschende Gesellschaft. 
27) Dresden. Der Königl. sächs. Verein zur Erforschung 
und Erhaltung vaterländischer Alterthümer. 
28) Die Königliche Bibliothek. 
29) Diiulardfm. Comite flamand. 
30) Elberfeld. Der Bergische Geschid)ts-Verein. 
31) Frankfurt a. d. (0. Der histor.-statist. Verein. 
32) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
33) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
34) Freiburg j./S. Der Alterthums-Verein. 
35) St. Gallen. Der historische Verein. 
36) Böttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
37) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellsdjaft ber 
Wissenschaften. 
38) (i>rai. Der historische Verein für Steiermark. 
39) Greifswald. Die Greifswalder Äbtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
40) Kall (Würtemberg). Der historische Verein für 
das Würtembergische Franken. 
41) Kalle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forsd)uug der vaterländischen Alterthümer 
unb Erhaltung seiner Denkmäler. 
42) Cjambutg. Der Verein für hamburgisd)e Geschichte. 
43) Hannover. X er htstor. Verein für Nieber-Sachsen. 
44) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
45) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
unb Alterthumskunbe. 
46) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
— 190 — 
47) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
48) Die K. Universität. 
49) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
50) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
51) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
52) Landshllt. Der historische Verein. 
53) Lausanne. Soci6te d'histoire. 
54) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
55) Der Verein für Geschichte ^eipzig's. 
56) Das Museum für Völkerkunde. 
57) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts-Alterthnms-
Verein. 
58) Leenwardev. Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- en Taalkunde. 
59) Lemberg. Das Ossolinskysche National-Jnstitnt. 
60) Leyden. Maatschappij der nederlandsche Letter-. 
künde. 
61) London. Royal Historical Society. 
62) Lncern. Der historische Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri, Schwyz, Uuterwaldeu und Zug. 
63) Lübeck. Der Verein für Lübecksche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
64) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
65) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
66) Luxemburg. Section historique de l'Institut 
Luxemburgeois. 
67) Mainz. Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
68) Marienwerder in Westpreußen. Der HistorischeVer-
ein für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
69) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
70) München. Die Königliche bayrische Akademie 
der Wissenschaften. 
71) Magdeburg. Der historische Verein. 
72j Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskuude. 
73) Nürnberg. Das Germanische National-Mnsenm. 
74) Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
75) Uew-Havtll (Conneticut). Academy of Arts 
• and Sciences. 
76) Uew-Nork. Academy of sciences. 
77j Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
78) Posen- Die Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft. 
79) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
80) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
81) Regensbnrg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
82) Romana (Dröme). Kedaction du Bulletin d'his-
toire et d'archeologie de Valence 
(Ulysse Chevalier). 
83) Salzwedel. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
84) Schwäbisch-Hall. Der historische Verein für das 
würtembergische Franken. 
85) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthümer. 
86) Stade. Der Verein der Geschichte und Alter-
— 192 — 
thümer der Herzogthümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
87) Stettin. Die Gesellschaft für pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
88) Stockholm. Die historische Akademie. 
89) Die königliche Bibliothek. 
90) Strasburg. Society pour la conversation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
91) Die Universität. 
92) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Vereiu. 
93) Der Königlich statistisch - topographische 
Verein. 
94) fiilfit. Die lettisch-littanische Gesellschaft. 
95) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For­
schungen. 
96) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit­
schrift Cosmos (Guido (Sora). 
97) Alm. Der Verein für Künste und Alter- , 
thümer. 
98) Washington. Smithsonian Institution 
99) iUmigfrobr. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
100) lUifti. Der Alterthums-Verein. 
101) Die St. K. Akademie der Wissenschaften. 
102) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
103) Die Anthropologische Gesellschaft (k.k. natur-
historisches Hofmuseum). 
104) lUiinbitrg Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschasseuburg. 
105) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 19.3 — 
Verzeichnis 
der van iler gel. rstn. <®Mellsdjaft heransgegebenen Schritten. 
(Diese C christen sind durch K. F. K ö h l e r in Leipzig zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840-1846. 8°. 
h 50 Kop. 
B. It. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852 8° ä 50 K. 
B. III. H. 1. 2. 1854, 8° ä 50 Kop. 
B. IV. H. 1. 2. 3. 4. 1857—1859. vergriffen. 
B. V. H. 1.2.3 vergriffen. 1860.1861H.4.1868. 
50 Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. H. 3. 4. 
1870 2 Rbl. ' 
B. VII. H. 1. 1871 50 Kop. H. 2 1872 50 Kop. 
H. 3. u. 4. 1873. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1874—1877 ä 50 Kop. 
B. IX. H. 1879. 2 Rbl. 
B. X. 1880. H. 1. 2. 3. 4. ä 1 Rbl. 
i 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat. 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
— 194 — 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
Schriften der gel eh rt. eftn. Gesellschaft. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis; der Mit-
glieder. Verzeichuiß der gelehrten Vereine n\, 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-
Austausch unterhält. Verzeichnis} der von 
der Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1863. 31 S. 8". 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Überlieferungen, (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von H. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 10 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklen­
burg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von E. 
Grewingk. 1865.118 S. und 2 Tas. 80 K. 
M 5. Chronologisches Verzeichuiß aller in der Bi-
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammeugestellt von Vi. I. Schwabe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
M 6. Hebet die frühere Existenz des Nennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen derselben. Von C. 
Grewingk. 1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römi-
sehen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 16 S. 8°. 15 Kop. 
5O-S5  5$3T  £ nSS-
s* 3 
p  c r ^  c 3 
RR~F .°
o  33  ZA <y ca ** 8 ® <e$r-l 
8 jbs3 fcC Ö i-ä 
SS ' 
p«•  2£•  b_ji  S A 
=*! 
C' 3- & 3 -tr 
L-' cz <5" O g v »3 
<—> 
3 S|5=2)?5.l—i H»l—i1—'(—1i—• I—11—•1—'i—' H-» I—1 K~1—*l—1 M Ml—'
TOZ ! OD OD OD CO OD 00 OD OD OD OD GC CO OD OD 
OD GC OD GC GC 
-§ GC OD y. •M -1 M Ci — ci Ci Ci C. Ci Ci O w LCi p OD c< hf- CS LO D f f  Üt ^ ö J-1 © P OD O Ol 
fcO J—> O P 
|E-«2s.Cv)?-tsZ.'coa tiICtcM)I-»1—•fcOh-tCi
LO 1—i 
rt e» =L M H» Cr H- Ci OS GC O »—' o (— os CS fcC m cs sö ~ 1 y< o = GC CO CC Ci o Ci Ci Ol co C5 h- O to Ci 
LO Ci 
S| 
s*-S B' ^1 H « 2 CID o Q" ff) ff) ff# Gl G © (?) Gl Gl Gl ® Gl 6) Gl Gl ff) Gl ff) Gl 
~ r-^ A 
05 3 -B, 
• Vs OD OD OD OD OD OD OD OD OD OD CO OD OD OD GO GC OD OD OD«r3<5?5
 Sf3££ CÄ*"*üt O
wf Sr o «-» 3 Lw 2.& 
-o< § tg SV 
~G< « 
o sj 2. 
CSV? Z 
— 196 — 
1825 und 1826. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 
20 Kop. 
Körb er, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
V erzeich niß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlauds 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, heransgege-
ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4». 1 Rbl. 
Diejenigen Herren orbcittlidim Mitglieder der Gesell­
schaft, welche noo) "mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichti-
gen, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft her« 
ausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liquidation 
dieser Beiträge erfolgen wird. 
>XK< 
