Mzuuzsbenchje 
der 
gelehrten estnischen GeftWast 
zu 
D o r p a t. 
1684. 
o9c 
Bibtioth 
D o r p a t  VDoraat 
D r u c k  v o n  C .  M a:ilttreVsl ee nn.   4 J 
1885. 
(In (Smmiffic:; bei J, .it. Köhler in  Leipzi g ) 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, 12. Februar iss5. 
Leo Meyer, Präsident. 
•H, 
W \ 
' \ 
2M&<\ 
( '  3£<f J %3ö 
I n h a l t .  
Seite. 
505. Sitzung. Jahresvers. 18. (30). Januar 1884 1 
506. „ 1. (13.) Februar 24 
507. „ 14. (26.) März 30 
508. „ 4. (16.) April. 100 
509. „ 2. (14.) Mai . III 
510. 6. (18.) Juni. 153 
511. „ 5. (17.) September 171 
512. „ 3. (15.) Oktober. 210 
513. ,, 7. (19.) November . . 261 
514. ,, 28. November (10 Dec.) 283 
Bericht über das Jahr 1884 304 
Verzeichniß der Mitglieder . . . 317—328 
Verzeichniß der Vereine, mit welchen die gel. eftn. 
Ges. in Schriftenaustausch steht 328-^-335 
Verzeichniß der von der qel. eftn. Ges. herausgege­
benen Schriften . . . . , 336 
Amelung, Fr. (in Reval) Die Anfänge der estni-
s c h e u  L i t t e r a w r  . . .  .  1 0 2 — 1 0 3  
— Die Schwarzen-HäupterBrüderschaft in Dorpat 103—109 
— Die Dorpater Domkirche ... . 109—110 
— Die Lehrthätigleit der livlandischen Geistlich- C 
feit beim livl. Landvolk . . : . . 175—208 
— Eine Flugschrift d. 16. Jahrh. betr. Dorpat 208—209 
Blumberg, Lehrer G., Die St.Petri-Kirche in Dorpat '224 
*** Kreuzwalds Leben 267—268 
Brückner, Prof.Or.A., Die VerdiensteE.A.Hermans 
um die Erforschung der Geschichte Rußlands 231—236 
Grewingk, C. Professor, lieber die vermeintliche, 
vor 700 Jahren die Landenge Sworbe 
durchsetzende schiffbare Wasserstraße (mit 
einer Tafel) . 120—153 
— Ergänzung dazu. . . . . 236 — 239 
**# Der schiffförn'igen Steinhaufen am O.-Ufer 
des Wirz-Järws .... . 158 
Hasselblatt, A. (Bibliothekar), lieber „Sinti* 
!- jejuiten und zwei Predigten des livl. Su-
l perintenbenten Samson . . 46—48 
— lieber Baeck'sMecklenburger auf auswärtigen 
^  p -  U n i v e r s i t ä t e n  . . . . .  4 8 — 5 1  
— 3)er^ es^nlftb^^lyd. lettiicke Bückermarkt, im 
H a u s m a u'N'^Prof. Dr. R., Brackels Geschichte 4 
des Dorpater Kreises 1713 161—168 
Anmerkung: die mit *** versehenen Vorträge sind ohne Auszug. 
- IV — 
Seite. 
H e r m a n n »  D r . ,  A n k ü n d i g u n g  d e r  v ^ n  i h m  v e r -
faßten estnischen Grammatik . ' 116—119 
— Ueber das Wortbilduags- und Flexions-Ele-
ment d a im Estnischen 286—296 
J u n g ,  I . ( L e h r e r  i n A b i a ) N o c h  e t w a s  z u r  f e r - F r a g e  3 3  
M e y e r ,  P r o f t s i o r  L e o  ( P r ä s i d e n t ) ,  U e b e r  g l e i c h -
lautende Wörter in verschiedenen «sprachen 1—23 
— Bemerkungen über zwei die estnischen Orts-
ncimen auf tucrc betitelte Aufsätze der 
N. D. Ztg. Nr. 209 u. 302 (Dec. 1883) 28 -29 
— Ueber den Tod Lönnrot's . . 34—35 
— Ueber Fr. Müller's Grundriß der Sprach-
Wissenschaft 29—30 
— Ein Brief des Herrn P. Th. Falck über die 
F e r - F r a g e .  . . .  . . .  1 0 2  
— Zimmermann überMeister Stephans Schachbuch 156 
— Alfred Ludwig ,,Ueber die Nominativbildung 
— nen im Finnischen von Nominativ stam­
men auf se" . . . 175 
—  W i e d e m a n n ' s  G r a m m a t i k  d e r  s y r j ä n i s c h e n  
Sprache . . 218—219 
— Ueber den Tod Herman's 217 
— Zusätze zu. Hermann's Biographie . 261 
—  W i n k l e r ,  H e i n r i c h ,  U r a l - a l t a i s c h e  V ö l k e r  
und Sprachen. Berlin 1884 285—286 
Schlüter, Dr., Ueber Ähnlichkeit in estnischen 
und deutschen Volksliedern . . 300—303 
S t i e d a , Professor Dr. (Secretär), Die Such» 
drudkerei in Oberpahlen . . 70—75 
— Dr. med. P. E. Wilde u. feine livl. Ab­
handlungen von der Arzneiwissenschast 75—99 
** lieber die Butte. 116 
— Die Erklärung einiger Ausdrücke in unserer 
alten Handelssprache . . 168—178 
— Heber die Ausgrabungen in der Ritterstraße 221—224 
— lieber einen bei Grösen gefundenen Schädel. 297— 
— Aberglaube in Sibirien 297 
— Graf Alexe: S. Uwarow -J- 308-315 
— Julius Bergmann f . . • . . 315—316 
W e s k e ,  D r . ,  L e c t o r  d .  e f t n .  S p r a c h e ,  *  U e b e r  G u t s »  
laff's kurzen Beitrag von der falschen 
heiligen Bäche in Liestand 1642 30 
* Einige Bemerkungen über die Ver-Frage. 116 
— Ueber Ungaunien . . 239— 
* Ueber die Resultate feiner Sommereise nach 
Wierland 260 
— Der Strandwierländische Dialekt im Kirch­
spiel Lugenhufen .... 268 
Jahresversammlung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 
am 18. (30.) Januar 1884. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete die 
Jahresversammlung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Da uns nach alter Ordnung der achtzehnte Ja-
nuar wieder in diesen Räumen zusammen geführt 
hat, so wollen wir vor allen Dingen auch dessen 
eingedenk sein, daß wir durch unsere heutige Ver-
sammluug und zugleich die Anwesenheit von Freun-
den und Gönnern unserer Gelehrten Estnischen Ge-
sellschast in dieser Versammlung das Gedächtniß des 
Tages feiern, an dem unsere Gesellschaft gestiftet 
worden ist. Sechsundvierzig Jahre füllen sich mit 
dem heutigen Tage seit der Stiftung unseres gelehr-
ten Vereins, es fehlen nur noch vier Jahre an einem 
halben Jahrhundert, daß unsere Gelehrte Estnische 
Gesellschaft in Dorpat besteht. Und schon zum fünf-
zehnten Male ist's heute, daß ich als Präsident der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft die ehrenvolle Pflicht 
habe, ihre Jahresversammlung, wie es in unseren 
Statuten heißt, mit einem Vortrage zu eröffnen. Es 
ist fast genau ein Drittel alter Jahresversammlungen 
unserer Estnischen Gesellschaft, die zu eröffnen ich 
berufen gewesen bin. ' 
l 
— 2 — 
In wie hohem Grade aber ich dabei auch von 
dem Gefühl lebhaftester Dankbarkeit gegen Sie alle 
erfüllt bin, die Sie durch Ihre wiederholte Wahl 
zum Präsidenten ein so weit reichendes Vertrauen 
zu mir ausgesprochen haben, wie sehr ich auch viel-
leicht Grund zu einigem Stolz über diese dauernde 
ehrende 'Auszeichnung haben könnte, so muß ich doch 
bekennen, daß mich diese meine Präsidentenstellung 
auch immer wieder mit Sorge und neuen Bedenken 
erfüllt, ob gerade ich an dieser Stelle wohl der rechte 
sei, ob gerade ich in besonderer Weise im Stande 
sei, unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft dem Ziele 
energisch zuzuführen, das durch ihre Stiftungsurkunde 
und dann ihre ganze weitere Entwicklungsgeschichte 
deutlich genug bezeichnet ist. Sie dürfen ba& nicht 
für eine ungesunde Bescheidenheit halten, wenn ich 
das ausspreche. 
Unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft kann als 
ihr eigentliches Arbeitsgebiet die estnische oder die 
vom estnischen Volk bewohnte, in etwas weiterem 
Sinne die sogenannte baltische Welt bezeichnen, in 
diesem Gebiet aber ist ihre wissenschaftliche Aufgabe 
eine wesentlich historische, so daß sich unsere Gesell-
schaft den zahlreichen namentlich in Deutschland beste-
henden gelehrten historischen und Alterthumsvereinen 
unmittelbar zur Seite stellt. Innerhalb der bezeich-
neten Grenzen hat nun aber unsere Gesellschaft noch 
ein ganz Besonderes, das sie von allen sonst ver-
gleichbaren auswärtigen gelehrten Gesellschaften unter­
scheidet, das ist ihre Beziehung zu dem estnischen 
Volke und allem was ihm zu eigen gehört, und dabei 
— 3 — 
handelt sich's natürlich vorwiegend um die estnische 
Sprache. So bilden also den Hauptstoff, mit dem 
wir uns in gelehrter oder können wir auch sagen 
wissenschaftlicher Weise zu beschäftigen haben, balti-
sche Geschichte und estnische Sprache. 
Was nun die baltische Geschichte anbetrifft, so 
muß ich von mir leider bekennen, daß ich mich einer 
eingehenderen Kenntniß derselben durchaus nicht rüh-
men kann und bei sonst nach ganz anderer Seite 
gerichteten Studien bis jetzt auch nur wenige Muße 
zu ein paar selbstständigen kleinen Schritten in ihr 
habe finden können. Aber auch die estnische Sprache 
habe ich mir bis jetzt durchaus noch nicht in dem" 
Umfang und in dem Grade anzueignen vermocht, wie 
ich es nach meinem Interesse für sie gemocht hätte, 
da meine specielleren Sprachstudien einem ganz an-
deren Gebiet angehören. Ich bin also gerade nach 
den beiden Hauptseiten des Arbeits- und Forschungs-
gebietes unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft eine 
nur mangelhaft ausgerüstete Kraft und weiß auch 
nicht, wann ich die Zeit finden werde, die bedenklichen 
Lücken in der angegebenen Richtung hinreichend aus­
zufüllen. 
Sie dürfen sich also nicht wundern, meine Herren, 
wenn ich an die mir als zeitigem Präsidenten unse-
rer Gelehrten Estnischen Gesellschaft gestellte Aufgabe 
immer mit neuer Zaghaftigkeit herantrete und wenn 
ich diese Zaghaftigkeit namentlich da empfinde, wo 
sich's um einen angemessenen Stoff für den Vortrag 
vor der Jahresversammlung am achtzehnten Januar 
handelt, wie sie uns heute wieder hier vereinigt hat. 
l* 
— 4 — 
Mehrere Male habe ich's in früheren Iahren ber 
der gleichen Gelegenheit schon gewagt, die estnische 
Sprache zu meinem Vortrage heranzuziehen, wenn 
auch nur in mehr allgemeiner, von weiterem Ge-
sichtspunkt ausgehender und weniger in Einzelheiten 
eingehender Weise. So sprach ich in meinem ersten 
betreffenden Vortrage im Jahre 1870 über die Be­
mühungen unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
um die Herausgabe eines estnischen Wörterbuches 
und dabei insbesondere über des umfangreiche im 
Jahre 1869 zum Abschluß gebrachte Wiebemann'sche 
Wörterbuch. Ein späterer Vortrag, vom Jahre 1877,. 
„über Völkerverwandtschaften mit besonderer Bezie­
hung auf das estnische Volk" handelte auch vorwie­
gend von sprachwissenschaftlichen Dingen unb ebenso 
auch wieber der nächstfolgende „lieber Gottesnamen 
bei Semiten, Ugrofinnen und Jndogermanen" Dann 
hat auch wieder mein Vortrag vom Jahre 1879 
„Ueber vorhistorische Beeinflussung finnischer Sprachen 
durch germanische" das weitere Sprachgebiet betre-
ten, dem das Estnische angehört, und mit ihm stand 
wieder der in näherem Zusammenhang, den ich vor 
zwei Jahren an dieser Stelle hielt und einfach „Est­
nisch und Gothisch" betitelte und in bem ich zu zeigen 
versuchte, baß in Folge jener alten Beeinflussung 
finnischer Sprachen burck germanische sich auch heute 
noch im Estnischen zahlreiche Wortformen vorfinben, 
die mehr oder weniger genau mit gothischen, wie wir 
sie aus dem vierten nachchristlichen Jahrhundert 
kennen, übereinstimmen. 
Auch in meinem heutigen Vortrage möchte ich 
— 5 — 
einmal wieder in das weitere sprachwissenschaftliche 
Gebiet eintreten, und, wenn ich auch von Allgemei-
nerem ausgehe, doch auch das Estnische dabei nicht 
ganz unberücksichtigt lassen. 
Es ist eine bekannte Thatsache, daß es im Deut-
schert viele Wörter gitzbt, die bei völlig gleicher Form 
ganz und gar verschiedene Bedeutung haben, wie 
zum Beispiel arm, das als Substantiv einen Kör-
pertheil bezeichnet, als Adjectiv aber die davon weit 
abliegende Bedeutung „ohne Vermögen, unbemittelt" 
h a t ,  o d e r  s t a h l ,  d a s  a l s  P r ä t e r i t u m  v o n  s t e h l e n  
gebraucht sein oder auch das bekannte Metall be-
zeichnen kann, oder wagen, das ein Fuhrwerk be­
zeichnen oder als Mehrheit zu dem weiblichgeschlech-
tigen „Wage" oder auch als Verbalform mit der 
Bedeutung des kühnen Unternehmens und ähnlich 
gebraucht werden kann, oder andere mehr. Werden 
solche Wörter ohne allen weiteren Zusammenhang 
einfach genannt, so kann Niemand wissen, welche 
Bedeutung sich damit verbinden soll: das Letztere 
kann vielmehr immer erst klar werden und wird 
immer erst klar durch die ganze Wörterumgebung, 
in die jene an und für sich vieldeutigen Formen ge-
stellt werden, durch den sogenannten Zusammenhang 
der Rede, der sie in sich schließt. Verwechslungen 
bleiben allerdings auch dabei wohl möglich, werden 
aber im Großen und Ganzen doch immer nur sel­
ten sein. 
Sluch über die ©ranze des deutschen Sprachgebie­
tes hinaus begegnet man solchen mehr oder weniger 
frappanten Zusammenklängen von Wörtern, bei denen 
— 6 — 
doch ihre Bedeutungen sehr weit a'us einander gehen, 
gar nicht selten und wird ihrer leicht noch immer 
mehr finden, wenn man sich nur bemüht darauf auf-
merksam zu sein. Ganz gewiß sind Ihnen allen die 
scherzhaften sogenannten „räthselhaften Inschriften" 
nicht unbekannt, wie sie die Münchener Fliegenden 
Blatter in neuerer Zeit in Menge aufgetischt haben, 
die auf den ersten Blick lateinische Wortformen zu 
enthalten scheinen, bei näherer Prüfung aber aus rein 
deutschen Sätzen bestehen, die freilich meist in stark 
dialektischer Ausprägung oder auch wohl mit ganz 
willkürlichen Entstellungen gegeben sind. Schon in 
früherer Zeit hat man in derselben scherzhaften Weise 
den deutschen Satz „sie legen darum in die Kassen, 
damit es die ganze Stadt wisse" mit lateinischen 
Wörtern geschrieben si legendarum indicassent amittes 
dicant se statuisse, die freilich in dieser Zusam-
menstellung keinen vernünftigen Sinn geben. 
Gerade das Lateinische bietet recht viele Wörter, 
die rintt deutschen ihrer Form nach ziemlich genau 
übereinstimmen und doch der Bedeutung nach weit 
von ihnen abstehen. Ich bemerke dazu, daß es uns 
bei solchen Vergleichen nur auf die Lautform ankommt 
und die Orthographie dabei ganz gleichgültig ist. So 
stimmt unser Genetiv Viehs von Vieh ganz 
überein mit dem lateinischen fis „du wirst", der 
Genetiv Flohs von Floh mit dem lateinischen 
klos „die Blume", der Genetiv Rehs mit dem 
l a t e i n i s c h e n  r e s  „ d i e  S a c h e "  u n d  d a s  e i n f a c h e  R e h  
mit dem lateinischen Ablativ r e „durch die Sache" 
Nach einer alten üblen Gewohnheit freilich pflegt man 
einsilbige consonantisch ausgehende lateinische Wörter 
der angeführten Art meist mit kurzem Vocal zu 
sprechen, auch wenn sie durchaus gedehnten Vocal 
enthalten, und verunstaltet dadurch das richtige Laut-
verhältniß. So stimmt zum Beispiel noch unser 
Moos überein mit dem lateinischen mos „Sitte", 
das nicht mos lautet, unser Fuhr mit dem leitet-
nischen für „Dieb", unser Maaß mit dem lateini-
schen mäs „männlich", unser Aas oder auch damit 
überein klingendes Präteritum a ß mit dem lateini-
schen °ä s, das eine bestimmte Maaßeinheit, ein Ganzes 
b e z e i c h n e t ,  u n s e r  W e h r  m i t  d e m  l a t e i n i s c h e n  v e r  
„Frühling", unser imperatirisches fahr mit der 
lateinischen Getreidebenennung f ä r. 
Noch ein paar andere einsilbige Wörter, die wir 
mit einander zusammenstellen können, sind unser 
dumm und das lateinische dum „während", unser 
imperativisches iß und das lateinische is „er", unser 
pronominelles e s und das lateinische e s „du bist", 
u n s e r  i m p e r a t i v i s c h e s  e ß t  u n d  d a s  l a t e i n i s c h e  e s t  
„ev ist", das man aber meistens in wenig guter 
Weise mit gedehntem ä, also als ein ähst, sprechen 
hört, unser da und das lateinische dä „gieb", unser 
n i e und das lateinische ni „wenn nicht", unser w i e 
u n d  d a s  l a t e i n i s c h e  v i  „ m i t  G e w a l t " ,  u n s e r  s i n d  
und das optativische lateinische s i n t „sie mögen sein", 
unser wir und das lateinische vir „Mann", unser 
Laus und das lateinische laus „Lob" und andere 
mehr. 
Von zweisilbigen lateinischen und deutschen Wör-
tern klingen so gut wie nur solche vollständig zusam-
— 8 — 
mett, die in ihrer Schlußsilbe ein kurzes e enthalten, 
da im Deutschen fast alle tonlosen Vocale kurzer 
Endsilben zu jenem kurzen e abgeschwächt sind. So 
vergleicht sich unser Welle dem lateinischen Infi-
uitiv velle „wollen", unser prominelles ihre dem 
lateinischen Infinitiv 1 re „gehen", unser Mitte dem 
i m p e r a t i v i s c h e n  m i t t e  „ s e n d e ,  s c h i c k e " ,  u n s e r  F a l l e  
d e m  i m p e r a t i v i s c h e n  f a l l e  „ t ä u s c h e " ,  u n s e r  S t e r n e  
dem imperativischen Sterne „breite aus, strecke nie-
d e r " ,  u n s e r  Z u n g e  d e m  i m p e r a t i v i s c h e n  j u n g e  
„ v e r b i n d e " ,  u n s e r  W a d e  d e m  i m p e r a t i v i s c h e n  v ä d e  
„gehe, schreite",'unser Wiese dem lateinischen vise 
„besieh, besuche", unser finde dem lateinischen 
f i n d e  „ s p a l t e " ,  u n s e r  f a h r e  d e m  l a t e i n i s c h e n  f ä r e  
„sage, sprich", unser adjectivisches tolle dem lateini-
scheu Imperativ tolle „hebe auf, nimm weg" und 
die Comparativform tollere dem lateinischen Infi­
nitiv tollere „ausheben, wegnehmen" Unser Präte­
ritum flehte ist im Lateinischen imperativisches 
flete „weinet" und ähnlich zum Beispiel unser 
nahte im Lateinischen imperativisches n ä t e 
„schwimmt" das formell aber auch wieder zusam-
menfällt mit dem vocativischeu näte „o Geborner, 
o Sohn" Lateinische Ablativformen stimmen mehr-
fach übereilt mit deutschen Dativen, so r o r e „durch 
Schau" mit unserem Rohre, lateinisches öre „durch 
d e n  M u n d ,  d u r c h  d a s  A n g e s i c h t "  m i t  u n s e r e m  O h r e ,  
l a t e i n i s c h e s  f e  1  l e  „ d u r c h  G a l l e "  m i t  u n s e r e m  F e l l e -
Unser esset das imperativisch oder indieativisch ge-
braucht werden kann, fällt äußerlich zusammen mi 
dem conditionalen lateinischen esset „es wäre", 
— 9 — 
unfer mordet ist im Lateinischen mordet „er beißt" 
und so ließe sich noch vieles Andere aus dem Latei-
ntfchen anführen. 
Auch das Griechische bietet manche Formen, die 
als mit deutschen äußerlich ganz zusammenklingend 
h i e x  g e n a n n t  w e r d e n  d ü r f e n .  S o  k l i n g t  u n s e r  H a l s  
überein mit dem griechischen afc, das aus der Ho-
merischen Dichtung als häufiger Name des Meeres 
bekannt ist, in späterer Zeit aber gewöhnlich „Salz" 
bedeutet, unser Präteritum las ist im Griechischen 
X u s  „ S t e i n " , ,  u n s e r  i m p e r a t i v i s c h e s  g e h  i s t  i m  
Griechischen pj „Erde", uuse lege griechisches Xrjys: 
„höre aus" Unser Thon ist im Griechischen prono-
m i n e l l e r  P l u r a l g e n e t i v  r w v  „ d e r e r " ,  u n s e r  H o h n  
pronomineller Pluralgenetiv <ov „welcher", unser 
Heu im Griechischen pronomineller Pluralnominativ 
01 „die" und das adverbielle heute pronomineller 
Pluralnominativ oas. „welche" Weiter führen wir noch 
ein unser Eis, das im Griechischen als Präposition 
ek „in" auftritt, dessen kürzere Nebenform ic unse­
rem prominellen es gleich lautet, unser adjectivisches 
heiß, dessen gleichlautende Form im Griechischen sk 
„einer" die männliche Form des ersten Zahlwortes 
ist. Die deutsche Präposition a n klingt überein mV 
der im griechischen. Satzgefüge so bedeutsamen Par-
tikel «y, mit der vorwiegend ausgedrückt wird, daß 
etwas als noch von irgend welchen besonderen Um-
ständen abhängig gedacht wird. Unser Thau oder 
Tau tritt im Griechischen als Buchstabenname xau 
entgegen, ganz ähnlich unser Müh als griechisches 
uü und unser adjectivisches roh als griechisches pw, 
— 10 — 
das aber wie jedes griechische mit p beginnende Wort 
mit einem anlautenden Hauch gesprochen wurde. 
Alle möglichen Sprachen ließen sich zu ähnlichen 
Vergleichen noch heranziehen, wir aber können uns 
hier nicht in's Maßlose ausdehnen und ich beschränke 
mich deshalb darauf, nur noch einiges aus dem Fran-
zösischen und weiterhin dann auch aus dem Estnischen 
anzuführen. Für das Französische ist dabei noch zu 
bemerken, daß seine Orthographie von der lautlichen 
Wortform, auf die es uns hier doch allein ankommt, 
oft weit abliegt. So entspricht unser Klee in der 
Aussprache dem französischen clef „Schlüssel",^das 
d o c h  m i t  a u s l a u t e n d e m  f  g e s c h r i e b e n  w i r d ,  u n s e r  O h r  
d e m  f r a n z ö s i s c h e n  h e u r e  „ S t u n d e " ,  u n s e r  V i e h  
dem französischen fis „ich machte" und „du machtest" 
oder fit „er machte" und sein Genetiv Viehs dem 
französischen fils „Sohn" unser Thier dem sran-
zösischen tire „Zug, Strich" oder auch Verbalformen 
wie tire „er zieht", unser Präteritum lieh dem 
französischen lit „Bett" oder auch den verbalen Iis 
„ich lese" und „du liesest" oder lit „er liest", unser 
imperativisches mäh dem französischen mais „aber"/, 
u n s e r  R u h  d e m  f r a n z ö s i s c h e n  r o u e  „ R a d " ,  
unser (Schuh dem französischen chou „Kohl", 
unser Kur „die Wahl" in Kurfürst dem fran-
zösischen cour „Hof" Unser pronominelles d u ent-
spricht lautlich dem französischen doux „süß, sanft" 
oder auch der Verbindung d'jou „woher", unserer 
dem französischen air „Luft" und „Aussehen", unser 
w e r  d e m  f r a n z ö s i s c h e n  v e r  „ W u r m " ,  a u c h  v e r s  
„Vers" und vert „inm" und verre „Glas", die 
— 11 — 
alle vier verschieden geschrieben werden, unser die 
den französischen Verbalformen dis „ich sage" und 
„du sagst" und dit „er sagt" und „gesagt", unser • 
adverbielles wie dem französischen vie „Leben" und 
auch den verbalen vis „ich sah" und „du sähest" und 
vit „er sah", unser n te dem französischen nid „Nest" 
und auch dem adverbiellen n i „weder" und „noch", 
unser wo dem französischen prononcinellen vos „eure" 
und auch dem substantivischem ve a u „Kalb" 
Betreten wir noch den Boden des Estnischen, so 
mag beispielsweise angeführt sein, daß das estnische 
o n „ist" lautlich dem participiellen griechischen ov 
„seiend" entspricht, das estnische p ü „Baum" dem 
griechischen TTOU „W'O", das estnische tö „bringe" 
dem dualen griechischen ra> „die beiden" das estni­
sche mü „anderer, sonstig" dem pronominellen griecht* 
schen ftou „meiner" und, wenn wir lateinisches ver-
gleichen, das estnische te „Weg" dem Accusativ te 
„dich" und Ablativ te „(von) dir", das estnische 
tamm „Eiche" dem lateinischen tarn „so sehr", das 
estnische wiis „fünf" dem lateinischen vis „Kraft. 
Gewalt", uud auch dem verbalen vis „du willst", 
das estnische wer „Abhang, Neigung" dem lateini-
schen ver „Frühling", das estnische 1 a u dis „Bret­
t e r g e s t e l l "  d e m  l a t e i n i s c h e n  G e n e t i v  l a u  d i s  „ d e s  
Lobes" 
Ziehen wir Deutsches zum Vergleich heran, so 
entspricht unser Vorsatzwörtchen miß - dem estnischen 
mi s „was", unser nie dem estnischen ni „so", unser 
verbales mußt dem estnischen Adjectiv m u s t 
„ s c h w a r z " ,  u n s e r  K u ß  d e m  e s t n i s c h e n  k u s  „ w o " ,  
— 12 — 
unser wo dem estnischen wö „Strömung, Wellen-
Lang", unser Witz dem estnischen wits „Ruthe, 
Band, Rand", „Strafe, Strafgericht", unser pronomi-
nelles wir dem,estnischen wir „Strich, Streifen, 
. R e i h e " ,  u n s e r  W i e g e  d e m  e s t n i s c h e n  I m p e r a t i v  w i g e  
„bringet", unser hier dem estnischen dir „Maus" 
und unser pronominelles ihr dem ohne anlautenden 
Hauch gesprochenen estnischen !r „Maus", unser 
Lehm dem estnischen 1 6 m „Suppe, Brühe" und 
anderes mehr. 
Gar nicht wenige Wörter bietet das Estnische auch 
die mit französischem zusammen klingen, wie pä 
„Kops", dem das französische p ai x „Frieden" ent­
spricht, oder pi „Zahn, Zacke, Zinke", dem das fran-
zösische pis „schlimmer, schlechter" gleich klingt, oder 
p ü ü „Feldhuhn, Rebhuhn", dem die verbalen franzö-
fischen pus „ich konnte" und „du konntest" und 
-put „er konnte" und das participielle p u „gekonnt" 
gegenüber stehen, oder das dialektitch estnische p o 
„ B u s e n ,  S c h o o ß " ,  d a s  i m  f r a n z ö s i s c h e n  p e a u  
„Haut, Fell" bedeutet. Das estnische sö „Sumpf, 
Morast" ist im Französischen s o t „dumm", das 
estnische sü „Mund, Oeffnung" ist im Französischen 
sous „unter" oder es bezeichnet als s0u eine Münze, 
.das estnische s ü ü „Ursache, Veranlassung, Schuld" ist 
i m  F r a n z ö s i s c h e n  s u  „ g e w u ß t "  o d e r  p r ä t e r i t a l e ß  s u s  
„ich wußte" und „du wußtest" und sut „er wußte", 
e s t n i s c h e s  m  ä  „ E r d e ,  L a n d "  i m  F r a n z ö s i s c h e n  m ä t  
„Mast" estnisches lü „Bein, Knochen" im Franzö-
f i s c h e n  l o u p  „ W o l f "  
Eine ziemliche Menge von Wörtern läßt sich in 
— 13 — 
solcher Weise auch durch mehrere, ja durch viele Sprachen 
verfolgen und auch mit manchen der schon oben ge-
nannten ist es so der Fall. Die Lautform k ü zum 
Beispiel bedeutet im Deutschen das bekannte Thier 
(Kuh), im Estnischen (kuu) „den Mond" oder 
„Monat", im Französischen „Hals" (co u) oder 
„Schlag" (coup) oder verbal „ich nähe zusammen" 
(c ou ds), „du nähst zusammen" (couds) und 
„er näht zusammen" (coud) oder imperativisch 
„nähe zusammen" (couds), im Griechischen dia­
lektisch „wo" (xoö), im Lateinischen ist sie der Name 
eines Buchstaben (cu), den dann auch das Deutsche 
(k u) übernommen hat, im Siamesischen bedeudet 
kü „ich" und wird Geringeren gegenüber von höher 
Stehenden gebraucht. Die Lautform tu bedeutet im 
Deutschen imperativisches thu, im Englischen „zu" 
(to) oder „auch" (to o) oder auch „zwei" (t w o) 
im Französischen „ganz" (tout) oder pluralisch „alle" 
(t o u s), im Lateinischen „du" (tu), im Griechischen 
genetivisch „des" (TOD), im Ostjakischen „See, Teich" 
(tuu), im Malayischen bezeichnet tu eine Bewe­
gung zu etwas wie in tu r um a „zum Hause", in 
einem tibetischen Dialekt bedeutet tu „sechs" Das 
schon oben als estnisch und griechisch angeführte o n 
bedeutet im Türkischen „zehn", das schon als estnisch 
(p ö) und französisch (peau) augeführte p ö bedeutet 
im Griechischen „noch" (tta>), das oben schon als 
deutsch (nie), estnisch (n!) und französisch (nid 
oder ni) angeführte ni bedeutet im Lateinischen 
„wenn nicht", das schon als deutsch (Kur) und 
französisch (cour) angeführte kür bedeutet im 
— 14 — 
Lateinischen „warum" (cur) unb, im Estnischen 
„Scheune, Schauer, Schuppen" (kür) ober auch 
„Krümmung, Zusa nmenbrehuug" (k ür neben kür d), 
d a s  o b e n  a l s  b e u t s c h  ( r o t  e )  u n b  f r a n z ö s i s c h  ( v i e  
„Keben", vis „ich sah, bu sähest", vit „er sah") 
aufgeführte wi bebeutet im Lateinischen ablativisch 
„mit Gewalt, mit Kraft" (vi) unb im Estnischen 
Imperativisch „bringe" (wi). 
Vieles Anbere würbe sich noch zufügen lassen, 
bas in immer weiterem Umfange erweisen könnte, 
wie viele Wortformen verschiedener Sprachen völlig 
mit einanber übereinstimmen unb boch weit aus 
einanber liegenbe Bebeutungen enthalten, aber bas 
Gebotene mag uns für bieses Mal genügen. Wir 
knüpfen bie Frage bran: wie ist es möglich, baß in 
ber Sprache äußerlich so völlig Gleiches so verschie-
benartiges bedeuten, so verschiedenartige geistige Be-
weguug, so verschiebenartiges Denken bewirken kann? 
Unb gewiß bürsen wir doch nicht sagen, baß alle 
solche uns wunberbar entgegentretenbe Erscheinungeil 
aus reinem Zufall beruhen. Mit reinem Zufall, 
mit ganz unmotivirt eintretenben Erscheinungen hat 
bie Wissenschaft überhaupt nichts zu thuu. Sie er-
kennt überall Zusammenhang, überall Grünbe, überall 
Motive, ober ahnt sie boch, unb bieses Ahnen ist es 
was sie immer weiter drängt. Im Gebiete ber 
Wissenschaft giebt es noch nnenblich viel Unerkann­
tes, viel Ungelöstes, aber Unmotivirtes l^ßt sie über­
haupt nicht zu. 
Das gilt namentlich auch von ber Sprachwissen-
Schaft. Früher hat man wohl alles Mögliche im wei­
— 15 — 
ten Gebiete der Sprachen für rein zufällig und will-
türlich gehalten, in der neueren Zeit ist die Sprach-
Wissenschaft wesentlich dadurch groß geworden und 
hat ihre hohe Bedeutung gewonnen, daß in ihr der 
Grundsatz ans Licht getreten ist, nichts in der Sprache 
ist unmotivirt, nichts in ber Sprache ist rein zusällig 
unb willkürlich geworden, sondern überall haben Ge­
setze gewirkt und, wo wieder Ausnahmen von solchen 
Gesetzen entgegentreten, da beruhen auch sie nicht 
etwa auf Willkür und Zufall, sondern die Erschei­
nungen, die sich uns als Ausnahmen darzustellen 
scheinen, beruhen selbst nur wieber auf neuen Ge-
fetzen, bte anbete Gesetze burchfrenkten. 
Aber wir kommen auf unsere Frage zurück: wie 
ist es beim möglich, baß in ber Sprache äußerlich 
so völlig Gleiches so verschiebene geistige Bewegung 
bewirken ober mit anderen Worten so verschiedenes 
bedeuten kann? Mußte nicht dieselbe Wortform auch 
auf unfern Geist immer dieselbe Wirkung üben, den-
selben Eindruck machen? Welch wunderbare Äu-
schauuugeu an sprachliche Erscheinungen der ausge-
führten Vitt, also gleiche Wertformen bei verschiedener 
Bedeutung, sich hier und da angeknüpft haben, das 
tritt in einem ganz neuen Werke heraus das den 
Titel führt: „über den Gegensinn der Urworte", in 
Leipzig erschienen ist und als seinen Verfasser einen 
Karl Abel nennt. Darin wird, wie ich aus einer 
Anzeige des Buches entnehme — benn bas Buch 
selbst kenne ich nicht — zu zeigen versucht, baß der 
sprachsorschenbe Urmensch zu seinen ersten Denkope-
rationen der Antithese bedurft habe, da mit den 
- 16 — 
einfachen Worten der ältesten Sprache oft einanber 
gerabezu entgegengesetzte Begriffe bezeichnet fetenr 
wie bas altägyptische k e n sowohl „stark" als 
„schwach" bezeichne, at sowohl „hören" als „taub", 
s n e h sowohl „btnbett" als „trennen" Ich verstehe 
kein Altägyptisch unb kann bie vorgeführten altägyp­
tischen Formen bähet nicht benrtheilen, traue aber,, 
muß ich bekennen, boch ber an sie geknüpften Be­
trachtung in keiner Weise. Eine anbete von Äbet 
gebotene Zusammenstellung aber, die bes lateinischen 
c a 1i  d u s „warm" nnb unseres kalt, bie auch bas-
Vorhanbensein einanber entgegengesetzter Begriffe bei 
fast gleicher Form erweisen soll, kann ich wohl be-
urtheilen und beshalb sagen, baß sie zur Führung, 
bes beabsichtigten Beweises durchaus nicht bienen 
k a n n :  b e i m  u n s e r  k a l t  u n b  d a s  l a t e i n i s c h e  c a l i -
d u s stehen, wie nahe sie sich auch ihrer Form nach 
zu liegen scheinen, boch in gar keinem wirklichen 
Zusammenhang, haben etymologisch nichts mit ein-
anber zu Jhun, man kann baher auch ihre Beden-
tungen nicht als in irgend welchem Zusammenhang 
mit einander stehend behandeln wollen. Wir wissen 
aus dem, was wir überhaupt über das Verhältnis 
der lateinischen Laute zu den deutschen wissen, daß 
u n s e r  k a l t  e t y m o l o g i s c h  n i c h t  z u m  l a t e i n i s c h e n  c a s  
1i  d u s „warnt", sondern zum lateinischen g e 1i  d u -
„kalt" gehört, wie ganz ähnlich zum Beispiel unser 
Kind mit seinem anlautenden k in nächstem Zu-
s a m m e n h a n g  s t e h t  m i t  d e m  l a t e i n i s c h e n  g e n i t u m  
„Erzeugtes" mit seinem anlautenben g, baß jenem 
calidus aber vielmehr deutsche Wortformen mit 
- 17 — 
anlautendem h entsprechen würden, wie zum Beispiel 
auch unser Horn in nächstem Zusammenhang steht 
mit dem gleichbedeutenden lateinischen e or n u oder 
u n s e r  H e r z  m i t  d e m  - l a t e i n i s c h e n  c o r  „ H e r z "  
Karl Abel macht in dem angezogenen Beispiele 
und nach dem, was über sein Buch noch weiter mit-
getheilt wird, offenbar in vielen Beispielen den 
großen Fehler, daß er gleichlautende Wortformen ver-
schiedeyer Sprachen unmittelbar mit einander 
vergleicht, ohne auf ihre Geschichte einzugehen. Wir 
kennen aber durchaus kein sogenanntes Urwort, kein 
Wort, wie es die ältesten sprechenden Menschen ge-
sprochen haben. Alles was wir von wirklich leben-
digen und nicht etwa künstlich gebildeten Sprachfor-
men wissen, hat eine lange, bis in unvordenkliche 
Zeit zurückreichende Geschichte hinter sich. Alle 
lebendigen Wörter, die wir kennen, waren in einer 
früheren Zeit anders, als wir sie kennen, und will 
man den Versuch wagen, bei einzelnen Wortformen 
zu bestimmen warum sie die und die Bedeutung 
enthalten, oder mit anderen Worten, in welcher 
Weise der geistige Inhalt eines Wortes sich mit sei-
ner äußeren Form verbinden konnte, so ist vor allen 
Dingen nothwendig, zunächst die öltest erreichbare 
Form des betreffenden Wortes auszusuchen und sich 
nicht auf eine vielleicht erst in sehr später Zeit daraus 
gewordene zu stützen. Denn wir sehen die Wort-
bedeutungen, obwohl auch sie im Laufe der Zeit 
im Allgemeinen vielfachsten Umgestaltungen unter-
liegen, gar nicht selten auch bei vollständig umge-
statteten Wortformen unverändert sest gehalten. So 
— 18 — 
führt zum Beisviel das oben erwähnte französische 
peau (gesprochen po) „Haut, Fell" auf das noch 
wesentlich anders aussehende lateinische pellis zu­
rück, das auch schon „Haut, Fell" bedeutet und das 
andererseits auch mit dem noch gleichbedeutenden deut-
schen Fell etymologisch übereinstimmt, obwohl die-
ses letztere auch nicht einen einzigen Laut mit jenem 
französischen ihm etymologisch oder historisch genan 
übereinstimmenden peau mehr gemein hat. Das 
diesem peau aber äußerlich gleichgewordene griechi-
sche 7to) „noch" hat eine durchaus andere Geschichte 
und hat zum Beispiel ursprünglich gar nicht einmal 
ein p, sondern ein k im Anlaut: das weiter aber 
äußerlich auch ganz gleiche estnische pö „Busen, 
Schooß" weist nach einer völlig anderen Seite. 
Unser oben angeführtes imperativisches thu 
hängt etymologisch unmittelbar zusammen mit dem 
griechischen xl-fty-pt „ich setze, ich mache", während 
das lautlich mit ihm gleich gewordene englische t w o 
„zwei" mit unserem zwei und dem griechischen doo) 
zusammen hängt, das weiter äußerlich gleiche fran-
z ö s i s c h e  t  o  u  t  „ g a n z "  a u s  l a t e i n i s c h e s  t ö t u s  
„ganz" zurückführt und das auch gleiche griechische 
xoo „des" auf einem alten xolo beruht und dem 
gleichbedeutenden und doch lautlich so weit abliegen-
den altindischen tasja etymologisch gleich ist. Das 
äußerlich gleiche lateinische t ü „du" ist in dieser 
Form schon sehr alterthümlich, ohne daß wir es des­
halb aber schon als eine wirkliche Urform bezeichnen 
d ü r f t e n .  I h m  e n t s p r i c h t  h i s t o r i s c h  w i e d e r  u n s e r  d u ,  
während wieder das diesem äußerlich gleiche franzö-
— 19 — 
fische doux „süß', sanft" auf ein volles lateinisches 
d u 1 ci  s zurückführt. 
Wie gewaltig alle Wortformen in späterer Zeit 
umgestaltet sein können, das zeigt uns immer in 
besonders auffälliger Weise das Französische, in dem 
zum Beispiel auch jeder einzelne Vocal als wirk­
liches Wort auftritt, ohne daß wir bei dieser schein-
bar großen Einfachheit auch nur in irgend einem 
derselben etwas wirklich Ursprüngliches annehmen 
dürften. So bedeutet a „er hat" (a) und „du hast" 
(a s) oder auch präpositional ä „zu", mit dem dann 
auch dätivische Verbindungen wie ä moi „mir" ge­
bildet werden. Dieses letztere ä führt auf lateinisches 
ad zurück, jenes a „hat" aber auf lateinisches 
h a b e t  u n d  n o c h  ä l t e r e s  h a b e t ,  u n d  a s  „ d u  
Hast" auf lateinisches ha bes. Das kurze e bedeutet 
„und" (et) und kommt zurück auf lateinisches e t, dem 
historisch das griechische In „noch" entspricht und 
altindisches ät t „über. hinaus" Das gedehnte e 
bedeutet „ich habe" (ai) und ruht historisch auf dem 
gleichbedeutenden lateinischen habeo. Der einfache 
Vocal i bedeutet „dort" (y) und an seiner Statt hat 
das Lateinische noch ein zweisilbiges ibi. Das ge­
dehnte 6 bedeutet „Wasser" (eau) und ist in dieser 
Bedeutung aus lateinischem aqva hervorgegangen, 
auch den Plural dazu (eaux) kann es bezeichnen; 
andererseits ist ö aber auch pronomineller Dativ 
„dem" (au), das aus ä 1 e hervorging und weiter 
auf lateinisches a d illum zurückführt, und wieder 
auch dazu die Pluralform (a u x „denen"), worin es 
also auf lateinisches a d i 11 6 s zurückkommt. Auch 
— 20 — 
das ü hat im Französischen zwei ganz verschieden-
artige Bedeutungen: es bezeichnet „oder" (o u) und 
führt als solches auf das gleichbedeutende lateinische 
a u t zurück oder es bedeutet „wo" (o ü), in welchem 
Fall ihm das zweisilbige lateinische ubi zu Grunde 
liegt. Auch die vocalischen Formen ä, ö und ü sind 
noch namhaft zu machen. Das ä ist verbales „du 
bist" (e s) und „er. ist" (e s t) oder imperativisches 
„habe" (a i e), oder es vertritt auch verschiedene For-
men des Conjunetivs „.ich habe" (q u e j' aie), „du 
habest" (q u e tu aies), „er habe" (qu'il a i t) 
oder auch pluralisches „sie haben" (q u'i 1 s aie n t), 
welch letztere vier Formen der Reihe nach ans die im 
Lateinischen noch deutlich aus einander gehaltenen 
habeam, habeäs, habe at und h ab e a n t 
zurückführen. Das vocalische ö vereinigt wieder zwei 
ganz verschiedenartige Bedeutungen in sich, es bezeich­
net den pronominellen Plural „sie" (eux), als 
welchem ihm lateinisches i 11 o s zu Grunde liegt, 
oder das plurale „Eier" (o e u f s), dessen singula­
rische, in. der Schrift um ein Zeichen ärmere, in der 
A u s s p r a c h e  a b e r  u m  e i n e n  L a u t  r e i c h e r e ,  F o r m  o e u f  
dem lateinischen o vu m „Ei" entspricht, x Das ft 
endlich bezeichnet wieder mehrere auf das lateinische 
habere „haben" zurückweisende Formen: es ist 
Particip „gehabt" (eu) und entspricht als solches 
dem lateinischen habitus, oder es bezeichnet sin­
gularische Präteritalformen „ich Hatte" (eus), „du 
Hattest" (eus), „et Hatte" (eut), die der Reihe 
n a c h  a u f  d i e  l a t e i n i s c h e n  P e r f e c t f o r m e n  h  a b  u i ,  
habuisti, b ab ui t zurückführen, oder es tritt 
21 — 
auch als an die eben genannten Perfectformen sich 
anschließende Conjunctivform „er hätte" (qu'il eti t) 
auf, in welch letzterem Fall es auf dem lateinischen 
s o g e n a n n t e n  G o n j u n c t t v  d e s  P l u s q u a m p e r f e c t s  h a -
buisset „er hätte gehabt" zurückführt. Das Fran-
zösische behielt hier also, was übrigens auch bei meh-
reren der schon oben genannten Wertformen der Fall 
war, an ber Stelle eines viersylbigen Wortes nur 
einen einzigen Vocal übrig unb bazu bürfen wir 
hervorheben, baß boch auch jenes lateinische h a -
bu iss e t entfernt nicht eine etwaige ursprüngliche 
Sprachform ist, vielmehr aus einer alten vorlateini­
schen Zeit sicher mehrere Verstümmlungen oder Ver­
kürzungen erlitten hat. 
Wir bürfen also sagen, baß im Französischen bie 
Vocale a, e, e,- 1, 6, ü, ä, ö, ü ber Reihe nach 
selbstständige Wörter, unb zwar einige unter ihnen 
Wörter mit ganz verschiebenartigen Bedeutungen ftnb, 
aber sie ftnb solches nur in Folge mehr oder weniger 
starker lautlicher Beeinträchtigungen geworben. Keine 
einzige ber aufgeführten rein vocalifchen Formen ist 
etwas wirklich ursprüngliches. Wir- können baran 
beobachten, wie ber menschliche Geist zu seiner sprach-
lichen Verkörperung ursprünglich vielfach außerorbent* 
lich schwerfälliger Formen beburfte, diese aber später 
oft sehr stark abschleifen oder verstümmeln ließ, sich 
gleichsam des Ballastes immer mehr entledigte, mit 
dem er sich ursprünglich umgab. So kann man sa­
gen, daß die Sprache sich aus ihrem älteren mehr 
körperlichen Zustande immer mehr und mehr vergei­
stigte, ,wie auch der menschliche Geist selbst sich in 
— 22 — 
und mit der Sprache immer mehr entwickelt und 
ausgebildet hat. 
Aehnlich starke Verstümmlungen aber zu allen 
einfachen Vocalen aus ursprünglich sehr silbenreichen 
und schwerfälligen Formen, wie sie im Französischen 
entgegentreten, scheinen anderwärts nur mehr verein-
zelt zu begegnen, wenigstens wüßte ich nichts unmit-
telbar Vergleichbares hier zur Seite zu stellen. Wen-
den wir einen vergleichenden Blick auf unser Deutsch, 
so läßt sich nur etwa die Conjunction eh anführen. 
Im Lateinischen ist 1 imperativisches „geh", die ge-
dehnten Vocale ä aber und 6 treten nur in bestimm-
ten Verbindungen, jenes als Verstümmlung des vol­
leren ab „von" (wir in ä patre „von Vater"), 
dieses als Verstümmlung von ex „aus" (wie in e 
domo „aus dem Hause") als selbstständige Wörter 
auf. Im Griechischen bedeutet ü „nicht" (od), das 
gedehnte e aber bedeutet „oder" (ij) oder das „als" 
($) nach komparativen, oder es bezeichnet mit unter­
drücktem, ursprünglich aber neben stehendem, c das 
conjunctivische „es sei" (y), ober es ist auch dialek 
tisch „ich war" (H) und in der ältesten Dichter-
spräche auch „er sprach" (-?), das gedehnte 6 aber ist 
die erste Person des Conjnnctivs „ich fei" (a>), die 
in älterer Form !«> lautete, das selbst zwischen seinen 
beiden Vocalen noch einen alten Zischlaut einbüßte. 
Gern gäbe ich nun meinem Vortrage noch den 
natürlichen 'Abschluß, daß ich in meiner Betrachtung 
auch noch aus estnische Formen einginge, für die sich 
im weitesten Umfange auch wird nachweisen lassen, daß 
sie aus älteren volleren Formen hervorgingen, leider 
— 23 -
beherrsche ich es aber, wie ich schon vorhin beklagte, 
noch zu wenig, um in der angedeuteten Beziehung 
wirklich etwas selbstständiger vorgehen zu können. 
Ich darf aber wohl mit dem Wunsche schließen, daß 
es unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft vergönnt 
sein möge, auch für die estnische Sprache in der 
Folge noch förderlicher zu wirken, als es gerade in 
den letzten Jahren geschehen ist, und daß man auch 
in ihre alte Geschichte und Vorgeschichte mehr ein-
dringen möge, als es bisher der Fall gewesen ist, 
zumal ja das lebendige Estnisch, wie sich's aus der 
nur wissenschaftlich zu ermittelnden allen vorgeschicht-
lichen Sprachform herausgebildet hat, in unseres ver­
ehrten Wiedemann's großartigen Arbeiten in so aus-
gezeichneter Weise zur Darstellung gebracht worden 
ist, wie man es überhaupt nur hätte wünschen mögen. 
506» Sitzung 
der Gelehrten Estnisch'en Gesellschaft 
am 1. (13.) Februar 1884. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  B i b l i o t h e k  
der Großherzoglich-Badischen Universität zu H ei  d e l-
berg; die K. off. Bibliothek in Dresden; die 
Redaction des „Kündj^"; das Conseil der Uni-
versität zu Dorpat; der Lahnsteiner Alterthums-
verein in O b e r l a h n st ei  n ; das vorbereitende 
C o m i t e  d e s  V I .  a r c h ä o l .  C o n g r e s s e s  i n  O d e s s a .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von der Kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst in- Mitau: 
Sitzungs-Berichte pro 1882. Mitau, Staffenhagen, 
1883. — Von der Redaction des estnischen Blattes 
„Kündja": Nr. 1 des Jahrganges 1884. — Von 
der Kais. Akademie der Wissenschaften in St. Pe-
tersburg: Bulletin, Bd. XXVIII u. Bd. XXIX, 
Nr. 1. St. Petersburg, 1883. — Von der Kais, 
russ. Geographischen Gesellschaft in St. Petersburg: 
HsB-iscria, Bd. XIX, Jg. 1883, Lief. 4. — Von 
der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: Tpy/tBi, Jg. 1883, Bd. III, H. 4. — 
Von der Kais. Moskauer archäologischen Gesellschaft: 
/{peBHocTH, Bd. IX, Lief. 2 unb 3. Moskau 1883. 
- 25 — 
Aus dem Auslande: Von der Rügisch-Pommern-
schen Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
in Greifswald: Dr. Th. Pyl, Beiträge zur Hommer­
schen Rechtsgeschichte. — Von dem Verein für 
Mecklenburgische Geschichte in Schwerin: Jahrbücher, 
18. Jg. Schwerin 1883. — Von dem Verein für 
M b e ' c k i s c h e  G e s c h i c h t e :  M i t t h e i l u n g e n ,  H .  1 N r .  
4—6. — Von dem Magdeburger Gefchichtsverein: 
Geschichtsblätter, Jg. 1883, H. 4. Magdeburg, 1883. 
— Vom historischen Verein für Niedersachsen: Zeit­
schrift, Jg. 1883, Hannover, 1883 und 45. Nach­
richt über den Verein. — Von der Schleichen Ge-
sellschast für vaterländische Cultur: 60. Jahres 
bericht. Breslau 1883. — Von dem kgl. Sächsi-
schen Alterthumsverein in Dresden: Neues Archiv 
für Sächsische Geschichte. Bd. IV, Dresden 1883. 
Jahresbericht pro 1882/83 und P. Hassel, Zur Ge-
schichte des Türkenkrieges im I. 1683. Dresden 
1883. — Von der Ruprecht - Carl - Universität zu 
Heidelberg: 16 im vorigen Jahre erschienene Dr.; 
Dissertationen und Universitäts-Schriften. — Von dem 
historischen Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift, Jg. X, H. 1—3. Augsburg 1883. 
Von dem Directorium des Livländischen Landes­
gymnasium zu Fellin: Einladungs-Programm zum 
Redeact am 20. Dec. 1883. Fellin, F. Feldt, 1883. 
— Von Hrn. Verlagsbuchhändler V. F e l s k o in 
Mitau: Luther-Reden (Zur Erinnerung an die 
Luther-Feier in Mitau) und N. v. Cramer, Schnee-
flocken. Mitau, V. Felsko, 1883. - Von Hrn. 
Schullehrer I. Jung: dessen, Lati Hendrik» Liiwi-
- 26 — 
man kroonika. Lief. 3. Dorpat, H. Laakmann, 1883. 
— Von Hrn. Mag. E. Iohanson in St. Peters­
burg: Reise-Beschreibung des Ritters Chardin in 
Persiarn, So er über das Schwarbe Meer und über 
den Colchidern verrichtet. Leipzig. I. F. Gleditsch, 
1 6 8 7  ( T i t e l b l a t t  f e h l t ) .  —  V o n  H r n .  D r .  W .  D y -
li o ws k i: dessen, Notiz über die aus Süd-Rußland 
stammenden Spongillen. — Von Hrn. Druckerei-
Vorsteher P. H a g e m a n n : 13 im Verlage von 
Schnakenburg hieselbft erschienene neuere estnische 
Drucksachen und Schnakenburg's Dorpater Kalender 
pro 1884. — Von Hrn. stud. M. I. Eisen: dessen^ 
Tähtsad mehed, Lief 5 und O. W. Masingi kirjad^ 
Lief. 1 ii. 2. Dorpat, Schnakenburg 1881. 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Herrn P. v. Häckel in Beytenhof: im 
Herbst 1883 im Gebiet des Gutes Skilban (15 W. 
von Marienhausen, Kreis Lützen, Gouv. Witebsk) 
gefundene Gegenstände: 
a) ein Schädel (der Schädelsammlung des Ana-
tomicum der hies. Universität einverleibt). 
b) 3 Zeugreste (c. 1—2y2" lang und V2, 1 und 
2" breit) aus grobem Wollenstoff, mit flachen 
ringförmigen Bronceblechen durchsetzt. 
c) 3 Lederstücke (1, 2 und 2'// lang, V2, 1 uni> 
2" breit) verziert mit ins Leder hineingeschla-
genen kleinen Broncebrochen, die theils kreis-
förmig angeordnet sind, theils in bandartigen, 
um die Kreise sich schlingenden Streifen. 
d) 10 bis 11 gelblich-weiße kleine durchbohrte 
- 27 — 
Metallperlen, 2 derselben sind mit einander 
verbunden, in ihren Lumen einen Rest des 
feinen Drahtes (?) enthaltend, woraus wohl 
alle Perlen aufgereiht gewesen. 
e) 1 dunkelblaue Glasperle -mit weitem Lumen. 
f) 1 kleine, stark verwitterte, durchbohrte Cypraea 
moneta (sogen. „Schlangenköpfchen"). 
g) Kleine Bruchstücke von Broncespiralen: 7 
dickere (ähnlich Nr. 31 in Harter. Katal. 
Tas. I.) und 3 sehr dünne. 
h) 2 Bronce-Schellen (ähnlich Tafel 11 in dem­
selben Kat.) ohne alle Verzierungen, mit 
flachem durchbohrten Stielchen. 
i) 2 Theile eines Fingerringes von dünnem 
Bronceblech; die Platte in der Mitte als con-
vexer Streifen vorragend; zu beiden Seiten 
desselben zwei parallele punctirte Linien. 
Für die Münzsammlung waren eingegangen: 
1) Von dem Herrn Baron Laudohn 47 aus 
dem Gute Keysen gefundene Silbermünzen;, 
von diesen entfallen 10 auf die Stadt Reval 
unter den Heermeistern, 17 auf die Stadt Riga 
unter den Heermeistern, Exzbischöfen und unter 
Polen, 9 auf das Bisthum Dorpat, 2 auf das 
Herzogthum LivlanS, 1 auf das Herzogthum 
Kurland, je 1 auf die Städte 'Arensburg und 
Hapsal und je 1 auf Wisby, Lithauen, Schwe-
den und Rußland. 
2) Von dem Herrn Prof. Dr. L. Stieda: Eine 
Assignatie auf 10 Sous, ausgestellt von der 
französischen Rspublick im I. 1792. 
— 28 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte 
ein Schreiben des correspondirenden Mitgliedes Herrn 
Collegienraths Julius Bergmann in Mitau 
vor, worin derselbe der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
eine sehr reiche Briefmarkensammlung als Vermächt­
nis in Aussicht stellt, und theilte mit, daß er im 
Namen der Gesellschaft alsbald erwiedert habe, daß 
dieselbe das freundlichst Angebotene mit lebhaftestem 
Danke entgegennehmen werde, womit sich die Gesell­
schaft einverstanden erklärte. 
Sodann lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft auf einen in Nr. 299 der „Neuen 
Dörptschen Zeitung" vom vorigen Jahre (28; De-
c e m b e r )  e n t h a l t e n e n  A u f s a t z  ü b e r  d i e  e s t n i s c h e n  
Ortsnamen auf -were, dem sicfy auch noch 
eine kurze Mittheilung in Nr. 302 (31. December) 
anschließe. Jener Aussatz macht den schwachen Ver­
such, der deutschen Endung -s e r neben dem estnischen 
-were das höhere Alter zu vindiciren, weiß aber 
gar nichts Beweisendes beizubringen, als daß ein 
adliger Geschlechtsname Hastfer, der in estnischer 
F o r m  n o c h  i n  d e m  G u t s n a m e n  A a s t w e r e  m o i s  
(„Hastfer's Gut") vorliege, aus ältere Formen wie 
Hafves-vorde und ähnliche zurückführe, also 
mit einem Schlußtheil, wie er in ber That in deut­
schen Ortsnamen öfters begegnet, hier aber in ganz 
unglücklicher Vermuthung mit „Pforte" in Zusam­
menhang gebracht wird. Gesetzt der Fall, es habe 
mit dem angegebenen Ursprung der vereinzelten Na-
mensform Hastfer wirklich seine Richtigkeit, so ist 
doch damit für die Erklärung der überaus großen 
— 29 — 
Anzahl von estnischen Ortsnamen auf -were (in 
deutscher Form -f er) so gut wie gar Nichts gewonnen. 
Was die wirkliche wissenschaftliche Erklärung der 
letzteren anbetrifft, so kann die gelehrte estnische" Ge­
sellschaft nur auf die in ihren Verhandlungen 
(Band 8, Heft 4, Seite 47—95) abgedruckte sehr 
eingehende betreffende Abhandlung des Herrn Doctor 
W e s k e hinweisen, die zunächst einer gründlichen 
Widerlegung bedürfen würde, ehe von Seiten der 
Wissenschaft auf neue ganz flüchtig hingeworfene 
Muthmaßnngen über jene Wortform auch nur der 
geringste Werth gelegt werden könnte. Die Aeuße-
ritng, daß die Frage nach dem Ursprung jenes -were 
ein noch ungelöstes Räthsel sei, hat gar keine Be« 
deutung. 
Wer die Frage nach den Ortsnamen aus 
-were wirklich noch in ernster Weise zu fördern die 
Absicht hat, der kann es wohl nicht besser, als wenn 
er jene Namen möglichst vollständig, und sei es zu-
nächst auch nur in bestimmten Gebieten, zu sammeln 
unternimmt unb, wo möglich, dann auch noch in eine 
genauere Untersuchung über bie einzelnen mit jenem 
- w e r e  a l s  S c h l u ß t h e i l  v e r b u n d e n e n  W o r t -
formen einzutreten sucht. 
Der Präsident legte noch die zweite Abtheilung 
( W i e n  1 8 8 2 )  d e s  z w e i t e n  B a n d e s  v o n  F r i e d r  i ' c h  
M ü l l e r ' s  G r u n d r i ß  d e r  S p r a c h w i s s e n -
s ch a st vor. Friebrich Müller theilt bie menschlichen 
Racen nach Beschaffenheit ihrer Haare ein unb be­
handelt im zweiten Bande seines großen Werkes 
- 30 — 
„ D i e  S p r a c h e n  d e r  s c h l i c h t h a a r i g e n  
Racen" Zu ihnen stellt er als fünfte Olbthev 
lung „die Sprachen der hochasiatischen (mongolischen) 
Race, innerhalb deren er wieder nach polysyllabischen 
und monosyllabischen Sprachen scheidet. Als poly-
syllabische Sprachen aber führt er hier der Reihe 
nach auf: 1) die Sprache der Samojeden (Seite 
1 6 4 — 1 8 5 ) ,  2 )  d i e  S p r a c h e n  d e r  n r a l i s c h e n  
Völker (Seite 186—257), zu denen das Estni­
sche, Finnische, Lappische, Tscheremissische, Mordwi-
nische, Wogulische, Ostjakische, Ungarische und andere 
gehören, 3) die Svrachen der altaischen Völker (Seite 
258—305), 4) die Sprache der Japaner (Seite 
306—320) und 5) die Sprache der Koreaner (Seite 
321—331) Den Abschnitt über die Sprachen der 
uralischen Völker kann man als eine gedrängte v e r-
g l e i c h e n d e  G r a m m a t i k  d e r  g e w ö h n l i c h  
sogenannten ugrofin nischen Sprachen be­
zeichnen, wie er denn auch speciell für das Estnische 
reiche Belehrung bietet. 
Dr. Weske sprach über Gutsleff's „Kurzer 
Bericht von der falsch-heiligen Bäche in Liefland 1642" 
Es wurde beschlossen, mit dem Lahnsteiner 
Alterthumsverein in Oberlahn st ein und mit der 
Redaction des „ K ü n d j a " in Riga in Schriften-
auswusch zu treten. 
Zum ordentlichen Mitglied wird Herr Paul von 
H ä ck e l in B e y t e n h o f, zum correspondirenden 
M i t g l i e d  H e r r  P r o f e s s o r  D r .  F r i e d r i c h  M ü l l e r  i n  
Wien gewählt. 
507. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 14. (26.) März 1884. 
Zuschriften hatten geschickt: die Kais. Russ. Ar-
'^alogische Gesellschaft in St. Petersburg; der 
Breisgau-Verein „Schau ins Land" in Freiburg i. 
B ;  d e r  K .  G e s e l l s c h a f t  d e r  N a t u r f o r s c h e r  i n  M o s -
f a u ,  d a s  s t a t i s t i s c h e  B u r e a u  d e r  S t a d t  A l t o n a ,  
das Budenz-Comitö in Budapest: die Smithso-
nian Jnstitution in Washington; der Verein für 
Thüringsche Geschichte und Alterthumskunde inI e  n a, 
das K. Würtembergsche statist-topograph. Bureau in 
Stuttgart', die Herren Professor Friedrich Müller 
i n  W i e n  u n b  F .  J u n g  i n  A b i a .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: Von der Redaction des 
„Kündja" in Riga: Nr. 2—9 des „Kündja". — 
Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: TpyaM, Jg. 1884. Bb. I, Lief. 1 
unb 2, unb C6OPHHKT> MATEPIAJIOBI» RJIH HSYQENIA 
NOSEMEJILHOÄ O6ID;HHBI. St. Petersburg 1880. — 
Von ber Kais, russischen archäologischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: Tpyaw KOMHCCIH no npöns-
BORCTEy. XHMHKO-TeXHHqeCKHXT. BHaJIH30BT, ap6B-
— 32 — 
HHX-B 6poH3t. St. Petersburg 1882. — Von der 
Naturforschergesellschaft in Moskau: Bulletin, Jg. 
1883, Nr. 3. Moskau 1884. — Von der Odessaer 
Universität: 3anncKii, Bd. 38. Odessa 1883. — 
Von der finnischen Akademie der Wissenschaft in 
Helsingsors: Bidrag till kännedom af Finlands natur 
och foll. Heft 35, Helsingsors 1881. 
Aus dem Auslände: Von der Alterthums-
Gesellschaft Prussia in Königsberg: Sitzungsberichte 
pro 1882/83. Königsberg 1884. — Von dem Verein 
„Herold" in Berlin: Der Deutsche Herold, Bd. XIV 
(Nr. 1—12). Bertin 1883. — Vom Verein für 
Hamburgische Geschichte: Mittheilungen, Jg. 6. 
Hamburg 1884 und ein Vortrag über die Aufgaben 
und Wünsche des Vereint von Dr. K. KopPmann, 
Hamburg 1884. — Von der polnischen Alterthums-
gesellschaft in Posen: Sprawozdanie, Jg. 1883. 
Posen 1884. — Vom Verein für Thüringische Ge-
_ schichte in Jena: Zeitschrift, Bd. 11, H. 3 u. 4. 
Jena 1883. — Vom Bergischen Geschichtsverein in 
Bonn: Zeitschrift, Bd. XVIII und XIX, Bonn 1882 
und 1883. — 23om Lahnsteiner Alterthumsverein: 
Rhenus, Jg. II, Nr. 2 und 3. — Vom Verein für 
Hessische Geschichte in Cassel: Zeitschrift, Bd. X, 
H. 1—4. Cassel 1883. — Vom Germanischen Mn-
seum in Nürnberg: Anzeiger sür Kunde der deutschen 
Vorzeit, Bd. XXX, Jg. 1883. — Von der Univer-
sitäts-Bibliothek zu Göttingen: Index scholarum pro 
1884. Göttingen, 1884. — Von der Oberlausitzi­
schen Gesellschaft der Wissenschaften: Neu-Lausitzi-
sches Magazin, Bd. 59, H. 2. Görlitz 1883. Vom 
— 33 — 
kgl. Commerz-Collegium zu Altona: Jahres-Bericht 
für 1882. Altona, 1883. — Vom historischen Ver­
ein für das Großherzogthum Hessen in Darmstadt: 
Verzeichniß der Druckwerke und Handschriften der 
Vereins-Bibliothek und Quartalblätter, Jg. 1882, 
Nr. 3 und 4. Darmstadt 1883. — Von der Central-
Commission für wissenschaftliche Landeskunde von 
Deutschland: 4. Bericht München 1884. — Von 
dem kgl. statistisch-topographischen Bureau in Stutt-
gart: Württembergische Vierteljahrshefte, Jg. VI, 
H. 1—4. Stuttgart 1883. — Von der anthropologi­
schen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, Bd. XIII, 
H. 2. Wien 1883. — Von der Ungarischen Akademie 
der Wissenschaften in Pest: Mathematische und 
naturwissenschaftliche Berichte aus Ungern. Bd. I. 
Berlin 1883. 
Von Hrn. stud. E. v Rücker: Mag. Hermanni 
Samsonii, Anti-Jesuita primus zc., Gießen, N. Hampel, 
1615 unb damit zusammengebunden: „Zwo Lehr-
häffte unb wolgegrünbte Prebigten von Zweien Hoch-
würbigen Sacramenten, bem Osterlamb im Alten; 
Und dem Heiligen Nachtmhal Christi int Newen 
Testament. Gehalten in Volckreicher versamblnng 
— — durch M Hermanum Samsonium, Pas-
torem der Kirchen GOttes in Riga und der Schulen 
Inpectorem. Gedruckt in der Kgl. Seestadt Riga in 
Liefflandt bey Nie. Mollinum 1615. — und 21 a^ls 
dem Pargament-Einbande einer Aristoteles-Ausgabe 
vom Jahre 1628 herausgeschnittene, stark laidirte 
Blättchen eines Luther-Katechismus wohl aus dem 
Beginn des 17 Jahrhunderts. — Von Hrn. Professor 
— 34 — 
emer. Dr. C. v. Seiblitz: beffen, 5Kh3hl h noasia 
B. A. StyKOBCKaro 1783—1852. Mit Vorwort von 
Prof. P. Wiskowatow. St. Petersburg 1883; unb 
B. A. jKyKOBCKift, Festschrift von Professor P. 
Wiskowatow unb Dr. C. v. Seiblitz zum 29 Januar 
1883. St. Petersburg 1883. — Von einem unge­
nannten Herrn aus Dorpat: etwa 30 St. Peters­
burger, Dorpater, Revaler unb Rigaer Kalenber unb 
15 Rechenschaftsberichte unb kleinere Gelegenheits-
f c h r i f t e n .  —  V o n  H r n .  S e m i n a r - D i r e c t o r  F r .  H o l l -
mann: besten, Lutheruse Weikene Katekismus walla-
koolis. Th. I. Dorpat, H. Laakmann, 1884. — 
Von Hrn. Dr. W. Dybowski: besten, SaMfcTKa 
o öa^ARAXT) IOJKHOS: Poetin. Charkow 1884 sowie 
7 ältere polnische unb russische Kalenber. — Von 
Hrn. A. Haz elius in Stockholm: dessen, Minnen 
fron Norbiska Museet, H. 5 unb 6. Stockholm 
(1883) unb beffen, „Samfunbet för Norbiska Mu-
feets främjanbe. Stockholm 1884. 
Der Präsibent Professor Leo Meyer eröffnete 
bte Sitzung mit dem Hinweis auf ben schweren Ver­
lust, ben bte Gelehrte Estnische Gesellschaft burch ben 
am 7. (19.) März erfolgten Tob eines ihrer Ehren-
mitglieber erlitten, bes berühmten finnischen Sprach-
sorschers unb Begrünbers ber neueren finnischen Lite­
ratur Elias Lönnrot. Als Sohn eines unbemittelten 
Schneibers war Lönnrot am 9. April 1802 geboren, 
kämpfte sich aber burch alle Unbequemlichkeiten seiner 
Jugenb so energisch hieburch, baß er im Jahre 1822 
bie »Universität Abo beziehen konnte. Zehn Jahre 
— 35 — 
spater wurde er Doctor der Medicin. Im Jahre 
1852 wurde er als Castren's Nachfolger Professor 
der finnischen Sprache und Literatur in Helsingsors, 
in welcher Stellung er bis zum Jahre 1862 verblieb. 
Als sein Hauptwerk darf man die Sammlung und 
Zusammenordnung des finnischen Nationalepob K al  e-
v a l a bezeichnen, das zuerst im Jahre 1835 in einem 
Umfang von etwas über zwölftausend Versen erschien, 
im Jahre 1849 aber in zweiter Auflage um mehr 
als zehntausend Verse vermehrt. Sammlungen 
finnischer Lieder, Sagen, Märchen, Sprüchwörter und 
noch manche andere literarische Arbeiten schloffen sich 
an. Als letzte größere Arbeit vollendete Lönnrot im 
Jahre 1880 ein finnisch-schwedisches Wörterbuch. 
Der Präsident theilte noch mit, daß er im Na-
men der Gelehrten Estnischen Gesellschaft zur fünf-
undzwanzigjährigen Jubelfeier ihres correspondirenden 
Mitgliedes, des Herrn Professor vr. Joseph Budenz 
in Budapest, am 4 (16.) März ein Beglückwün-
schungs-Telegramm abgesandt habe. 
Weiter legte der Präsident ein Schreiben des Herrn 
Baron A. von derPahlen aus Wenden vor, in 
dem derselbe von dem in diesem Sommer bevorstehen-
den Fest des sechshundertjährigen Bestehens der Wen-
den'schen St. Johanniskirche Mittheilung macht und 
von der in Folge dessen beschlossenen Reconstructiou der 
in jener Kirche noch vorhandenen Alterthümer von hi-
storischer Bedeutung, zu denen auch der arg beschädigte 
G r a b s t e i n  d e s  H e e r m e i s t e r s  F r e y t a g  v o n  L o -
ringhoven gehöre. Der angeschlossenen Bitte, 
die im Besitz der gelehrten estnischen Gesellschaft be« 
— 36 — 
findliche kleine Schieserreproduction des Freytag'schen 
Grabsteines zum Behuf jener Reconstruction auf kurze 
Zeit an die Cancellei der livländischen Ritterschaft 
zu Riga senden , zu wollen, wurde von Seiten der 
Gesellschaft gewillfahrt. 
Als für die Bibliothek des Centralmuseum vater-
ländischer Alterthümer angeschafft, legte der Präsident 
v o r :  „ Di e e  r  s t  e  n  M e  n s  c h  en  u n d  d i e  pr  ä -
historischen Zeiten mit besonderer Berücksich-
tigung der Urbewohner Amerikas. Nach dem gleich-
n a m i g e n  W e r ^ e  d e s  M a r q u i s  d e  N a d a i l l a c  
herausgegeben von W. Schlösser und Ed. Selas. 
Mit einem Titelbilde und 70 in den Text gedruckten 
Holzschnitten. Autorisirte Ausgabe. Stuttgart 1884" 
Dann lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft noch einmal auf den schon in der 
v o r i g e n  S i t z u n g  v o r g e l e g t e n  G r u n d r i ß d e r S p r a c h i -
W i s s e n s c h a f t  v o n  F r i e d r i c h  M ü l l e r .  E r  
hob hervor, daß nach ^Müller's Anschauung (Band I, 
Äbtheilung I, Seite 77), die er aber bei aller seiner 
Sympathie für Friedrich Müller's sonstige Ausfüh-
rungen durchaus nicht theilen könne, für die jetzt ge-
s p r o c h e n c n  S p r a c h e n  u n g e f ä h r  h u n d e r t  v e r s c h i e d e n e  
Ursprachen anzunehmen seien. Unter den letzteren 
nimmt Müller unter anderen auch eine besondere 
Ursprache für die ural altaischen, in deren Gebiet sich 
Finnisch und Estnisch einfügen, und eine solche für 
die indogermanischen Sprachen an. Die polysyl-
labischen Sprachen der mongolischen Race, zu denen 
Friedrich Müller die altaischen und die uralischen 
stellt, haben nach seiner Angabe (Band 2, Abtheil­
- 37 — 
ung 2, Seite 161) durchgehend die Eigentümlichkeit, 
daß die Consonantensysteme ursprünglich blos Stumm-
laute (das ist k, t, c h, s u. s. w.) kenne, die in manchen 
der zugehörigen Sprachen entweder auch jetzt oder 
doch in ihrer älteren Form ausschließlich vorkommen, 
während in anderen, wo tönende Laute (g, d, z u. s. w.) 
danebey existiren, sich diese durch gewisse Lautsysteme 
als später entwickelte verrathen. Müller knüpft dar-
an die Bemerkung: „Die, wie uns dünkt, vorzeitige 
Vergleichung der uralischen Sprachen mit den indo-
germanischen hat auf dieses Verhältniß Rücksicht zu 
nehmen. In den indogermanischen Sprachen sind 
bekanntlich nicht nur die tönenden Laute ebenso ur-
sprünglich wie die stummen, sondern es kommen neben 
ihnen auch ihre. Aspiraten als ebenso ursprünglich in 
Betracht. Es stehen z. B. einem t innerhalb der 
von uns hier zu behandelnden Sprachen im Indo-
germanischen drei von einander verschiedene Laute, 
nämlich t, d, dh Legenüber. Ob unter solchen Um-
ständen an eine Vergleichung überhaupt gedacht 
werden kann, möchten wir bezweifeln" 
Dem entgegen bemerkte der Vortragende, daß 
einerseits Niemand von einer wirklichen Ursprünglich-
feit aller stummen, tönenden und aspirirten Confo-
nanten in den indogermanischen Sprachen mit voller 
Sicherheit sprechen könne, andererseits aber auch that-
sächlich beachtenswerthe Umgestaltungen jener drei 
Gruppen von Consonanten in der Geschichte der indo-
germanischen Sprachen vorgekommen seien, wie-denn 
zum Beispiel einige indogermanische Sprachen die 
Aspiraten ganz aufgegeben haben und das Deutsche 
— 38 
in bestimmter Ordnung Stummlaute an die Stelle 
älterer tönender (tote im gothischen twai „zwei" ne­
ben lateinischem duo und sonst) ober auch älterer 
aspiruter (wie in unserem Tochter neben griechischem 
ftuywzrip unb sonst) habe eintreten lassen. Außerdem 
sei wohl zu beachten, baß, wenn man auch Semiten 
mit ben Jnbogermanen zu ein unb derselben, die 
Ugrostnnen dagegen zu einer ganz anderen Menschen-
race zu rechnen pflege, doch bezüglich der Wortbil-
düng sowohl als auch in Bezug auf Casusbilbung und 
Verbalflexion eine ganz unverkennbar größere Ahn-
lichkeit zwischen indogermanischer und ugrofinnischer, 
als zwischen indogermanischer unb semitischer Sprache 
bestehe. In ber Verbalflexion begegne man zum Bei-
spiel in ber Bezeichnung ber einzelnen Personen (wie 
im finnischen, estnischen unb morbwinischen -n, im 
lappischen, tscheremissischen, ostjakischen unb wogu-
lischeu -m für „ich" neben lateinischem su-m „ich 
bin, era-m „ich war", griechisch iyepo-v „ich trug", 
didü)-fxi- „ich gebe" unb andere Formen; im finnischen, 
morbwinischen und tscheremissischen -t für „bu" neben 
Formen wie bem gothischen vas-t „btt warst;" im 
ostjakischen -t für bte britte Person neben lat- ama-t 
„er liebt", era-t „er war", altinbischen äbhara-t „er 
trug" unb aitberen Formen; im finnischen -mme, 
-mek, -me ober -m, morbwinischen -ma syrjänischen 
m für „wir" neben griech. <pspo-uev, latein. feri-mus 
goth. baira-m „wir trugen"; .im finnischen -tte, 
lappischen -dek, -te ober -t., morbwinischen unb ost­
jakischen -ta, tscheremissischen -da, ungarischen -tk 
ober -tok für „ihr" neben Formen wie griech. (pipt-xt. 
— 39 — 
latein. fer-tis, neuhochdeutschen ihr frag-t; im fin­
nischen, tscheremissischen, ostjakischen nnd wogulischen 
-t für die britt» Pluralperson neben latein. su-n-t, 
beutfch si-n-d, altind. sä-n-ti „sie finb" unb. cuidere 
Formen) so augenfälligen Zusammenklänge zwischen 
Ugrofinnisch unb Jnbogexmanisch, baß dabei ber Ge­
danke an bloßen Zufall einschieben ausgeschlossen sei 
unb bie Wissenschaft sich birect bie Frage stellen müsse, 
it i e ein solcher Zusammenhang zu erklären sei. 
Der Präsibe,nt legte barnach noch bie Abhanblung 
des Correspoubireubeu Mitgliebes, bes Herrn I. Jung 
aus 'Abia „Noch etwas zur Fer-Frage" vor: 
In Maß ber Erörterung biefer Frage burch einen 
Herrn W in ber „N. Dörpt. Z." Nr. 299 a. p. erlau­
be ich mir auch meine Meinung barüber zu verlaut­
baren, insbesondere, weil ber geehrte Referent meine 
frühere bezügliche Erörterung bei seiner Darlegung 
citirt unb zurechtstellt. 
Es ist Thatsache, baß bie ser-Frage noch lange 
nicht als erlebigt zu betrachten ist, weil keiner von den 
bisher aufgestellten Grünben Anerkennung gefunden 
hat. Doch will ich dem geehrten Herrn Referenten 
gegenüber bei meiner früheren Behauptung bleiben, daß 
die Endung „were" fürs Erste wirklich Estnisch ist. 
Ich sage: fürs Erste — weil bei Ankunft der Deut-
fchen es unmöglich soviele Personen mit der Na-
mensenbung „fer", wie z. B. „Hastfer" gegeben ha­
ben bürste, um fo vielen Oertlichkeiten solche Endun-
gen zu geben; unmöglich tonnte auch e in  Hastfer 
ganzen Gegenben solche Ncmtensenbungett geben, zu­
— 40 — 
mal der Name eines Besitzers Hastfer im Groß St. 
Johannis'schen, Pillistfer'schen und Oberpahlen'schen 
garnicht vorkommt, wo fast alle Ortsnamen auf die 
Endung „were" auslauten. Ich meinerseits will 
dabei bleiben, daß „were" aus dem estnischen „pere" 
entstanden sein muß, obwohl auch „weere", Seite, 
Kante, etwas für sich haben dürfte. Das „were" 
muß jedenfalls einen tieferen und bedeutsamere« 
Grund haben, als blos die Seite (weer), oder die 
Hauspforte und Bucht, wie es sich bei der Bildung 
des Namens Hastfer herausgestellt. Bei Betrachtung 
dieser Namen muß man .erstens die Oertlichkeilen 
selbst und die Lage derselben kennen; zweitens muß man 
wissen, was das Volk eigentlich in dieser Beziehung 
unter dem Ausdrucke „pere" versteht; drittens, daß 
in der estnischen Sprache sehr oft die Verwechselung 
des p und w vorkommt; viertens ob nicht die Gothen 
den Esten das Wort „pere" zurückgelassen haben, 
iventf man auch das altnordische „ver" nach Grimm 
und das 'Gothi'che fera dabei in Betracht zieht. 
Betrachten wir zuerst einige Oertlichkeiten mit der 
Namensenvung „ser" Ich greife in das Kirchspiel 
Pillistfer, wo solche Ortsnamen sehr häusig, ja sast 
ausschließlich vorkommen. Es liegen dort aus einer 
Quadrat-Werst das Gut Jmmafer — Jmawere, das 
Dorf Kigefer — Kiigewere und Aerafer — Sara* 
were, die Hoflage Werefer — Werewere, dann ferner 
in der Nähe das Dorf Pällastser = Pällastwere, 
desgleichen Tadikfer — Taadikwere, das Gut Eigstfer 
= Eistwere, die Kirche Pillistser — Pillistwere, die 
Dörfer Soomewere, Kokswere, Wenewere. Nomina; 
— 41 — 
were, Sagewere, Wiltewere, Paduwere, Adawere, 
Wirewere, Wariwere ic. je. Bei der auffallenden 
Menge solcher Namen drängt sich hier wohl die 
Frage auf: Wie kann nur Ein deutscher Name 
sovielen Oertlichkeiten solche Endungen geben? Es 
sind hierunter nicht Güter zc. allein, fondern auch 
eine Menge Dörfer. 
Auch kann von weer (Kante, Rand) unmöglich 
eine solche Menge were Endungen hergeleitet werden, 
weil sie ja garnicht immer auf einer Kante oder an 
einem Rande liegen. Betrachten wir die erstgenann­
ten 4 Oertlichkeiten in loco, so liegen sie so nahe 
bei einander, daß man dabei unmöglich an eine ent-
fernte Gegend (weer), wie das Volk noch heutzutage 
spricht : kust weerest woi. küljeft teie olete — aus 
welcher Gegend oder Seite ihr seid — denken kann. 
Ihr Ursprung könnte in folgender Art hergeleitet 
werden: Zmawere = Ema pere, Kiige pere, Were 
pere, Jääre pere. Der letztgenannte £)rt liegt auch 
wirklich auf einer Seite oder einem Rande, und das 
Volk spricht dort eine Seite oder Kante iar aus, und 
jääre pial auf der Kante liegen. Pällastwere kann 
nicht anders, als Wäljast pere gehießen haben, weil 
es auch wirklich außerhalb dem Kreise der vorgenann-
ten Oerter liegt. Taadikwere kann Tagadik pere und 
Eistwere ©est pere genannt worden sein und Pillist-
were Pilli pere. Es existirt noch eine Sage über den 
Bau der Pillistfer'schen Kirche, wonach ihre Mauern, 
die am Tage aufgeführt worden waren, in der 
Nacht "versunken seien; um dem vorzubeugen, habe 
man einen Pilli pere Andres besoffen gemacht und 
— 42 -
r ihn eingemauert, wonach die Mauern stehen geblie-
ben. Von jenem Andres habe auch diese Kirche ihren 
Namen erhalten, zumal sie auch Andreas-Kirche ge­
nannt wird. Ebenso müssen die dort umliegenden 
Dörfer Soome pere, Wene pere, Sage pere, Nömme 
pere jc. gehießen haben. Sollte man deren Endnn-
gen von weer, Rand, Kante herleiten, so fehlen bei 
deren Ortslage doch dk Ränder und Kanten. Sollte 
aber die Gegend oder Seite als weer, weere, gelten, 
so müßten folglich alle Oertlichkeiten auf were aus-
lauten. Es ,giebt ja sogar Wiruweres; wenn nun 
Wiru selbst wieri oder weer bedeutet, wozu dann das 
doppelte weere? Ebenso kenne ich mehrere Wiru Ge-
finde, die aber doch nicht irgendwo weere paäl, auf 
der Kante, sondern mitten unter den anderen Ge-
finden liegen. 
Zweitens wollen wir betrachten, wie das Volk 
das Wort „pere", sofern es auf eine Oertlichkeit sich 
bezieht, eigentlich versteht. In der Pillistfer'schen 
und Oberpahlen'schen Gegend, wo mit dem Worte 
„pere" ein Wohnort bezeichnet wird, versteht man 
darunter nur einen solchen/der mit einem wirklichen 
Landbetrieb verbunden 'ist. Man nennt es auch talu 
pere und koht. Eine solche Wohnung oder einen 
Wohnort, zu welcher keine ordentliche oder wirkliche 
Landwirthschaft gehört, beehrt man niemals mit der 
Benennung „pere", sondern es heißt einfach saun oder 
sulase maja. Ganz anders versteht man die Fami-
lie und das Gesinde (Dienerschaft), die wohl gleich-
falls „pere" genannt werden. Da nennt' auch der 
saunamees seine Familie „pere" aber seinem Wohn­
- 43 -
orte giebt er niemals eine solche Benennung. Weil 
hier das Wort „pere" einen Wohnort mit Lanobe-
trieb bedeutet, so kann es als der berechtigte Ursprung 
der Endung were — ser gelten, insbesondere, weil 
sie in solchen Gegenden, wo ein Wohnort mit Land-
betneb „Pere" genannt wird, am Häufigsten, ja fast 
ausschließlich vorkommt, während sie in Gegenden^ 
wo ein Wohnort mit Landbetricb „taln" genannt 
wird, fast garnicht oder sehr selten gebraucht ist. Man 
spricht auch; ma lähän PiUiftweresse oder teise pe-
resse — ich gehe in Pillistfer hinein, oder in ande-
res Gesinde — während man niemals sagt: ma lä-
hän weeresse, sondern weerele, wie man auch bei Be­
nennung einfacher Gesinde sagt: ma lähän Töntsnle, 
Hantsule K. — ich gehe zu Töntsu oder Hantsu. 
Wollte man drittens hierbei einwenden, daß p im 
Estnischen unmöglich in w ubergehen könne, so führe 
ich einige Beispiele an, daß das estnische Volk sehr 
oft p und w abwechselnd braucht, wie in turwas, 
turbas, Torf — tarbis, tarwis, nöthig — kirbits, 
körwits Kürbis — kiibit, kiiwit, Kibitz, körb, körw, 
Kirschbraunes Pferd — körbemaa/ körwemaa, Wüste 
— rabandus, rawandns, Schlaganfall — tobe, töwe, 
Krankheit — laba, lawa, Ballen — naba; nawa, 
Nabel — teibas, teiwas, Nacken — kaebab, kaewab, 
klagt — tiib, tiiw, Flügel — kätbas, kärwas, ver­
endete — knrb, kurw, traurig — kurbtns, kurwas-
tus, Traurigkeit 2c. ic. Es scheint mir in unserem 
Falle 'auch garnicht unmöglich, sondern vielmehr sehr 
leicht w anstatt p in den Sprachgebrauch auszuneh-
meit, wie es ja noch viele Ortsnamen, die mit were 
- 44 — 
ober pere auslauten, beweisen, z. B. Loopre ober Lo­
hn pere (Gut Loper im Pillistfer'schen), Joopre, Zve--
pere (Gut Joepere im Pernau'schen), Kaabre ober 
Kaawere (Kawershof im Oberpahlen'schen), Albre (Ge-
ftnbe in Abiaj. Kalbre, auch Kalwre (Mühle in Eu-
seküll), Balbre, auch Balwre (Gut in Estlanb bei 
Paunküll). Desgleichen habe ich in meiner AbHand-
luug in bem Sitzungsberichte ber gelehrten estnischen 
Gesellschaft vom 6. April 1877 gezeigt, welche Um­
wandlungen ber Name Tarwenpe aus Heinrich bem 
Letten in ber Gegenb bes heutigen Katharinen in 
Wierlanb burchmachen mußte, bis er zu Tristfer 
wurde. Ebenso bas Gut Kiwibepä im Rothel'schen, 
welches bei Paucker in Branbis Kibepä, jetzt aber im 
Volksmunbe Kidewa heißt. Sehr möglich ist es auch, 
daß die Deutschen beim Umwandeln des p in w be-
hilflich gewesen sind, namentlich in der Zeit, wo das 
Hochbentsche mit seinem s hier gebräuchlich würbe, 
währenb bie ersten Deutschen hier Nieberbeutjch 
sprachen, wie Dorp, Up 2c. 
Schauen wir schließlich bas Wort „p e r e" wie 
bas Volk es in Bezug aus einen Wohnort versteht, 
unb bas altnorbifche ver, wie auch bas gothische 
fera noch etwas näher an, so ftnben wir, baß sie 
sowohl lautlich, wie auch in ihrer Bebeutung sehr 
übereinstimmen. „Pere" bebeutet einen Wohnort 
mit Lanbbetrieb, „ver" einen Wohn- oder Aufenthalts-
ort, „fera" bie Gegend eines Wohnortes ober ben 
Ort selbst. Daher ist es möglich, baß bie Esten 
vielleicht auch ihr „pere" von ben Gothen aufgenonv 
men haben, weil bie gothische Sprache bereits einige 
— 45 -
Spuren im Estnischen hinterlassen hat, wie der Prä-
sident der gelehrten estnischen Gesellschaft, Herr Pro-
fessor Leo Meyer, Solches nachgewiesen hat. Daß 
t t die Gothen eine Zeitlang sich hier aufgehalten haben 
müssen, hat die Alterthumsforschung genugsam be-
wiesen. Waren die Gothen einmal hier ansässig, so 
mußten sie auch Berührungen mit den Esten gehabt, 
und was sehr möglich, auch von ihren Wohnorten 
Erinnerungen in der Sprache zurückgelassen haben. 
Dann muß aber unser pere — were viel älter sein, 
als Grimm es mit dem altnordischen ver, oder unser 
geehrter Referent W. mit einer deutschen Namens-
endung hinstellen will. Wenn die Schweden oder 
Dänen uns die Endung ver resp. fer gegeben hätten, 
warum finden wit denn in solchen Gegenden, die den 
Schweden und Dänen am Nächsten liegen, naryent-
lich am Ostsee-Strande die wenigsten oder fast gar-
keine mit fer auslautende Ortsnamen? Gerade mitten 
im Lande, wo auch die Merkmale der Gothen am 
Häufigsten zu finden sind, giebt's die meisten auf fer 
auslautenden Ortsnamen. 
Wenn nun unser pere — were eine Hinterlassen­
schaft der Gothen wäre, so haben die Esten dieses 
Wort in diesen 1400 bis 1500 Jahren sich vollstän­
dig zu eigen gemacht, woraus die späteren Deutschen 
ihr fer umgebildet haben. Diese alten Peres oder 
weres scheinen bedeutsame Oerter gewesen zu sein, 
vielleicht eine Anzahl zusammengehöriger Wohnun­
gen, weil nur Dörfer und Güter mit solcher Namens-
endung vergehen sind, während einzelne Gesindesna-
men sehr selten oder fast garnicht auf were ausgehen. 
— 46 — 
Wenn nun unser geehrter Referent W. meint, 
da einige Güternamen auf fer auslauten, im Estni-
schen aber keine solche Endung haben — daß eini­
ger Grund zu der Annahme sei, daß die späteren. 
Deutschen uns die Endung fer gebracht haben, so 
glaube ich, daß dieser Fall sehr wenig Berechtigung 
giebt, die Menge der were^Endungen von einem Deut­
schen Namen herzuleiten. Dagegen habe ich gleich-
falls estnische Ortsnamen anzuführen, die im Est' 
Nischen auf were endigen, im Deutschen aber nicht, 
wie z. B. das Gut Lehowa, estnisch Löhawere, Ka-
wershos — Kaawere oder Kaabre :c. Wenn Luther 
auch zufällig bei seiner Uebersetzung auf die Endung 
fer (Appiser) gekommen ist, so hat er es nur dem 
lateinischen appiiforum nachgebildet. 
Daß aber e in - Ortsname nach Hastfer sich ge-
bildet, ist sehr möglich, und daß auf weer, Seite, 
Kante, einige fer- oder were-Endungen zu Wege ge­
bracht, ist auch wohl zu glauben; jedenfalls sind sie 
aber zu unbedeutend, um solch einer Menge von 
Ortsnamen die Endung were gegeben haben zu 
können. 
Der Bibliothekar A. Hasselblatt lenkte die 
besondere Aufmerksamkeit der Anwesenden auf einen 
von stud. E. v. Rücket der Gesellschaft geschenkten 
Quart-Band, welcher den im Jahre 1615 zu Gießen 
erschienenen „Anti-Jesuita" sowie zwei in Riga ge­
haltene Predigten des bekannten livländischen Super-
intendenten Hermann Samson, des nachmals von 
der Königin Christina als Samson v. Himmelstjerna 
— 47 — 
itt den Adelsstand erhobenen streitbaren Vorkämpfers 
des Lutherthums wider die polnisch-jesuitische Pro-
Paganda. enthielt. Es sind dieses die ersten und 
-einzigen von den zahlreichen, aber selten gewordenen 
Büchern jenes Rigaer Pastors, welche bisher der 
Bibliothek der Gel. estnischen Gesellschaft sind ein-
verleibt worden. Abgesehen von dem Inhalte, be­
anspruchen die beiden Predigten: „Zwo Lehrhaffte 
und wolgegründte Predigten von Zweien Hochwurdigen 
Sacramenten, dem Osterlamb im Alten. Und dem 
. Heiligen Nachtmhal Christi im Newen Testament" 
— unser besonderes Interesse durch den Druckort. 
Dieselben sind nämlich -gedruckt: „bey Nicolaum 
M o 11i  n u m in der Königlichen Seestadt Riga in 
^ Liesflandt 1615" Nikolai Mollin ist der erste, seinem 
Namen nach bekannte livländische Buchdrucker und 
so stellen uns diese beiden Predigten an die Wiege der 
livländischen Buchdruckerkunst. 1588 hatte der nach 
Riga berufeneMollin daselbst seineTypoqraphie angelegt 
und 1591 war er officiett zum „Staotbuchdrucker" und 
..Stadtbuchhändler" ernannt worden. Daß damals, 
anno 1615, die hiesige Buchdruckerkunst, repäfentirt 
durch Mollin in Riga, sich mit derjenigen Deutschlands 
nicht messen konnte, beweist schon ein flüchtiger Ver-
gleich der beiden Predigt-Drucke mit dem in dem näm-
lichen Jahre zu Gießen erschienenen „ Anti-Jesuita " 
Die Schriftzeichen sind in dem Mollin'schen Drucke 
vielfach nicht scharf genug, die einzelnen Buch­
staben stehen keineswegs immer in der gewünschten 
Correctheit in Reih und Glied da uud auch auf 
Druckfehler stoßen wir wiederholt. — Die Mollin'-
- 48 -
'chen Drucke sind gegenwärtig in Livland bereits sehr 
selten geworden. 
Der Bibliothekar machte ferner einige Mittheilun-
g e n  ü b e r  v e r s t r e u t e  N o t i z e n  a u s  d e r  b a l t i s c h e n  
Welt, auf welche er in verschiedenen auswärtigen 
Zeitschriften gestoßen war. 
Unter Anderem veröffentlicht der letzte Jahrgang 
der „Jahrbücher des Vereins für Mecklenburgische 
Geschichte" (Rostock 1883, S. 54—85) einen Artikel 
d e s  R e v i s i o n s r a t h e s  B a l c k  ü b e r  „ M e c k l e n b u r -
g e r  a u f  a u s w ä r t i g e n  U n i v e r s i t ä t e n  
bis zur Mitte des 17 Jahrhunderts", wobei auch 
eine Liste derjenigen Mecklenburger gegeben wird, 
die in den Jahren 1632—1650 auf der Universität 
D o r p a t studirt haben. Die Namensliste dieser 
Studirenden ist nicht neu, erinnert uns aber doch in 
sehr dankeswerther Weise daran, wie verhältnißmäßig 
rege Beziehungen in der ersten Jugend der ersten 
Universität Dorpat zwischen dieser und Mecklenburg 
obgewaltet haben. In den Jahren 1634—1648 
haben nämlich nicht weniger als 12 Mecklenburger, 
also im Durchschnitte fast Einer jährlich, die hiesige 
Universität bezogen, und zwar: Friedrich Hein aus 
Rostock (i. I. 1634), Valentin Hanemann aus 
Nostock (1634), Bernhard Below aus Rostock 
(wohl ein Verwandter des damaligen Dorpater Pro­
f e s s o r s  J o h .  B e l o w ) ,  A r n o l d u s  D e e u e  ( D e h n ? )  
aus Rostock (1635), Martin Maasius aus Ratze-
bürg (1636), Caspar Eggerdes (Eggert) aus Ro-
stock (1638), Heinrich Vulpius aus Rostock (1641), 
Heinrich Hein aus Rostock (1641), Philipp 
— 49 — 
H a l b a c h  a u s  R o s t o c k  ( 1 6 4 3 ) ,  A r v i d  S i g i s m u n d  
B r a n d t  a u s  W i s m a r  ( 1 6 4 5 )  A l b e r t  D o b b i n  
a u s  R o s t o c k  ( 1 6 4 7 )  u n d  M a t t h ä u s  W i l l e b r a n d t  
aus Gorlosen (1648) — Die Beziehungen Mecklen­
burgs zu den Ostseeprovinzen treten aber auch in 
der Richtung zu Tage, daß mehre Mecklenburger, die 
auf anderen Universitäten studirt haben, in der Folge 
in unseren Provinzen sich niedergelassen haben. Da-
hin gehören u. A. der Dr. jur. und nachmalige 
Dorpater Professor Heinrich Hein aus Rostock, 
welcher im Jahre 1607 in Jena immatriculirt wurde; 
ferner Wilhelm Simon aus Rostock nachmaliger 
Professor zu Dorpat, welcher im Jahre 1620 eben­
falls in Jena immatriculirt wurde; endlich der 
.Mag. Joachim H afett ins (Haase) aus Parchim, 
welcher, 1629 in Jena immatriculirt, in der Folge 
Pastor zu Wesenberg und zu Röbel (? wohl Rothe!) war. % 
Von den „Mi  t t'h e il u  n g e n des Vereins 
f ü r  L ü b  e  c k  is   c h  e  G e s c h i c h t e  u n d  A l t e r -
thumskuude' beansprucht jede.einzelne Nummer 
der neuesten Lieferungen (4—6) unser besonderes 
Interesse. Die Nr. 4 enthält eine Besprechung des 
2. Bandes der dritten Abtheilung der Hansarecesse 
von M. Hoff m a lt it und insbesondere eine Be-
leuchtung des Hansatages zu Lübeck im Jahre 1487 
a n  d e s s e n  S p i h e  e i n  S c h r e i b e n  d e r  S t ä d t e  D o r p a t  
und Neval steht — des Inhalts, daß es ihnen 
gelungen sei, den Kaufhos und die Kirche zu Noiiv-
gorod, von wo Zar Iwan III i. I. 1478 die deut­
schen Kaufleute vertrieben hatte, mit den alten Frei­
heiten wiederzuerlangen. Dieses war freilich nur 
— 50 — 
auf kurze Zeit der Fall. — In der folgenden Nummer 
v e r ö f f e n t l i c h t  u n s e r  L a n d s m a n n  D r .  K .  H ö h l b a n m  
i n  K ö l n  a u s  d e m  l e t z t e n  R e v a l e r  U r k u n d e n -
f utt de vom Jahre 1881 fünf Urkunden zur Lübecki-
fchett Handelsgeschichte des 14. Jahrhunderts. — 
Die Nr. 6 der „Mittheilungen" meldet, freilich nur 
in aller Kürze, daß Dr. Th. Hach in der October-
Sitzung des Vereins für Lübeckische Geschichte über die 
i m  v o r i g e n  S o m m e r  i n  d e r  c u l t u r  h i f t o r i -
sch e n Ausstellung in Riga zur Anschauung 
gebrachten Arbeiten Lübeckischer Werkmei 5er berichtet 
habe. — Dieselbe Nummer endlich enthält von 
( 5  C u r t i u s  e i n e  n z c i g e  r e s  v o n  D r .  W .  S c h l ü t e r  
in unseren „Verhandlungen" wieder abgedruckten 
S  c h  a  c h  b  u  c h  e  s  v o n  M e i s t e r  S t e p h a n .  
Schließlich sei noch nrtirt, daß R. Doebn er 
in dem 4. ;Mande des „Neuen Archivs für Sächsische 
Geschichte" (Dresden 1883) ein bisher unbekanntes 
Passtonsspiel auf Kurfürst Johann Friedrich den 
Großmiithigen" aus etwa dem Jahre 1547 veröffent­
licht, in welchem als bändelnde Personen auch die 
S t ä d t e  „ R i c |  a  u n d  : ) (  e  v  e  1 1  i n  L i f f l a n d t "  
auftreten. Nachdem der Herzog von Alba anklagend 
witzer den Kurfürsten Johann Friedrich erschienen, 
tteteit (S 219) die „ tect Riga und Revell in 
Lifflandt" vor und sagen: „Hab du nichts zu 
schasfeun mit diesem gerechten n, ich habe heint viell 
erlitten im traveu i?) von seiudt wegenn" Es 
folgen dann zahlreiche andere Städte, Einzelresprä-
[entanten und Völkersen", darunter auch ein 
— 51 — 
„Moschobitter" (Moskowiter) und „Tattar" (Tatar), 
denen verschiedene Bibelsprüche in den Mund gelegt 
werden. 
Der estnische und lettische Büchermarkt 
im Zahre 1883. 
Von cand. liist A. HassklbIatt. 
I. Der estnische Büchermarkt. 
Wie im Jahre 1882, so habe ich auch im ver­
flossenen aus der im „Regierungs Anzeiger" veröf-
fcntlichten Liste sämmtlicher von den Censur-Beh'örden 
zum Drucke zugelassenen Drucksachen die für die est-
nischen Schriften ertheilten Concessionen gesammelt 
und ausgezogen. Was die Beschaffenheit dieses bi­
bliographisch statistischen Materials betrifft so sei 
daran erinnert, daß die bezüglichen Ausweise im 
„Reg.-Anz." regelmäßig folgende Angaben enthalten: 
1) in russischer Übersetzung den Titel des Werkes, 
2) den Druckort, 3) die Seitenzahl, welche das Werf 
umfaßt, 4) endlich die Höhe der Auflage; außerdem 
ist mehrfach auch der Preis des Werkes notirt, doch 
sind die Preis-Notirungen leider nicht weiter ver-
werthbar, da sie gac zu häusig fehlen. Bei der für 
das. Jahr 1882 gelieferten Zusammenstellung über 
unseren estnischen Büchermarkt vermochte ich keine 
Garantie für die absolute Vollständigkeit des im 
„Reg.-Anz." pudlicirten Materials zu übernehmen, 
da dasselbe in wechselnden Penoden zuerst von Woche 
zu Woche, dann nur für einzelne Tage erschien, durch 
welch' letzteren Modus der Veröffentlichung leicht ein 
< 
r 
52 — 
Werk übersehen werden konnte, ohne daß man in 
der Folge die Möglichkeit gehabt hätte, etwaige Ver-
säumnisse zn controliren und etwaige Lücken bequem 
zu ergänzen. Für das verflossene Jahr liegt nun 
ein absolut gleichmäßiges Material vor: dasselbe 
wurde von Woche zu Woche, wenngleich in mehr 
oder weniger unregelmäßigen Abständen, publicirt; 
die Möglichkeit dieses oder jenes Werk zu übersehen, 
war so gut wie ausgeschlossen und die Controle durch 
Nolirung des Wochen-Datum eine sehr leichte. Un-
ter solchen Umständen ist sür die nachstehenden Aus-
führungen dieses Mal absolute Vollständigkeit des im 
.„Reg.-Anz." niedergelegten Materials erreicht wor-
den, und nur sofern etwa im „Reg.-Anz." selbst durch 
irgend ein Versehen dieses oder jenes Buch garnicht 
oder falsch notirt oder über dasselbe der Oberpreßver-
wältung falsch berichtet sein sollte, kann dieses Mate-
rial anfechtbar erscheinen. 
Was zunächst die Zahl der für estnische 
Drucksachen e.rtheilten Concess tonen an-
langt, so beläuft sich dieselbe im Ganzen auf 163, 
und wie im Vorjahre, so entfällt auch i. I. 1883 
der weitaus größere Theil der Concessionirungen 
auf die späteren Monate des Jahres. Bis zum 1. 
Juni 1883 waren von den 16^ Drucksachen des gan-
zen Jahres nur 48, also durchschnittlich nicht einmal 
10 pro Monat, concessionirt worden, während auf 
die sieben Monate von 1. Juni bis zum 31. Decern-
ber 115 Druck-Coneessioncn oder im Durchschnitte 15 
pro Monat entfielen. Die am Meisten von Conces-
sionen in Anspruch genommenen beiden Monate sind 
— 53 — 
der October mit 20 und der August mit 22 ertheil-
ten Coucessionen. Für die Regsamkeit der Typogra­
phien und Autoren gerade in diesen beiden Monaten 
dürsten folgende Gründe vorliegen: in den October-
Monat fällt die hauptsächlichste Thätigkeit der Vor­
bereitungen zur rechtzeitigen Versorgung des Weih-
nachts-Büchermarktes und fiel in diesem Jahre noch 
ein ganz besonderer Zweig der Gelegenheits-Literatur, 
nämlich die Luther-Schriften; der August aber ex> 
scheint schon als erster Monat nach den. für die di-
versen Uebersetzungs- und sonstigen Arbeiten der est-
niscben Autoren wichtigen Sommerserien — es ist 
charakteristisch, daß vom 1.—15. August nur 6, vom 
16.—31. August hingegen 16 estnische Drucksachen 
eoncessionirt sind — als ein für die estnische Buche-
rei günstiger, sodann aber ist er unter seinen 12 
Brüdern der fruchtbarste Erzeuger auf dem Gebiete 
der KalenderLiteratur: ihm verdanken nicht wem-
ger als 6 estnische Kalender ihr Dasein und wir 
wsrden in der Folge Gelegenheit haben zu sehen, 
eine wie wichtige Rolle gerade die Kalender in der 
gesammten estnischen Literatur Hu spielen berufen sind. 
Die Zahl der ertheilten Concessionen ist selbstre­
dend auch für das verflossene Jahr nicht identisch mit 
d e r  Z a h l  d e r  s e l b s t ä n d i g  a u s g e g e b e n e n  
Werke, da mehre Editionen in jedes Mal von Neuem 
durch die Censurbehörde zu concessionirenden Lieferun­
gen erscheinen. Die Zahl solcher größerer Werke ist im 
Verhältniß zum Vorjahre freilich etwas zusammen-
geschrumpft; während damals zwischen der Anzahl der 
Concessionen und derjenigen der selbständig paginirten 
— 54 — 
Schriften eine Differenz von 21 bestand, hat sich die­
selbe pro 1883 auf nur 11 verringert, indem von 
den insgesammt vorhandenen 163 Editionen nicht weni­
ger als 152 selbständig für sich dastehen und somit 
nur 11 Concessionen auf Lieferungen unter fortlau­
fender Paginirung entfallen. Zu diesen in Lieferun­
gen erscheinenden Werken gehören namentlich der vcn 
früheren Jahren ererbte Roman „Marietta, die Toch-
ter des Sträflings", welcher es im verflossenen Jahre 
von Seite 1281 bis auf Seite 1845 gebracht hat,, 
und die in 4 Lieferungen (bis S. 256) erschienene 
Erzählung „Prinz Waldemar oder das Fürstenschloß 
und der Klosterkeller" — beide in Reval bei Brandt 
und foerms gedruckt. 
Die in Rede stehenden 152 halbwegs selbständi­
gen, d. i. selbständig paginirten Werke sind meist 
in erstaunlichen Massen oder, um uns technisch cor-
r e c t e r  a u s z u d r ü c k e n ,  i n  ü b e r a u s  s t a r k e n  A u f l a g e n  
gedruckt worden: im Laufe des Jahres 1883 sind 
n i c h t  w e n i g e r  a l s  6 9 7 , 0 0 0  e i n z e l n e  e s t n i s c h 6  
Bücher aus der Presse gekommen gegen nur 
3 3 9 , 5 0 0  i m  V o r j a h r e  - -  a l s o  m e h r  a l s  d o p p e l t  
so viele Bucher, w ie im Vorjahre. Veran­
schlagen wir die Zahl aller Esten in runder Snmme 
auf höchstens 1 Million, so hat das Jahr 1883 durch­
schnittlich mehr als 1 Buch auf bereits 2 estnische 
Seelen producirt. Im Durchschnitt wu>de also jede 
der 152 selbständigen Editionen in einer Auflage von 
4600 Exemplaren verlegt, während 1882 jede Edi­
tion im Durchschnitte nur 2800 Exemplare stark war. 
Allerdings haben wir pro 1883 einige ganz abnorme,. 
— 55 — 
teilt vorübergehende Erscheinungen zu conft 'tir n 
So wurde allein ein estnisches Buch „Das ruf iche 
ABC für Esten" von Michelson (gedruckt bei M. J.ikob-
son in Riga) angegebener Maßen in einer Auflage von 
über 20,000 Exemplaren und ein anderes, das in der 
Eslländischen Synodal Druckerei erschienene „Büäüein 
zur Erinnerung an den 400 Jahrestag der Geburt Lu-
ther's", in einen; Auflage von 57,000 Exemplaren ge 
druckt; endlich weisen die Kalender außerordentlich 
starke Auflagen aus. Außer den beide? genannten 
sind noch fünf Drucksachen in einer Auflage von 
über *20,000 Exemplaren zu verzeichnen und nur fünf 
estnische Preßerzeugnisse bleiben hinter einer Auflage 
von 1000 Exemplaren zurück. 
Ich habe für den estnischen Büchermarkt des ftal)-
r e s  1 8 8 3 ,  g l e i c h  w i e  i m  V o r j a h r e ,  a u c h  d i e  S e i t e n -
zahl aller Bücher subsummirt. obwohl es, rote 
auch hier ausdrücklich hervorgehoben sei, auf ber Hand 
liegt, baß bie biegbezügliche Ziffer kaum eine rechte 
Vorstellung von bem Umfange ber erschienenen Druck 
fachen giebt; bte Kalender, bie Erbauungsschriften, 
bte zahlreichen kleinen Unterhaltungsschrisken werben 
in ben häufigsten Källen im Duodez-Formate ausge­
geben unb repäsentiren baher, trotz ihres unbedeuten-
ben Umsanges, oft eine ganz respectable Zahl von 
Seiten. Im Ganzen sinb nun nach ben vorliegenden 
Daten — wobei in einem Fall, wo die betreffende An­
gabe unterblieben, eine Durchschnittszahl eingesetzt 
worden ist — im Jahre 1883 in den 152 selbstän­
dig pagtnirten Ebitionen 10,237 Haupt-Seiten becruckt 
worden, d. i. mit Ausschluß der apart paginirten ober 
- 56 -
unpaginirten Seiten des Vorworts u. vgl. m. Im 
Durchschnitte entfielen also auf jedes einzelne selbstän­
dige Werk etwa 67 Seiten. Die größte Seitenzahl, 
nämlich 410, weist das von Pastor A. Haller in der 
Estländischen Synodal-Druckerei herausgegebene „Buch 
täglicher Seelenspeise" auf. 
Vergleichen wir die estnische Bücher-Statistik des 
verflossenen Jahres mit derjenigen seines Vorgängers, 
des Jahres 1882 — wobei freilich zu berücksichtigen 
bleibt, daß in der Statistik des letzteren Jahres höchst 
wahrscheinlich einige kleine Lücken vorhanden sind — 
so scheint auf den ersten Blick das Jahr 1883 einen 
bedeutenden Fortschritt zu repräsentiren; die Zahl der 
ertheilten Concessionen ist von 142 aus 163, die der 
sog. selbständigen Editionen von 121 auf 152, endlich 
die der Bücher-Exemplare von 339,500 auf' 6^97,000 
gestiegen. Diese Ziffern aber sind keineswegs — wir 
lassen ben Inhalt der Bücher vorläufig ganz bei Seite 
— nothwendig im Sinne eines Fortschrittes der e>tni-
schen Literatur zu deuten. So dürste es eher als ein 
unerfreuliches Symptom anzusehen sein, daß die Zahl 
der soq. selbständigen Edition relativ gestiegen ist oder 
vielmehr umgekehrt die Zahl der in Lieferungen er-
scheinenden größeren Werke dem entsprechend äbge-
nommen hat; es könnte einen Hinweis darauf ent-
halten, daß umfangreichere und damit kostspieligere 
Werke in der estnischen Leserwelt schwerer Absatz fitv 
den. Sehr bezeichnend erscheint, daß die ersten Liefe-
rungen des mehr-erwähnten Romans „Marietta" zu 
Beginn des Jahres 1882 vom Verleger Brandt in 
Reval in einer Auflage von 3000 Exemplaren gedruckt 
— 57 — 
wurden; dann findet sich nur eine Auflage von 2000 
Exemplaren angegeben, zu Beginn des Jahres 1883 
eine solche von 1000 und. im Juli 1883 endlich nur 
noch eine solche von 850 Exemplaren. Der Verleger 
hat mit seinem großen Roman (die Lieferung ä 20 
Stop.) offenbar nur ungenügende Geschäfte gemacht. — 
Vor Allem aber documentirt sich das Bestreben, kleine 
Bücher in großen Massen auf den Markt zu werfen 
— darin, daß, während die Zahl der einzelnen Eon-
eefsionen um 21 gestiegen, die Zahl der gedruckten 
Exemplare sich um mehr als das Doppelte gesteigert 
h a t ,  a b e r  b e i  g l e i c h z e i t i g e r  e r h e b l i c h e r  V e r m i n d e -
rung der Seitenzah l, nämlich von 11,233 im 
Jahre 1882 auf 10,237 im Jahre 1883; im Jahre 
1882 kamen durchschnittlich auf eine selbständig pagi-
nirte Edition über 90 Seiten, im Jahre 1883 dage­
gen nur 67 Seiten 
Werfen wir nunmehr einen Blick auf den C h a-
r akter dererschienenenBücher, soweit uns 
das Verzeichniß der bloßen Titel derselben einen Rück-
schluß auf ihren Inhalt gestattet. 
Das Gros des ganzen Lesestoffes bildet selbstre-
d e n d  a u c h  p r o  1 8 8 3  d i e  U n  t e r  h a l t u  n  g  s  -  L  e  e -
ture: von den 152 selbständigen Editionen wären 
53 gegen 55 im Vorjahre dieser Gattung zuzuzählen. 
Die Signatur geben derselben phantastische, mitunter 
mit einem kleinen politischen Beigeschmacke gewürzte 
Räubergeschichten u. dgl. m. — Bücher, wie „der 
Räuberhauptmann Rinaldo Rinaldini", „Das Teu-
felskästchen", „Ado und die Königin Anna", „Ma-
- 58 — 
zeppa oder der Ritt in das Reich der Todten", „Jaan 
in tur Hölle", „Der Bauer Hans und die verzau­
berte indische Prinzessin" „Hans drei Jahre in der 
Hölle", „Mirandolina oder die Löwenbraut" oder 
gar das in 6000 Exemplaren unter das Volk gesandte 
elende Mats Tönnison'sche Machwerk „Pöllu Tönu 
in der Holle" 
Der Zahl nach am Nächsten stehen der Unter-
h a l t u n g s - L e c t u r e  d i e  r e l i g i ö s e n  u n d  E r b a u -
ungs Schriften — 40 gegen 30 im Jahre vor­
her. Während aber damals alle diese Tractätchen 
und Bücher mit nur Einer Ausnahme im ev.-luth.e-
tischen Geiste abgefaßt waren, begegnen wir für das 
abgelaufene Jahr drei Schriften, deren Titel ihre Zu­
gehörigkeit zur griechisch-orthodoxen Bekenntniß-Sphäre 
beweist. Es sind das die in 6000 Exemplaren von 
der Brandt'schen Typographie in Reval Lediuckte 
Predigt Bischofs Donat, gehalten in der Grodno'-
fchen Kathedrale zur Erinnerung an den entschlafe-
nen Kaiser Alexander II; das bei Feldt in Fellin 
in 2000 Exemplaren erschienene Schriftchen des Prie-
ster Teppaks „In den Grenzen der Ortyodoxi " 
und der von Plates in Riga in 10,000 Exempla­
ren verbreitete „Leitfaden zum orthodoxen Mauben" 
— Unter den ev.-lutherischen Erbauungsschriften be-
gegnen wir für das verflossene Jahr einem ganz be­
s o n d e r e n ,  r e c h t  ü p p i g e n  Z w e i g e  —  d e r  L u t h e r -
Literatur: nicht weniger als 8 Preßerzeugnisse, 
also der 5. Theil der gefammten vorjährigen Erbau­
ungs-Literatur , gehörten diesem Zweige an. Nach 
der Höhe der Auflage aber kommt diesen Luther-
— 59 — 
Schriften wohl noch ein höherer Platz zu, denn nicht 
weniger als 110,500 einzelne estnische Luther-Schrif-
ten verließen die Presse. Dem Umfange nach värii-
ren dieselben recht beträchtlich unter einander: die 
kleinste zählt nur 4 Seiten, die umfangreichste 211 
und durchschnittlich entfallen pro Edition nahezu 60 
Seiten. 
Den Erbauungs- und Unterhaltungsschriften folg-
ten im Jahre 1882 der Zahl nach die L e hr b ü ch er 
(15"); für tas verflossene Jahr jedoch wird die auf 
nur 14 sich belaufende Zahl derselben von einer 
anderen Kategorie, auf die wir alsbald zurückkommen, 
übertreffen. Hervorragende- scheint an Lehrbüchern 
das verflossene Jahr nicht producirt zu haben; unter 
den 14 Lehrbüchern finden wir allein 5 ABC-Bücher, 
dann namentlich 2 geschichtliche und 2 geographische 
Leitfäden. 
Die eben erwähnte andere Kategorie, welche der 
Zahl nach die vorhergehende überflügelt hat, bildet 
die auf dem estnischen Büchermarkte ganz außerordent-
lich wichtige Kalender-Literatur. Eine wahre 
Hochfluth von Druckerzeugnissen ergießt sich aus die-
ser Quelle in das estnische Volk, denn njcht weniger 
als 16 verschiedene Kalender in einer Auflage von 
i 65,000 Stück haben im Jahre 1883 das Licht der 
Welt erblickt. Auf dem vorjährigen estnischen Bücher­
markte bildeten somit die Kalender unter sämmtlichen 
Jahres Editionen nach ter Zahl der Werke nahezu 
den 9. Theil und nach der Auflage öder der Zahl 
der einzelnen Stücke den 4. Theil aller überhaupt 
— 60 — 
«rschienenen Bücher. Dabei ist hinsichtlich der letzteren 
Zahl noch darauf zu verweisen, daß durch vorüber­
gehende Erscheinungen — dasein 100,000 Exx ver­
breitete russische ABC-Buch und die 110,500 Exx 
umfassende Luther-Gelegenheitsliteratur — die To­
talsumme der überhaupt ausgelegten Bücher eine re 
lativ sehr hohe gewesen ist; bringen wir die 100,000 
ABC- und die 110,500 Luther-Büchlein von. der 
Gesammtzahl der Bücher in Abzug, so finden wir. 
d a ß  d i e  K a l e n d e r  d e r  S t ü c k z a h l  n a c h  m e h r  a l s  
d e n  d r i t t e n  T H e i l d e r  g e s a m m t e n  e s t n i  
s c h e n  B ü c h e r  d e s  J a h r e s  1  8  8  3  r e p r ä  
sentiren Wie colossal die Production auf diesem 
Gebiete im verflossenen Jahre gewesen, beweist auch 
der Umstand, daß anno 1882 nur 65,000 Kalender, 
pro 1883 dagegen nicht sehr viel weniger als die 
dreifache Zahl, nämlich, wie erwähnt, 165,000 auf 
den Markt geworfen sind, darunter' 1 Kalender in 
einer Austage von 30,000 Exx,, \ in einer solchen 
von 25,000 Exx, 1 in einer solchen von 20,000 Exx. 
und 5 in einer solchen von je 10,000 Exemplaren. 
Diese Ziffern lassen die Behauptung nicht ganz un-
gerechtfertigt erscheinen, daß die in der Kalender-Lite-
ratur gebotene geistige Nahrung auf das innere Le 
ben des Volkes von kaum sehr viel geringerer Be-
deutung ist, als es die estnischen Wochenblätter sind. 
Die Seitenzahl der betreffenden 16 Kalender beläuft 
sich avf 1100, also durchschnittlich entfallen nahezu 
70 Seiten (gegen 88 im Vorjahre) pro Edition. 
Die meisten Kalender scheinen, unabhängig von 
dem Orte ihres Erscheinens, ihrem Titel nach für 
— 61 — 
das gesammte lesende estnische Publicum bestimmt 
und somit zu freier gegenseitiger Concurrenz berufen 
zu sein. Von den 16 Kalendern führen nämlich zehn 
den ganz allgemeinen Titel „Estnischer" oder „Vater-
ländischer" Kalender; seltsamer Weise finden wir 
tann 3 Kalender mit dem speciellen Zusätze „Per-
nauer", von denen einer in Pernau, einer in Dorpat 
und einer in Reval gedruckt ist. Mit in Reval ge-
druckten Pernauer Kalendern scheint es übrigens seine­
besondere Bewandniß zu haben: in der Typographie 
von Herrns in Reval sind nämlich drei gewissermaßen 
locale Kalender — ein Revaler, ein Dorpater und 
ein Pernauer gleichzeitig gedruckt worden, und 
zwar haben alle drei genau das gleiche Format, die 
gleiche Seitenzahl (64), die gleiche Höhe der Auftage 
(10,000) und den gleichen Preis (7 Kop). Schließ­
lich begegnen wir- noch einein Oesel'schen Kalender. 
— In den Druckereien Reval's sind 8, in denen 
Dorpats 5 und in denen Riga's, Pernau's und Arens-
burg's je ein Kalender erschienen, während im vorigen 
Jahre in ganz Estland nur 4 Kalender die Presse 
verließen. 
Auf dem Gebiete der poetischen und in u) i = 
kalischen Editionen ist die Tendenz einer 
gesteigerten Productivität nicht zu verkennnen: gegen 
drei bis vier derartige Erzeugnisse im Vorjahre sind 
pro 1883 deren etwa ein Dutzend zu verzeichnen. 
Der Rest von 12 Schriften, wie die Jung'sche lieber-
sctzung der Chronik Heinrichs des Letten, das Jahr-
buch des „Eesti Selts" die A. Hagemann'sche 
Broschüre über die Charakterbildung u. dgl. m, .hat 
- 62 — 
sich in die vorstehenden Gruppen nicht wohl ein-
fügen lassen. 
Zum Schlüsse haben wir noch einen Blick aus 
diejenigen Offi einen zu werfen, welche den estni-
schen Büchermarkt mit Produeten versorgt haben. 
Da giebt es auch hier zunächst eine nicht nur inten­
sive, sondern auch extensive Steigerung zu registriren, 
indem i. I. 1883 nicht nur mehr Werke und höhere 
Auflage^, als im Vorjahre gedruckt worden, son­
dern auch mehr Typographien sich mit dem Drucken 
estnischer Bücher besaßt haben; im Jahre 188*2 gab 
es deren nämlich nur 16, im Jahr? 1883 dagegen 
23, also 7 mehr. Dabei ist die im Jahre 1882 noch 
auf die beiden Provinzen Liv- und Estland beschränkt 
gebliebene Produktion estnischer Bücher auch über 
die Grenzen derselben hinausgegangen, sofern auch 
in St. Petersburg 2 Typographien, allerdings beide 
mit nur je 1 Werke, sich an dem Drucken estnischer 
Bücher betheiligt haben. ' 
Wie im Vorjahre, so entfiel auch im Jahre 1883 
eine beträchtlich größere Zahl von Typographien, die 
estnische Bücher druckten, auf Livland, als auf Est­
land, nämlich auf er stete Provinz kanten 13, auf 
letztere 8, während der Rest von 2, wie erwähnt, 
St Petersburg angehört. Auch nach der Zahl der 
Druckschriften, im Ganzen 152, beanspruchte Livland 
mit 87 den Vorsprung vor Estland mit 63 ; formell 
endlich auch nach der Zahl der überhaupt gedruckten 
Büchei, indem in Livlanv deren 390,900, in Estland 
297,000 die Presse verließen. Meichwohl scheint die 
allgemeine Tendenz des estnischen Bücherdruckes im 
— 63 — 
Vergleiche mit dem Vorjahre von Livland mehr sich 
ab- und Estland mehr sich zugewandt zu haben. Wäh­
rend nämlich in Livland im Jahre 1882 im Ganzen 
76 Druckschriften, im Jahre 1883 dagegen 87 oder 11 
mehr erschienen, verließen in Estland, statt 45 im Iatue 
1882, nunmehr 63 Druckschriften oder 18 mehr die 
Presse; wenn wir ferner von der mehrfach gedachten 
anormalen Erscheinung, dem in Riga in 100,000 
Exemplaren gedruckten russis-chestnischen ABC-Buch ab-
sehen, finden wir, daß in Livland nur 290,900 Bü­
cher gegen 297,000 in Estland, also dort bereits im 
v e r f l o s s e n e n  J a h r e  e t w a  6 0 0 0  B ü c h e r  w e n i g  e r  
als hier, qedruckt worden sind. 
Der Wettstreit zwischen den Typographien Liv-
und Estlands ist nahezu identisch mit einem solchen 
zwischen bert Typographien Dorpat's und Reval's. 
Während nun Dorpat im Jahre 1882 mit seinen 
59 Drucksachen und 145,700 Exemplaren unbestrit­
ten ben weitaus ersten Platz in der estnischen Büche­
rei einnahm, va Reval damals nur 38 Werte in 
131,300 Exemplaren geliefert hatte — ist Dorpat in 
einer Beziehung von Reval im Jahre 1883 aus 
dem Felde geschlagen worden: zwar prävalirt Dor­
pat noch immer sehr beträchtlich mit Rücksicht auf die 
Anzahl gelieferter Druckschriften (71 gegen 56) über 
Reval, dagegen hat letztere Stadt 286,500 Bücher, 
Dorpat Deren nur 247,000 auf den estnischen Bücher­
m a r k t  g e w o r f e n .  U n t e r  D e n  e i n z e l n e n  O f f i c i  
n en mit estnischen Drucksachen ragen namentlich zwei 
hervor: die von Schnakenburg in Dorpat und Die Der 
Estländischen SynoDal-Druckerei in EstlanD; erstere 
— 64 — 
steht in Bezug auf die Zahl selbständiger Edi­
tionen, letztere in Bezug auf die Zahl der gelieferten 
einzelnen Bücher an der Spitze aller Typographien. 
Nach Maßgabe der gedruckten selbständigen Editionen 
rangiren die.23 Typographien mit estnischen Preßer-
Zeugnissen, wie folgt: 1) Schnakenburg in Dorpat 
mit 31 Editionen in 127,400 Exemplaren, 2) die 
Estländische Synodal-Druckerei in Reval mit 24 Edi­
tionen in 139,500 Exx, 3) H. Laakmann in Dorpat 
mit 18 Editionen in 52,300 Exx. 4) W. Just in 
Dorpat mit 14 Editionen in 52,000 Exx., 5) Brandt 
in Reval mit 11 Editionen in 49,500 Exx. 6) Herms 
in Reval mit 9 Editionen in 51,000 Exx, 7) Mes­
sel in Reval mit 7 Editionen in 27,000 Exx, 8) G. 
Kuhs in Wesenberg mit 7 Editionen in 1 > ,000 Exx., 
9) Feldt in Fetlin mit 6 Editionen in 9500 Exx, 
10) E. Mattiesen in Torpat mit 5 Editionen in 10,300 
Exx,, 11) Lindfors Erben in Reval mit 3 Editio­
nen in 15,500 Exx und A. Grenzstein in Dorpat mit 
3 Editionen in 5000 Exemplaren; je 2 Editionen 
haben aufzuweisen: Müller in Riga mit 14,000 Exr. 
Borm in Pernau mit 9000 und Assafrey in Riga 
mit 2500 Exx-; nur je 1 Edition endlich haben auf 
zuweisen: M. Jacobson in Riga mit 100,000 Exx., 
Plates in Riga mit 10,000, die Druckerei des „Arensb. 
Wochen bl'- in Arensburg mit 3000, Jacobson in Re­
val mit 2000, H. Jannsen in Reval mit 2000, Ja­
cobson in St. Petersburg mit 2000, Krug in St. 
Peteisburg mit 1500 und Kajander in Walk mit 
1000 Exemplaren 
— 65 — 
II. Der lettische Büchermarkt. 
Weniger um seiner selbst willen, als zum Be­
Hufe eines Vergleiches mit der estnischen literarischen 
Production, habe ich auf der gleichen Grundlage 
wie den estnischen, auch den lettischen Büchermarkt 
im Jahre 1883 ins Auge gefaßt. Welche unserer beiden 
indigenen Bevölkerungsgruppen ist auf dem Gebiete 
der literarischen Production thätiger? Lassen sich ir-
geNd welche Grund - Verschiedenheiten zwischen dem 
estnischen und lettischen Büchermarkte constatiren und 
wie äußern sich eventuell diese Unterschiede? Diese 
und ähnliche Fragen sind meines Wissens bishernoch 
nicht präcise beantwortet worden und zweifelsohne 
bietet deren exacte Beantwortung kein geringes In-
teresse. 
Im Allgemeinen stoßen wir bei einem Vergleiche 
des estnischen Büchermarktes mit dem lettischen mehr-
fach auf recht gleichartige Erscheinungen, insbeson­
dere stehen sich beide in Bezug auf die Zahl der er-
schienenen selbständigen Editionen ziemlich nahe: 
während der estnische Büchermarkt pro 1883 deren 
152 aufzuweisen hatte, zählt der lettische 146 oder 
nur 6 weniger. Daß aber die estnische Leserwelt 
eine nicht unbeträchtlich größere ist als die lettische, 
darauf deutet der Umstand hin, daß quantitativ für 
die erstete sehr viel mehr prodncirt worden, als für 
die letztere: während nämlich im Jahre 1883 im 
Ganzen 697,000 estnische Bücher die Presse verlie­
ßen. wurden an lettischen Büchern nur 495,000 (ge­
nauer 495,011) Exemplare, also über 200,000 we­
niger gedruckt. — Darin besteht auch einer der cha­
— 66 — 
rakteristischeren Unterschiede zwischen der lettischen 
und estnischen Bücherei, daß auf dem Gebiete der 
e r s t e r e n  i m  D u r c h s c h n i t t e  b e d e u t e n d  g e r i n g e r e  A u f -
lagen auf's Conto der lettischen, als auf dasjenige 
der estnischen Bücher kommen; die letzteren hatten 
im Durchschnitte eine Auflage von je 4600 Exem­
plaren, die lettischen Bücher dagegen nur eine solche 
von nicht vollen 3400; während jm Einzelnen fer-
neu nur fünf estnische Bücher hinter einer Auflage 
von 1000 Exemplaren zurückblieben, finden wir nicht 
weniger als 30 lettische Bücher, welche in einer 
Auflage von nur 5—800 Exemplaren ausgegeben 
worden sind. 
' Was die durchschnittliche S e i t e n Z a h l der 
Bücher betrifft, so stehen die lettischen fast auf ganz 
der nämlichen Stufe, wie die estnischen, indem es 
im Jahre 1883 im Ganzen 10,430 Seiten oder 
durchschnittlich 71 Seiten pro lettisches Buch (ge= 
gen etwa 67 pro estnisches Buch) zu verzeichnen gab. 
Was den Charakter der lettischen Bü­
cher nach ihremJnhalte betrifft, so ist — ob­
wohl wir auch hier lediglich auf Rückschlüsse von 
dem bloßen Titel des Werkes aus seinen Inhalt an­
gewiesen sind — hier mit einiger Sicherheit zu ver-
muthen, daß der lettische Büchermarkt des Jahres 1883 
gehaltvoller gewesen ist, als der estnische. Vor Al-
lern findet diese Vermuthung darin eine Stütze, daß 
die Zahl der lettischen Lehr- und Schulbücher die 
Zahl von 25 erreichte, während auf diesem Gebiete 
nur 14 estnische Bücher die Presse ließen; bezeich-
nend ist in dieser Richtung, worauf wir sogleich zu­
— 67 — 
rückkommen werden, auch die Rubrik „Diversa"; 
endlich hat es uns erfreulich berührt, daß wir in der 
lettischen Unterhaltungslectüre Büchern wie „Jaau" 
„Haus" oder „Pöllu Töunu in der Hölle" garnicht 
begegnen. 
Die religiösen undErbauuugsschrif-
ten haben in der lettischen Literatur — wenigstens 
im vorigen Jahre — eine ungleich unbedeutendere 
Rolle gespielt, als in der estnischen: in dieser er-
schienen, wie bemerkt, 40, in der lettischen hingegen 
nur 22. Aus den Titeln der Bücher ist in keinem 
einzigen Falle ersichtlich, daß wir es mit einer griechisch-
orthodoxen Broschüre zu thun hätten. Ganz beson-
ders gilt diese Wahrnehmung auch von der vorjährigen 
Luther-Literatur, welcher auf dem estnischen 
Büchermarkte 8 Erzeugnisse in 110,500 Exempla­
ren, auf dem lettischen hingegen 6 in nur 36,500 
Exemplaren angehörten. 
Dagegen wird mit Rücksicht auf die Massenhas-
tigkeit der Kalender-Literatur der estnische 
von dem lettischen Büchermarkte noch beträchtlich 
übertroffen: 13 verschiedene Kalender in einer Stück--
zahl von nicht weniger als 196,300 Exemplaren sge-
gen 165,000 estnische Kalender) wurden anno 1883 
auf den lettischen Büchermarkt geworfen; der Stück­
z a h l  n a c h  r e p r ä s e n t i r e n  d i e  K a l e n d e r  m i t h i n  
w e i t  ü b e r  d e n  d r i t t e n  T h e i l  o d e r  ü b  e r  
4 0  P r o c e n t  a l l e r  ü b e r h a u p t  g e d r u c k t e n  
lettischen Bücher. Einer dieser Kalender er-
schien angegebener Maßen in 50,000 Exx., zwei er» 
«* 
schienen in je 30,000 Exx. In den Kalender-Titeln 
begegnen wir hier weit mehr Abwechselung und Man-
nigfaltigkeit, als bei den estnischen Kalendern; so 
stoßen wir vor Allem auf zwei landwirthschaftliche 
Kalender, ferner auf einen „neuen", einen „allgemei­
nen lettischen", einen „baltischen", einen „wahren 
(iiacToamift) Volks-Kalender", einen „lettischen na-
tionalen" :c. 
Vielfach lassen sich schon aus den bloßen Titeln 
der Bücher, namentlich aus den der Rubrik „Diversa" 
angehörigen, Symptome dafür erkennen, daß die'Let? 
ten in cultureller Beziehung beträchtliche Fortschritte 
gemacht haben. In dieser Richtung seien u. A. 
hervorgehoben: der F. Galen'sche Roman „Die Toch-
ter des Diplomaten" in 3 Theilen, „Gotthardt Kett­
ler, der erste Herzog von Kurland" „Die Nibe-
luugen", „Die Chronik Heinrichs von Lettland"; 
ferner „Schutz gegen schädliche Jnsecten", ein Kata­
log landwirtschaftlicher Maschinen, eine Anleitung 
zum Tabaksbau; ferner .ein Kochbuch, ein Buch 
„über Anstand und feinen Um gang" eine „Anwei­
sung zu anständigem und höflichem Umgange in der 
Gesellschaft" — schließlich eine „Anleitung zum Un­
terricht im Claviersplel" 
Was die Officinen betrifft, welche sich 
mit dem Drucke lettischer Bücher besaß'ten, so gab 
es deren 19; darunter ist auch — möglicher Weise 
i r r t h ü m l i c h  —  d i e  D r u c k e r e i  v o n  E n g e l h a r d t  
in Leipzig aufgeführt, welche Ulpe's ersten Cur-
sus der Geographie für den lettischen Büchermarkt 
— 69 
geliefert haben soll. Auf Riga fällt selbstredend das 
Schwergewicht des lettischen Buchdruckerei-Gewerbes; 
dort haben 10 Typographien 80 Editionen in 
321,900 Exemplaren geliefert; weiter folgen Mitau's 
2 Offenen mit 35 Editionen in 126,600 Exem­
plaren, Wenden (Matscherneef) mit 17 Editionen 
in 13,800 Exemplaren, sodann Dorpat, Libau und 
Walk. Die meist - beschäftigten Osficinen waren: 
Stesfeuhagen in Mitau mit 34 Editionen in 
125,600 Exx.. M. Jacobson in Riga mit 34 Edi­
tionen in 70,100 Exx., Matscherneek in Wenden 
mit 17 Editionen in 13,800 Exx, Busch in Riga 
mit 13 Edd. in 70,000 Exx., Hecker ebenda mit 7 
Edd. in 48,000 Exx,, E. Plates ebenda mit 6 Edd. 
in 55,300 Exx., Müller ebenda mit 5 Edd. in 
30,000 Exx., Nürnberg ebenda mit 5 Edd. in 
25,000 Exx-, Petersen in Libau mit 5 Edd. in 
11,200 Exx., und Schnakenburg in Dorpat gleich-
falls mit 5 Edd. in 8500 Exx.; sodann folgen die 
Typographien von Stahl, Dihrik, Burghardt und 
Braßholz in Riga, Laakmann in Dorpat, Kajander 
in Walk, Sieslack in Mitau und G, Meyer in Libau. 
Zum Schluß noch einige, unsere gesammte vor­
j ä h r i g e  l e t t i s c h -  e s t  i i  t s c h e  V o l k s  I t t e r  a  t u r  
zusammenfassende Daten. Auf dem let­
tischen und estnischen Büchermarkte erschienen anno 
1883 im Ganzen' 297 Werke in einer Auflage von 
1,192,000 Exemplaren. Die 297 selbständig pagi-
nirten Werke umfaßten 20,667 Seiten und wurden 
hergestellt in 36 Typographien. — Unter den Pro-
— 70 — 
bucten für den lettischen und estnis chen Büchermarkt 
befanden sich 29 verschiedene Kalender in einer 
Stückzahl von 361,300 Exemplaren. 
Die Buchdruckerei in Oberpahlen. 
Im Jahre 1772 existirten im ganzen Russischen 
Reiche nur 6 Orte, au welchen gedruckt wurde, näm-
lich St. Petersburg, Moskau, Kiew, Riga, Reval 
und Oberpahlen. Bemerkenswerth ist, daß die 
Hälfte, nämlich drei Orte, den Ostseeprovinzen (Livland 
und Estland) angehörten.') Die Druckerei in Ob er-
pahlen hatte nur eine sehr kurze Lebensdauer; im-
merhin hatte sie aber für jene Zeit eine gewisse Be-
beutung und das mag eine Rechtfertigung sein, daß 
hier der Versuch gemacht wird, einige Notizen über 
jene Druckerei mitzutheilen. 
Directe Veranlassung bazu bietet ein offenbar jetzt 
seltenes Buch, welches jener Druckerei seine Entstehung 
verbankt — „W ilbe's Lieflänbische Abhanblungen von 
ber Arzeneiwifsenschaft" Zweite Auflage 1782. Von 
bem Inhalt des Buches wirb später bie Rede sein. 
Die Buchdruckerei in Oberpahlen ist durch den 
Dr. med. Peter Ernst Wilbe gegrünbet wor-
bert.2) Der Besitzer bes Gutes Schloß-Oberpahlen 
Major Wolbemar Johann von Lauw, ein reicher 
unb unternehmenber Mann, beabsichtigte an seinem 
Wohnsitze ein Krankenhaus zu errichten unb berief zu 
') 33acmeister: Russ. Bibliothek. I. Band St. Peters-
burq, Riga und Leipzig 1772. Vorrede, pag. 3. 
2) Bac meist er: Russ Bibliothek 1. Bd. 4, 5, 6 Stück. 
1773 pag. 568 Von der Druckerei zu Oberpahlen in Ehstland. 
- 71 — 
diesem Zweckeden damals in Riga lebenden Dr. P. E. 
Wilde. Letzterer, welcher in Riga eine deutsche Wochen-
schrift „Der Landarzt" herausgab, wünschte die-
selbe in Oberpahlen fortzusetzen. Um das zu ermög-
lichen, verschaffte er sich von Seiten des Livländischen 
Gouverneurs in Riga die.Erlaubniß, eine Druckerei 
anlegen zu dürfen. Der Gouverneur ertheilte nicht 
allein die Bewilligung zur Druckerei, sondern auch 
C e n s u r f r e i h e i t, doch unter der Bedingung, daß 
W il  d e nur seine eigenen Schriften drucken ließe 
und daß diese Schriften Nichts wider die Religion, 
den Staat und die Landesgesetze enthielten. 
Im October 1766 eröffnete Dr. Wilde bald nach 
seiner Ankunft in Oberpahlen die Druckerei, doch nicht 
unmittelbar innerhalb der Grenzen des Gutes, sondern 
in einer Guts-Meierei Königsberg, woselbst sich 
auch die dem Dr. Wilde unterstellten Krankenhäuser be­
fanden. In einer gedruckten Ankündigung vom 28. Oc­
tober 1766 ist gesagt, daß durch die Druckerei die 
Kenntniß der Arzeneiwissenschaft gefördert und die 
Oekonomie verbessert werden solle. 
Wilde legte die Druckerei auf seine eigenen Kosten 
an, hatte aber beim Betrieb mehr Schaden als Vor-
t h e i l .  I n  d e r  F o l g e  b r a c h t e  d a h e r  M a j o r  v .  L a u w  
durch Kauf die Druckerei an sich und unterhielt sie 
selbst. Es wurden nun nicht nur die Schriften Dr. W i l-
d e's, sondern auch die anderer Autoren gedruckt. 
Bacmeister, dessen Russ. Bibliothek wir diese Notizen 
entnehmen, berichtet im Jahre 1773, daß die Druckerei 
damals nur eine Presse gehabt hätte, einen einzigen 
Setzer, der auch zugleich Drucker gewesen sei; ein Lehr­
— 72 -
ling sei nur eine Zeit lang dabei gewesen. Die Cor-
rectur wurde von Dr. Wilde bei seinen eigenen 
Schriften, von Pastor Hnpel bei den übrigen deut-
schen und estnischen besorgt. Einigen Verdienst, schreibt 
B a c m e i st e r, hatte die Druckerei von Trauer-, Hoch-
zeits-und Gevatter-Briefen uudGelegenheits-Gedichten. 
Im Jahre 1773 brannte die Druckerei ab, so daß 
ein im Drucke befindliches Werk „Lange's lettisches 
Wörterbuch" nicht beendigt werden konnte. Major 
Lauw ließ das genannte Buch auf seine Kosten in 
Mitau beenden. 
Im Jahre 1782 war die Druckerei wieder herge-
stellt. Aus dieser Zeit stammen sowohl das erwähnte 
Buch Wilde's als auch andere Drucksachen. 
In welchem Jahre die Druckerei in Oberpahlen 
einging, ist nicht ganz sicher zu ermitteln. Nach einer 
Notiz, welche sich bei Gelegenheit der Biographie 
Nielsen's, des Secretärs des Niederlandgerichts in 
Dorpat (Recke-Napiersky Schriftsteller-Lexikon III. p. 
321) findet, hätte Nielsen den damaligen Leiter 
der Buchdruckerei in Oberpahlen Michael Gerhard 
Grenzius veranlaßt, im Jahre 1787 nach Dorpat 
zu ziehen. Nielsen begann nämlich mit dem Ober-
Pastor der deutschen Gemeinde F. D. Lenz die Her-
ausgabe einer „Dörptschen Zeitung", deren erster 
Jahrgang 1788 erschienen sein soll. 
Der nicht genannte Verfasser eines die Buch-
druckereien in Liv-, Kur- und Estland behandelnden 
Aufsatzes im ,„Provinzialblatt für Kur-, Liv- und 
Estland" (1829 Nr. 33) dagegen bezeichnet das Jahr 
1789 als dasjenige, in welchem die Druckerei in 
— 73 -
Oberpahlen ihre Thatigkeit aufgab. Es heißt daselbst : 
Im Jahre 1789 brachte Grenzius, der ihr (ber 
Druckerei) bort bte letzten Jahre vorgestanden hatte, 
sie käuflich an sich unb zog mit ihr barauf nach 
Dorpat. 
Immerhin hat bte Druckerei in Oberpahlen 
nur eine kurze Zeit von 1766—1787 (ober 1789) 
existirt, wobei baran zu erinnern ist, baß wegen bes 
1773 stattgehabten Brandes bis 1782 nicht gebruckt 
worden ist. 
Soweit bisher bekannt, sinb folgenbe Werke in 
Schloß- Oberpahlen gebruckt worben: 
1 )  L i e s ! ä n b i  s  c h  e  A b h a n b l u n g e n  v o n  
der Arzeneiwissenschaft von P. E. Wil-
be. 1770. 416 S. 4°. — 1782. Zwote verbes­
serte Auflage. 416. 4°. 
2 )  L ü h h i k e  o p p e t u s  u .  s .  w .  d .  i .  K u r z e r  
Unterricht, in welchem allerlei Arzeneien für 
Menschen und Vieh bekannt gemacht werden — 
alle dem Estnischen Landvolke znm Besten. 
1766. 42 Stück oder 24? (Gadebusch Liest. 
Bibl. III. S. 303). Eine estnische Wochenschrift, 
welche von Wilde Deutsch versaßt unb Avon 
Hupet in's Estnische übersetzt würbe. 
3 )  L a t t w e e s c h n  A h r s t u  u .  s .  w .  d .  i .  d e r  
Lettische Arzt. 1768 enthält die 13 ersten 
Stücke der erstgenannten Schrift, von Pastor-
Lange in's Lettische übersetzt. 
4 )  H a e m a t o l o g i a  s a e r a :  d a s  i s t  M e d i t a -
tionen und heilige Betrachtungen unseren über-
aus köstlichen und hochtheuern Lösegeldes, welches 
- 74 -
ist das kräftige Blut des hochgelobten Sohnes 
Gottes-und unseres herzgeliebten Heilands Jesu 
Christi einfältig aufgesetzt und mit angehängten 
beweglichen Seufzern zu Nutze, Trost und Er-
götzlichkeit aller Jesus- und dessen Blutliebhabern, 
herausgegeben sammt einem dreifachen Register. 
Von Joh. Oscar Segius (oder Sege) weil» 
Oberpaftor zu Pernau. Neue Auflage, 1767, 
360 S. V (Die erste Auflage ist 1672 in 
Lüneburg erschienen.) 
5 )  D r .  W i l d e .  V o n  d e r  L i e f l ä n d i s c h e n  P f e r d e -
zucht und einige Berichte, 1770. 6 Bogen 8°. 
1770, Pferdekuren. 
6 )  W i l d e .  A u s z u g  a u s  d e m  L a n d a r z t  u n d  d e n  
Liefländischen Abhandlungen von der Arzenei-
Wissenschaft. 1771. 125 S. V 
7 )  A r s t i  r a m a t ,  d .  i .  A r z n e i b u c h  z u m  U n t e r -
richt für diejenigen, welche die Krankheiten und 
die Heilungsmittel wollen kennen lernen. 1771. 
11 Bogen. Von Wilde verfaßt und von Hupel 
in's Estnische übertragen. 
8) Lief- und Kurländische' Abhandlungen von der 
Landwirtschaft. I. Quartal. 14 Bogen in 4°. 
theils von Wilde, theils von Andern. (8° und 
96 S.) 1770. (?) 
9 )  I .  G .  E i s e n  d i e  K u n s t  a l l e  K ü c h e n k r ä u t e r  
und Wurzeln zu trocknen. 1772. 2. B. 4°. 
10) Eisen. Unterricht wie man Bäume versetzen 
soll. 1772. Eine Quartseite. 
11) Eisen. Fortgesetzter Unterricht von Bäumen. 
1772, 3. S. 4°. 
— I.) — 
12) Eise n. Zweite Fortsetzung des Unterrichts 
von Bäumen. 1772. 2. S. 4°. 
13) Lettisches Wörterbuch v. Lange. Angefangen 
in Oberpahlen 1772 und 1773 (beendigt in 
Mitau 1777). Vollständiges Lettisches 
Lexikon sammt angezeigter verschiedener Pro-
vinzialdialekte in Liv- und Kurland. Schloß-
O b e r p a h l e n  1 7 7 2 .  6 0 6  S e i t e n .  L e t t i s c h - '  
Deutscher Theil des lettischen Lexikons. Schloß-
Oberpahlen 1773. 409 S. 4° Vorrede I—XIV. 
unterzeichnet Riga, Lang e, gedr. Mitau, Stef-
fenhagen 1777. 
14) Wilde die Kriegswissenschaft für junge Leute, 
welche in den Soldatenstand treten wollen. 1. 
Theil 1783. 416 S. 8°, Mit 4 Kupfern. 
15) Wilde. Discurs über die dimsdalsche Art 
die Blattern einzupfropfen. 1769. 38 S. V. 
16) Der lief- und- estländische Bauer ist nicht der 
so gedrückte Sklave, für den man ihn hält. 
Von A. v. B—r. Dorpat (Schloß Oberpah­
len) 1786. 30 S. 8°, 
Ueber P. E Wilde und seine lioländischen Ab-
Handlungen von dcr Arzneiwissenschast. 
Der Verfasser des Buches : „Liefländische Abhand­
lungen von der Arzeneywifsenschaft" (Oberpahlen, 
1 7 7 0  u n d  2 .  A u f l a g e  1 7 8 2 ) .  P e t e r  E r n s t  
W i l d e  i s t  a m  2 4 .  A u g u s t  1 7 3 2  i n  W o d i k e ,  
einem Dorfe bei Treptow an der Rega gebo-
reit. Sein Vater war ein wohlhabender Guts-
besitzer. Bis zu feinem 14. Lebensjahre wurde W. 
- 76 — 
zu Hause unterrichtet, dann kam er nach Königs-
Berg in die berühmte Friedrichsschule. In seinem 
17 Jahre wurde er Student der Theologie und 
widmete sich 2 Jahre lang mit großem Eifer dieser 
Wissenschaft. In seine Heimath zurückgekehrt, pre-
digte er mit ungemeinem Beifall, gab aber dennoch 
die Theologie auf und wandte sich der Rechtswissen­
schaft zu. Er ging deshalb nach Halle, woselbst 
er unter Nettelblatt. Böhmer, Reuter uud Pauli 
Jurisprudenz stndirte. Hier in Halle erkrankte er 
im Jahre 1751 sehr schwer an den Blattern. Nach 
seiner Genesung verließ er das Studium der Rechts-
Wissenschaft, um sich der Medicin zu widmen. Er 
siedelte nach Königsberg über, und „kaum hatte er 
in einem halben Jahre die ersten Grundsätze dieser 
Wissenschaft begriffen, als er schon den übrigen Arz-
neikunstbeflissenen Unterricht ertheilte und sie über-
führte, daß sie, wenn sie anders gründlich diese 
Kunst erlernen wollten, hierzu die M e ß k u u st 
nöthig hätten" Die medicinische Facnltät in Kö-
nigsberg bot ihm nach anderthalb Jahren den Doctor-
Hut an; W. acceptirte die Auszeichnung nicht, sondern 
studirte, praktistrtd und unterrichtete, bis ihm 1765 
die Universität Greifswald den Doctor titel er-
theilte. T s ch i st o w it  s ch : Geschichte djzr ersten 
medicinischen Schulen in Rußland 1883 pg. CXXVII 
berichtet, daß W. nach 6-jährigem Studium in Kö-
nigsberg und Halle in Halle ein Doctordiplom für 
sein Buch „Der Landarzt" erhalten, aber das Diplom 
verloren hätte. Dann erst begab sich W. nach Kur­
land. weiter nach Riga, woselbst er „H o s m ei  st e r" 
— i ( — 
wurde und seineu „L andarz t" zu schreiben begann. 
Von Riga aus wurde er durch Major Lauw nach 
Oberpahlen berufen, um die Leitung des von Lauw 
gestifteten Krankenhauses zu übernehmen. — In 
Oberpahlen wirkte W. von 1766 an nicht allein als 
Arzt, sondern auch als Lehrer, in so fern er eine 
Anzahl junger Leute in der m e d i c i n i s ch e n 
Wissenschaft unterrichtete. Daß W. die Druckerei 
in Oberpahlen gegründet, ist schon erwähnt. Er hatte 
auch die Absicht, eine ökonomische Gesellschaft, eine 
landwirtschaftliche Schule zu gründen, doch konnte 
dieser Plan ebenso wenig zur Ausführung gelangen, 
wie andere Pläne, weil sich denselben vielfache Schwie-
rigkeiten in den Weg stellten. Nachdem er spät im 
medicinischen Colleginm in St. Petersburg examinirt 
worden — am 10. März 1785 — und das Recht der 
Praxis in Rußland erhalten hatte, starb er in demselben. 
Jahre im Deceinber. W. ist ein origineller, vielseitig 
gebildeter, überaus thätiger und strebsamer Mann 
gewesen — trotz der ungünstigsten Verhältnisse hat 
er eine Reihe von Schriften von verschiedenartigstem 
Inhalte verfaßt. Die meisten seiner Schriften sind 
in Oberpahlen gedruckt und schon angeführt. — 
Außer diesen ist zu nennen: der „Landarzt", eine 
medicinische Wochenschrift, begonnen am 1. Marz 1765 
— 52 Nummern gedruckt in Mitau. (Nachge-
d r u c k t  F r a n k f u r t  u n d  L e i p z i g  1 7 6 9 )  u n d  d e r  „ P r a c -
tischeLandarzt", I.Theil, 412S. Mitau, 1772; 
2. Theil, 460 S. Mitau> 1774. „Etwas vom lief-
ländischen Schulunterricht in Städten und eidlichen 
Häusern. Mitau 1778. 8"." 
— 78 — 
Das schon erwähnte Buch Wilde's „Lieflän-
dische Abhandlungen von der Arzneywissen-
schaft", 2. Auflage 1782 ist offenbar eine bibliogra-
phische Seltenheit, weil weder Recke-Napiersky, noch 
Beise dasselbe anführen. Das Buch bietet in seinem 
bunten Inhalte manches Interessante. Von Wilde's 
medicinischen Anschauungen soll hier nicht die 
R e d e  s e i n  —  w o h l  a b e r  v o n  s e i n e r  M e t h o d e  d e s  
medicinischen Unterrichts und von Dem, 
w a s  e r  ü b e r  d a s  L a n d v o l k  d e r  E  s t  en  u n d  L e t t e n  
mittheilt. 
Die eisten drei Stücke haben einen ganz allgemein 
verständlichen Inhalt; das erste Stück handelt von 
d e r  K r a n k h e i t  a l s  e i n e m  s c h w e r e n  U e b e l ;  d a s  z w e i t e  
Stück erörtert die Frage, ob man Laien in der Arz-
«neiwissenschaft unterweisen und ob der Arzt Haus-
mittel anwenden soll; das dritte Stück schildert die 
Medicinalordnung in Sp anien , welche 
als besonders nachahmungswürdig bezeichnet wird.— 
Das vierte Stück (S. 25—32) ist betitelt: 
G e d a n k e n  v o n  d e r  B e s c h a f f e n h e i t  L i e f l a n d s  
i n  A b s i c h t  d e r  G e s u n d h e i t  u n d  s p r i c h t  v o n  
d e r  L u f t  i n  L i e f l a n d  u n d  v o n  d e n  g e -
w ö h n l i c h s t e n  K r a n k h e i t e n  i n  L i e f l a n d ;  
d a s  5 .  S t ü c k  g i e b t  f o r t g e s e t z t e  G e d a n k e n  
von den gewöhnlichsten Krankheiten in Liefland (S. 
32—40). Alle diese populär-medicinischen Erörterun-
gen haben kein besonderes Interesse. — Dagegen bean­
spruchen die nachfolgenden Mittheilungen „Von der 
Lebensart der Esten und Letten" (Sechstes Stück. 
S. 43—48) ein gewisses Interesse, weil sie einen 
Vergleich zwischen dem damaligen und dem 
jetzigen Zustande der estnischen Bauern ermög-
lichen und die Fortschritte, welche das Volk in dem 
«inen Jahrhundert gemacht hat, uns lebhaft vor 
Augen führen. 
W i l d e  l e i t e t  s e i n e  B e m e r k u n g e n  m i t  f o l g e n d e n  
Worten ein: „ich werde diese traurige Wahrheit 
noch deutlicher entwickeln können, da ich im Begriffe 
stehe, die Sitten einer Nation zu beschreiben, die in 
der Trunkenheit und Unmäßigkeit ihre einzige Er-
•gotzimg, ihre vornehmste Wollust suchen. 
Und nun heißt es weiter: 
Man sollte nach den Regeln der Warscheinlichkcit 
schliefen, daß ein Volk welches bereits fünfhundert 
Jahre von den Deutschen ist beherrschet worden, auch 
ihre (Sitten und Gebräuche müste angenommen ha-
Ben. Man stehet vielmehr, daß ihre Sprache, Klei-
dertracht, Lebensart und Wohnungen durch solche un­
denkliche Zeiten fast gar nicht verändert worden. Ich 
nehme nur einige aus, sonst gleichen sie noch hierin 
insgesamt ihren Voreltern, die in der grösten Un­
wissenheit und einer rohen Wildheit lebten. Sogar 
der mtermüdete Eifer, welchen die christlichen Lehrer 
angewendet haben, sie von den Grundsätzen ihrer 
Religion zu überzeugen, ist noch bis auf gegenwärtige 
Zeit zu schwach getpesen, den Aberglauben, als den 
veralteten Rest des Heidenthums bey ihnen zu unter-
drücken. Welche bewundernswürdige Gewalt haben 
nicht die Jrrthümer über das Gemüth der Menschen! 
Wie unendlich schwer ist es nicht den Keim des Bö-
Jen, wenn er einmal in unfern Herzen Wurzel gefaßt 
— 80 -
hat, gänzlich auszurotten! Betrachten wir aber auch 
auf der andern Seite die strenge Knechtschaft worin 
sie insgesamt leben, sehen wir auf die Armuth zurück 
worin die allermeisten gesetzt sind; so ist leicht ein-
zusehen daß der Trieb zur Verbesserung bey ihnen 
gröstentheils entkräftet feyn Müsse. Hierzu kommt 
noch der natürliche Eigensinn und der allgemeine 
Haß den sie gegen alles das blicken lassen was nur 
von den Deutschen abstammt. Wie würden sie sich 
also wohl überwinden können, ein Muster uachzu-
ahmen gegen welches sie einen angeborenen Wider-
willen hegen. 
Die Kleidung welche bey den Ehsten braun und 
bey den Letten grau ist, zeigt sehr wenige Kunst, 
indem ein jedes Bauerweib solche zu verfertigen die 
Geschicklichkeit hat. Es würde ein solches Tuch eine 
weit grössere Festigkeit haben, wenn die ohnedem 
harte Wolle gehörig zubereitet und von Kunsterfahr-
nen gewebet würde. Ein solches lockeres Kleid kann 
zwar den Körper nicht gehörig wider die rauhe Wit-
terung schützen, allein zu einer solchen Zeit muß der 
Schaafpelz die besten Dienste leisten. Die Füsse sind 
des Sommers mit Leinwand umwickelt, im Herbst 
und Winter aber mit wollenem Zeuge oder Strüm-
pfen bewahret. Anstatt der Schue legen sie gefloch­
tene Baumrinden, oder ein Stück Leder unter die 
Fußsohlen, welches oben zugeschnüret wird. Eine 
solche Tracht ist bey trockenen und recht kalten Wet-
ter bequem und warm; nur bey einer anhaltenden 
Nässe und Kälte kann sie der Gesundheit nicht sehr 
zuträglich seyn. Die Feuchtigkeiten dringen sehr leicht 
— 81 — 
durch, wodurch die Ausdünstung der Füße gehindert 
wird. Die Schärfe tritt also desto stärker nach den 
Obertheilen zurück. Die Aerzte behaupten, daß die 
Füsse mit dem Kopf insbesondere aber mit der Brust 
und Unterleibe in genauer Verbindung stehen; sie 
berufen sich hiebey auf untriegliche Erfahrungen. 
Empfindliche Personen verspüren die Wirkung sol-
cher Verkältung, so bald die Füsse nicht ihre gehörige 
Wärme haben. Insbesondere muß es den Reisenden 
beschwerlich seyn, weil sie nicht allemal in den Krü-
gen Gelegenheit haben ihre Umwicklung gehörig zu 
trocknen. Ich halte also dafür, daß die schlechte Ver-
Währung der Füsse nicht wenig zu den häufigen 
Brustkrankheiten, Gliederreißen, Colik und Durch-
fällen beytrage. Hiezu kommt noch dieses, daß sie 
mehrentheils des Nachts mit unbedeckten Füssen herum 
gehen, weil es ihnen zu weitläufig ist, jedesmal die 
Füsse zu umwickeln und fest zu schnüren. 
Ihre Wohnungen verdienen eine besondere Auf-
merksamkeit. Sie sind aus lauter Balken zusammen-
gefügt, und bestehen aus einer Wohnstube und einem 
geräumigen Vorhause. Inwendig in der Stube ne-
ben der Thür, ist ein Ofen befindlich, der einige Fuß 
von der Erde erhaben ist. Er ist inwendig gewölbt, 
oben aber platt. Seine Dicke ist beträchtlich, weil er 
aus Lehm und Feldsteinen gemauret ist. Ein solcher 
Osen vertritt nicht allein die Stelle eines Kachel- und 
Backofen, sondern er dienet zugleich statt einer Küche, 
in welchem sie ihre Speisen kochen. Von Rauch-
sang und Schornsteinen weiß der hiesige Bauer nichts. 
Einige wenige unter ihnen haben kleine Fenster. Bey 
— 82 — 
den übrigen sind, insgemein zwey oder drey Lö-
cher in der Wand gehauen, durch welche das Licht in 
die Stube fält. Sobald also der Ofen gehitzet wird, 
muß die Stubenthür welche niedrig ist, wie auch die 
Löcher geöffnet werden, damit der Rauch einen AuS-
gang findet. Sie können auch nicht eher fest gemacht 
werden, bis der Rauch und Dunst sich völlig verzo-
gen hat. Hieraus kann man urtheilen, wie stark der 
Zug der kalten Luft in ein solches Zimmer seyn 
müsse. Einer der gerade steht wird an den Füssen 
eine Kä>lte, und an den Obertheilen eine unerträg-
liche Hitze empfinden. Bey den allermeisten ift diese 
Wohnstube zugleich eine Rige, worin sie ihr Getreide 
zum Dreschen darren. Es sind hiezu besondere Stan-
gen höher als der Ofen gelegt, welche zugleich jnm 
trocknen des Holzes gebraucht werden. Theils die 
Gewohnheit, theils die eingeführten Verhältnisse 
sind Ursache, daß der gemeine Mann seine Stube 
niemals mäßig, sondern dergestalt hitzet, daß sie einer 
Badstube völlig ähnlich ist, insbesondere wenn alle 
Oefnnngen zugemacht sind. Muß man sich also 
nicht um so viel mehr über das Verhalten dieser 
Leute wundern, welche ihre Schlafstelle noch gar auf 
den Ofen oder in der Höhe wählen, damit die Hitze 
ihren Körper völlig durchdringen möge. Wie fremde 
würde es nicht einem Ausländer scheinen, wenn er 
den hiesigen Bauren im Schaafpelz. mit einer Ta-
bakspfeife der in der Hitze unaufhörlich schwitzet, er-
blicken möchte. Er sucht in solcher Lage seine ange­
nehmste Gemächlichkeit. Würde ihn nicht seine Knecht-
schaft zu den Frohndiensten verpflichten; so würde er 
— 83 — 
fast den ganzen Herbst und Winter in dieser Stel-
lung zubringen. Die Länge der Nacht macht ihm 
inzwischen doch hdie Hitze beschwerlich. Er begiebt sich 
alsdenn mehrentheils im Hemde und barfsuß in 
die freye Luft, und wandert so lange in dem 
Schnee herum, bis er glaubt sich völlig abgekühlt zu 
haben. Können solche gewaltsame Abwechselungen 
wohl ohne Schaden der Gesundheit geschehen? wer-
Den nicht durch die übertriebene Hitze die wassrigten 
Feuchtigkeiten dem Geblüt entzogen? muß solches 
dadurch nicht noch mehr verdickt und zähe gemacht 
werden? Viele möchten in der Einbildung stehen, daß 
eine solche Lebensart woran man von Jugend auf ge-
wohnet ist, den Körper abhärten und gegen alle An-
fälle der Krankheit sühllos machen müsse. Es würde 
dieses Vornrtheil gegründet seyn, wenn dtr Körper 
zugleich einen Theil seiner natürlichen Empfindungen 
verlieren möchte. Er kann nur so lange ungestört 
den erhitzten Körper in einen Schweiß setzen, er kann 
den Schweiß ohne merkliche Beschwerden durch die 
Kälte wieder zurück treiben; so lange das Blut ge-
sund und die Eingeweide unverletzt sind. Sind seine 
Säfte hingegen zur Entzündung oder Fäulniß geneigt, 
ist der Magen und die Gedärme mit zähen Schleim 
überzogen, hat sich daselbst eine Menge Schärfe an-
gehäuft; alsdann entdecket sich erst die wahre Schwäche 
der Natur, indem die Erfahrung lehret, daß sie als-
denn zu ganzen Schaaren darnieder liegen. Kann 
wohl der Rauch und der Staub des Getreides der 
Lunge zuträglich seyn? müsten nicht vielmehr alle 
die angeführten Umstände den Körper einigermaßen 
— 84 -
austrocknen und zu öfteren Krankheiten vorbereiten ? 
Auch ihre Badstuben, von welchen der Landarzt in 
fc^m 21 Stück ausführlich gehandelt hat, können nicht 
anders als zum Ruin ihrer Gesundheit gereichen. 
Sie würden weit heilsamer seyn. wenn sie bey einer 
massigen Wärme nur zur Beförderung der Aus­
dünstung und der Reinigung* bes Körpers eingerich­
tet wären. 
Die vornehmsten Nahrungsmittel der Ehsten und 
Letten sind Mehlbrey, Grütze, Erbsen, Kohl. Bohnen 
unb Milch. Möchten bie Weiber mehreren Fleiß in. 
dem Gartenbau beweisen, wie vieles könnten sie nicht 
badnrch in ber häuslichen Wirtschaft gewinnen? wie 
sehr könnten sie nicht baburch ben Mangel bes Un» 
terhaltes erleichtern ben sie fast jährlich empfinden 
müssen. Sie pflanzen weiter nichts als Kohl; auch 
solcher reicht selten länger als bis auf die Hälfte des 
Winters zu. Ihre gewöhnlichste Nahrung ist trocke­
nes Brob, zu welchen sie von der ersten Kindheit an 
gewöhnet werden. Die vielen Mehlspeisen sinb auch 
Ursache baß die mehresten Kinder in der Jugend ei-
nen harten und aufgetriebenen Unterleib haben. Uw 
ter den Fleischspeisen ziehen sie das Schweinfleisch, 
allen andern vor, und setzen in dem Geschmack des-
selben ihre größte Delikatesse. Die Haushaltungs­
kunst wird nicht bey allen mit gleicher Sorgfalt 
getrieben. Dre Letten übertreffen hierin insgemein 
bie Ehsten, inzwischen giebt es doch unter beiden 
Nationen ordentliche und arbeitsame Lute, denen es 
selten an dem nöthigen Vorraih fehlet. Die meisten 
hingegen sehen nicht viel weiter als auf das Gegen­
— 85 — 
wärtige. Sie verzehren im Herbst der znm Wohl-
leben bestimmt ist. den mühsam gesammleten Ueber-
fluß in öfteren Gastereyen, ohne auf die Roth zu 
sehen, welche sie mit der Annäherung des Frühlings 
Bedrohet Der unbesonnene Verschwender muß als-
denn den Unterhalt von seiner Herrschaft erbitten, 
welcher ihnen so sparsam ausgetheilet wird, daß er 
seine Unmäßigkeit mit einer langwierigen und stren­
gen Mäßigkeit büssen mnß. In solchen dürftigen 
Umständen ist Brod und Mehlbrey sein einziger 
Unterhalt. Einige sammlen juitge Kräuter und 
kochen solche statt des Kohls. Viele aber wissen 
auch dieses Vortheils sich nicht zu bedienen. Nur 
alsdenn kann er einige Veränderung im Essen machen, 
wenn mit der Weide die Kühe zugleich milchreicher 
werden. Sie bereiten mit der geronnenen Milch 
einen Milchbrey oder die sogenannte Milchbutter. 
Das Getränk dessen sie sich im Hause bedienen, 
ist entweder Wasser oder der Thaartrank, welcher 
aus Mehl und Wasser zusammengesetzt ist, wozu 
viele noch geronnene Milch beymischen, woraus ein 
säuerlicher und kühlender Trank entstehet, denen die 
Letten Skabe putris nennen. Wie glücklich würden 
nicht diese Leute sein, "wenn sie ihren Durst nur auf 
diese Arten des Getränks einschränken möchten, wenn 
rnchi das Laster der Trunkenheit unter ihnen überall 
im Schwange gehen möchte. Es ist unbegreiflich 
welche bezaubernde Kraft die rauschenden Getränke 
bey denjenigen beweisen, welche darinn einmal 
Geschmack und Vergnügen gefunden haben. Weder 
die stärksten Gründe, noch die schmerzhaftesten Fol­
- 86 — 
gen der Trunkenheit, noch die Vorstellungen von der 
augenscheinlichen Gefahr des Lebens, und von dem 
Ungemach der Armuth worin sich solche stürzen, sind 
hinreichend den Hang zu dieser sinnlosen Lust zu 
unterdrücken. Nicht genug daß die Gesundheit da-
durch geschwächt und das Leben verkürzt wird, wie 
solches die Beispiele der amerikanischen Völkern be-
weifen; sondern es sind noch unzählige zufällige 
Ursachen die eine solche Ausschweifung tödlich machen 
können. Ein Besoffener wird sich nicht allemal nach 
einer bequemen Ruhestelle umsehen. In dem empfin-
dungslosen Zustande schlummert er in der Kälte 
eben so ruhig wie in einem warmen Orte. Siehet 
man solche Elende nicht oft auf den Landstrassen nnd 
bey den Krügen erstarrt liegen? Niemals erblicket 
man solche traurige häufiger als im Herbst und Win­
ter, wenu die Hochzeiten unter den gemejuen Mann 
gefeyret werben. Hier ist bie Unmäßigfeit im Essen 
unb Trinken auf ben höchsten Grad gestiegen, indem 
bte htezu festgesetzten Tage in einem ununterbrochenen 
Rausch zugebracht werben. Eine weise Regierung 
hat bieserwegen bie strengsten Befehle ergehen lassen, 
um biesent eingerissenen IXebeL vorzubeugen^ Es ist 
nicht allein ber Preiß bes Brannbweins erhöhet, 
sonbern es ist auch zugleich »erorbnet werben, baß 
zu einer jeben Hochzeit nicht mehr als zwey Fässer 
Bier unb einige Stöfe Brannbwein sollen »erstattet 
werben. Welcher Patriot wünschet nicht, baß biefe 
heilsamen Gesetze bey allen Vorfällen auf bas ge­
naueste möchten erfüllet werben. Welcher Erbherr 
würde wohl gegen seine Unterbauen so kaltsinnig 
- 87 — 
seyn können, daß er nicht selbst dasjenige suchte aus 
dem Wege zu räumen, welches die Gesundheit seiner 
Erbleute zu Grunde richten kann. 
Weiter berichtet Wilde „Von dem Verhalten der 
Esten und Letten bei ihrer Krankheiten" (S. 52—55.) 
„Sie tragen die drückende Last der Knechtschaft mit einer 
trägen Unempfindlichst. Die vornehmsten Triebfe-
dern ihrer Handlung sind Drohungen und Strafen. 
Es befinden sich die allermeisten unter ihnen in 
armseligen Verhältnissen. Alle Birten der Ergötzlich­
keiten sind ihnen theils unbekannt, theils durch die 
Landesgesetze untersagt, ausser der Genuß des starken 
Getränks, worin sie ihr einziges Vergnügen setzen. 
Welche Bewegungsgründe könnten also wohl die 
Sehnsucht nach einen verlängerten Leben bey ihnen 
erregen; da die Erinnerung der zurückgelegten Jahre 
ihnen das überstandene Ungemach, auf das lebhaf tigste 
abbildet. Die Gründe ihres Glaubens geben ihnen 
die Versicherung von einer ewigen und glückseligen 
Freyheil, welche sie noch überdem als eine Beloh-
nung für die irrdischen Mühseligkeiten erwarten. 
Sind hier nicht die stärksten Reitzungen welche zu 
einer unerschrockenen Zubereitung zum Stetben erfor­
dert werden? sind sie nicht überwiegender als alle 
Lehren der Weltweisheit? Hier ist die Art und Weise 
welche sie bey ihren Krankheiten beobachten. Wenn 
sich die ersten Anfälle einer Krankheit äussern und 
sie nicht gewiß wissen wozu sie ansschlagen werden; 
so gebrauchen sie nur allgemeine Vorbereitungen, 
welche meistenteils darin bestehen, daß sie den Kran-
ken räuchern, so theils mit dem bekannten Teufels­
- 88 — 
dreck geschieht, oder alten Leder, imgleichen mit 
allerley Unrath, welches sie unter der Schwelle finden, 
wie auch mit Moos das aus allen vier Wänden ge-
nommen worden. Sie pflegen auch gleich im An-
fange Pfeffer mit Brandwein, wie auch Spiesglas 
und gemeinen Schwefel zunehmen, um einen Schweiß 
dadurch zu erregen. Bey einem heftigen Krampf 
und Eolickschmerzen, oder überhaupt wie ihrer Mey-
nung nach ein starker Schweiß nöthig ist, begeben 
sie sich in die Badstube, woselbst er durch die über­
triebene Hitze unb das starke Reiben mit Gewalt 
erpreßt wirb. Die alten Werbet streichen bei dieser 
Gelegenheit ben Krampf mit ben empfindlichsten 
Hanbgriffen ab, setzen Töpfe auf den Unterleib, wo 
sie noch verschiedene Kräuter unb abergläubische Mittel 
gebrauchen. Nach solcher Einweihung lassen sie ins 
gemein die Kranken 3 auch mehrere Tage in Ruhe, 
und erwarten ob eine Besserung ober ein Zunehmen 
ber Krankheit erfolget. Trift bas Letztere ein, so ist 
ihre erste Zuflucht zu ihren Aerzten unb Aerztinnen. 
Man stehet es sehr selten, baß sie sogleich bey.ihren 
Herrschaften, in ben Apotheken, ober sonst dey Kunst-
verstänbigen Deutschen Hülfe suchen. Es ist auch 
wohl natürlich, baß sie zu ihren Volk weit mehr 
Zutrauen, wie zu einen anbern hegen. Diesen un 
beutschen Aerzten legen sie einen hoppelten Namen 
bey. Sie nennen einen solchen einen Weisen, (tnt 
©hstntfchen Tark) weil sie glauben, baß er mehrere 
Weisheit und Verstand als die übrigen besitzt. Das 
vornehmste Amt eines solchen besteht im Wohlthun. 
Er unternimmt die Heilung der Krankheiten und 
- 89 — 
Gebrechen, er sucht das Gedeihen des Viehes und 
die Fruchtbarkeit des Ackers zu befördern, verlohnte 
Dinge anzuzeigen, ferner Reichthum zu verschassen. 
Zur andern Art gehören die Zauberer, Herenmeister 
oder Hexen. Auch solche Massen sich der Kuren an. 
-jedoch nur durch zauberische Künste. Ihre Haupt-
Pflicht gehet insbesondere dahin, daß sie dem andern 
auf Verlangen zu schaden suchen, und eine Rache an 
ihm ausüben. Allein dieser Unterscheid wird von 
den wenigsten beobachtet; sondern sie verehren fast 
insgesammt in einer Person den Weisen und auch 
den Hexenmeister. Nur den ersten Namen geben sie 
ihm, wenn sie ihm ihre Hochachtung bezeigen wollen, 
der letztere aber ist mehr als eine Beschimpfung an-
zusehen. Alsdenn stehet sich der Kranke erst nach 
vernünftigen Personen um, wenn die verordneten 
Hülfsmittel seines Weisen vergebens gewesen sind-
Er nimmt alles was ihm gereicht wird ohne Be­
denken ein. Er muß aber auch eine schleinige Er­
leichterung darnach verspüren, sonst entschließt er sich 
nicht freiwillig den Gebrauch der Arzeney fortzusetzen. 
In welche unheilbare Zufälle stürzen sich nicht die 
meisten, indem sie vorzüglich heftige Mittel wählen, 
um nur die schmerzhaften Empfindungen schnell zu 
betäuben! Sie sind zu unwissend, theils auch zu 
sorglos sich die traurigen Folgen vorzustellen, welche 
sie sich dadurch zuziehen. Aus diesem Grunde sind 
die kalten Fieber, Durchfälle 2C. je. nicht zwar an 
und vor sich, sondern vielmehr in Absicht des schäd-
lichen Verfahren dem Landvolk gefährlich, da sie 
solche Anfälle gleich bey dem ersten Ausbruch zu 
— 90 
imterbrncfcn suchen, worauf insgemein eine Wasser-
sucht, auszehrende Fieber, Milzsüchtige Zufälle 2C. :c. 
erfolgen. Können auch diese Mittel keine Besserung 
zuwege bringen, so bleibt dem Kranken no.b der letzte 
und wichtigste Trost übrig, daß seine Krankheit eine 
Schickung, Strafe oder Züchtigung Gottes sey. Dieser 
selige Gedanke ist schon bey dem ersten Anfall so 
wirksam, daß er auch die heftigsten Schmerzen mit 
einer bewundernswürdigen Gelassenheit erduldet. Ge-
stärkt durch diese Ueberzeugung, stehet er seinem Tode 
mit einer gesetzten Fassung des Gemüths entgegen. 
Er stirbt, umringt von seinen Freunden und Nach-
baren, die mit Verlangen den Augenblick erwarten, 
da ihn der letzte Hauch entseelt. Bey seinem Grabe 
lassen nur die nächsten Blutsfreunde einige Thränen 
stießen. Eine solche Betrübnis dauret auch nicht 
länger als nach verrichteter Beerdigung. Sie preisen 
alsdenn vielmehr Gott daß er einen von ihren An­
verwandten von dem Elend dieser Welt erlöset hat. 
Sie glauben aber nicht, daß alle Krankheiten von der 
Schickung Gottes abhängen, sondern nach ihrer Mey-
nung sind es nur diejenigen, von welchen sie keinen 
besonderen Grund entdecken können, oder womit viele 
zugleich befallen werden In • langwierigen Krank­
heiten, oder in solchen die ihnen nach ihrem Aber­
glauben verdächtig scheinen, gerathen sie auf den 
närrischen Argwohn, daß ihnen solche durch Zauberey 
oder nach ihrer Mundart durch ein böses Auge sey 
zugefügt worden. Alle Künste der menschlichen Be-
redsamkeit würden nicht vermögend seyn, diese Vor-
urtheile zu wiederlegen. Das allerschädlichste bey 
— 91 — 
diesem groben Jrrthum ist dieses, daß sie sich über-
reden, daß bey einem solchen Zufall die allerbesten 
Arzeneyen kraftlos sind, und daß das Uebel nicht 
anders als durch eine Gegenzauberey könne gehoben 
werden. Sie schicken daher, oder reisen selbst, wenn 
es ihre Kräfte erlauben viele Meilen weit um bey 
den erfahrensten und berühmtesten Zauberern und 
Hexen Hülfe zu suchen. Diese Betrüger, welche 
meistentheils die liederlichsten und faulsten Leute 
sind, bestärken durch ihre zauberischem Ceremonien das 
das arme Volk noch mehr in seinem Aberglauben. 
Sie wissen in einer Kanne Bier welche sie mit ge-
heimnißvollen Mienen einweihen, den Thäter aus-
findig zu machen. Sie versprechen zugleich wenn 
es verlanget wird, sich au dem Beleidiger auf die 
empfindlichste Art zu rächen, alle seine Glieder zu 
lähmen, und ihm alles Unglück auf den Hals zu 
bringen. Bey dieser Gelegenheit verrichtet der Zau­
bern: zugleich dasjenige, welches, eigentlich nur dem 
Weisen zukommt, uemlich er heilt die Geschwülste, 
Rose und andere äußerliche Gebrechen durch Anblasen, 
wobey sie eine Menge unverständlicher Worte her-
murmeln. Sie binden auch rothes Garn oder WolL; 
um den schadhaften Theil. Sie nehmen etwas Küchen-
salz, hauchen es an und geben ihm solches theils 
ein, theils muß er es als das kräftigste Gegengift 
wieder die Bezauberung bey sich tragen. Sie bedienen 
sich auch gewisser Kräuter, worunter insbesondere das 
Johanniskraut berühmt ist. Ihre Werkzeuge der 
Zauberey sind Eyer, Haare, Knochen, alte Basteln, 
Mäuse und Schlangen. Sie sind übrigens mit ihren 
— 92 — 
Kunststücken sehr geheim. Nunmehr muß es auch 
dem) welchen man in Verdacht hat, die Strafe ange-
kündigt werden, welche man seinem Gegner hören 
läßt. Solches geschieh et unter drohenden Ausdrücken. 
Nichts klingt dem hiesigen Volk fürchterlicher, als 
solche Drohungen. Die allerhärtesten Strafen' machen 
bey ihm nicht solchen starken Eindruck, als solche 
leere Worte. Ereignet es sich, daß der Bedrohete, 
oder jemand aus seinem Hause krank wird, oder daß 
eins von den Angeführten Stücken darin angetroffen 
wird, welche Unruhe und Angst entstehet alsdenn 
nicht. Man bringt seine Klagen bey dem Hofe an, 
oder man sucht Zauberey mjt Zauberey abzutreiben. 
Furchtsame und zur Melancholie geneigte Persynen 
verfallen dadurch mehrentheils in eine tiefe Schwer-
müthigkeit. Sie betrachten sich als solche, auf denen 
der Fluch ruhet, die bey aller Mühe und Arbeit doch 
keinen Segen, kein Gedeyen zu hoffen haben. Sie 
martern sich unaufhörlich mit solchen quälenden Ge-
danken, werden des Nachts mit Erscheinung des bösen 
Geistes geplaget, und verfallen dadurch sehr oft in 
unheilbare Krankheiten. Beherztere hingegen greifen 
insgemein zu Tätlichkeiten, und suchen ihren Feind 
blutig zu schlagen, weil sie sich einbilden die angc-
thane Zauberey dadurch entkräften zu können. Bey 
allen diesen bekennen sie insgesamt, daß solche Künste 
nur allein durch Hülfe des bösen Geistes können be-
werkstelliget werden, und doch scheuen, sie sich nicht 
sich solcher gefährlichen Mittel zu bedienen. 
Mit Uebergehung aller nachfolgenden Stücke, 
welche zum Theil medicinische Rathschläge gegen 
— 93 — 
gewisse Krankheiten enthalten, zum Theil sich mit 
der Methode der Pockenimpfung beschäfti-
gen, sei hier noch bie Aufmerksamkeit auf das 33. 
Stück (S. 257) gelenkt, ipeil ber Verfasser ein Bild 
der Lebensweise ber wohlhabenderen Frauen jener 
Zeit entwirft. Wilde schreibt S. 257—58: 
Der Hanbwerker. welcher sich von seiner Hände-
arbeit ernähret, ist noch hiebet) am glücklichsten zu 
achten. Den meisten Befchwerben ist bas liebe 
Frauenzimmer ausgesetzt. Sie haben nicht Ursache 
die Zeit des Schlafs abzukürzen Die Lebensart in 
ben Städten ist so lequem als möglich eingerichtet. 
Man verläßt spät das Bette, nnangekleidet setzt man 
sich an ben Theetisch. Hier verweilt man eine ziem­
lich lange Zeit. Man stellt stch eine Zeitlang im 
Schlafhabit vor bas Fenster, ober tritt in bie Thür, 
läßt seine Blicke auf bie Vorbeygehenben herum­
schweifen. Nach bieser Musterung nähert man sich 
bem Spiegel, und orbnet ben Putz nach ber größten 
Genauigkeit. Die Besorgung ber Küche überläßt 
man den Köchinnen ober ben Frauenzimmern von 
geringerem Stande. Die in bemittelten Umständen 
leben, werben niemals ben ÄHchlstand so weit aus 
den Augen setzen, baß sie ihre zarten Hände mit bieser 
Arbeit entweihen sollten; sie bringen vielmehr ben 
ganzen Vormittag vor bem Nachttisch unb bem Fen­
ster zu. Die Tafel ift bereitet. Man iffet mit Der 
grösten Bequemlichkeit, ohne den Magen in der Ver-
bauung zu übereilen. Nach geendigter Malzeit nimmt 
man die vorige Stelle am Fenster wieder ein, oder 
spielet mit dem Schooßhüudg^n, diesem angenehmsten 
— 94 — 
Zeitvertreib. Das fleisfigs Frauenzimmer beschäftigt 
sich am Nährahmen, oder mit Nähen oder Stricken. 
Die Glocke schlägt, der Kaffeetisch ift angeordnet^ 
der Kaffee muß concentrirt und mit fetter Sahne 
oder Schmant vermischt sein. Nur wenige sind so 
gewissenhaft sich an die Zahl der Tassen zu binden, 
die meisten urtheilen nach dem Gefühl ihres Magens. 
Die Schuldigkeit erfordert einen Gegenbesuch bey der 
Nachbarin abzustatten. Der Anzug wird verwechselt. 
Der Wohlstand verbietet auch diese wenigen Schritte 
zu Fusse zu wagen. Die Kutsche wird angespannt 
Andere welche die e Bequemlichkeit entbehren müssen, 
lassen sich (wie in Riga) Winter und Sommer in 
einem Schlitten über das rauhe Pflaster schleifen. 
Hier ift der Kaffeetisch wieder besetzt. Nach einer 
kurzen Weigerung trinket man dies Getränk zum 
zweitenmal. Gegen Abend kehret man nach Hause 
zurück, und nimmt die Abendmalzeit mit völligem 
Appetit ein. Womit vertreibt man die lange Zeit 
des Abends? Mit stillesitzen, scherzen und den Be-
obachtungeu ayf den Gaffen. Endlich eilet man mit 
vollem Magen zur Ruhe, und schläft bis an den 
hellen Morgen. Der Frühling und Sommer macht 
hierin eine Ausnahme. Das Frauenzimmer gehet 
insgemein bey heitrer Abendluft durch die Gassen 
spatzieren, oder man fähret des Sonntags in die 
umliegenden Gegenden und Lusthöfe zur Ergötzung. 
Hier macht man sich eine stärkere Bewegung, die 
sich aber auch nicht weiter erstrecket, weil der uuge-
übte Korper bald ermüdet wird. Wie lange dauert 
aber diese angenehme Zeit? Sie verfliegt gar zu 
— 05 — 
schnell. Es übereilet uns die rauhe Jahreszeit, und 
schließet die Schönen in ihre Wohnungen und Schlaf-
zimmer ein. Vergleicht man also die Malzeiten des 
Frauenzimmers mit ihrer Lebensart und dem Mangel 
der Bewegungen; so fern man ohne ein tiefsinniger 
Naturkundiger zu seyn. ihre Gesnndheitsumstände 
errathen. Man darf sich gar nicht wundern, daß 
viele unter ihnen eine blasse Farbe, oder ein ausge­
dunstetes Ansehen hab.n müssen, daß sie schon in 
zarter Jugend die Beschwerden eines geschwächten * 
Magens empfinden müssen. Wird man nicht viele 
historische und hypochondrische Personen unter ihnen 
antreffen, die schon frühe in die Schule der Aerzic 
geführet, und mit lateinischen Nahrungsmitteln unter-
halten worden. 
Weiter schildert Wilde das Leben auf dem Lande 
wie folgt (S. 261): „Man schläft insgemein lange. 
Nachdem man aufgestanden ist, setzet man sich an 
den Theetisch. Das Frauenzimmer macht die .An-
Ordnung der Wirtschaft in dem 'Zimmer, es ertheilte 
dem Koch die Befehle welche Speisten er zurichten 
soll. Es beschäftiget sich des Vormittags mit An-
kleiden, Nähen, Stricken und verschiedener leichter 
Handarbeit. Man gehet zu Tische und isset mit 
gutem Appetit. Nach der Malzeit nimmt man die 
gewöhnliche Arbeit wieder vor, oder hält wohl gar 
eine lange Mittagsruhe. Der Kaffee wird bey den 
wenigsten vergessen, er ist schon ein notwendiges 
Stück einer anständigen Lebensart geworden. Mit 
dieser sitzenden Beschäftigung rückt der Abend heran. 
Das Abendessen ist bereitet, der Hunger wieder da, 
— 96 — 
und scheint sich genau an die Zeit zu binden. Nach 
einigen Stunden eilet man zur Ruhe. So verfliessen 
die Tage des meisten Frauenzimmers auf dem Lande. 
Es fehlet ihnen zwar nicht an Gelegenheit, ihre Ge-
sundheit durch tägliche Bewegungen zu unterhalten; 
allein nur wenige bedienen sich derselben. Der ein-
geführte Wohlstand, eine verwöhnte Zärtlichkeit, und 
— nein, ich will es lieber verschweigen, haben fast 
überall eine müssige Bequemlichkeit eingeführet. Es 
'wird beynahe für unanständig gehalten, wenn eine 
Person vom Stande überall in der Wirtschaft ge­
genwärtig seyn solte. Hierzu sind die Wirthinnen, 
Hof- und Viehmütter bestimmt. Ich tadle nicht die 
Gemächligkeit der Standespersonen. Sie können frey-
lig durch ihren Reichthum das Leben bequem und 
angenxhm machen. Ich rede hier als ein Arzt für 
die Erhaltung der Gesundheit, da ift eine jede auch 
die vornehmste Dame ohne Änsehn des Standes und 
der Würde verpflichtet, zwischen Effen, Trinken, Schla­
fen, Wachen und Beweguug eine gehörige Propor-
tiou zu beobachten. Man findet aber auch Frauen­
zimmer welche den ganzen Tag geschäftig find, alle 
häusliche Angelegenheiten durch ihren Blick regieren, 
und durch ihre Gegenwart eine beständige Ordnung 
unterhalten. Die meisten verlassen selten das Zim-
mer, wenn sie nicht durch die angenehme Witterung 
zu einem kurzen Spaziergange gereiht werden. Sie 
besuchen auch wohl die Nachbaren, allein selten an­
ders als in Kutschen, welche Maschinen zum Un-
glück so eingerichtet find, daß der Körper darin nur 
lauft bewegt, nicht aber gehörig erschüttert wird. 
— 97 — 
Die Schlittenfahrt ift hiezu noch weit weniger ge-
schickt. Man wird schnell fortgezogen, ohne daß man 
einmal eine merkliche Bewegung oes Körpers empfin-
det. Ist also wohl zu vermuthen, daß das Frauen­
zimmer überall eine dauerhafte Gesundheit geniesset? 
Viele sind schon von Jugendauf an die hällischen 
und hamburgischen Arzeneyen gewöhnet. Bald ist 
der Magen empfindlich, bald will die, dem erwachse-
nen Frauenzimmer natürliche Veränderung nicht in 
gehöriger Ordnung erfolgen. Denn stellen sich fluß-
qrtige Zufälle ein. Ein kühles Lüftgen verursacht 
Kopfschmerzen, Halsweh, Schnupfen, Husten u. s. w. 
E s  w u r d e  s c h o n  e r w ä h t ,  d a ß  W i l d e  r e g e l m ä s s i g  
medicinischen Unterricht in Oberpahlen ertheilte. Es ist 
Nichts bekannt über die Zahl'der dort unterrichteten 
Zöglinge, über.ihr Alter, ihre Vorkenntnisse, noch 
darüber, was für Stellungen sie nach abgeschlossenem 
Kursus im späteren Leben eingenommen haben, ob 
etwa einzelne sich später einem eingehenden Studium 
der Medicin auf Universitäten zugewandt haben. 
Im 13. Stück (@. J 03—104) giebt nun Wilde 
eine ganz kurze Uebersicht seines Unterrichtes. 
Diese Uebersicht mag zum Schlüsse hier Platz fin-
den: In gedachter Bekanntmachung wurde zugleich 
gemeldet, daß junge Leute in allen Theilen der Arze-
neywissenschaft in den hiesigen Anstalten selten un-
terrichtet werden. Ein solcher Unterricht ist um so 
viel notwendiger, da es bekannt ist, daß die gewöhn-
lichen Arten der Anweisung noch vieler Verbesserung 
bedürfen. Wollen wir die Arzeneywiffenschaft auf 
eine gründliche und gelehrte Art einsehen; warum 
— 93 
machen wir. nicht schon in der Jugend den Anfang 
die Grundsätze derselben zu erlernen? Warum müs-
seit wir zuerst die besten Jahre, da ein lebhafter 
Geist, und eine feurige Einbildungskraft alle Arten 
der Begriffe erleichtern, mit einer mühsamen und 
eckelhaften Erlernung trockener Warheiten, insbeson­
dere aber der lateinischen Sprache zubringen? Welche 
Vortheile erhalten wir durch den sklavischen Schul-
zwang? Keinen andern, als daß wir eine Menge 
Wörter, die uns bey der Heilung nichts nützen; in 
der Folge der Jahre einer glücklichen Vergessenheit 
schenken. Zu den Zeiten des Hippokrats lag die 
Arzeneyhmst noch gleichsam in der Wiege ; die 
Theile derselben waren fange nicht so 'vollkommen 
als in dem gegenwärtigen Zeitalter ausgebildet; doch 
muste dieser scharfsinnige Mann bekennen, daß die 
Kunst weitläufig, das Leben dagegen kurz sey, Soll-
ten die angeführten Gründe nicht einen jeden Lieb­
haber der Arzeneykunst verbinden, sich schon srühzei-
tig einer Kunst zu widmen, in welcher auch bey tie-
fen Einsichten und bey einer vieljährigen Erfahrung 
viele Dunkelheit und schwer aufzulösende Fälle an-
zutreffen find. In den Stunde welche des Vor-
mittags zum Unterricht bestimmet sind, wird ihnen 
die Zergliederungskunst an dem Beinkörper und in 
Figuren erkläret. Nächstdem wird der Zusammen­
hang der Theile an den Eingeweiden der Thiere ge-
zeigt. Durch solche Hebung erlangen sie unvermerkt 
eine Fertigkeit auch tobte Körper (wozu hier gleich-
salls Gelegenheit ist) kunstmäßig zu zerlegen. Hier-
auf wird die Verrichtung eines jeden Theils im gc-
funken Zustande bewiesen. Nichts ist hiebey leichter, 
als zugleich das Gegentheil oder bie Fehler eines 
jeden Eingeweides begreiflich zu machen; wodurch 
sie ohne alle Schwierigkeiten einen allgemeinen Be­
griff von den Krankheiten "erlangen. Des Nachmit­
tags wirb bie Lehre von den Krankheiten ausführli­
cher erkläret. In der Chymie werben die Regeln 
aus den Versuchen hergeleitet, die in Gegenwart der 
Lehrlinge angestellt werden Der Apotheker zeigt Die 
Handgriffe bey der Zubereitung der Arzeneymitteln. 
Ausserdem müssen sie sich täglich viermal in dem 
Lazarett) versammlen, woselbst sie angeführt werden 
bie Krankheiten zn unterscheiden, und alle Zeichen 
richtig zu beurtheilen. Die Lehrart welche noch zur 
Zeit in geschriebenen Sätzen enthalten ist, die künf­
tig sollen gedruckt werden; ist dergestalt eingerichtet, 
daß sie den Grund und die Ursachen der Verände-
rungeit durch ein leichtes Nachdenken entwickle!? kön-
nen, Des Mittwochs und Sonnabends wird künf­
tig die Chirurgie, Botanik und die Heilkräfte der 
Arzeneyen gelehret werden. 
Ob die gute Absicht dieses Werkes völlig wird 
erreicht werden, ob durch solche Bemühungen Leute 
werden gezogen werden, die dem Staate dereinst mit 
Nutzen dienen können, wird die Folge der Zeit durch 
öffentliche Proben entscheiden. 
508. Sitzung 
ber Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) April 1884. 
Zuschriften hatten geschickt: der Nordböhmische 
Excursions-Clnb und Frau Th. Bergmann in Mitan. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In  l a n d e: Von der rnss. Geogra-
phischen Gesellschaft in St. Petersburg: IMkcria, 
Bd. XIX, H. 5, St. Petersburg, 1883. 
— Von der kaukasischen Abtheilung der Kaiserl. 
russischen technischen Gesellschaft: HsBtcTm, Bd. XV 
H. 1 und 2. Tiflis 1884. 
Aus d.em ?! uslande: Vom Magdeburger Alter-
thumsvereine: Geschichtsblätter, "Jahrg. XIX, H. 1. 
Magdeburg 1884. — Von der Akademie der Wissen-
schaften in München: Sitzungsberichte der hist.-philol. 
Classe, Jg. 1883, H. 4 und der math.-physik. Class. 
Jg. 1883, H. 3. München 1884. — Von der Gesell­
schaft zur Beförderung der Natur- und Landeskunde 
in Brünn: Mittheilungen, Jg. 1883 Brünn (1884). 
— Von der Archäologischen Gesellschaft in Agram: 
Viestnik, Jg. VI, H. 2. Agram 1884. — Von der 
historischen Gesellschaft des Cantons Darzau: Argo-
— 101 — 
via, Bd. XIV Aarau 1884. — Vom historischen 
Verein für das Großherzogthum Hessen: Quartal-
blätter. Ig. 1883, Nr. 1 it. 2. Darmstadt 1883. 
— Vom Verein von Alterthumsfreunden im Rhein-
lande: Jahrbücher, H. 75 u. 76, Bonn 1883. 
Von Herrn 21. v„ Dehn: Livländische Bauer-
Verordnung vom Jahre 1804. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
der Gesellschaft die schon in ihrer 506. Sitzung als 
V e r m ä c h t n i ß  i n  A u s s i c h t  g e s t e l l t e  B r i e f  m a r -
? e n s a m m l n n g des Correspondirenden Mitgliedes 
H e r r n  C o l l e g i e n r a t h s  J u l i u s  B e r g m a n n  i n  
Mitau, zugleich mit der Mittheilung, daß der Geschenk-
# Heber der Gelehrten Estnischen Gesellschaft inzwischen 
leider bereits durch den Tod entrissen worden sei. 
Das Geschenk sei ein sehr werthvolles und empfehle 
sich einer dauernden besonderen Pflege der Gesellschaft, 
wie denn sein Werth bei dem sehr ausgebreiteten 
und auch sehr natürlichen Interesse für Briefmarken 
im Laufe der Zeit sich auch nur noch bedeutend 
erhöhen könne. Die Bergmann'sche Sammlung ergebe 
sich als eine sehr reiche und mit großer Sorgfalt 
zusammengetragene. Ihr Haupttheil enthalte 1938 
europäische Marken, 701 amerikanische, 222 afrika­
nische, 216 asiatische und 121 australische; dazu komme 
noch ein Nachtrag von 518 Marken. Außerdem aber 
umfasse die Sammlung viele sogenannte Ganzsachen, 
Eouverte und Postkarten, zahlreiche Stempelmarken, 
Wcchselstempel und russische Rubelmarken, und seien 
•allen sehr sorgfältig geführte Verzeichnisse beigefügt. 
— 102 — 
Weiter machte der Präsident noch Mittheilunz 
ü b e r  e i n  d i e  e s t n i s c h e n  O r t s n a m e n  a u s  w e r e  
betreffendes Schreiben des Herrn P. T h. F a l ck 
aus Louisenthal bei Reval vom 20. März. Derselbe 
berichte, daß ihm bei den Arbeiten zum Register des 
zweiten Bandes der Est-livlandischen Brieflade nicht 
nur die Suffixe vieler Güter- und Dorfnamen auf 
w ä r e ,  w  e  r r e ,  w e r e ,  v e r e ,  D e r ,  f  e  r  u n d  p e r ,  
perre aufgefallen seien, sondern auch die vieler 
d e u t s c h e r  F a m i l i e n n a m e n  a u f  f e r ,  v e r ,  u n d  p e r  
it. ct., die unmöglich estnischen Ursprungs seien noch 
eine estnische Umwandlung erfahren haben, wie zum 
Beispiel die Familiennamen Schraffer (Vgl. Re-
g i s t e r  z u  B a n d  1 .  d e r  B r i e f l a t e ,  S e i t e  7 3 ) ,  K l o v e r  
( j e t z t  Cl e  v e r ,  v g l .  1 ,  3 9 )  u n d  R o p e r  ( j e t z t  
Röp er vgl. 1,68). Es lasse sich ferner durch 
Urkunden nachweisen' daß die deutschen Familien-
n a m e n  H a  s t  f e r ,  H o l  s t  f e r ,  P i c k f e r .  R a c k -
f  e r  ( R e g i s t e r  1 ,  2 3 ;  2 8 ;  6 2 ;  6 5 )  u n d  T i t t f e r  
(N. Nord. Mise. 13, 560), bereit Namen aus Güter 
im baltischen Lande, wie die der Herren von Lode, 
Maydell, Laudon, Essen, Sack, Vogelsang it. A. über­
gegangen seien und zum Theil noch existiren, nicht 
estnischen Ursprungs seien, und zwar so wenig wie 
Laspar oder L asper oder L u g w e r (1, 30) 
oder B uyafer oder Carlevere (1,11), oder 
S o r s e l? e r e (1, 77) it. s. w. 
Herr A m e lu  n g aus Reval machte folgende 
Mittheilungen: 
1) In Betreff der Anfästge der estnischen 
L i t e r a t u r ,  w e l c h e  b e r e i t s  i n  d a s  1 6  J a h r h u n d e r t  
gehören, herrscht leider noch heutigen Tages eine 
große Unbekanntschaft bei den baltischen Schriftstellern: 
trotzdem daß doch schon C. Jürgensonn in d. Verh. 
der gel. Estn. Ges. vor 30 Jahren eine vortreffliche 
Arbeit über diesen Gegenstand veröffentlicht hat. 
Nicht nur Nichter und Rutenberg 1858, sondern 
auch die neuerschienene Geschichte der Ostseeprovinz. 
(Mitau 1884J ignorirt völlig die estn. Literat, des 
16. Jahrh.; und z. B. T. Christian! schreibt („Übers, 
d. Gegenreformation in Dorpat. Gymn. - Progr. 
1882/83 wörtlich: „Der Jesuit Ambrosius Welther, 
welcher mehrere Bücher f. d. Gottesdienst ins Est­
nische übersetzt hat, dürfte wohl der erste sein, 
v o n  d e m  e t w a s  i n  e f t n .  S p r a c h e  g e d r u c k t  i » o r >  
d e n  i s t "  
Dem gegenüber sei hier an folgende Werke der 
estn. Literatur erinnert: 1. An den ersten katholischen 
eftn. Katechismus vom Jahre 1517, den der Bischof 
Kiewel von Oesel „als Leitfaden zum Gebrauche 
seiner Eingepfarrten" kurz vor der Reformatio« her-
ausgab. Die näheren Angaben hierüber] verdankt man' 
dem Herausg. d. Urkdb. Dr. Hildebrand. 2. An den 
in Do'rpat-Estn. Dialekt verfaßten lutherischen estn. 
Katechismus vom Jahre 1553, welcher vom Dorpa-
ter Caplan Witte verfaßt und der auf Kosten des 
Ordensmeisters Galen in Lübeck gedruckt wurde. 
2) Die ehemalige Existenz der Schwarzen? 
Häupter- Brüderschaft in Dorpat scheint ziem­
lich in Vergessenheit gerathen zu sein. Daher sei 
hier auf dieselbe in Kürze hingewiesen durch einige 
104 — 
Nachrichten, die ich bei Gelegenheit einer Arbeit „über 
die Revaler S. Häupter" theils aus dem SH.-Archiv 
zu Neval, theils aus den Nachlaßpapieren von weil. 
Oberl. E. Pabst schöpfte. 
Im Jahre 1399 oder 1400 sehen wir die ersten 
S. H.-Brüderschaft in' Reval entstehen, im Jahre 
1416 folgt diejenige in Riga und noch später, 1476, 
wird zuerst derjenigen in Dorpat gedacht. Nutzer 
diesen drei S. H.-Brüderschaften sehen wir zu Ende 
des 15. und mehr noch im 16. Jahrhundert auf vie­
len Schlössern und Burgen des jetzigen Liv-, Eft-
und Kurland kleinere Vereine der S. Häupter, welche 
auch „Stallbrüder", d. i. Kameraden, genannt wurden 
und die einen Verein attet „Bediensteten", d. h. also 
der Kriegsleute • und Wirthschaftsbeamten auf den 
Schlößeru des Ordens und der Bischöfe, bildeten. 
In den meisten kleineren Städten finden wir solche 
Schwarzehäupter im 15. Jahrhundert und bei Balth. 
Russow wie auch in den „Epistolis Obscur. Virorum" 
hat sich eine sehr lebendige Schilderung ihrer Zech­
gelage enthalten. Der Schutzpatron aller dieser S. H. 
war der heilige Mauritius. 
Jedoch von diesen kriegerischen „Stallbrüdern" 
unterschieden sich wesentlich die drei Großen Kauf-
männischen S. H.-Brüderschasten zu Riga, Reval 
und Dorpat, deren ursprüngliche Organisation sich 
in Riga unb Reval durch 5 Jahrhunderte wenigstens 
zum Theil noch erhalten hatte. Bekaünt ist es, daß 
noch heutigen Tages die unverheirateten jungen 
Kaufleute als Candidaten oder Aspiranten der Großen 
Gilde in den Schwh.-Verein einzutreten verpflichtet 
— 105 — 
sind. Was jetzt Verpflichtung geworden ist, das war 
-einst im 16. Jahrhundert bloßer freier Wille des 
Einzelnen, dem der Eintritt aus vielen Ursachen vor-
teilhast erscheinen mußte. 
Die erste Organisation des 15. Jahrhunderts war 
die einer Brüderschaft.oder einer gildenartigen Cor-
9oratton des Mittelalters. Aus solchen Corporatio-
nen sind die späteren zwei oder drei Gilden, die Große 
und Kleine Gilde unserer Städte hervorgegangen. In 
Reval z. B. existirten im 14. Jahrhnndert: die Frohn-
leichnams-Gilde, die Tafelgilde, die Domgilde und die 
Kindergilde. Aus der letzteren trennten sich im Jahre 
1399 die eigentlichen Kinder, d. h. Junggesellen, 
nämlich die größtenteils unverheirateten S.-Häup­
ter, und die nachbleibenden Kaufleute nannten sich 
fortan „die Große Gilde." Die im Jahre 1407 er­
teilten ersten Statuten der Revaler S.-H. siud da-
her den reichhaltigeren Statuten der „Kindergilde" 
entnommen. Mit Einem Worte gesagt, die S.-H 
in Reval, Riga und Dorpat entstanden im 15. Jahr­
h u n d e r t  a l s  V e r e i n e  j u n g e r  m e i s t  a u s l ä n d i s c h e r  h a u  
seatischer Kaufleute, ausgestattet mit allen Rech-
ten einer gildenartigen Corporation. Der Zweck 
war ein brüderlicher zur gegenseitigen Unterstützung; 
eng verbunden war damit der Anschluß an eine kirch­
liche Gemeinde und die Verehrung des heiligen Mau-
ritius, dessen Mohrenhaupt das Wappen aller S.-H^ 
bildet. Außerdem gewährte die Brüderschaft, welche 
tin eigenes oder gemietetes Haus mite hatte, den 
Brüdern nach Analogie der täglichen Zusammenkünfte 
im Hause der „Großen Gilde" die Vereinigung zu 
— 106 -
lange dauernden Festlichkeiten, den sogen. „Drunken", 
an denen im Hause selbst Tanz und Mummenschanz, 
Würfelspiel, auch wohl Schauspiele (wie z. B. das 
1539 von den Stadtschülern in Reval aufgeführte), 
ferner außerhalb des Hauses festliche Züge und Pro-
cesstonen, Feuerwerke und hauptsächlich Trinkgelage die 
Gesellschaft erfreuten. Turniere und Rennspiele der 
S.-H. kommen zwar schon seit 1440 in Reval, aber 
doch nur selten vor und in dem entscheidenden Kriegs-
jähre 1558 entsteht zuerst eine militärische Organi­
sation, von der früher nicht die Rebe sein kann. Im 
Jahre 1516 wirb von den S.-H. in Reval ein 
„Stechspiel" auf dem Markt abgehalten, wobei auf 
den scharfen Spitzen der Lanzen sogen. „Kroneken" 
(Krönchen) aufgesetzt waren, später findet alljähr-
lich ein solches Turnier Statt. Berühmt geworden 
ist das Turnier vom Jahre 1536, welches Russow 
schildert und bei dem es zu einem Kampfe zwischen 
den Bürgern und dem Adel kam. 
Ein hohes Ansehen genossen im 16. Jahrhun-
bert durchaus nicht die Stallbrüder, sondern nur die 
drei großen S. H.-Brüderschaften zu Riga, Reval 
und Dorpat. Sie hatten vornehme Männer, selbst 
Landesfürsten bei sich zu Gästen — sie holten feier­
lich als Berittene die Landesherrschaften in die Stadt 
ein — und endlich: sie allein haben rühmlichen 
^Antheil an der Landesverteidigung genommen. 
Von ben S.H -Vereinen der Städte Riga, Reval 
und Dorpat heißt es einmal (im Archiv bes Revaler 
S. H.) „daß sie sich vormals durch ihr brüderliches 
Zusammenhalten große Reputation erworben haben" 
— 107 — 
Jedoch kann sich dies nur auf das erste Kriegsjahr 
1558 allein beziehen. Denn schon am 3. Juni 
1559 übergeben die weitesten der Dorpater S. H. 
auf eine Aufforderung der Revaler S. H.-Aeltesten 
diesen einen Bericht darüber, wie es mit ihrem Dor-
pater Hause (der deutschen Hansu und des überseeischen 
Kaufmannes) und mit der sonstigen Habe ihrer Com-
pagnie durch die russische Gewalt zuletzt hergegangen 
sei. Die Dorpater Aeltesten suchten nachzuweisen, 
daß sie alles Mögliche gethan hätten, um das Unglück 
abzuwenden. Dieser Bericht ging an die Reval'sche 
'Brüderschaft, die ihn Rigischen zusandte, von 
der am 17. August 1559 ein Schreiben einlief, worin 
den Torpater Aeltesten die Stuld an der Katastrophe 
gegeben und ihnen Nachlässigkeit vorgeworfen wurde. 
Das Dorpater S.-H.-Haus war und blieb zerstört. 
(Vrgl. Bienemann Urk. 594 Herbst 1559) 
Man sieht, daß die Schwarvzenhäupter-Vereine in 
ihrer Blüthezeit, die etwa von 1450 bis 1550 dauerte, 
in engem Zusammenhang mit einander standen. 
Die 72 verbündeten Hansastadte hatten nun, d. h. 
um 1550, schon einige S.-H.-Vereine, aber es ift 
bemerkenswert!), daß der 1399 gegründete Revaler 
S.-H.-Verein der erste ist, und daß von Alt-Livland 
aus die Sitte nach Deutschland gekommen ist, 
S.-H.-Vereine zu gründen. Unklar bleibt es, warum 
gerade der heil. Mauritius Schutzpatron dieser Brü-
derschaft war. 
Eine einzige Seite der Wirksamkeit der S.-H. 
muß hier noch erwähnt sein, nämlich ihre Verdienste 
um die Pflege der bildenden Künste. -Die 
— 108 — 
S.-H. hatten, wie schon erwähnt, bei ihrer Gründung 
sogleich sich wie jede gildenartige Corporation einer 
bestimmten Kirche angeschlossen und sie ließen es 
nicht daran fehlen, für sich einen besonderen 
Altar, der mit kostbaren Oelgemälden geschmückt war, 
zu errichten Ferner hatten sie ein eigenes Gestühl, 
ein n it ihrem Wappen geschmücktes Fenster, sowie 
auch eine eigene Begräbnißstelle in mehren Psarr-
kirchen der Stadt. Auch stifteten sie Weihegeschenke 
und Oelgemälde für die Kirchen. Am Genauesten 
sind wir in Bezug auf Reval unterrichtet, wo schou 
im Jahre 1403 in der Kirche des Dominikanerklosters 
ein Marienbild als Ältargemälde gestiftet wurde. 
Nachdem in den Jahren 1429, 1480, 1481 und 1495 
in Brügge und Lübeck neue Bestellungen erfolgt waren, 
erscheinen alle diese, im Ganzen elf Gemälde zu 
dem berühmten Altarschrein des S.-Häupterhauses 
in Reval, den man fälschlich bis vor Kurzem für ein 
„Brigitten Altarbild" hielt, vereinigt worden zu sein. 
Dieses Gemälde galt bisher für eine Arbeit des großen 
Johann van Eyck, des Erfinders der Oelmalerei auf 
Leinewand, ift aber noch auf Holz gemalt. — Die 
Glasmalerei ist von den S.-H. auch sehr befördert 
worden. Ob die einst in -den Dorpater Kirchen 
befindlichen Weihegeschenke, wie z. B. der silberne 
Bogen, der in der Domkirche hing, von den Dorpa-
1er S.-H. herstammen, die eine reiche und angesehene 
Corporation bildeten, wissen wir nicht. 
Mit dem Jahre 1559 hört jegliche Nachricht von 
den S.-H. in Dorpat auf, bis.dieselben im 18. Jahr-
hundert wieder zum Vorschein kommen, ohne jedoch 
— 109 — 
ihre frühere Rolle zu spielen. Einige Nachrichten, 
über sie erhalten wir gelegentlich von dem alten 
würdigen livl. Topographen 21. W. Hnpel (Topogr. 
Nachr. Bd. 3) und ist hieraus ersichtlich, daß sie 
eine Vlrt von Ehrengarde oder eine Bürgergarde 
höherer Art bildeten, denn sie hatten ihre eigene 
Uniform. Ihre Organisation war augenscheinlich der-
jenigen in Riga und Reval nachgebildet. Im Jahr 
1799 sind sie znm letzten Male in Dorpat feierlich 
aufgezogen und dann verschwinden sie leider gänzlich. 
3) Die Dorp ater Dom kirche ist in den 
letzten Jahren vielfach Gegenstand kunsthistorischer 
Forschungen geworden. Früher hatte die Meinung 
gegolten, als wäre der Dom zu Upsala in Hinsicht 
der Architektur dem Dorpater ähnlich, aber diese An-
ficht ist schon vor einigen Jahren als nicht stichhaltig 
verworfen worden. Dagegen hat sich in Folge neuerer 
Untersuchungen, welche bekanntlich in einer anße» 
ordentlich gründlichen und gediegenen Art und Weise 
von dem Herrn Universitätsarchitekten R. Gnleke 
veranstaltet wurden, die Ansicht festgesetzt, daß der 
hiesige Dom demjenigen von Chartres nachge-
bildet sei. Indessen bestätigt das Urtheil eines vor-
züglichen Kunstkenners, der in Frankreich kunsthisto-
rifche Studien gemacht hat. auch diese Meinung 
nicht, sondern stellt vielmehr fest, daß die Dorpater 
Domkirche derjenigen von Laon nachgebildet ift. 
Es hat nämlich der Herr Prof. G. Dehio in 
Königsberg, zum Behuf der Herausgabe eines großen 
Werkes über die kirchliche Baukunst vom 5. bis zum 
17. Jahrh., auch die hiesige Domkirche untersucht. 
— 110 — 
Das Resultat war, daß die Dorpater Kathedrale noch 
theilweise den .romanischen Baustil aufweist und 
demnach in Übereinstimmung mit historischen Nach' 
r i c h t e n  w o h l  v o n  d e m  e r s t e n  D o r p a t e r  B i s c h o f  H e r -
mann zu bauen begonnen worden ist. Man darf 
nun zwar nicht annehmen, daß etwa französische 
Bauleute hier in Dorpat Anno 1225 ff. gearbeitet 
hätten, wohl aber sind die Traditionen der franzö-
fischen Bauhütte schon damals bis hierher gedrungen. 
Wie der Chronist von Lettland berichtet, sollen die 
ersten größten Bauten in Uerfüll von Werkleuten 
aus Gothland aufgeführt worden sein, welche sicher 
ebenso wie die deutschen Bauführer mit der weitver­
breiteten ' Arbeitsmethode und Stilart der französischen 
Bauhütte vertraut waren. 
Nach dem Urtheil'des Prof. Dehio ist die 
Dorpater Domkirche die einzige dem romanischen 
Stil in Betreff des Planes angehörige Architektur 
unserer drei Provinzen, indessen die Kirchen zu Riga 
und Reval sämmtlich auf das Ende des 13. 3ahrh-
hinweisen und daher ihrem Grundriß nach ganz und 
gar nicht romanisch sind. Auch der Dorpater Dom 
ift feiner Ausführung nach, die Jahrhunderte erfor­
derte, gothifch. 
509. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Mai 1881.' 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  a n t i q u a r i s c h e  
Gesellschaft in Zürich und Herr Architekt R. 
G u l e k e .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Anlande: Von der Naturforscher-
Gesellschaft in Dorpat: 1) Sitzungsbericht, Bd. VI, 
H. 3. Dorpat 1884. — 2) Archiv für die Natur­
kunde Liv-, Est- und Kurlands. Bd. IX, Lieferung 5. 
Dorpat 1884. — 3) Dr. Sommer, der Ninne-Kalns 
und seine Bedeutung für die Anthropologie Livlands. 
— Von dem „Eesti Kirj. Selts" in Dorpat: Toi-
metused Nr. 52 und Nr. 67; Dorpat und Wesen­
berg 1884. — Von der Kais, Freien ökonomischen 
Gesellschaft in St. Petersburg: Tpy^H, Jg. 1884 
Bd. I, H. 3. — Von bei? ostsibirischen Abtheilung 
ber Kais. russ. geographischen Gesellschaft: M3BtcTia, 
Bd. XIV, Nr. 3. 
Aus dem A u s la  n d e: Vom Museumverein 
für das Fürstenthum Lüneburg: 5. und 6. Tagesbe-
rieht 1882/83 Lüneburg 1884. — Von dem kgl. 
statistisch topographischen Bureau in Stuttgart: Wür-
— 112 — 
tembergische Lehrbücher, Jg. 1883. — Von der an­
thropologischen Gesellschaft in Wien: Mittheilungen, 
Bd. XIV, H. 1. Wien 1884. — Von der antiqua-
rischen Gesellschaft in Zürich: Mittheilungen, Bd. 
48. Zürich 1884. — Von der Akademie der Wissen-
schaften in Newyork: Transactions, Ig. 1882/83. 
Nr. 1—8 und Annais, Vol. II, H. 10—13. — 
Von der Naturforscher-Gesellschaft in Boston: Me-
moirs, Vol III, Nr. 6 und 7 und Proceedings, Vol. 
21, H. 4 und Vol. 22, H. 1. Boston 1883. — Von 
dem Älterthnms-Verein zn Wien : Monatsblatt Jg. 
1884, Nr. 1- 4. 
Von Herrn Professor L. Stieda in Dorpat: 
I. Wassiljew, M.?ia ÜCKOBCKOH npoBiiHujajibHofi 
KaHii,ejiflpiH. Pleskan, 1884. — Von Hrn. Propst 
C. Malm in Rappel: dessen. Laulud ja Loud. Th. 
I I I ,  R e v a l  1 8 8 4 .  —  V o n  P r o f e s s o r  D .  S s a m o -
k w a s s o w in Warschan: HcTopia PyccKaro npaßa. 
Warschau 1884. — Von Hrn. Redacteur Dr. K. Ä. 
Hermann in Dorpat: dessen, Eesti Kecle Gram-
m a t i k .  D o r p a t  1 8 8 4 .  —  V o n  H r n  D r .  M .  W e s k e  
in Dorpat: dessen, Oma Maa, Ig. I, Nr. 1. Dor­
p a t  1 8 8 4 .  —  V o n  H r n .  D r .  M .  L u b e l s k i  i n  
Warschau: De l'aicoolisme en Pologne (1884). 
Für das Museum wmen eingegangen: 
Von Herrn Oberst Inglesy 4 russische Kupfer-
münzen und ein türkisches Zehnpiasterstück. 
Von Herrn A. v. Wittorf 3 russische Kupfer-
münzen, 1 polnische Münze und 1 rigascher Schil­
ling von 1570; alle diese Münzen sind im Wenden-
schen Schloßpark gefunden. 
— 113 — 
Von Herrn Redacteur Hasselblatt 1 türkische 
Kupfermünze und eine schwedische Silbermünze von 
1573. 
Von Herrn Staatsrath von Seidlitz 29 türkische 
Münzen von 1829. 
Für die Münzsammlung waren 9 angeb­
lich im Werro'schen gefundene arabische Dirhems ge-
kauft worden» 
Ferner sind für das Museum eingelaufen (Ge-
schenke): 
1. Von Dr. Dybowski in Niankow (Gouv> 
Minsk, Kreis Nowogorödek): 
a) ein Gurtenband (pojassök), gewebt in 7 ver­
schiedenen Mustern. Mit dem Weben solcher 
Gurten beginnt jedes Mädchen (im obenge-
nannte^ Kreise) mit dem 14. Lebensjahre, um 
dieselben dereinst ihrem Bräutigam als Hoch-
^eitszeschenk zu geben. Ein jedes Weib kennt 
eine Anzahl von Mustern, nach denen diese 
Gurtenbänder gewebt worden. Diese Muster-
kenntniß vererbt sich von einer Generation auf 
die andere. Zum Weben der Gürtel dienen 
Vorrichtungen, von denen Dr. D. folgende 
Modelle eingeschickt hat: 
b) Das Modell einer Kribatsche (Prasnika) be­
stehend aus einem flachen, nach vorn zu breiter 
werdenden Fußbrette und einem, demselben an 
einem Ende eingefügten, senkrechten, nach obeu 
zu fchaiifelförmigen Theile, der wohl zum Be-
festigen von Flachs (?) dient. 
— 114 — 
c) Das Modell einer Haspel (Matawidlo), be­
stehend aus einer Stange, an deren Ende 2 
Querstangen sind (teeren Richtungen sich kreu­
zen), auf welche der farbige Zwirn von einer 
Spindel abgewickelt wird. (Wenn die Fäden 
gedreht sind, so heißt das auf das auf der Has­
pel befindliche- Bündel derselben Motok; sind 
die Fäden'einfach, nicht gedreht - Talka. 
d) Modell eines Gestells für die Grasspindel (ge-
nannt Cblopiec): 2 senkrechte Stäbe auf einem 
Brett, oben durch eine mit einigen Löchern 
versehene, hölzerne Leiste verbunden, welchen 
Löchern am unteren Brett Vertiefungen ent­
sprechen. In eine solche Vertiefung steckt man 
den Fuß der Spindel deren oberer Theil durch 
eine Oeffnung der erwähnten Querleiste hin-
durchgeht. 
e) Eine Collection von 14 verschiedenen Geweben 
— Zeugen und Leinwandarten — die — auf 
Papier geklebt, — ein ganzes Heft bilden, auf 
dessen letzter Seite die Localnamen dieser Ge-
webe verzeichnet sind. 
2) Von Herrn Provisor Jul. Birkenbaum in 
einem Grabe in Birkenhain bei Jlluck in Est-
land gefunden: 
a) Eine Eisen-Axt, 145 mm lang, 80 mm. breit 
(an d. Scheide) mit 3eckigem Schaftloch. 
b) Eine Gewandnadel von Eisen mit dem damit 
zusammenhängenden Eisenring-F>'agment, ca. 
130 mm. lang und 8 mm. dick. 
— 115 — 
<0 Zwei Halsringe — nicht, ganz geschlossen — 
aus gereistem Bronce-Draht. 
3) Von Herrn Julius von Stein in Pleskau: 
a) 8 Darstellungen von Flaggen, geometrischen 
und Nachtsignalen (colorirt). 
b) Eine handschriftliche Copie (nach Budolphi 
Heroldica curiosa. Leipz. 1718) der Flaggen 
aller Länder und * 1 
•c) farbige Darstellungen der Wappen aller Deut-
schen Kaiser. 
4) Von Herrn Prof^ I. Holst: 
ein russischer Stempelbogen v. I. 1783. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte für 
die Bibliothek des Centralmuseum angeschaffte Druck­
sachen vor: 
R i c h a r d  A n d r e e s :  D i e  M e t a l l e  b e i  d e n  
Naturvölkern mit Berücksichtigung prähistorischer 
Verhältnisse. Leipzig 1884. 
L i n d e n s c h m i t t :  d i e  A l t e r t h ü m e r  u n s e r e r  
heidnischen Vorzeit, Band 2, Heft 4. Mainz 1883. 
Dann verlas derselbe ein Schreiben des Herrn 
Universitäts-Architekten R. Guleke, das sich gegen ein­
zelne in der vorigen Sitzung der Gesellschaft gegebene 
Ausführungen des Herrn F. Amelung über unseren 
Dom.wendet, das aber vorläufig zurückgestellt wer-
den mußte, da der officielle Bericht über die 
vorige Sitzung noch nicht gedruckt vorlag. Im An-
schlusse daran bemerkte der Präsident, daß die Gesell-
schaft übrigens auch durchaus nicht für alle einzelnen 
in ihren Sitzungsberichten mit den Namen der 
— 116 -
jedesmaligen Verfasser gegebenen Mittheilungen ein-
treten könne. 
Der Secretär Prof. S t i e d a verlas aus dem 
Sitzungsberichte der Rigaer Alterthumsgesellschaft vom 
11. April 1884 einen Passus, welcher die Entstehung 
resp. Erklärung des Wortes Domesnees behandelt. 
Daran knüpfte sich eine Discussiou. 
Derselbe machte in dazu gewordener Veranlassung 
einige Mittheilungen über einen in alter Zeit in 
Riga gebräuchlichen Sommerschlitten, „Butte" ge-
nannt. 
Herr Dr. Weske machte einige Mittheilungen 
in der ver-Frage. 
Herr Dr. Hermann verlas Folgendes: 
Vor einigen Wochen erschien von mir der erste 
Theil einer estnisch abgefaßten Grammatik der estni­
schen Sprache, welche die Laut- und Formenlehre be-
handelt. Die Satzlehre hoffe ich gleichfalls in naher 
Zukunft folgen lassen zu können. — Vor mehren 
Jahren wurde von Seiten des Eesti Kirjameeste-
selts gewünscht, es möchte Jemand eine Grammatik 
des Estnischen verfassen, welche sowohl in Schulen 
gebraucht werden als auch in gedrängter Fassung den 
für das Estnische sich Jnteressirenden einen tieferen 
Einblick in das Wesen der Sprache gewähren könnte. 
Da sonst Niemand sich an die Arbeit machte, so 
unterzog ich mich der Aufgabe vor jetzt mehr als 
drei Jahren und die gegebenen Grenzen, die ich zu 
den meinigen machte, schwebten mir dabei vor. Doch 
muß ick gestehen, daß die Arbeit nicht leicht war: 
— 117 — 
galt es bocfy sowohl dem grammatikalisch Unvorbe-
retteten als auch dem wissenschaftlich Gebildeten, 
sowohl dem Elementarschüler als auch dem Gelehr-
ten gerecht zu werden und dazu noch die Sprache 
selbst dem sprachwissenschaftlichen Ausdrucke gefü'gig 
zu machen. Nach den für große gebildete Sprachen 
geltenden Begriffen ist eine solche Aufgabe kaum 
nöthig zu lösen, aber da die estnische Sprache über-
Haupt wenig angebaut ist, so hat schon auch die 
Elemeütar-Grammatik derselben für die Wissenschaft 
Interesse, und giebt man noch das Wesen der Sprache 
betreffende Erläuterungen hinzu, so dürfte der Wissen-
schast zur Genüge Rechnung getragen worden sein. 
Darnach habe auch ich mich bei der Bearbeitung der 
Grammatik gerichtet und in Folge dessen einen ganz 
einfachen Weg eingeschlagen. Indem ich nämlich die 
Elementar-Grammatik behandelte, theilte ich das ganze 
Sprachmatertal nach festen wissenschaftlichen Princi-
pien und Normen in genaue Abtheilungen und 
Classen ein, dabei möglichste Vollständigkeit und 
Gründlichkeit bei aller Kürze anstrebend, und fügte 
noch die im Buche mit kleiner Schrift gedruckten 
Anmerkungen (Life) hinzu, welche hauptsächlich den 
Zweck haben, ein tieferes Verständmß für die Sprache 
zu erwecken. Ich wage zu hoffen, daß das Buch in 
dieser Gestalt auch der Forschung einen bescheideneu 
Dienst erweist. 
Ein Hauptziel bei der Abfassung des Buches war 
die Normirung und Feststellung einer, estnischen 
Schriftsprache. Da die gegenwärtige in der estnischen 
Literatur gebrauchte Sprache sich sehr bedeutend in 
einzelne Dialekte spaltet und man fast in jedem Buche 
die Mundart der Gegend vorfindet, in welcher der 
Verfasser aufgewachsen, so mußte eine solche Normis 
rung und Feststellung nothwendig geschehen. Man 
wird daher in dem Buche nicht verschiedene Dialekte 
finden, sondern einzelne durch Sprachgesetze begrenzte 
Formen. Bei der Aufstellung derselben ließ ich mich 
von dem Grundsatze leiten: Jede in der Schrift­
sprache geltende Form muß in irgend einem Dialekte, 
noch besser aber im Munde des ganzen Volkes ge-
bräuchlich und historisch als die älteste nachweisbar 
sein, indem ein Hauptdialekt, im vorliegenden Falle 
der mittelestländische, als Grundlage dieyt. Auf der 
Grundlage dieses Dialektes muß von den übrigen 
Dialekten das aufgenommen werden, was in densel-
ben als wissenschaftlich richtig erkannt wird. Nur 
so ist es möglich, aus den sehr zahlreichen und man-
nigfaltigen Formen-Varianten. der Volkssprache die 
für die Schriftsprache passendsten Formen auszu-
wählen!. So haben es im Ganzen und Großen wohl 
alle Culturvölker gethan, so that es auch der vor 
Kurzem verstorbene Gelehrte Dr. Lönnrot bei der 
Normirung des gegenwärtig recht festen Suomi, der 
Literatursprache der Finnen. 
Endlich kam es mir darauf an, in möglichst ge-
dränier Fassung eine kurze übersichtliche, aber trotz-
dem möglichst vollständige Darstellung der estnischen 
Sprache zu geben. Diese Aufgabe war nicht leicht, 
wenn man bedenkt, daß die estnische Sprache unend-
lich formenreich ist. Nach meiner Grammatik giebt 
es im Estnischen 5 Mutationen, 10 Declinationen 
— 119 — 
in 41 Classen, 2 Comparationen und 7 Conjuga-
tionen in 27 Classen, außerdem eine Menge Eigen-
thümlichkeiten. Zum Dediniren eines Substantivs 
braucht man 15 Casus im Singural und Plural. 
Die erstaunliche Reichhaltigkeit der Flexion der No-
minalstämme zwingt- mich zu der Annahme, daß 
dieselben, im Estnischen den Grund zu allen übrigen 
Stämmen gebildet haben. Aber auch das Verbum 
ist reich am Tempora und sonstigen Flexions-Elemen-
ten. Alle haben in meinem Buche genuin estnische 
Bezeichnungen erhalten. 
Es würde zu weit führen, wollte ich hier noch 
Weiteres über das Buch berichten. Ich empfehle es 
einer gütigen Aufmerksamkeit den Fachmännern und 
sonstigen Freunden und Gönner der schönen estni­
schen Sprache. 
N a c h t r a g .  
lieber die vermeintliche, vor 700 Jahren die Landenge 
Sworbe durchsetzende schiffbare Wasserstraße. 
Von Professor C. Grewingk. 
Mit einer Tafel. 
Die Existenz einer solchen Wasserstraße, die bei den 
Fahrten von Wisby nach Pernau, Salis und Riga 
und umgekehrt, unter Umständen vortheilhafter ge-
wesen wäre, als der gewöhnliche Weg zwischen Do-
mesnes und Schwalferort, ist sowol vor 100 Jahren 
als jüngst behauptet worden und bewog mich nicht 
allein das historische, sondern namentlich das geolo­
gische Interesse jener Existenzfrage, diese Behauptungen 
einer genauen Erörterung und Kritik zu unterziehen. 
Je mehr wir in der Zeit zurückgehen, desto deut­
licher müssen die Anzeichen der erwähnten früheren 
Wasserstraße in die Erscheinung treten. Vergebens 
suchen wir jedoch sie, oder die Darstellung eines mehr 
oder weniger bedeutenden, Swoche durchziehender 
Wasserlaufes auf den alten Karten von Isaak 
Massa (im Atlas Jansonii) 1566, von L. I. Wage* 
ner 1589, Jambonius 1641, sowie im See-Atks 
von Goos 1693, resp. 1669 und in der französisÄen 
Ausgabe des Olearins 1727. 
Unter den genannten Karten ist indessen für 
unseren Zweck nicht ohne Bedeutung die im „Spie­
— 121 — 
gel der Seefart", nebst Beschreibung zu Amsterdam 
1589 erschienene, vom „kunstreichen, hocherfahrenen 
und weitberühmten Piloten und Schiffssteuer-
manne" Wagen er, im Maaßstabe von 10 K.M. 
oder Werst p. Zoll engl. (25,399 mm) angefertigte 
Seekarte Oesels. (S. Kärtchen I der beige­
fügten Tafel). In Dieser „littoralis descriptio insulae' 
Oeseliae" sieht man nämlich an den beiden nach Süd 
unter 45 v zusammenlaufenden Küstenlinien der Insel, 
zwei einander gegenüberliegende von O. nach W. 
und W. nach O. verlaufende Einschnitte, Buchten 
ober Häfen, deren Darstellung binnenwärts nicht 
zum Abschluß kommt, sondern abbrechend, den Eindruck 
macht, als wenn sie in Flußläufe übergingen. Am 
östlichlichen Einschnitt ist Aberborch (Arensburg), am 
westlichen ein ungenannter Hafenort verzeichnet, der 
nach der beigegebenen Beschreibung drei deutsche Meilen 
südlich von Hundsort liegen sollte und daher in den 
Rootziküll-Hafen fallen müßte, während dann die 
andere, 5 Meilen südlicher, im Text als Hafen Wijck 
bezeichnete Bucht, welche an der Nordseite einige 
Häuser nebst Kirche aufweist, entweder mit der 
Aristeni- und Sellepe-Bucht (S. Kärtchen VI) oder 
mit ersterer allein übereinstimmen würde. Daß die 
Benennung Wijck nicht allein dem Hafen sondern 
auch dem Wohnort zukam, wie letztern Olearius' 
Karte (S. Kärtchen III der Tafel) jedoch nicht an 
der Nord- sondern an der Südseite eines, die Stelle 
der Wagener'schen Bucht einnehmenden Flüßchens 
angiebt, ist nicht sehr wahrscheinlich. Denn es führten 
sowohl damals als jetzt, zahlreiche Meeresbuchten und 
— 122 — 
Meerengen, sowie die aus erstem entstandenen Strand-
seen und Haffe und gewisse temporäre Ueberschwem-
mungsgebiete die schwedische Bezeichnung Vik, Wiek,, 
estnisch Lacht. Solches lehrt z,. B. Wagener's als 
Meerenge aufgeführte Hundswijck, d. h. eine Bucht. 
Dagduns, die bei ihm den Eingang zum Soela-Sund 
bildet und eine „böse inwijck ist, dann viele Schiffe 
alsda, (weil sie da nicht bekannt) irren" und erinnere 
ich unter den vielen Buchten oder Wieken unserer Insel-
und Festlands-Küsten beispielsweise an die beiden, unter 
dem Namen große und kleine oder Vogel-Wiek be-
kannten, durch die Naswa mit dem Meere verbundenen. 
Strandseen bei Arensburg, welche zur Darstellung der 
großen Arensburger Bucht Wagener's nicht wenig bei-
getragen haben mögen. 
Jedenfalls waren die erwähnten, beiderseits in 
das Massiv Oesels tief einschneidenden Buchten der 
Wagener'schen Special-Karte und noch mehr deren 
Darstellung auf seiner „Generaltaffel" Europas, sehr 
wohl dazu angethan, um, bei vorschreitender Kenntniß 
der Gestaltung Sworbes, insbesondere seiner schmalen 
Landenge, den Gedanken zu erwecken, daß Qesel 
durch eine Wasserstraße von Sworbe geschieden sei. 
Wirklich dargestellt finde ich, in den mir zugang-
lichen Karten, die betreffende Wasserstraße zum ersten 
Malein Köhler's Atlas, Nürnberg 1739, d. i. 12 Jahre 
nach dem Erscheinen der zu Olearius' franz. Ausgabe 
gehörenden Karte. Dann folgt bis zum Ende des 
XVIII. Jahrh. eine Zeit, in welcher die Karten 
Sworbe bald getrennt, bald ungetrennt von Oese! 
erscheinen lassen, doch wäre zu bemerken, daß aus der 
- 12a -
in 19 Blättern, von der Akademie der Wissenschaften 
in St. Petersburg herausgegebenen Karte Rußlands (37 
Werst p. Zoll) jegliche -Andeutung sener Wasser-
straße fehlt. 
Die erste genauere, im Maaßstab von 6 Werst 
p .  Z o l l  e n t w o r f e n e  K a r t e  O e s e l s :  d i e  n o v a  d e  -
scriptio insulae Oselliaead observationes 
astronomicas etc. a G rischo vio, anno 1753 
institutas exacta. Comp. Truscott 1770, (f. Kärt­
chen III der Tafel) zeigt am Nordende der Sworbe-
Äandenge eine anscheinend fahrbare Wasserstraße, die 
dm Namen Salm-Fluß führt und in einem stark 
nach Nord gekrümmten, gleich breiten Bande dunfy 
das Land zieht. An der Südseite ihrer westlichen 
Oeffnung liegt das Gesinde Ubstame Perre, an der 
Nord-Seite der östlichen, das Salm-Gesinde. 
Von diesen Angaben Trnscott's reprodncirte 
H n p eI  auf einer, dem 1. Bande feiner topographischen 
Nachrichten von Lief- und Chstland, Riga 1774, beige­
fügten Karte nur die breite Wasserstraße als Fluß-
Salme. Acht Jahre später sagt er aber im Bd. III 
derselben Nachrichten, Riga 1782, S. 357: „jetzt er-
streckt sich Sworbe nur bis zum Salm-Strom, 
dessen östlicher Ausfluß gänzlich verschlammt und 
unbrauchbar ist und dessen westliche Rhede sich in 
Wiesen und Sumpf verwandelte", und bemerkt 
ebenda, S. 364, „daß der Salm-Bach meist mit 
Sand verschlämmt sei und nur bei hohem Wasser 
von Süd'nach Nordost, von einer See zur andern, 
in 3 Werst langem Laufe fließe" 
In dem Werke desselben Autors: Gegenwärtige 
— 124 -
Verfassung der rigaschen und revalschen Statthalter-
schaff, Riga 1798, S. 549, heißt es endlich: „die 
Salme kommt aus' der offenbaren See. schneidet die 
Landspitze Sworbe ÜLN dem größten Theile der Insel 
Oesel und ergießt sich, nach einem Laufe von 2 bis 
3 Wersten wieder in die offenbare See, daher dieser 
unbedeutende Bach ols eine Meerenge anzusehen ist" 
Nach den vorgelegten Beschreibungen Hupel's er­
scheint der Salmfluß im Jahre 1782 so unbedeutend, 
daß er, 12 (Truscott) oder 31 (Grischow) Jahre 
früher, unmöglich eine Ausdehnung ha6en konnte, wie 
sie ihm aus Truscott's Karte gegeben wird. Es folgt 
aber hieraus, daß Truscott'sDarstellung des Salmflusses 
nicht auf eigenen Beobachtungen ruhte, 
und ergibt sich Letzteres auch daraus, daß das Salm-
Gesinde, nach allen später erschienenen Specialkarten, 
nicht nördlich, sondern südlich von einem in den Ri-
gischen Busen mündenden Bache liegt. Da endlich 
letzteren Karten der Name Salmfluß fehlt, so scheint 
auch dieser Name, wenigstens in seiner auf die 
ganze, Sworbe durchsetzende Wasserstraße ausgedehn-
ten Anwendung, ursprünglich nicht existirt zu haben, 
sondern erdacht zu sein. 
Truscott's breite Wasserstraße war daher sehr 
wahrscheinlich Conjectur, die vielleicht einerseits auf 
der weitverbreiteten Ansicht (1739) .der Trennung 
Oesels von Sworbe fußte und andererseits aus der 
Combination der Bedeutung des schwedischen Wiek 
(s. oben Wagener) und des estnischen Salm hervor-
ging. Salm, gen. salmi, oder saline, gen. salinen be­
zeichnet nämlich im Estnischen eine kleine Meerenge 
— 125 -
zwischen zwei Inseln, auch Meeresbucht oder Einfluß 
aus dem Meere und führte z. B. die früher mit 
Böten befahrene, jetzt ganz flache Meerenge zwischen 
Nuckoe und dem Festlands Estlands (Luce. Bey-
träge zur ältesten Geschichte der Insel Oesel. Pernau 
1827, S. 17) - den Namen Salmen. Mit salmi-auk 
(Loch) wird auch eine Stelle im Meere, bei der In-
sel Wulf bezeichnet und scheint die in den estnischen 
Volksliedern mehrfach erwähnte Jungfrau Salme 
(Neus, estn. Volkslieder S. 9) eine Wassergöttin 
gewesen zu sein. 
Obgleich nun, nach Hupel's Beschreibung, in der 
Hälfte des XVIII. Jahrh. eine fahrbare, die Land 
enge Sworbe durchziehende Wasserstraße nicht exi-
stirte und ungeachtet dessen, daß z. B. in Reilly's 
Atlas, Wien 1796, auf dem Blatte Schweden die 
ungetrennte, und auf dem Blatte Rußland die ge-
trennte Darstellung Sworbes zu finden war, so hatte 
sich letztere Darstellung auf A r r o w s m i t h' s 
vierblättriger Karte von Europa, 1798, (Nr. IV der 
beiliegenden Tafel) doch dergestalt erweitert, daß 
Sworbe dort als selbstständige, ziemlich weit von 
Oesel abliegende Insel verzeichnet wurde. 
Gleichzeitig mit Arrowsmith's Karte (1798) er­
schien nun freilich auch in M e l li  n's Atlas unserer 
Provinzen eine Karte Oesels, auf welcher statt Trus-
cott's JC. breiter Wasserstraße, ein ihrer Krümmung 
entsprechender, jedoch bedeutend schwächerer und nicht 
den Namen Salme führender Wasserlauf (Nr. V der 
beiliegenden Tafel) dargestellt ist. Dieser Wasserlauf 
geht im Westen von einer tief einschneidenden Meeres­
— 126 - -
bucht aus, erweitert sich in der Mitte Sworbeus zu 
einem kleinen See, dem von Nord ein Bach zufließt, 
während sich ihm nach Südost- hin ein anfänglich 
schmales, dann aber breiter werdendes Wasserband 
anschließt, das seinen Ausgang in den Rigischen 
Busen, zwischen den Bauerhöfen Tasse im N und 
Salm im S., hat. Aus den Formen jener westlichen 
<Aristeni) Bucht und des breiten südöstlichen Wasser-
bandes, welche, nach den etwa 50 Jahr später ange­
fertigten genaueren Karten des Generalstabes, der 
Wirklichkeit nicht entsprachen, erkennen wir aber, daß 
-auch Mellin's Darstellung unter dem Einfluß sowol 
älterer als vielleicht auch neuerer Angaben — zu 
welchen selbst die Hupel'schen gehören konnten — 
stand und litt. Jedenfalls darf man sich kaum sehr 
darüber wundern, daß bei der Existenz der Karten 
Mellin's, Arrowsmith's u. a. m., noch bis zum Jahre 
1840 zuweilen Schiffer an den Küsten der Landenge 
erschienen, d. h. unter Umständen ihren Curs dahin 
nahmen, um eine hier von ihnen vorausgesetzte Durch-
fahrt zu benutzen. 
L u c e ,  d e r  a u f  O e s e l  l e b t e  u n d  b e s s e r  i n f o r m i r t  
fein konnte als Hupel und Mellin, mit welchen ersteres 
nicht der Fall war, bemerkt in dem erwähnten Bey-
trage, Pernau 1827, S. 18, daß die in Rede stehende 
Meerenge, bis auf ein kleines Stück am Arensburgi-
schen Hafen völlig verschwunden sei. In seinen No-
tizen zur topogr. Gesch. d. Insel Oesel vom Jahre 
1836 (publicirt in den Mittheil, aus d. Gebiete d. 
Geschichte Liv-, Ehst- und Kurlands V Riga 1850. 
S. 475) spricht er die wunderliche Ansicht aus: daß 
— 127 -
Hie unerhörten Stürme und Unruhen der Oftsee im 
Herbst des Jahres 1576 das Wasser derselben so sehr 
zum Sinken gebracht haben könnten, daß der Salm-
ström verschwand, die Abro vom festen Lande 
riß 2c. ' 
B u x h ö w d e n  e r w ä h n t  i n  d e r  W o c h e n s c h r i f t  
Inland 1854, Nr. 28. daß die Ufer des Salmstromes 
theilweise (noch) jetzt eng. hügligt und mit Wald 
bewachsen sind und daß der Augenschein ihn davon 
belehrt habe, daß dessen Lauf von Süd nach Osten 
gerichtet sei. R u ß w u r m fügt im Eibofolke I Reval 
1855, S. 9 der Angabe Hupel's (s. oben) hinzu: 
daß man den Anwachs des Landes (am salmschen 
Strome und dessen Ausgängen) deutlich sehen kann 
und daß bei hohem Wasserstande die Halbinsel noch 
jetzt durch einen kleinen Meerbusen Salm (d. i. 
Silme) fast ganz von der übrigen abgesondert wird. 
Dieses silme, richtiger silm, gen. silma bezeichnet in-
dessen vornehmlich Auge und nur nebenbei auch 
Meeresarm, schmale Meerenge und tiefste Stelle 
darin, oder Seemündung. Südlich von Nuckoe führt 
übrigens ein Bach, der in der Nähe des Sälmen 
(s. oben) in die Hapsal'sche Bucht fällt, den Namen 
große Silm. 
Von den beiden russischen Generalstabskarten 
stimmt die in IG Werst p. Zoll im Ganzen mit 
der Mellin'schen überein, zeigt jedoch statt des breiten 
S.-O.-lichen Wasserlaufes letzterer nur ein kleines 
Bächlein. Auf der Generalstabskarte von 3 Werst 
P. Zoll (Nr. VI der Tafel) hört dieses Bächlein 
V, Werst vor dem Rigischen Meerbusen auf. Die in 
- 128 — 
mercatorscher Projection, vom Seeministerium eben-
falls im Maßstabe von 3 Werft p. Zoll, zuerst im 
Jahre 1846 herausgegebene und mit Zusätzen, die bis 
1883 reichen, versehene Seekarte, zeigt vom erwähn-
ten Wasserlaufe nur noch ein kleines, von der Aris-
teni-Bucht NO.-lich bis etwa zur Hälfte der Landenge 
aufsteigendes Flüßchen. Das sandige, ziemlich grad-
linige Ufer der Aristeni-Bucht weist eine Böschung 
auf, an deren Basis »viele erratische Blöcke lagern, 
von welchen seewärts das Wasser eine breite bis 
6 -Fuß Tiefe erreichende Zone bildet (Nr. VI der Tafel), 
um dann bald auf 12 Fuß Tiefe zu sinken. An der 
gegenüberliegenden Küste der auf einigen Karten als 
„großer Kessel" bezeichneten Bucht zeigen sich diesel-
ben Erscheinungen, doch ist das Ufer etwas weniger 
abschüssig und die 6 Fuß tiefe Zone weniger breit. 
Besondere Beachtung verdient endlich die von der 
livländischen ökonomischen -Societät in 6 Werst p. 
Zoll herauszugebende Karte zum Nivellement Oesels-
(s. Baltische Monatsschrift 1884 Nr. 5), deren Einsicht 
nebst zugehörigem Journal ich Herrn vr. v. S e i dl i  tz-
Meyershof verdanke. Hier sieht man, entsprechend 
der kleinern Generalstabskarte, eine zusammenhän-
gende, die ganze Landenge durchziehende Wasserver-
bindung zwischen der offenen See und dem Rigaer 
Busen. Sie besteht zu letztem hin aus einem, nörd­
lich vom Salm-Kruge oder -Gesinde befindlichen Bache, 
dessen Spiegel etwa V4 Werst vor seiner Mündung 
zur Zeit des Nivellements (1882) 1,625 Fuß über 
dem Meere (0,06') lag und oberwärts dieser Stelle 
zu 4,125 Fuß Höhe künstlich aufgestaut war. Die 
i i 
- 1-29 — 
hier über die Stauung führende Brücke der Landstraße 
erhebt sich nur 1,24 Fuß über den Stauungs-
und 5,365 Fuß über den Meeresspiegel und steigt von 
ihr aus die Landstraße in Nord, nach 374 Fuß Ent­
fernung, zu 15,62 und in Süd nach derselben Entfer-
nung zu 13,125 Fuß Höhe an. Weiter nördlich erhebt 
sich der Boden der Landstraße beim Werftpfahl 
,7|31 zu 18 Fuß Höhe (S. Nr. VI der Tafel), sinkt 
dann in NNW. zu einem Bächlein hinab, dessen 
Spiegel 9,5 Fuß Höhe besitzt, und steigt von hier 
wieder auf 15,2 Fuß. Dieses Bächlein theilt sich 
nach 2 Werst langem südlichen Laufe in zwei nach 
W. und O. fließende Arme und muß der Spiegel 
der Theilungsstelle etwa 8 Fuß Höhe besitzen, womit 
der niedrigste Culminationspunct der Landenge be-
zeichnet werden würde. 
Mit Ausnahme der Karte des Seeministerium 
(bis 1883) zeigen somit alle speciellern und neueren 
Karten eine wenigstens temporäre beide Seiten der 
Landenge verbindende Wasserstraße. Auf eine Anfrage, 
die ich in Betreff letzterer an den in dieser Gegend, 
über ein Menschenalter wirkenden Pastor F. M a s in  g 
richtete, erhielt ich dagegen die gefällige Antwort: 
„daß hier seit langer Zeit weder eine zeitweilige noch 
beständige Wasserverbindung existirt. Der Salmlauf 
setzt sich von seiner stark versandeten Mündung,, in 
welche das Wasser des Rigischen Busens nur bei hohem 
Wasserstande tritt, nicht mehr als eine Werst land-
einwärts, fort, wird dann durch ein mooriges Quell-
gebiet ergänzt und folgt hierauf ein See, aus welchem 
im Frühjahr ein Bächlein mit starkem Gefälle seinen 
— 130 — 
Lauf zur Tirrimetz-Küste nimmt" Kurz vor seiner 
Mündimg führt eine steinerne, etwaigen lieber* 
stuthungen trotzende Brücke über diesen Bach. 
Die vorliegenden Betrachtungen ergeben, daß die 
Landenge Sworbe weder jüngst noch vor 100 oder 
300 Jahren von einem Wasserlauf durchsetzt wurde, 
der so bedeutend war, daß er als schiffbare Wasser-
straße oder Meerenge bezeichnet werden konnte. Wenn 
dergleichen Angaben dennoch in Bild und Wort er-
folgten, so beruhten sie auf nicht gehörig begründeten 
Conjecturen und übertriebenen oder falschen Berichten, 
bei welchen auch Volkssagen eine Rolle spielen mochten. 
Daß aber letztere wirklich existirten, entnehmen wir 
Hupel's topographischen Nachrichten III. Riga 1782 
S .  3 5 7 ,  w o  e s  h e i ß t :  „ n a c h  e i n e r  a l l g e m e i n e n  
Sage war Sworbe zur Zeit der ersten Deutschen 
eine Insel. Die Meerenge, welche ostwärts das Land 
abschnitt und westwärts eine große sichere Rhede 
machte, wurde von Kauffarteischiffen fleißig besucht, 
vermutlich von denen, welche zwischen Gothland 
und Riga ihre Fahrt hatten" 
Diese Sage konnte für sich allein für die exacte 
Erforschung früherer hydrographischer Verhältnisse 
Sworbes selbstverständlich von keiner Bedeutung sein, 
doch verlieh ihr Hupel dadurch mehr Werth und 
- Wahrscheinlichkeit, daß er sie mit gewissen, in den 
§§ 5 und 6 des XIX. Capitels der Chronik Hein-
richs von Lettland geschilderten Vorgängen in Zu-
sammenhang und Einklang zu bringen suchte. Um 
sein Vorgehen besser verfolgen und die Interpretation 
der bezeichneten Stelle jener Chronik richtig vornehmen 
— 131 — 
zu können, lasse ich hier das, was in derselben für 
uns von Belang ist, nach der Ausgabe der Chronik 
von G. Pabst, Reval 1867, S. 205 ff, im Wortlaute 
folgen und bemerke nur noch, daß Pabst gerade jenes 
Capitel der Chronik mit besonderer Sorgfalt und 
Gründlichkeit behandelte, wie daraus hervorgeht, daß 
er dasselbe als Probe seiner neuen Übersetzung in 
der Wochenschrift Inland 1854 Nr. 20 publicirte. 
„Im Juni 1215 wurden die Bischöfe Philipp und Dietrich 
mit einer Pilgrimms-Flvtille von 9 Koggen, auf der Fahrt von 
Riga nach Gothland in den neuen Hafen-in Osilien verschlagen. 
Als die Of ilier dieses bemerkten, sammelten sie sich zu Schiff 
und zu Pferde und bauten am Ufer des Meeres Holzgerüste, 
die sie mit Steinen ausfüllten, und bemühten sich den Hafen, 
dessen Eingang enge war zu verstopfen und alle Deutsche 
zu fangen. Letztere gingen aber in ihren Booten, d. i. kleinen 
Schiffen an's Ufer und mähten die Saaten auf den Aeckern 
m i t  i h r e n  S c h w e r t e r n ,  o h n e  z u  w i s s e n  v o n  d e m  H e e r e  a m  b e ­
nachbarten Ufer und thaten solches an ihrem Ufer Tag 
für Tag, bis die Df ilier aus einem Hinterhalt kommend, acht 
Deutsche fingen und ein Boot fortnahmen. Dann erschienen 
die Of ilier und andere Esten aus dem Meere, uns gegenüber 
mit zahlreichen Raubschiffen und kämpften wider uns den gan° 
zen Tag hindurch. Etliche aus ihnen führten Holzgerüste und 
alte Jachten herbei, senkten sie in die Tiefe und füllten sie mit 
Steinen und verstopften uns den Eingang des Hafens, darob 
uns große Furcht und Schrecken überkam und wir meinten, 
ihrer Hand nicht zu entrinnen. Andere aus ihnen führten drei 
sehr große Feuer aus dürrem Holz und mit Thierfett angezün­
det und auf Gerüsten von großen Bäumen angelegt. Und das 
erste Fejier, welches höher brannte, wurde getrieben übers Meer 
und nahete zu uns, und ein starker Südwind trieb es mit 
heftigen Antrieben her über uns und die Esten fuhren in 
ihren Raubschiffen um das Feuer herum und hüteten sein und 
führten es geradezu mitten auf d i e Koggen , die alle 
5» 
— 132 
zusammengebunden waren, damit wir uns leichter vor den Wider-
sachern vertheidigeu möchten, uns aber um so mehr sürchten ließen, 
daß wir dem Feuer nicht entrinnen könnten. Und als schon 
selbiges Feuer höher, denn die Koggen alle, seine Flammen bis 
zu uns erstreckte und kein Rath noch Hilfe für uns war, da 
w e n d e t e  s i c h  p l ö t z l i c h  d e r  S ü d w i n d  u m  i n  e i n e n  O s t -
wind und den Koggen vorbei (her) von uns zurück auf's 
Meer. Ein zweites und drittes Feuer, das sie herantrieben 
und ihre Angriffe, sowie der gesperrte Hafen setzten uns in 
Furcht, bis unser Schiffer Albert Stuf sagte, wie wir von den 
Gefahren befreit werden könnten. Da, sprach er, unsere Schiffe 
nicht belastet, sondern leer sind und eine mäßige Tiefe für 
sie hinreicht, können wir auf einem andern Wege hinaus-
kommen, wenn ihr in die Boote tretet, starke und gewappnete 
M ä n n e r ,  u n d  d i e  A n k e r  a u s b r i n g e t  u n d  a u s w e r f e t  
i n  d i e  T i e f e ,  d a n n  m i t t e n  d u r c h  d i e  F e i n d e  w i e -
d e r u m  z u r ü c k k e h r t  z u  u n s ,  u n d  d i e  U e b r i g e n ,  m i t  
d e n  a n  d i e  A n k e r  g e b u n d e n e n  T a u e n  z i e h e n d ,  
n a c h f o l g e n ,  b i s  w i r  a u f  d i e  T i e f e  d e s  M e e r e s  
gelangen. Und wir folgten seinem Rath und gehorchten ihm 
und zogen bis wir hinüber waren über die schwierigen Stellen 
und auf das große und weite Meer gelangten. Die aber in 
den Böten die Anker ausbrachten, hatten (bei der Rückkehr) den 
grimmigsten Angriff zu erleiden:c." Nach zweiwöchentlichem Aus-
enthalt in dem Hasen, ihren Feinden entronnen, mußten die 
Deutschen noch drei Wochen warten, „bis es von Süden wehte 
und sie mit diesem günstigen (halben) Winde, vpn einem Abend 
bis zum nächsten Morgen nach Gothland gebracht wurden". 
Unsere erste Frage wird die sein: wo wir den 
„neuen" Hafen zu suchen haben? — Da ein Sudwind 
das Feuer i n den Hafen und ein Oftwind dasselbe 
an den im Hafen nebeneinanderliegenden, zusam-
m e n g e b u n d e n e n  9  K o g g e n  v o r b e i  in ' s  M e e r  
trieb, so mußte dieser Hafen nach Sud und West 
offen sein. Für die, auf der Reise von Riga nach 
— 133 — 
Wisby befindlichen Pilger konnte er ferner nicht, wie 
Hupel meinte, an der Ostseite der Landenge Sworbe, 
und zwar dort liegen, wo jetzt der Salmbach in den 
Rigaschen Busen mündet, sondern dürfen wir ihn. 
nach der Configuration Oesels, nur im Zerelhafen, 
an der Südspitze Sworbes, oder im nördlichen Win-
fei der Aristeni-Bucht (Nr. VI der Tafel) suchen. 
Was den Zerelhafen betrifft, der auch Zerel-
haut genannt wurde, während die Südspitze Sworbes 
sowol Zerel oder Serleen als Swalferort, estn. 
Lalä Tukke Otz hieß, so spricht Manches für, Vie-
les aber gegen ihn. Unter Umständen mochte er als 
Zufluchtsort von Werth sein, und verkürzte nur ganz 
ausnahmsweise den Weg nach Pernau. Vor hun­
dert Jahren besaß er nach Hupel (Topogr. Nachr. 
III. 1782, S. 372 u. Gegenwärtige Verfassung :c. 
1789, S. 553) drei Einfahrten: eine westliche, süd^ 
westliche und südliche, von 10 bis 15 Fuß Tiefe. 
Nach der russischen Karte des Seeministerium mit 
Specialdarstellung dieses Hafens in 300 Faden p. Zoll, 
zeigt er gegenwärtig bei 10 Faden Tiefe seines Innern, 
eine östliche, südliche und westliche Einfahrt, von wel< 
chen die erste und letzte 7 Fuß, die südliche 9 Fuß. 
geringster Tiefe aufweisen. Nehmen wir an, die 
Chronik habe mit dem „engen Eingange" nur das 
eigentliche Tiefe — und Fahrwasser gemeint, so bleibt 
immerhin auffällig, daß den damals dort lebenden, 
Fischerei und Seeräuberei treibenden Esten die bei-
den anderen Einfahrten so wenig bekannt gewesen 
sein sollten. Ein Fahrwasser von 7 bis 10 Fuß 
Tiefe hätte dem unbefrachteten Koggen der Deut­
— 134 — 
schen genügt und läßt sich mit gutem Grunde an­
nehmen, daß einerseits das Fahrwasser hier vor 
700 Jahren nicht weniger tief als vor hundert Iah-
ren, d. h. etwa ß Fuß tiefer als gegenwärtig war 
und daß anderseits, das damals erfolgende Versto-
pfen des besten Hafeneinganges, seine Nachwirkung 
auch noch bis auf den heutigen Tag ausgeübt haben 
müßte. Da letzteres jedoch nicht zu bemerken und die 
Veränderung der Wassertiefen hier seit jener Zeit nur 
eine sehr geringfügige gewesen ist, so spricht auch 
dieser Umstand gegen Jdentificirung des Zerel- und 
neuen Hafens. Auffallen könnte es ferner, wie der 
Zerel-Hafen, der hart am Verkehrswege zwischen 
Wisby und Riga lag, dem wohlerfahrenen und um-
sichtigen Schiffer Sluck, ganz unbekannt gewesen sein 
sollte, doch vermissen wir ihn auch auf Wagener's 
Seekarte vom I. 1589, wo doch Swalferot und 
mehre in der Umgebung der Südspitze Sworbes ge-
peilte Tiefen angegeben werden. 
Wenden wir uns jetzt zur Arist eni-B u ch t, 
deren Küste dieselbe Form besitzt wie der Zerelhafen, so 
würde für sie vor Allem der Umstand sprechen, daß 
ihr Innerstes in einen Flußlauf übergeht, der vor 
700 Jahren so breit gewesen sein könnte, daß da-
durch die weit auseinanderliegenden Ufer des neuen 
Hafens noch leichter zu erklären waren, als am Ze-
relhafen. Die hypothetische Breite jenes Flußlaufes 
ließe sich aber zugleich mit dessen Länge und Tiefe, 
zu einer schiffbaren Wasserstraße steigern, wenn nach-
zuweisen wäre , daß die Deutschen hier in der That 
eine Durchfahrt benutzten, die sie von der einen zur 
— 135 — 
-andern Seite der Landenge Sworbe führte. Gegen 
die Benutzung einer solchen Durchfahrt spricht in­
dessen Folgendes: Zunächst fällt es auf, warum 
Heinrich von Lettland, der entweder Selbsterlebtes 
oder den Bericht eines anderen Augenzeugen wieder-
giebt, nur von einem Hafen und nicht auch von 
einer Durchfahrt spricht, dis- von der einen zur an-
dern Rhede zweier Häfen führte. Dann ist es schwer 
zu erklären, wie die Deutschen selbst bei einer, auf 
die Hälfte oder ein Drittel, d. t. auf 1V2 oder 
1 Werst reducirten Breite der Landenge, damit fertig 
wurden, 9 Koggen mit etwa 500 Faden langen 
Tauen, die an Ankern hingen, welche in der Rhede 
der Riga'schen Busenseite ausgeworfen worden waren, 
über die flachen Strecken jener Durchfahrt hinüber-
zuziehen. Ferner wäre zu berücksichtigen, daß unter 
dem „engen Eingange" des neuen Hafens, wahr-
scheinlich das tiefere und geeignetere Fahrwasser zu 
demselben verstanden wurde und daß außer diesem 
Eingange wol noch eine andere flachere von Sluck 
ausfindig gemachte Fahrstraße existirte, an deren Be-. 
Nutzung die Oeseler, wegen ihrer geringen Tiefe 
nicht gedacht hatten. Denn es wurden die Deut-
sehen, als sie, den Esten ganz unerwartet, auf jenem 
Wege mit Boeten ins Meer fuhren, von diesen nicht 
belästigt und angegriffen, wohl aber bei der Rückkehr, wo 
fs fich bei ihnen zunächst um den Schutz der Taue hau-
delte. Von einem Hafen der Ostküste Sworbes darf 
hier endlich auch deshalb nicht die Rede sein, weil die 
deutsche Pilgerflotte von dort aus unmöglich mit 
Sud^vind überhaupt und noch dazu in 12 Stunden 
— 136 — 
nach Wisby gelangen konnte, während letzteres von 
einem, an der Westseite Sworbes belegenen Hafen 
her, mit halbem Winde ganz gut anging. 
Diese Einwürfe werden genügen, um HupeVs. und 
Anderer Behauptung, daß neun deutsche Koggen vor 
668 Jahren die Landenge Sworbes mittelst einer, 
dieselbe durchsetzenden Wssserverbindung passirt hätten, 
zu entkräften. Nehmen wir indessen an. daß die 
bezeichnete Wasserverbindung damals die zum Passiren 
erforderliche Tiefe von 2—3 Fuß annähernd erreichte, 
so beweist diese Passirbarkeit doch noch nicht die Existenz 
einer permanenten Wasserstraße oder Meerenge. 
E n t s p r a c h e n  n ä m l i c h  d i e  h y p s o m e t r i -
s c h e n  V e r h ä l t n i s s e  d i e s  e r  G e g e n d  v o r  
s i e b e n  J a h r h u n d e r t e n  d e n  h e u t i g e n ,  s o  
mußte der, in der Mitte der Landenge, etwa 8 Fuß 
über? dem Meere liegende Spiegel der jetzigen Wasser-
Verbindung damals um ebenso viel tiefer liegen, da-
mit von einer Meerenge die Rede sein könnte, Bei 
einer, die ganze Landenge um 1—3 Fuß tiefer als 
jetzt durchschneidenden Wasserstraße, hätte letztere, ent­
sprechend den heutigen Verhältnissen, ungefähr in 
der' Mitte der Landenge, eine moorige, schwerpassir-
bare Übergangsstelle aufweisen müssen, wie solches 
z. B. in größerem Maßstäbe mit der Halbinsel Kanin 
im Gouvernement Archangel der Fall ist. An der 
engsten Stelle dieser Halbinsel fand ich im August 
1848 Gelegenheit vom -Eismeer her durch den 
Paletz (Tschescha und Prachodnaja) und ein Paar-
Seen zum sogenannten Prachod (Uebergqngsstelle) 
hinaufzufahren — wo das Durchschleppen des Bootes 
— 137 — 
meinen bis über den Bauch im Wasser und Schlamm 
steckenden Samojeden besonders schwer wurde — 
um dann durch den Parußnoje See die Tschisha 
hinab ins weiße Meer zu gelangen. 
Bei einem 2 bis 3 Fuß tieferen Wassereinschnitt 
der Sworbe Landenge wären auch die beiden Mün-
düngen desselben von ebensoviel tiefem Wasser um­
geben gewesen und hätten sich daher dort damals 
Landungsplätze oder Häfen befinden können, wo jetzt 
nicht mehr,von solchen die Rede ist. Eine in 700 
Jahren 2 bis 3 Fuß betragende Verminderung der 
Wassertiefe ließe sich aber durch Anschwemmung, 
Entwässerung, Entwaldung, Moorbildung zc. un-
schwer erklären oder annehmen. 
W a r e n  d a g e g e n  v o r  7 0 0  J a h r e n  d i e  
N i v e a u v e r h ä l t n i s s e  d e s  L a n d e s  h i e r  
andere als in der Gegenwart und hob sich 
letzteres seit dem I. 1215 um einige,Fuß, so lag 
damals die heutige Landenge zum Theil unter Wasser, 
war daher schmäler als jetzt und konnte ein periodi-
sches Durchsiuthen oder eine tiefer gehende Durch-
furchung der Landenge leichter stattfinden als in späte-
rer Zeit und bis in die Gegenwart, wo ein solches 
Durchfluthen nicht bemerkt wird, oder nicht sicher 
nachgewiesen wurde. Denn während jetzt das Wasser 
der Aristeni-Bucht bei S.--W. Stürmen 8 bis 10 fuß­
hoch steigen müßte, um dasselbe von S.-W. durck 
N.-O.' nach S.-O., d. h. in der, von Buxhöwden 
als normal bezeichneten Richtung des Salmlaufes, 
aus der offenen See in den Rigaer Busen zu treiben, 
so bedurfte es hierzu damals einer 2 bis 3 Fuß ge­
— 138 — 
ringern Wasserhöhe. Aus der Anlage der über die 
Salmstauung führenden hölzernen Brücke, ersieht 
man, daß hier kein, bei S.-O.-Winden über 5 Fust 
betragendes Steigen des Wassers von der Seite des-
Rigaer Busens her erwartet wird, während die stei-
nerne, in der Nähe der Aristeni-Bucht über dew 
Tirimetz-Bach geschlagene Brücke für stärkere An-
griffe vorbereitet ist. 
Mit Berücksichtigung solcher oder anderer hier i nr 
Laufe der Jahrhunderte stattgehabten Niveau-
Veränderungen des Bodens, beginnt das eigentliche 
geologische Interesse unseres Themas. Jn der That hat 
Sworbe — wie sogleich gezeigt werden wird — im 
Laufe der Zeit eine Hebung durchgemacht, die 
10 mal mehr beträgt, als zur Erklärung des oben 
postulirten Tieferliegens des Bodens erforderlich 
ist, doch gehört Oesel und die ganze Umgebung des 
Riga'schen Busens zu einem Gebiete, das in den letzten 
700 Jahren nur wenig und jedenfalls weniger als 
2 bis 3 Fuß gehoben wurde. Den Beweis hierfür 
würden die obenerwähnten Tiefenverhältnisse des 
Zerelhafens abgeben dürfen, wenn dieses der „neue 
Hafen" der Chronik gewesen wäre. Wir haben in-
dessen in der Nähe Sworbes einen anderen Beleg für 
dieselbe Erscheinung, an dem Glacis des 1222 er­
bauten Schlosses Arensburg, das — ebenfalls nach 
der Chronik Heinrichs v. L. (Cap. XXVI. § 3) — da­
mals, gerade wie heut zu Tage, nahe am Meere lag, 
während sich anderseits die Tiefe des Fahrwassers bei 
Arensburg, in den letzten Jahrhunderten, stellweise 
um 7 bis 9 Fuß verringert haben soll. Ein drittes 
— 139 — 
Beispiel für die unbedeutende Veränderung des Meeres­
niveau dieser Gegend ist das Moon gegenüberliegende 
Schloß Werder, wohin man jetzt, gerade wie zur Zeit 
seiner Erbauung, im I. 1284, zu Boot gelangt und 
wo die Anschwemmung sehr gering gewesen ist. Ent-
sprechende, ungefähr dieselbe Zeit behandelnde An-
gaben besitzen wir von mehren anderen Puncten der 
Küste des Rigaer Busens, wie z. B. für Dernau 
(Einbeck) 1255, die Bauerburg Saletza 1226, dey 
portus semigallicus und den portus livonicus (der 
Düna) welchen die Oeseler gerade ebenso wie den 
neuen Hafen Sworbes zu verstopfen suchten. Einige 
archaeologische Erscheinungen beweisen sogar, daß 
selbst vor 2000 Jahren die Niveauverhältnisse ge-
wisser Partien dieses Gebietes nicht viel andere als 
die gegenwärtigen waren. So lehrt z. B. die unge-
fähr zu jener Zeit erfolgte erste Anlage des von Vertre-
tern des neolithischen Steinalters hinterlassenen, unter 
dem Namen Rinnekalns bekannten Speiseabfallhügels 
am Ausfluß der Salis aus dem Burtneeksee, daß 
die hydrographischen Verhältnisse damals dort von 
den heutige» nur ivxnig abweichen konnten. Denn 
waren auch die Wassertiefen der Salis und des' 
Burtneeksee zu jener Zeit etwas größer als jetzt, 
— wie u. A. daraus bevorgeht, daß die Oeseler Esten 
im I. 1216 (Chronik Heinr. v. L. Cap. XIX. § 11) 
mit einer Flotte die Salis hinauf bis zum Astijerw 
fuhren — so erreichten anderseits die jährlichen. 
Überschwemmungen nicht die Höhe der Gegenwart. 
Vom Rigaer Bu?eit und Oesel nach SSW. kommen 
wir über eine nicht genauer zu bestimmende theore­
— 140 — 
tische Linie oder Region, in welcher weder Hebung 
noch Senkung stattfindet, zu einem Gebiete, wo 
z. B. am kurischen Haff, nach einer dort im Torf-
moor zwischen Baumstubben gefundenen alten Cul-
t u r s t ä t t e ,  e i n e  8  b i s  1 0  F u ß  b e t r a g e n d e  S e n k u n g  
nachgewiesen wurde, die vor 2400 Jahren begann 
und bis in's vorige Jahrhundert, ja wol auch noch 
bis in die Jetztzeit fortsetzte. Ebenso ist für die Küste 
Pommerns und Mecklenburgs eine Senkung sehr 
wahrscheinlich gemacht worden. 
Nördlich und nordöstlich von Oesel bemerkt man 
dagegen, sowohl auf Dagden, als an der West- und 
Nordküste Estlands und bis in den innersten Winkel 
des finnischen Meerbusens (Peterhof) hinein eine deut-
liche Hebung, deren Folge sich unter Anderm darin 
ausspricht, daß bei Kunda (59'^° Br. und 44°|0° 8.), 
statt eines dort vor etwa zweitausend Jahren existi-
renden, ein Paar Meilen langen nnd breiten Land-
sees, dessen Fische von neolithischen Anwohnern des-
selben harpunirt wurden, jetzt nur noch Mergel- und 
Moorlager angetroffen werden. An der Südküste 
Finnlands beträgt die Hebung etwa 2 Fuß im Jahr­
hundert und steigert sich an der Westküste zu 4 bis 
5 Fuß. 
Wenden wir uns von Finnland zur skandinavi-
schen Westküste der Ostsee, so hat sich hier, entspre-
chend ihrer \ Ostküste, in historischer Zeit, im nörd-
lichen Theile, d. i. von Pitea (Stor Reb) südlich 
nach Calmar zu, eine an Intensität abnehmende, von 
1,15 M. auf 0,15 M. per Jahrhundert fallende He­
— 141 — 
bung nachweisen lassen und folgt dann ein Areal, 
das ebenfalls eine theoretische, wedör der Senkung 
noch Hebung ausgesetzte Region besitzt, über welche 
man schließlich zum unzweifelhaften Senkungsgebiet 
Schonens gelangt. 
Was aber in historischer Zeit an Hebung 
der Ost s e e k ü s t e n  z u  - b e o b a c h t e n  w a r ,  w i r d  f ü r  e i n e  
n o c h  l ä n g e r e ,  d .  h .  w e i t e r  z u r ü c k r e i c h e n d e  
Periode, durch das, mehr pber weniger hoch und 
tief landeinwärts verfolgte Vorkommen von Resten 
einer altern, theilweise nicht mehr existirenden Süß­
wasser» und einer jüngern, dem gegenwärtigen Ost­
seeleben entsprechende Salzwasserfauna bewiesen. 
Schalenlager von Cardium edule, Teilina baltica 
und andern ganz gewöhnlichen Ostseemollusken, 
finden sich a m Ri g a er Busen, bis 2 Meilen aus-
wärts an der Düna und bis 7 Fuß über dem Meere zu 
beiden Ufern des untersten Laufes der kurischen Aa, wo 
auch noch über ihnen lagernde Steinbeile gesammelt 
wurden; bann an der kurländischen Küste bei Gip-
ken, 3 Werst vom Seeufer und ein Paar Faden hoch 
über den Stämmen eines untergegangenen Eichenwal-
des, sowie enelich auf Sworbe. beim Anseküll-Pastorat, 
i n  3 0  F u ß  H ö h e  ü b e r  d e m  M e e r e .  I m  I n n e r n  
Des eIö wurden sie in 40 Fuß Höhe gefunden und 
über ihnen noch Süßwassermuscheln, zu welchen auch 
Ajicylus fluviatilis, eine jetzt bei uns lebend nicht 
angetroffene Molluske gehörte. An der W e st k ü st e 
Estlands verfolgte man Cardium- und Tellina-
Lager bis 60 Fuß, und die Reste einer Süßwasser­
— 142 — 
faultet bis 150 Fuß über dem Meeresspiegel und 3 
Meilen landeinwärts. 
Schon aus diesen wenigen Beispielen ergibt sich 
die Zunahme des Totaleffects und der Intensität der 
Hebung unseres baltischen Areals von Süd nach Nord 
und dütfen wir annehmen, daß die in historischer 
Zeit constatirten Niveauveränderungen des Ostseege-
bietes, bereits seit mehren Jahrtausenden in analoger 
Weise stattgefunden haben. War aber letzteres der 
Fall, dann läßt sich', unter Berücksichtigung der 
oben dargelegten Hebungs- und Senkungsgebiet-
leicht erklären, wie es im Beginn fetter Niveau­
veränderungen, d. h. im Anfange der postglarialen, 
alluvialen oder jütigern Quartärzeit, eine Landver­
bindung zwischen Deutschland und Schweden gab 
und wie ein östliches abgeschlossenes Becken der Ost-
fee existirte, das beim mangelnden Salzwasserzutritt, 
so lange den Charakter eines großen ungeteilten 
Landsees oder mehrerer kleiner Süßwasserbassins trug, 
bis bei fortgesetzter, jene Landverbindung auf und 
unter das Niveau ber Nordfee bringender Senkung, 
das Salzwasser und die Fauna letzterer in den Land­
see eindrang und ihn zur Brack- und Salzwasser füh-
renben Ostsee machte. 
Außerdem hat man auch auf einen frühem Zu­
sammenhang der Ostfee, resp. des finnischen Meer­
busens, durch Ladoga- und Onegasee, mit dem weißen 
Meere geschloffen, weil 300 bis 400 KM, landein­
wärts von letztem, an der' Dwina und an der Wa-
gamündnng fubfossile Reste aretifcher Mollusken 
gefunden wurden, weil ferner der Ladoga- und One-
ga-See eine gewisse Salzwasser Relictenfauna auf-
-weisen soll und weil endlich die Hebung der Küste des 
weißen Meeres jetzt beim Kloster Solowetzk 3,25 Fuß 
im Jahrhundert beträgt. Da aber jene subfossilen 
Muschelreste der Diluvialzeit anzugehören scheinen 
und man entsprechende Reste bisher, zwischen der 
Dwina und dem finnschen Meerbusen nicht bemerkte, 
anderseits dagegen die Relictenfauna unserer großen 
Landseen, als solche fraglich ist und muerdings das 
Vorkommen von Resten des Leuciperca Volgensis, 
(die unter den Hinterlassenschaften prähistorischer, 
dem jüngern Steinalter angehörige Ladogasee-An-
wohner gefunden wurden) den Beweis der Verbin-
dung dieses Sees mit einem frühern caspisch-pointi-
schen Becken abgeben soll, während gleichzeitig der 
heutige Zusammenhang zwischen den Ladoga- und 
Onega-See durch den Swir fehlte, — so thut man 
besser daran, vorläufig der jener hypothetischen zu vor-
historischer Zeit statthabender Verbindung zwischen dem 
finnischen Meerbusen und dem weißem Meere, keinen zu 
großen Werth beizulegen und auf die genaue 
Untersuchung der betreffenden Salz-, Brack- und 
Süßwasserfaunen zu warten. 
Nach den vorausgeschickten Betrachtungen ist somit 
die Halbinsel Sworbe noch zu eiuer Zeit, da die 
Fauna der Ostsee der heutigen vollkommen entsprach, 
eine Insel gewesen, die mit ihrem centralen, jetzt 
30 bis 88 Fuß über dem Meeresspiegel liegenden 
Theile, das Wasser überragte. Diese Zeit liegt in-
dessen so weit zurück, daß man sie als prähistorische 
b e z e i c h n e n  k a n n  u n d  w a r  S w o r b e  v o r  7  0 0  
— 144 — 
J a h r e n  j e d e n f a l l s  n i c h t  m e h r  d u r c h  
e i n e  s c h i f f b a r e  W a s s e r s t r a ß e  o d e r  M e e r -
e n g e  v o n  O e s e l  g e t r e n n t .  
Es wäre nun noch genauer zu erörtern, welche 
Veränderungen Sworbe im Laufe der Zeit erlitten 
hat oder haben könnte, doch fehlt es hierzu an den 
gehörigen hypsometrischen Bestimmungen und geogno-
ftischen Aufnahmen. Die nachfolgenden Angaben 
sollen daher nur zur allgemeinen Orientirung und 
als Vorarbeit für eine specielle Untersuchung des 
betreffenden Areals dienen. 
Was den äußeren Bau Sworbe's betrifft, 
so wurde bereits der centralen, die Hauptmasse dieser 
Halbinsel einnehmenden, von 30 bis zu 88 Fuß an­
steigenden Erhöhung gedacht. Außerdem macht sich 
eine allmälige, von West nach Ost wachsende Er-
Hebung des Bodens bemerkbar, die in der Nähe der 
Ostküste culminirt und dann ziemlich rasch nach Ost 
abfällt, so daß auf diese Weise anscheinend ein 
Höhenzug gebildet wird, welcher der Ostküste der 
ganzen Halbinsel entlang verläuft und dessen Höhe 
die Hauptstraße folgt. Der niedrigste Culminations-
punct dieses, auf Homanns und Seutters (vor 1739 
erschienenen) Karten, als Hügelreihe dargestellten 
Höhenzuges befindet sich nicht an der engsten, etwa 
2 Werst breiten Stelle der Landenge (Nr. Vi der 
Tafel) sondern zwei Werft nördlicher, d. i. in der 
uns bekannten, beiläufig 3 Werft breiten, eigentlich 
schon zum Hauptkörper Oesels gehörigen Region, 
wohin man, den Salmbach aufwärts, zu eignem 
(nicht nach Messung sondern Abschätzung) etwa 8 Fuß 
— 145 — 
über dem Meere liegenden Moor- oder Seespiegel 
gelangt. Ein wenig weiter nördlich von dieser Stelle 
erhebt sich der Boden zu 15 und dann ziemlich rasch 
zu 50 bis 100 Fuß Höhe, d. i. nur wenig höher 
als die Mitte der Hcklbinsel Sworbe. 
Den innern oder geologischen Bau 
Sworbes anlangend haben wir es nur mit obersilu-
Tischen und quartären Gebilden zu thutt, die vor­
nehmlich von A. Schrenk und Fr. Schmidt untersucht 
wurden. Die silurischen Gebilde (s. meine zweite 
Ausgabe der geognostischen Karte unserer Provinzen 
Dorpat 1878) gehen an der Westküste Sworbes zu 
Tage und bilden hier die sogenannten Panks (estn. 
Pank, Fels) worunter vertikale Felsentblößungen ver-
standen werden, die den Bruchrand fester, mehr oder 
weniger horizontaler, silurischer Gesteine darstellen 
und jenen Steilküsten entsprechen, welche an der 
untersilurischen Nordküste Estlands, die dänische Be­
zeichnung Klint oder Glint führen. Im südlichen 
Theile der Landenge Sworbe erhebt sich zunächst der 
15 Fuß hohe und 100 Schritt lange Kaugatoma-
und eine Werst südlicher der halbkreisförmige Leo-
Pank. Leide bestehen aus Kalksteinen und Mergeln, 
die auch weiter östlich beim Pastorat Anseküll zu 
Tage gehen. Obersilurische Gebilde derselben Etage 
zeigen sich nördlich vom Kaugatoma Pank, erst in 
9 Werst Luftlinien-Entfernung, an der Westseite 
Oesels in der Nahe der Muchanina-Spitze (Korallen­
bänke) sowie an der Ostseite bei Lode, nicht weit von 
Arensburg und entsprechen die Silurschichten hier 
vollkommen den obenerwähnten Sworbes. Ob diese 
— 146 — 
Schichten in dem bezeichneten Zwischenräume, wo 
sie nicht zu Tage gehen, die Einsenkung eines S.-S.-W. 
— N.-N.-O. streichenden Sattels oder eine W.-S.-W. 
— O.-N.O gerichtete Faltenmulde bilden, oder durch 
das Meer zerstört und durch quartäre Gebilde 
ersetzt wurden, läßt sich nicht ganz sicher sagen. 
Was die Quartaergebilde betrifft, so bestehen sie 
hier aus Ackerkrume, Dammerde, Moor und lehmi­
gen, sandigen, grandigen Materialien, sowie gröberem 
Gerölle und großen erratischen Blöcken. Ob sich 
darunter auch altquartärer, diluvialer oder glacialer 
Lehm wie bei Arensburg befindet, ist unbekannt. Am 
Kaugatoma-Pauk werden die silurischen Schichten 
von Kalkgeröll- und Grußmassen überlagert, die in 
regelmäßigen und parallelen Terrassen aufsteigen, 
welche zum Meere hin steil abfallen, landeinwärts 
sanft bis zu einem leicht vertieften Strich abfallen 
und deren Schluß eine Reihe großer, der Küste 
parallel laufender erratischer Blöcke macht. Bei 
Ficht sieht man statt der Geröll- und Grußmassen, 
Lehm und ruht aus den Silurschichten von Anseküll 
zunächst gleichfalls ein Lehmschicht, dann gelblicher 
Meeres-Sand und hierauf das obenerwähnte 3 bis 4 
Zoll mächtige, Cardium edule und Teilina baltica und 
Seetang führende Muschellager, das 30 Fuß über 
dem Meere liegt und von feinkörnigem Gruß und 
Dammerde bekleidet wird. Die Mächtigkeit jener Lehm-
und Sandlager ist leider nicht bekannt und läßt sich 
daher auch nicht die Höhenlage der Silurschichten 
bestimmen. Beträgt letztere auf Sworbe nur 15 Fuß, 
dann kann auch die Mächtigkeit der Quartärbildungen 
— 147 — 
73 Fuß nicht übersteigen. Weiter nördlich bemerkt 
man beim Jerwe Kruge, in der Nähe der russischen 
Kapelle (Nr. VI der Tafel) an der Landseite eines 
der Küste entlang ziehenden Sandwalles, ebenfalls 
Schalen der genannten Ostseemuscheln, Sie scheinen 
neuern Ursprungs zu sein, was ebenso für das zwei 
Fuß mächtige Meeres-Muschellager auf der schmalen 
Landenge zwischen der großen und kleinen Wiek bei 
Arensburg gilt. 
Sobald die sich hebenden Silurschichten in die 
Nähe des Meeresspiegels gelangt waren, begann deren 
Z e r st ö r n n g durch Brandung. Die Panks Sworbes 
entstanden auf diese Weise und bemerkt man an der 
Basis des Kaugatoma-Pank, bei niedrigem Wasser, 
eine 100 Schritt breite Mergelfläche, die gegenwärtig 
der Zerbröckelung und Zerreibung besonders ausgesetzt 
ist. Weiter südlich weist mau am Ohhesaare-Pank 
auf mehre, einige hundert Schritt vom Lande ent-
ernte, im Meere liegende große erratische Blöcke, 
in deren Nähe ehemals Bauerwohnungen standen 
und wo sich das Wasser durch eigene Thätigkeit ein 
tieferes Bett schaffte. 
Bei der obern und untern einander entgegenge-
setzten Strömung der Meereswelle wirkt der Ober-
ström an Steilküsten unterminirend und veranlaßt 
das Herabfallen von Theilen höherliegender Ufer-
schichten. Der Unterstrom führt dagegen die Gestein-
trümmer seewärts, wo sie, je nach ihrem specifischen 
und absoluten Gewicht, mehr oder weniger weit von 
der Küste zu Boden sinken. Größere Fragmente 
bleiben in der Nähe ihres Ursprungsortes liegen und 
— 148 — 
werden aneinandergerieben und abgerieben, so dcifc 
dadurch „Gerolle" im Sinne des Wortlautes ent» 
stehen. Die Kalkgeröll- und Grußlager über dem 
Silur des Kauqatoma-Pank können entweder locale 
Panktrümmer oder Reste diluvialen GeschieblehmK 
sein, welche hier in Uferstusen der Alluvialzeit aus-
treten, worüber eine etwas genauere Untersuchung 
des betreffenden Materials sofort Aufschluß geben 
muß. Ein Theil der Pankrümmer wurde aber 
jedenfalls,sei es durch Treibeis oder Gletscherbewegung, 
weit nach Süd, Südwest und Südost verbreitet, wie 
die in Kurland und Deutschland gefundenen, nach 
ihren Versteinerungen auf Ohhesaare-Pank zurück-
zuführenden Geschiebe beweisen. Die größern aus 
Granit, Gneis :c. bestehenden am Strande liegen­
den und auf den Karten verzeichneten Felsblöcke 
sind entweder von der Seeseite her mit Grund-
und Obereis herangetrieben, oder Reste früher hier 
anstehender Diluvialgebilde. Den Vorgang der Zer-
störnng jüngerer Gebilde hat man westlich von Domes-
nes gut verfolgen können, wo der herrschende N.M. 
Wind derartig an der Küste nagt, daß eine Strecke 
des dort hart an's Meer reichenden Waldes im Jahre 
1862 herabstürzte und daran mahnt, daß nicht alle 
an der Küste, in und unter dem Niveau des Meeres 
liegenden Wald- und Moorreste an primärer Stelle 
befindlich sind. Anderseits treibt derselbe Wind den 
Sand tief landeinwärts und wurde bei diesem Pro-
cesse das Fundament einer der Leuchtthürme jener 
Gegend in Besorgniß erregender Weise blosgelegt. 
Wenn wir bisher von Zerstörungen der Küste 
- 149 — 
sprachen, so erfolgte an derselben andererseits, im 
S a u s e  d e r  H e b u n g  S w o r b e s ,  e i n e  Z u n a h m e  d e s  
Landes, die von der Seeseite durch Wiud und 
Wasser und von der Landseite durch Flüsse und 
Bäche hervorgerufen wurde. Was die Anschwem-
mung oder Materialienzufuhr durch Seewasser be-
trifft, so mußte dieselbe von West, d. i. von der 
Seeseite her bedeutender sein als von Ost, d. i. dem 
Rigischen Busen. Nachdem aber die Insel Sworbe 
zur Halbinsel geworden, hatte, zufolge des im Rigi­
schen Busen vorherrschenden devonischen Sandes, die 
Sandanschwemmung an der Ostseite Sworbes 
nebst Landenge stärker sein müssen als an der 
Westseite. Bemerkenswerth ist daher die steile 
Böschung in der Nähe der Ostküste und die von 
der Westküste aufsteigende Teraffenbildung am Kau-
gatoma-Pank. Schaare, Landriffe, Jomen, Wiggen 
oder Barren sind vor den Buchten der Landenge 
Sworbes nicht bekannt. Sehen wir uns den S t r a n d, 
d. h. das Ueberschwemmungsgebiet der Küste an, wie 
Wagener es vor 300 Jahren darstellt, so folgte dem-
selben sofort ein 2 bis 3 Faden tiefes Wasser, wäh-
i'end die heutige Seekarte, nächst einem fast überall 
mit ziemlich steiler Böschung versehenen Ufer, eine 
mehr oder weniger breite, bis 6 Fuß Tiefe aufwei-
sende Flachwasser-Zone aufweist, an welche sich dann 
ein 12 Fuß tiefer Wafserstreifen schließt. Am Strande 
Wagener's (Nr. I der Tafel) befindet sich der Wohn-
platz Ozil mit Hasenbucht, worunter vielleicht das 
heutige Otza gemeint wurde. Die fünf Inseln oder 
Untiefen bei Swaluwer-Ort und das dortige 2 bis 3 
— 150 — 
Faden tiefe Wasser der Wagener'schen Karte mahnen 
ebenfalls an stattgehabte Bodenveränderungen, wor-
auf indessen bei der Ungenauigkeit der alten Anga-
ben nicht zu viel Werth zu legen ist. In der Ein-
leitung zu seinem See-Atlas heißt es bei Wagener: 
„daß man auch vil gefährlicher und periculoser Wasser 
auf der Occidentischen fahrt findet und namentlich 
auch an der Süd und Nord Esels, auf welchen so 
vil irehn Leib, Schiff und Gutt kleglich verloren und 
hingegeben haben" und spricht er, wie bereits be-
merkt wurde, von der Hundswijck als einer „bösen 
inwijck, dann viele Schiffe alda (weil sie da nicht be-
kanut) irren" Ist seit jener Zeit das Fahrwasser 
auch nicht besser sondern schlechter geworden, so wurde 
doch dem „Irren" durch Leuchttürme Abhilfe 
geleistet. Hupel erzählt, daß noch zu seiner Zeit 
(1782) auf der Westküste Sworbes bei Kaunispäh, 
aus einem hohen Hügel ein Wald gewesen sei (vgl. 
Nr. I der Tafel), wodurch dieser Berg aus der Ferne 
den Blaubergen der kurischeu Halbinsel sehr ähnlich 
erschiene. Mehreren Schiffern, die in früherer Zeit 
beide Stellen mit einander verwechselten, ward dies 
verderblich, weswegen 1680 ein Handlungshaus in 
Amsterdam dem Erbherrn, von Kaunispäh 12,000 
Speciesthaler für den Niederhau dieses Waldes bot, 
welche er jedoch nicht annahm. 
Wünschenswert) erscheint insbesondere die ge­
nauere Untersuchung der Aristeni-Bucht, wegen der 
dort 1215 muthmaßlich stattgehabten Verstopfung des 
neuen Hafens und der sich daran schließenden Versau-
dung. Bei Domesnes ist die weit vorspringende, 
— 151 — 
8 Werst lange, niedrige Sandbank durch die sich 
dort hausenden Schiffstrümmer nicht allein erhöht, 
sondern auch befestigt worden. Wo die Felder gele-
gen haben könnten, deren Saaten die Deutschen mit 
ihren Schwertern in der Nahe des neuen Hafens, 
und zwar zu einer auffallend frühen Zeit, mähten, 
müßte ebenfalls berücksichtigt werden. Der Controle 
bedürftig wäre endlich das Gerede von den vor vielen 
Jahren, ungefähr in der Mitte der Sworbe-Landenge 
und des früheren Salmlaufes ausgegrabenen, wohl-
erhaltenen Planken eines Schiffswrackes. Nach mei­
nen Erfahrungen könnten letztere leicht zu jenen in 
unseren Provinzen angeblich mehr oder weniger tief 
landeinwärts gefundenen, jedoch tatsächlich nicht 
nachweisbaren Schiffs- oder Bootsreften gehören, aus 
welchen sich bereits eine stattliche Flotille zusammen­
bringen läßt. 
Von linguistischer Seite weist die estni-
sche Benennung Sworbes, Serwä-maa, d. h. ein 
höherer Landstrich im Moor, daraus hin, daß 
Sworbe noch zur Estenzeit, wenn auch lange vor 
121s, einen großenteils moorigen Grund besaß. 
In Betreff der Nachbarschaft Sworbes erlaube ich 
mir schließlich noch einige Bemerkungen zu der jüngst 
(Nigafche Zeitung 1884 Nr. 86) erörterten Frage über 
den Ursprung und das Alter der Benennung Domes-
nes. Am Ungesuchtesten ist jedenfalls jene Benen-
nung auf die Verbindung der Bezeichnung Dom oder 
Domes mit dem scandinavischen nes, Nase, Vorgebirge 
oder vorspringender Pnnct einer Küste zurückzuführen, 
weil diese Art der Verbindung des nes, sowohl mit 
estnischen als nicht estnischen Namen an einer ganzen 
Reihe von Vorsprüngen unserer Insel- und Festlands-
Küsten verfolgt werden kann, wie beispielsweise ei-
nerseits am Kerslet-, Rumpo-, Teli- und Tota-nes 
und andererseits am Wester-, Saxby-, Symper- und 
Syburch-nes. Nun giebt aber Stuckenberg (Hydro­
graphie d. russ. Reiches. I. St. Petersburg 1844, S. 2) 
an, daß zwischen den Landspitzen Lyserort und Domes 
nes der höchste Küstenpunct der Domsberg.tst, welcher 
dem Seefahrer schon aus weiter Ferne sichtbar wird 
und befand sich eine, wahrscheinlich an derselben Stelle, 
d. i. auf dem Hügel an der rechten Seite der Jrbe-
Mündung, im Jahre 1048 erbaute dänische Kirche 
oder Dom, so daß sich hieraus die Entstehung der 
Benennung Domesnes (lettisch Kolka-rags, nach dem 
anliegenden Dorf Kolka und rags, Vorgebirge) unschwer 
erklären ließe. Was ferner die in den Urkunden von 1385 
und 1387 aufgeführte Dorfschaft (villa) Domesnes be­
trifft, so konnte dieser Name einer dem Vorgebirge 
nahegelegenen Ansiedelung gerade so gegeben werden, wie 
Gruber (Anm. zu Heinr. v. Lettlands Chronik VII. 1.) 
1740 ganz willkürlich ein fretum Domnesense ein­
führt , während doch das Fahrwasser zwischen 
Swalferort und Domesnes schon bei Alnpeke (1432) 
Osterhap hieß, worin das mittelhochd. hap, Hab für 
niederd. Haff, isländ. und schwed. has, dän. hat)., 
Meer, und in Ostpreußen für die besondere Form 
des kurischen und frischen Haffs. — Bei Wagener 
findet sich sowol Domesnes als Domesnest, doch wird 
in dessen Umgebung weder eine Wohnstelle nach ein 
besonders hervorragender Punct verzeichnet. Zu 
— 153 — 
Wagener's Zeit gab es daher keine auffälligen Reste 
jener alten dänischen Kirche und stand wohl auch der 
Name Domsberg nicht mehr im allgemeinen Ge-
brauch, wie es in ähnlicher Weise z. B. mit dem 
bei Wagner sowol Sybnrchnes als Dagerort genannten 
Cap gegangen, dessen erstgenannter Name, mit dem 
Aushören der Syburg verschwand. 
510. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) Juni 1884. 
Eine Zuschrift war eingegangen von der Uni­
t e d  S t a t e s  G e o l o g i c a l  S u r v e y .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Ans dem Jnlande: Von der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde in Riga: Sitzungsberichte 
1877-1881.- Riga 1884. — Von der Kais. russ. Geo-
graphischen Gesellschaft in St. Petersburg: OTqerL für 
1883. St. Petersburg 1884 und HaBfccTia, Bd. XX, 
H. 1. St. Petersburg 1884. — Von der Kais. Freien 
ökonomischen Gesellschaft in St. Petersburg: Tpyabi, 
Jg. 1884, Bd. I, H. 4. — Von der Kais. Neurus-
fischen Universität in Odessa: 3airacKn, Bd. 39. 
Odessa 1884. — Von der Redaction des „Kündja" 
in Riga: „Kündja", Nr. 19—21. — Von der Kais. 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg: Bul­
letin, Bd. XXIX, Nr. 2. St. Petersburg 1884. 
Aus dem Auslände: Von der litanischen-lite-
rarischen Gesellschaft in Tilsit: Mittheilungen, H. 8. 
Heidelberg, 1874. — Vom Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthumskunde: Zeitschrift, Jg. 16. Wernige­
rode 1884. — Vom Museum für Völkerkunde in 
- .155 — 
Leipzig: 11. Bericht. Leipzig 1884. Von der Aka­
demie der Wissenschaften zu München: Sitzungsbe­
richte der hist.-phil. Classe, Jg. 1884, H. 1. — Vom 
Lahnsteiner Alterthumsverein: Rhenus, Jg. 1884, 
3—6. Oberlahnstein 1884. — Von der Universität 
zu Straßburg: 49 Straßburger Doctor-Dissertationen. 
— Von der geographischen Gesellschaft zu Wien: 
Mitteilungen, Bd. XXVI, Wien 1883. — Von dem 
Alterthums-Verein zu Wien: Monatsblatt, Jg. 1884, 
H. 6. — Von der Akademie zu Krakau: Ztoior wia-
domosci do antropologii Krajow6i. Bd. VI. und VII. 
Krakau 1882 und 1883. 
Von Hrn. H. Laakmann in Dorpat: 10 
Jahrgänge der Zeitschrift „Inland", 17 neuere im 
Verlage von H. Laakmann erschienene estnische Druck-
fachen und „Sammlung der von der Dorpater StV -
Vers. 1878—1883 erlassenen obligatorischen Verord­
nungen. Instructionen und Beschlüsse. Dorpat, 1883. 
— Von Hrn. Julius Brock: 25 Jahrgänge Dorpater 
T h e a t e r - Z e t t e l .  —  V o n  H r n .  P r o f e s s o r  W .  S c h o t t  
in Berlin: dessen Abhandlungen: „Etwas über neu-
türkische romantik" „Ueber eine chinesisch verfaßte 
erdkunde in kurzer darstellung" und vier andere 
sprachwissenschaftliche kleinere Abhandlungen. — Von 
d e m  E s t  l ä n d i s c h e n  S t a t i s t i s c h e n  ( S o  m i t e :  
Ergebnisse der estländischen Volkszählung, B. I, Lief. 
1 und 2. Die Zählung in Reval. 1883. — Von 
Hrn. Prof. O. Donner in Helsingfors: A sketch 
of the Scottish families in Finland and Sveden. 
Helsingfors 1884. — Von Hrn. I.I u  n g in Abia: 
dessen, Läti Henbrifu Liiwi maa kroonika. Lief. 4. 
— 156 — 
Dorpat, 1883. — Von Frl. I. Mestorf in Kiel: 
deren Übersetzungen von Dr. Sophus Müller's Ur­
sprung und erste Entwickelung der europäischen 
Broncecultur und „Die Entstehung der Schnalle" 
Berlin 1884. 
Der Präsident Professor Leo Meyer theilte mit, 
daß bei Gelegenheit des während der Pfingsttage in 
Goslar versammelten Hansischen Geschichtsvereins 
in der Si.tzuug des Vereins für niederdeutsche Sprache 
Doctor Zimmermann aus Wolfenbüttel einen 
V o r t r a g  ü b e r  M e t  s t  e r  S t e p h a n ' s  S  c h a c h b u c h  
gehalten habe, in dem nach einem vorläufigen Be-
rieht die Bearbeitung Meister (Stephan'8 in dessen 
Schachbuch als die freiefte und beste des Jacobus de 
Cessolis bezeichnet worden ist und ausgesprochen, 
daß, wenn man auch keinen hohen poetischen Maaß-
stab an die Dichtung legen könne und vielmehr 
den lehrhasten Charakter desselben und die Richtung 
der damaligen Zeit würdigen müsse, das Schachbuch 
sich durch strenge Sittenregeln auszeichne. 
Weiter machte der Präsident einige auf den 
Dom bezügliche Mittheilungen aus einem Schreiben 
des Herrn Professor G. D e h i o in Königsberg. 
Derselbe schreibt, daß noch mehre Jahre vergehen 
würden, bis er dahin komme, in seiner Geschichte 
der Kirchlichen Baukunst des Abendlandes (deren 
erste, binnen Kurzem erscheinende Abtheilung nur die 
altchristliche und frühromanische Epoche umfaßte) 
den Dorpater Dom zu besprechen, und daß er ihn 
dazu noch einmal genau untersuchen müsse. Seine 
— 157 — 
Besichtigung im Sommer 1881 sei nur - eine ganz 
flüchtige gewesen, auch habe er damals die zunächst 
zu vergleichenden norddeutschen Monumente erst un­
genügend gekannt. Auf den ersten Blick, bemerkt 
Professor Dehio weiter, seien ihm die mehrfachen 
Anklänge an französische Bauweise aufgefallen. Kei-
nesweges aber berechtige dies zu der Folgerung, daß 
der Meister von Dorpat ein Franzose oder auch nur, 
daß et in Frankreich gebildet gewesen sei. Dergleichen 
französische Anklänge seien in der deutschen Früh-
gothik, wie es nicht anders sein könne, eine ganz 
gewöhnliche Erscheinung. Die Schule, aus welcher 
der Dom von Dorpat hervorgegangen sei, sei'die lü-
bisch-mecklenburgische und seine Entstehungszeit frü-
hestens etwa das Jahr 1300. Construction und For­
men des gothischen Stiles seien in eminenter Weise 
auf die Eigenschaften des Sand- und Kalksteines 
berechnet. Die Verwendung für den Ziegelbau 
habe eine Umbildung bedingt, die sich bekanntlich 
ziemlich langsam vollzogen habe. Der Dom von 
Dorpat aber setze diesen Proceß als bereits ziem­
lich weit vorgeschritten voraus. Ein genaueres Ur-
theil über seine baugeschichtliche Stellung werde 
nur nach gründlicher Vergleichung mit der oben-
genannten Denkmälergruppe möglich sein. Sehr 
erleichternd für die Untersuchung würde es sein, 
wenn die Gelehrte Estnische Gesellschaft sich ent-
schließe, eine genaue Publication des actuellen Zu-
standes schon jetzt vorzunehmen. Zu eventueller 
Vermittelung der technischen Herstellung sei er gern, 
bereit. 
— 158 -
An neuen Erwerbungen für das C e n t r a lm  u-
seum Vaterländischer Alterthümer legte der Präsi-
dent vor: 
D a s  G e l d .  G e s c h i c h t e  d e r  U m l a u f s m i t t e l  v o n  
d e r  ä l t e s t e n  Z e i t  b i s  i n  d i e  G e g e n w a r t  v o n  M a x  
Wirth. Mit 52 in den Text gedruckten Abbildun-
gen. Leipzig und Prag 1884; 
D i e  ä l t e s t e n  K a r t e n  v o n  R u ß l a n d ,  
ein Beitrag zur historischen Geographie. Von Dr. 
Michow in Hamburg. Mit drei Karten und einer 
Skizze. Hamburg 1884; 
Di e A  r m  e n  f  ri e d  h  ö  f  e  m i t  T h o n g e -
säßen des Lausitzer Typus. Eine Mono-
graphie von Dr. Robert Behl ct. Mit 75 Abbil­
dungen aus 2 lithographischen Tafeln. Luckau 
N.-L. 1882; 
Di e G e s c h i c h t e  d e s  E i s e n s  i n  t e c h n i s c h e r  
u n d  c u l t u r g e s c h i c h t l i c h e r  B e z i e h u n g  v o n  D r .  L u d  
w i g Beck. Erste Abtheilung. Von der ältesten 
Zeit bis um das Jahr 1800 n. Chr. Mit 315 in den 
Text eingedruckten Holzstichen. Braunschweig 1884. 
Professor Grew ingk berichtete, daß er bei einem 
Aussluge in den Pfingstfeiertagen Gelegenheit hatte, 
s i c h  d a v o n  z u  ü b e r z e u g e n ,  w i e  d i e  f ü r  G r  a b  s t  e  l -
l e n  g e h a l t e n e n ,  a n g e b l i c h  s c h i f f f ö r -
m i g e n  S t e i n h a u f e n  a m  £ )  s t u f  e r  d e s  
Würzjerw (5 Werst von Sangla, bei dem, zu 
Tammershos gehörigen Gesinde Wana-Usse) nichts 
weiter als Geschiebe und Schuttanhäufungen sind, 
die sich bei einem früher etwas höheren Wasserstande 
— 159 — 
des Würzjerw, am Ufer desselben in Folge von Eis-
schiebungen und Anschwemmung bildeten. 
Grewingk legte ferner vor und empfahl den (in-
zwischen erfolgten) Ankauf nachstehender Alterthums-
Gegenstände: 
I. Einen Kessel aus leichtflüssigem Glocken-
metall gegossen, dreifüßig mit 2 Henkeln versehen 
und das Dorpater Stiftswappen, d. i. Schwert und 
Schlüssel im Schregkreuz, ersteres zur Linken und 
letztere zur Rechten, führend. Höhe mit Einschluß 
der Löwenklauen ähnlichen, 4| cm. (1| Zoll) hohen 
Füße, 21| cm. (8z Zoll), bei 28 cm. (11 Zoll) 
Durchmesser und 4 cm. Randdicke. Dieser Kessel 
hat vielleicht den Kohlen- oder Wasserbehälter einer 
bischöflich Dorpat'schen Stiftskirche abgegeben und 
wurde vor Kurzem im Gebiete der Hoflage Sangla, 
am Würzjerw, im Kirchspiel Randen des Kreises 
Fellin ausgegraben. 
II. Eine eiserne Helmkappe, gefunden beim 
Gute Kolberg im Kirchspiel Salisburg des Kreises 
Wolmar, beim Graben eines Bruunens. Erinnert 
in der Form an den Helm aus der Weißenstein'schen 
Schloßruine, wie er in Hartmann's Vaterländ. Alter-
thümer: S. 113 Nr. 6 und Tf. XII. Fig. 5 be­
schrieben und abgebildet ist. 
III. Vier Stücke aus einer größeren Anzahl von 
Silbersachen, die in einem eisernen Kasten lagen, 
welchen ein Bauer bei Weißenstein ausgrub. 
1) Ein Halsring (Diadem oder Leibring) 
aus 7-drähtigem, strickartig geflochtenen Bügel und 
plattförmigen Halfterstücken, mit einfachen Haken­
— 160 — 
klammern, ähnlich einem Exemplar von Pernau 
(Hartmann a. a. O. Tf. I. Fig. 25. und Verhandl. 
der estn. Ges. III. 1. Dorpat 1854. Ts. II. Fig. 6.) 
und anderen von Moik bei Reval und Kostifer in 
Ost-Harrien, sowie von Pallo im Kirchspiel Petri des 
Districtes Jerwen (Hansen Sammlungen inländ. 
Alterthümer. Reval 1875. II. 4. 19 und Tf. I. Fig. 
9 und 10). Länge 72 cm. Durchmesser 22| cm. 
Gewicht 63 Sol. 
2) Ein zweiter entsprechender Halsring, jedoch 
nur 6-drähtig und kleiner, d. i. 60£ cm. lang, 19 cm. 
im Durchmesser. Gew. 39 Sol. Um dem Ringe 
größeren Durchmesser zu geben, sind die beiden Ha-
ken durch einen ovalen, 3 cm. langen silbernen 
Drahtring miteinander verbunden. 
3) Eine große Schnalle (Breeze oder Hufeisen-
förmige Fibel) ähnlich einer Silberschnalle von Tag. 
gamois auf Oesel (Verhandl. der estn. Gesellsch. X 
1880. Heft 2, Tafel II. Fig. 27) a. a. O. von 11 
cm. Durchmesser und mit einem Dorn von 12 cm. 
Länge. Gewicht 27 Sol. 
4) Ein quadratisches Zierblech mit Achse 
zum Durchziehen einer Schnur oder Kette. Länge 
einer Seite 94 mm., verziert mit 5 im Ausdruck 
stehenden Buckeln. Gewicht S Solotnik. 
Was das Alter dieser Silbersachen betrifft, so 
wurden entsprechende Stücke bei Kostifer (f. oben) mit 
friesischen Münzen des' XI. Jahrhunderts gefunden. 
Professor R. Hausmann wies auf die eben 
erschienenen Sitzungsberichte der rigaschen Gesellschaft 
— 161 — 
für Geschichte und Alterthumskunde aus den Jahren 
1877—1881 hin. Wenn dieselben auch nicht so reich 
find wie die für die Jahre 1873—76 ausgegebenen, 
so enthalten sie immerhin eine Reihe sehr beachtens-
werther Mittheilungen. In hervorragendem Grade 
interessirt Dorpat ein Vortrag, den in der Decem-
ber-Festsitzung 1877 Herr F. v. Brackel gehalten hat, 
über „Die Geschichte des Dorpater Kreises während 
der Zeit seiner Abtrennung von Livland 1713 bis 
172*2" 
Früher als das übrige Livland kam Dorpat unter 
russisches Gebot. Bereits 1704 wurde die Stadt 
erobert. Es ist bekannt, welch schwere Schicksale 
sie in den ersten Jahren der neuen Herrschast erfuhr, 
bis gar 1708 die ganze deutsche Einwohnerschaft 
nach Rußland in die Verbannung abgeführt wurde. 
Referent hat in einem früheren Vortrage (cfr. Si-
tzungsber. d. gel. estn. Ges. 1881. pag. 11). aus 
Grund von Daten aus alten Kirchenbüchern über die 
Zustände des verödeten und verwüsteten Dorpat in 
den Jahren 1708 ff. gesprochen. Als die Verbannten 
endlich 1714 zurückkehren durften, da hatte mittler-
weile ganz Livland dem Zaren gehuldigt, und früher 
als die alten Einwohner ihre Stadt Dorpat wieder-
herstellen durften, waren Maßregeln getroffen, das 
durch den Krieg entsetzlich verwüstete Gebiet Dorpat 
zu reorgauisiren. Aber freilich in wesentlich anderer 
Form als bisher schienen sich seine Geschicke gestalten 
zu sollen: der dorpater Kreis und ein Theil des 
fellinschen wurden vom übrigen Livland getrennt, 
erhielten eine eigne, sehr selbständige Verfassung und 
— 162 — 
wurden unter den revalschen General-Gouverneur ge-
stellt. 
Wir waren über diese Vorgänge bisher nicht 
ganz ohne Nachrichten. Gadebusch in seinen Jahr-
büchern Bd. 4, Eckardt in Livland im achtzehnten 
Jahrhundert pag. 140. u. a. sprechen hierüber, aber 
alle diese Mittheilungen sind nur kurz und abgeris-
fett. Da ist es nun sehr erwünscht, daß es Herrn 
v. Brackel gelungen ist, die Acten und Landtagsrecesse 
der Ritterschaft des dorpater Kreises aufzufinden, 
und daß er es unternommen hat, aus diesen und an-
deren gleichzeitigen Nachrichten ein Bild jener Vor-
gänge zu entwerfen. 
Er zeigt, wie durch Ukase vom 28. Juli und 
14. October 1713 jene Trennung gesckehen, wie der 
dorpater Kreis jetzt seine eigne Regierung und Oeco-
nomieverwaltung, sein eignes Oberlandgericht erhielt. 
Peter der Große habe 1714 der Ritterschaft „die 
Disponirung des Kreises" gegen eine jährliche Zah-
lung von 25,000 Rbl. überlassen. Nur ein Präsi-
dent wäre von der Regierung eingesetzt worden, im 
übrigen habe der dorpater Kreis in dieser Zeit eine 
ganz außerordentlich selbständige Stellung gehabt: 
ein eigner Landmarschall, eigne Landräthe (an-
fänglich 2, später 6) wurden erwählt, letztere bilde-
ten unter dem Zarischen Präsidenten die höchste Re-
gieruugs- und Justizbehörde; alle Beamten, alle 
Richter seien vom Landtag bestellt, vom Landraths-
Collegium bestätigt und vom Kreise besoldet worden. 
Sogar die „innere Wache", ein Officier und 50 
Mann Soldaten, standen unter dem Landraths-Colle-
— 163 — 
gium und im Solde des Kreises. Sehr häufig wä-
reit Landtage gewesen und alle hätten in Dorpat 
stattgefunden: vorn März 1714 bis zum April 1723 
werden 11 angeführt (während in Riga von 1710 bis 
1725 nur 4 Landtage zusammentreten durften, cfr. 
Eckardt 586), sie versammeln sich, ohne daß die Er-
laubniß des revalschen General-Gouverueurs einge­
holt wird. 
Diese ganze Organisation des dorpater Kreises 
war aber ein Bruch mit der historischen Vergangen-
heit: was jahrhundertlange gemeinsame politische 
Entwickelung aneinandergefesselt, war hier gewaltsam 
getrennt worden. Von allen Seiten empfand man 
^ x bald, es waren unerträgliche Zustände: bereits 1719 
erklärte die Regierung das Rigaer Hosgericht wieder 
zur Oberinstanz auch für den dorpater Kreis und 
übertrug bald darauf die finanzielle Verwaltung des 
Districts einer Regierungsbehörde. Aber auch im 
Kreise selbst suhlte man, daß das Land nur gedeihen 
könne, wenn es wieder mit den Gebieten geeint war, 
mit denen es historisch zusammengehörte: auf Vor-
schlag des dorpater Landmarschalls Ungern-Sternberg 
wandte sich die dorpater Ritterschaft selbst an Kaiser 
Peter und dieser stellte gemäß ihrer Bitte durch 
den Ukas vom 11. Mai 1722 den dorpater Kreis 
wieder unter das General-Gouvernement Riga. Der 
letzte Sonderlandtag der dorpater Ritterschaft ist 
am 23. April 1723 zusammengetreten, von da ab 
sollte es wieder nur einen livländischen Landtag 
geben. Doch dauerte es noch einige Zeit, bis die 
Vereinigung wirklich durchgeführt wurde: erst auf 
— 164 — 
dem nächsten livländischen Landtage, den die Staats-
regierung bewilligte, auf dem von 1727, wurde die 
„Kombination" beider Theile factisch vollzogen, der 
status pristinus wiederhergestellt, cfr. Eckardt 152. 
Was die rigaschen Sitzungsberichte pag. 43—46 
bieten, ist nur ein Auszug aus einem längeren Vortrag, 
den H. v. Brackel gehalten. Es ist sehr zu bedauern, 
daß dieser Vortrag nicht ungekürzt veröffentlicht ist. 
Die ausführliche Darstellung hätte noch eine Reihe 
weiterer Fragen ausgestellt und aus ihr würden 
sich wahrscheinlich auch die Abweichungen von ande-
ren Nachrichten, besonders von denen, die Gadebusch 
giebt, und die auf das dörptsche Rathsarchiv zurück-
gehen, erklären. Einige kurze Bemerkungen seien hier 
gestattet (cfr. auch Eckardt 141). 
Wie bereits 1823 Bunge's Repertorium 25 an­
führt, ist die' Abtrennung Dorpats von Livland und 
seine Verbindung mit Reval durch den Ukas vom 14. 
Oct. 1713 geschehen, cfr. üojiHoe coöpan. saKOH. V. 
Nr. 2723. Der Ukas vom 28. Juli 1713, ibid. 
Nr. 2703, bezieht sich auf die Errichtung des Gou-
vernements Riga, berührt Dorpat gar nicht (ebenso­
wenig wie der Ukas vom 26. Juni 1714, der in 
sSievers und Rahben] Geschichtliche Uebersicht 1845. 
II, 39 citirt wird und den auf diese Autorität hin 
Eckardt auch zu den Trennungsukasen rechnen zu dür­
fen meint). 
Der erste Landtag des börptschen Districts fand 
warscheinlich nicht in Dorpat selbst statt, Gabebusch 
4, 22 erwähnt eilten Landtag vom Jahre 1714 in 
— 165 — 
Sadejaerwe, die Stadt Dorpat lag damals wol noch 
in Trümmern. 
Nicht sicher erscheint, wann die Vereinigung des 
dörptschen Kreises mit Riga geschehen: nach (Sie-
vers und Rahden) Geschichtliche Uebersicht II, 39 
wäre sie am 11. Mai 1722 ausgeführt und dem 
schließt sich H. v. Brackel an „durch den Ukas vom 
11. Mai 1722 befahl der Kaiser die vollkommene 
Unterstellung des Dorpater Kreises unter das Rigaer 
General - Gouvernement"; Gadebusch HI25 Anm. 
m) sagt dagegen: „Auf Ansuchen der Ritterschaft 
des dörpatischen Kreises ward dieser Kreis mittelst 
Senatsukase vom 16. und 17. Heumonats (Juli) 
wieder unter das rigische Generalgouvernement ver­
legt" Auf Gadebuich bezieht sich Bunge. 1. c. 51. In 
IIO.IH. co6p. 3BKOH. VI M 4004 ordnet ein Ukas 
vom 11. Mai 1722 an, daß nachgeforscht werde, ob 
zur schwedischen Zeit der District Dorpat zu Riga 
gehört habe; wenn das der Fall gewesen, soll der 
frühere Zustand wieder hergestellt werden. Man ver­
steht, daß die hier vorgeschriebene Untersuchung und 
Entscheidung sich leicht bis in den Sommer hin-
gezogen haben kann; freilich enthält die officielle 
Sammlung keinen Ukas vom 16. und 17. Juli, der 
über Dorpat handelt, Doch ist das nicht beweisend. 
Die Frage bedarf genauerer Untersuchung, wobei 
auch festzustellen wäre, welche Rolle der Kammer-
assessor Salza bei der Aufhebung der dörptschen 
Regierung gespielt hat. cfr. Gadebusch 232, Eckardt 1. c. 
Da die factische Durchführung der Vereinigung 
beider Landtage von Dorpat und Riga erst 1727 er 
— 106 — 
folgte, so ist es erklärlich, daß nach den borptschen 
Rathsprotocollen noch im April 1723 Wold. Joh. 
v. Ungern-Sternberg als Landmarschall erscheint und 
noch 1724 Hans Gustav v. Rosen, der 1714 dorpt-
scher Landrath geworden war, als „residirender Land­
rath" genannt wird. Gadebusch 196, 228, 232; 65. 
Wenig erfahren wir leider über das Verhältniß 
von Stadt und Land Dorpat zu einander. Herr v. 
Brackel spricht nicht darüber, doch findet sich einiges 
bei Gadebusch. Im Ganzen scheinen diese Beziehungen 
nicht schlecht gewesen zu sein: von eigentlichen 
Streitigkeiten ist kaum etwas überliefert, dagegen 
hören wir, daß die Ritterschaft mithalf beim Bau der 
wichtigen Embachbrücke. Gadebusch 98, 196. — Sehr 
spärlich ist das Material für die Beantwortung der 
Frage nach der politischen Stellung der städtischen 
Commune. Die völlig verwüstete Stadt hatte soviel 
zu thun, sich aus ihrer kümmerlichen Lage herauszu-
arbeiten, daß ihr weitere politische Fragen noch fern 
lagen. Die Ritterschaft scheint als Herrin des Di 
stricts sich auch als Herrscherin der Stadt gesuhlt zu 
haben, sie übernahm die Pflicht, dieselbe zu schützen, 
beanspruchte aber auch das Recht, wichtige Fragen 
des städtischen Regiments von sich ans zu ordnen. 
Während sie eine Theilnahme der Stadt an dem 
Landtagen offenbar nicht zuließ, obgleich nach altem 
historischem Recht Dorpat auf dem livländischen 
Landtag vertreten sein sollte, griff sie, wie Gadebusch 
64 berichtet, 1719 energisch zu Gunsten der Stadt 
ein: damals „ließ der Präsident der dörpatischen Re-
gierung Iwan Lukitsch Waijekow auf höheren Befehl 
— 167 — 
bekannt machen, daß kein Bürger Bier, Branntwein 
und Toback verkaufen oder Schenkhäuser halten sollte. 
Doch diese Sache ward bald wieder abgeändert. Ebenso 
wurden „im Jahre 1718 die Kaufleute von der hiesigen 
Regierung wider den Landhandel und die Handwerker 
wider die Bönhasen geschützt" cfr. auch Gadebusch 
pag. 97 
Aber die Ritterschaft ging noch weiter: auch die 
Wiedererrichtung des Raths ist Werk der „dörpati-
schen Regierung" Am 30. Juni 1719 wurden von 
ihr ein Bürgermeister und ein Rathmann „mittelst 
schriftlicher Vollmacht bestellet", als die ersten Glie-
der des neuen Raths. Das aber erschien als ein 
Eingriff in die Autorität des Staats, den sich dieser 
nicht gefallen lassen wollte, er mißbilligte das Ver-
fahren, und um ähnliches für die Zukunft zu ver­
hüten, bestätigte er bald ausdrücklich dem Rath sein 
altes wichtiges Recht der Cooptation. Uebrigens ist 
der neue Rath nicht lange darauf mit dem dörptschen 
Landrathscollegium in Eonflict gerathen: wol 
wünschte er einerseits, dasselbe für sich als höhere 
Instanz anerkannt zu sehen, klagte aber andererseits, 
daß die dörprsche Regierung „sich unternähme, rechts-
kräftige Urtheile des Raths abzuändern" (Gade-
Büsch 68). Auf diese Eompetenzfrage übte den größten 
Einfluß, daß noch 1719, oder nach Gadebusch 94 im 
folgenden Jahr, 1720, das rigasche Hofgericht wieder 
Obergericht für Kreis und Stadt Dorpat wurde. 
Wie weit hierbei die Stadt mitgewirkt hat, ist noch 
nicht festgestellt. 
Aus all dem hier nur kurz angeführten ergiebt 
— 168 — 
sich, wie für einen interessanten und nicht unwichti-
gen Abschnitt unferer Geschichte sich glücklicher Weise 
in den rigaschen und zum Theil auch in den dörpt-
schen Archivalien reiches Material erhalten hat. Es 
ist zu wünschen, daß aus Grund desselben bald eine 
detaillirte Darstellung jener Episode ans Licht 
trete. 
Der Secretär verlas einen Aufsatz des Herrn 
W. v. Gutzeit in Riga über „drei Ausdrücke unserer 
alten Handelssprache" (400. Sitzung der Rigaer Ge-
sellschaft für Geschichte vom 9. Mai 1884, abgedruckt 
in der Riga'schen Zeitung am 12. Mai 1884) und 
knüpfte daran folgende Bemerkungen: Herr Gutzeit 
v e r s u c h t  i n  d e m  v e r l e s e n e n  A u f s a t z  d i e  W o r t e  d o y  
nisse, t r o y ni  s s e und s ch e v e n i s s e zu erklä-
reit. Daß es sich bei dieser und eine Reihe anderer 
Ausdrücke, welche ich später nennen werde, um die 
Bezeichnung von Pelzthieren handelt, unterliegt 
k e i n e m  Z w e i f e l .  E r  s c h i e n  n u n  i n  z o o l o g i s c h e m  
Interesse, zu ermitteln, was für Thiere unter jenen 
Ausdrücken gemeint sind. G u t z e i t erkärte doy-
nisse für floimima und ist der Ansicht, daß damit 
Schasselle bezeichnet seien, troynisse sei gleichbedeutend 
mit doynisse, da mitunter auch toynisse gefunden 
werden. Scheveniss e sei eine Verstümmelung des 
russischen Wortes Besepima und B-feKina (Eichhörn­
chen). — Dieser Erklärung kann ich nicht beistimmen: 
doynisse und troynisse sind meiner Ansicht nach gar 
fehte Thiernamen, sondern bezeichnen nur zwei oder 
die Felle: was für Thiere damit gemeint sind, weiß 
- 169 — 
ich nicht. Vielleicht sind es Zobel? Schev enisse 
ist gleichbeteutend mit dem russ. ineBHHua, abzuleiten 
von rn^BHa, ein Sack aus Eichhörnchensellen. In 
der Greisswalder Ordnung sür Makeler vom Jahre 
1443 (Baltische Studien der Gesellschaft für Pom-
mersche Geschichte. 18 Jahrg. 1. Heft. Stettin 1860. 
p. 62—80) sind eine Reihe von Handelsartikeln, spe-
ciell Pelzwerke ausgezahlt, von denen einige bis jetzt 
nicht erklärt sind, so vor allem die Ausdrüche p o st­
ielen und bollaert; die darin vorkommenden 
Ausdrücke schevenytze bedeuten Eichhörnchen, 
lasteken, Wieselfelle, von dem Russischen zäcnita, 
wie bereits der Herausgeber jener Ordnung angiebt. 
Was poppelen nnd bollaert bedeutet, ist unbekannt. — 
Ich bemerke übrigens, daß, wie mir Herr Gutzeit brieflich 
mitgetheilt hat, ihm die von mir oben gegebene Deu-
tung der Worte wohl bekannt ist, er aber seiner obigen 
Deutung den Vorzug geben zu müssen geglaubt hat. 
S p ä t e r e r  N a c h  t r a g .  
Der oben unerklärlich gebliebene Ausdruck „p o p -
p eI  e n" findet seine Deutung darin, daß darunter ein 
graues Pelzwerk zu verstehen ist. Nämlich 
n o c h  h e u t e  w i r d  i m  P o l n i s c h e n  d a s  g r a u e  
Eichhörnchen (Feh) und der Silberschläfer (Billig) 
popieliza genannt; (das braune Eichhörnchen 
heißt wiewerka) im Slavo nischen heißt das 
Hermelin popeljica und im Wendischen das 
Murmelthier popjelica. Daß daher unter poppelen 
ein graues Pelzwerk verstanden wurde, ist wol nicht 
zweifelhaft, aber welchem Thiere dasselbe entstammte, 
— 170 — 
darüber wage ich keine Vermuthung auszusprechen. 
Bei einer genauen Bekanntschaft mit den einzelnen 
Handelsprämien, speciell dem Pelzwerke ließe sich 
vielleicht eine sichere Diagnose machen. Ausfallend 
bleibt es immerhin, daß das Wort poppelen (popelize) 
welches, wie ersichtlich, in einigen slavischen Sprachen 
vorkommt, in dem Russischen in dieser Bedeutung 
fehlt, wenngleich das Wort in einem andern Sinne 
(nonejn> = nenejn» = Asche) sich findet. 
511» Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) September 1884. 
Z u s  c h r i s t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  d i e  U n i v e r s i t ä r  -
Bibliothek zu C h r i st i a ni a, der historische Verein 
für den Reg.-Bezirk M a rienw e rd e r, der Verein 
für Geschichte der Deutschen in Böhmen zu P ra g, 
die k. Moskauer Gesellschaft der Naturforscher 
zu Moskau, die Commission für internationalen 
Schriftenaustausch in St. Petersburg, die II. 
St. Geological Survey in Washington, die Ke-
sellschaft für Schleswig Holstein Lauenburgische 
Geschichte in Kiel, das Directorium der Universität 
Dorpat, der Verein für Geschichte und Alterthum 
S c h l e s i e n s  z u  B r e s l a u ,  d e r  V e r e i n  f ü r  N a t u r -
künde zu Kassel und die Herren A. v. G e r n e t 
in Friedrichshos bei Reval und Professor 
D r .  R u d .  C r e d n e r  i n  G r e i f s w a l d .  
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem Inlande: Von dem Directorium 
der Kais. Universität Dorpat: die seit dem Mai vo-
rigen Jahres erschienenen Dorpater Dissertationen 
und sonstigen Gelegenheitsschriften. — Von dem 
— 172 — 
„Cesti Kirj. Seltg" in Dorpat: Jahrbuch 1883, 
Ig. XI. Dorpat, 1884. — Von der Redaction des 
„Kündja" in Rrga: „Kündja", Nr. 30—33. — Von 
der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: Tpyaw, Jg. 1884, Bd. II, 2 u. 3. — 
Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau: 
Bulletin, Jg. 1S83, Nr. 4. Moskau, 1884. — Von 
der Kais, russischen geographischen Gesellschaft in St. 
Petersburg: HsB-fecTia, Bd. XX, 2. St. Peters­
burg, 1884. 
Aus dem Auslande: Vom historischen Ver-
ein für den Neg.-Bezirk Marienwerder: Zeitschrift, 
H. 9—11. Marienwerder 1883—84. — Von der Ge­
sellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte: Zeitschrift, Bd. XIII, Kiel 1883 und Wetzel. 
die Lübecker Briese des Kieler Stadtarchivs 1422 bis 
1534. Kiel 1883. — Von dem Verein für Geschichte 
und Alterthum Schlesiens in Breslau: Regesten zur 
Schleichen Geschichte, Lief. 4 bis 1250. Breslau, 
1884. Zeitschrift, Bd. XVIII, Breslau 1884 und 
H. Neuling, Schlesiens ältere Kirchen. Breslau, 1884. 
— Von der Central-Commission für wissenschaftliche 
Landeskunde von Deutschland: 5. Bericht, München, 
1884. — Vom Verein für Naturkunde zu Cassel: 
31. Bericht. Cassel 1884 und Dr. C. Ackermann, 
Repertorium der landeskundlichen Literatur für den 
Regierungsbezirk Cassel nebst Bestimmung der erb-
magnetischen Jnclination von Cassel. — Vom Lahn-
steiner Alterthums-Verein in Oberlahnstein: Rhenus, 
Ig. 1884, Nr. 8 unb 9. — Von bem Alterthums-
Verein zu Wien: Berichte unb Mittheilungen, Bb. 
— 173 — 
XXI und XXII, Wien 1882 u. 1883 und Monats­
blatt, 6—8, Jg. 1884. — Vom Verein für Geschichte 
der Deutschen in Böhmen : Mittheilungen, Jg. XITt 
1—4 nebst 21. Jahresbericht. Prag, 1883. — Von 
der archäologischen Gesellschaft zu Agram: Viestnik, 
Jg. 6, H. 3. — Bon der Niederländischen Literatur-
Gesellschaft zu Leiden: Handlungen und Mededee-
lingen pro 1883 nebst den „Levensberichten" Leiden, 
1883. — Von dem Friesischen Geschichts-Verein in 
Leeuwarden: De vrije Fries, Bd. XII, 4. und 
54. Verslag pro 1882J83. Leeuwarden 1883. — Von 
dem Smithsonian Institution in Washington: J. 
Powell, United States geological survey. Washing­
ton 1882. — Von der Naturforscher-Gesellschaft in 
Danzig: Schriften, Bd. VI, H, 1. Danzig 1884. — 
Vom Verein für Lübeckische Geschichte: Mittheilun­
gen, H. 1, 7 —9. — Vom Magdeburger historischen 
Verein: Geschichtsblätter, Jg. 1884, H 2. Magde­
burg 1884. — Von dem FreibergerAlterthums-Verein : 
Mittheilungen, H. 20. Freiberg 1884 — Von der 
Alterthnms-Gesellschaft in Straßburg: Bulletin, II. 
Serie, Bd. XII, 1. Straßburg 1884. — Von der 
Akademie der Wissenschaften zu München: Sitzungs-
berichte, Jg. 1884, H 2 der historisch-philologischen 
und H. 1 der math.-physikalischen Classe, München 
1894. — Von der geschichtsforschenden Gesellschaft der 
Schweiz in Zürich: Jahrbuch, Bd. IX, Zürich 1884. 
— Vom historischen Verein in St. Gallen: Die 
Herrschaft Bürglen und das Kloster Pfävers. St. 
Gallen 1883 u. 1884. 
Von Hrn. Mag. E. Johannson in St. Pe­
- 174 — 
tersburg: Köki ja Kokka Raamat mis Rootsi Kelest 
Eesti-ma Kele üllespandud on. Tallinnas, trükkitud 
1781 Aastal. 699 Seilen nebst Register; ferner: 
R. G. Hollmann, Bei der Beerdigung Fr. R. Fahl-
mann's am 14. April 1850. Dorpat 1859. Dr. 
Fr. Kreutzwald, Dr. Fr. R. Fählmann's Leben. Dor-
pat 1852 und Fr. G. Bienemann, Abschiedsgruß an 
seine ehemalige, geliebte Gemeinde. Dorpat 1855. — 
Von Hrn. W. Tiesenhausen in St. Peters-
bürg: dessen, CGopHns-B aiaTepiajioBT,, OTHOCH-
UI,HXCH KT. HCTOpiH 30J0T0H op^Bi. Bd. I. St. Pe-
t e r s b u r g  1 8 8 4 .  —  V o n  H r n .  P r o f e s s o r  A .  H a z e -
lius in Stockholm: dessen, Minnen frän Nordiska 
Museet, 2. Auslage, H. 1—3. Stockholm 1883. — 
Von Hrn. stud. E. v. Dehn: Verhandlungen der 
livl. gemeinnützigen und ökonomischen Societät 1796, 
1797 u. 1798. Riga 1797—1799. 
A n  M a n u s c r i p t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  
Von Frau Elisabeth Stein in Illingen bei 
Neuhausen: Heil-Sprüche aus dem vorigen Jahr-
hundert. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte an 
Erwerbungen für das C e n t r a l m u s e n m vater-
l ä n d i s c h e r  A l t e r t h ü m e r  v o r :  U r g e s c h i c h t e  i > e §  
Mens ch en. Ein Handbuch für Studirende von 
Professor Dr. A. Räuber in Leipzig. Erster Band. 
Die Realien. Mit zwei Tafeln. Leipzig 1884. 
Derselbe machte die Gesellschaft auf einen in den 
Sitzungsberichten der königlich böhmischen Gesellschaft 
der Wissenschaften abgedruckten Aufsatz des Professors 
— 175 — 
A l f r e d  L u d w i g  „ l i e b e r  d i e  N o  m i n a t i v -
b i l d u n g  - n e n  i m  F i n n i s c h e n  ( - n  e  i m  
( $  f t  n t  f  c h  e  t i j  v o n  N o m i n a l s t  ä r n r n e n  a u f  
-LS (- s i) aufmerksam, der wieder ein erfreuliches 
Zeugniß von dem Fortschritt wissenschaftlichen Stu-
diums auf dem Gebiete der ugrofinnischen Sprachen 
ablege. Professor Ludwig hebt hervor (Seite 7), daß 
unter allen Casus der ugrofinnischen Sprachen der 
Nominativ des Singulars der einzige sei, der kein 
Kennzeichen aufzuweisen habe, und führt weiter an, 
daß auch je.ne in der Überschrift genannte Endung 
-nen (estnisch - ne) nicht etwa eine besondere Kenn­
zeichnung des Nominativs sei, sondern in anderen 
Formumgestaltungen ihren Grund habe. 
Eine dem Präsidenten überreichte schriftliche Aus-
lassung „Zur Ergänzung des Aufsatzes: Einige Worte 
Zur fer-Frage" eignete sich wegen vollständigen 
Mangels an wissenschaftlichem Inhalte weder zur 
Mittheilung in der Sitzung, noch zum Abdruck in 
den Sitzungsberichten. 
Herr A m eIii it g aus Reval, orb. Mitglied, 
s p r a c h  ü b e r  d i e  L e h r t h ä t i g k e i t  d e r  l i v l ä n -
t i s c h e n  G e i s t l i c h e n  b e i m  l i v l ä n d i s c h e n  
Landvolke, indem er einen kurzen Rückblick auf 
Me sieben Jahrhunderte, welche seit der Ankunft des 
Bischofs Meinhard in Uexküll (L184) verflossen 
sind, gab. 
Erst kürzlich ist das Jahr der Ankunft des Li-
venapostel Meinhard in Uexküll durch eine 
— 176 — 
mühsame Arbeit!) unseres dahingeschiedenen Balti­
schen Forschers, weil. Oberlehrers E. Pabst, endgil-
lig sestgestellt worden. 
Meinhard hatte mit den deutschen Kaufleuten, 
welche (etwa seit 1159) auf dem Dünastrom häufig 
das Livenland aufsuchten, schon mehrmals Missions-
reisen zu den Düna-Liven ausgeführt, als er darauf 
im Jahre 1184 sich in Bkeskola dauernd nie-
derließ. Dort erbaute er noch im nämlichen Jahre 
eine kleine, wahrscheinlich hölzerne Kirche und taufte 
im Dorfe Bkeskola die beiden Erstlinge der neuen 
Christengemeinde, die Livenhäuptlinge Mo und Viezo. 
Er ließ hierauf im Sommer des kommenden Jahres 
(1185) Steinmetzen aus Gothland herüberkommen 
und begann den Bau einer steinernen Kirche, welche 
er wegen der räuberischen Überfälle der Lithauer 
schützend mit einer festen Burgmauer umgab. Als 
ehrwürdige Zeugen der Vergangenheit stehen die 
Mauern dieser Kirche noch heutigen Tages aufrecht. 
Zum Bischof über das ganze Livenland ernannt2), 
gelang es bereits Meinhard, den heidnischen Volks-
stamm der Liven dauernd zu bekehren, ja er ver­
mochte sogar gelegentlich mit der Beihilfe des schwe-
dischen Herzogs Birger Jarl 1., in Kurland und selbst 
in dem fernen Wierland das Christenthum auszu­
breiten 3). In Uexküll errichtete Meinhard einen 
1 Convent oder ein Domstift, indem er mehre Brüder 
vom Augustiner-Orden in seine Umgebung berief, 
I — 
' 1) Heinrich von Lettlands Livl. Chronik, übers. 6. Pabst 
Revcil 1857. 
2) H. v. L., 1, 8. - 3) H. v. L. 1, 13. 
und nunmehr ließ er auch eigene Scholaren zu Prie-
ftent und Misstonären erziehen und ausbilden, so 
z. B. den von ihm aus Wierland mitgebrachten 
Knaben Johannes, welcher auf des Bischofs Kosten 
im Kloster Legeberg die Gottesgelehrsamkeit studirte. 
Es scheint, daß Meinhard Aufzeichnungen verfaßte 
und hinterließ, in denen er die vielen Mühen und 
Drangsale des eigenen Lebens, aber auch die guten 
Erfolge seiner bischöflichen Wirksamkeit niedergeschrie-
ben hatte. 
Von dem Chronisten Heinrich unb ebenso von 
Arnold von Lübeck wird uns Meinhard übereinstirn-
menb als ehrwürdiger Greis unb milber Seelenhirt 
gezeichnet, ber burch bas leuchtenbe Beispiel seines 
Wandels bie Mitarbeiter im Weinberge bes Herrn, 
wie z B. Theodorich, zu ber eifrigsten seelsorgerischen 
Thätigkeit anzuspornen vermochte. Wir erfahren aus 
Heinrich's Chronik, baß bie Priester von Akeskola 
häufig bei ihren Pfarrkindern Krankenbesuche aus-
führten, indem sie dabei, mit Gebetbuch und Weih­
wasser versehen und in ihrem vollen Ornat gekleidet, 
b. i. im weißen Chorhemde und in der kreuzweise 
über die Brust herabfallenden Stola, zu Pferde 
saßen 4). Die in schwarzen Kutten einhergehenden 
Augustiner-Brüder hatten sich (meist als fromme 
Eremiten) auf den Düna-Jnfeln, namentlich bei der 
zweiten (etwa 1187 erbauten) LiveivKirche auf der 
Insel Martinsholm niedergelassen und tauften viele 
heidnische Männer, indeß sich deren Weiber verstock­
4)  H. v.  L.  1 ,  12 
— 178 — 
ter erwiesen und selbst nach der Taufe des Eheman-
nes heidnisch blieben. 
Wohl mochte den Bischof „milden Andenkens" 
der C h r o n i st Heinrich selbst noch gesehen haben, 
denn er war bei Meinhard's Tode (1196) etwa zehn 
Jahre alt und mag schon vorher als Scholar an den 
Hof des Bischofes nach Ukeskola gekommen und dort 
erzogen worden sein. Uebrigens pflegten auch Priester 
und Mönche, dem Beispiele ihres Bischofes folgend, 
Knaben als Schüler zu sich zu nehmen; so hatte 
z. B. der Priester an der Kirche zu Fredeland im 
Gebiete Treiden (i. I. 1215) einen Knaben bei sich, 
den er unterrichtete. Möglicher Weise genoß also 
Heinrich bei einem Priester seinen ersten Unterricht, 
jedenfalls war er aber ein Scholar des Bischof Albert 
(etwa seit 1201) gewesen. Als er das kanonische 
Alter von 21 Jahren erreicht hatte, ließ ihn der Bi-
schof (i. I. 1208) zum Priester der Letten an der 
Sedde (d. i. dem Nmera-Fluß beim Burtnek-See) 
weihen. Hier blieb er auf seinem Pfarrsitze, bis die 
Russen seine Pfarrkirche oerbrannten (im August 
1218)6), worauf er mehre Jahre als herumziehender 
Missionär wirkte. Heinrich stand sicher in einer nä-
Heren Beziehung zum päpstlichen Legaten Wilhelm 
von Modena und trat förmlich in dessen Dienst als 
Priester und Dolmetsch (in den Jahren 1225 und 
1226), auch verfaßte er um diese Zeit, wahrscheinlich 
5) H. v. L. 18, 8. — 6) H. v. 8. 22 ,  4, 1. — Nach E. 
Pabst (21, 2, 8) war Heinrich'ö Pfarre die zu Wohlfahrt. Die 
Biographen Heinrich's'haben diesen Umstand nicht berücksichtigt, 
welcher H. von Haus und Hos vertrieb. 
— 179 — 
im Auftrage des Legaten Wilhelm7), seine Chronik. 
Man wußte bis vor Kurzem Nichts über Heinrich's 
spätere Lebensjahre, doch nun ist es dem Scharfsinne 
G. Berkholz'^) gelungen, mit größter Wahrschein-
lichkeit nachzuweisen, daß er nach dem Jahre 1227 
Pfarrer in Sontakela (d i. Soontagana, einer Land­
schaft im Norden der Salis) unter den hier sich be-
rührenden Livcn und Esten gewesen ist, sowie auch 
daß er darauf zu den Liven an die Pfarre in Papen-
dorf versetzt ward, wo er noch im Jahre 1259 als 
hochbetagter und bereits hinfälliger Greis lebte. Hier-
bei entfällt Berkholz die sehr passende Bemerkung: 
es sei erstaunlich, daß man einen Mann von der 
Begabung Heinrich's seit Bischof Albert's Tode (1229) 
unbeachtet auf seiner estnischen Pfarre habe sitzen 
lassen, anstatt ihn als Historiographen an den bi-
schöslichen Hof nach Riga zu ziehen. Statt dessen 
fischte Heinrich — wie wir aus einer Urkunde wissen — 
gelegentlich im Orrajöggi mit Setzkörben—Neunaugen! 
Daß indessen Heinrich auch in dem anderen 
Sinne, wie es vom Apostel Petrus gesagt wird, ein 
Fischer, nämlich ein Seelenfischer gewesen, geht un-
Zweifelhaft aus jeder Blattseite seiner Chronik hervor. 
Selbst ein „dienender und missionirender Priester, stand 
er zu dem Landvolke in einer nahen und unmittel-
baren Beziehung" 
Neben dem Bischof Meinhard verdienen Heinrich 
der Lettenpriester und der Legat Wilhelm von Mo-
7) s. Geript. Ber. Liv. Bd. 1, pag. 18. 
8) Rig. Mitth. Bd. 13, pag. 43 ff. 
— 180 — 
dena als die eigentlichen ersten Begründer des Christen-
thumes in Livland gefeiert zu werden. Diese drei 
Säeleute haben die Saat des Evangelium bei den 
heidnischen Stammvölkern unserer Provinzen ausge-
streut und das Mittel, welches sie anwandten, war 
die Predigt des Wortes Gottes, während Bischof 
Albert und seine Gefährten vom Schlage eines Gra-
fen Bernhard zur Lippe u. A. m. nicht sowohl Pre-
dtger unb Missionäre, als vielmehr Staatsmänner 
unb ritterliche Gottesstreiter gewesen sinb. 
Der Bischof Wilhelm von M o b e n a war 
bekanntlich als päpstlicher Gesanbter nur zeitweilig 
im Lanbe anwesenb, bennoch haben sich bie Spuren 
seines Wirkens unverlöschlich ausgeprägt, wie in ben 
Herzen btr Zeitgenossen so in dem Andenken ber 
Nachlebenben. Von ben vielen Verbiensten bieses 
hohen Kirchenfürsten um bie junge livlänbische Kirche 
sei hier namentlich auf ein einzelnes von ber größ­
ten Bedeutung hingewiesen. Wilhelm hielt im März 
des Jahres 1226 die erste Livlänbische Kirchenver­
sammlung ") in Riga ab und, auf derselben die Be­
schlüsse des 4. Lateran - Conciles (vom I. 1215) 
wieberholend, fügte er manche neue Verordnungen 
hinzu, bei denen er bas leibliche und geistige Wohl 
bes Lanbvolkes besonders im Auge behielt. So nahm 
er die. neubekehrten und nun bereits unter das Joch 
der Hörigkeit gerathenen Landeseingeborenen gegen 
ihre Herren in Schutz und erleichterte ihre Frohnen 
und Abgaben; so schärfte er unter Anderem die Er­
9) H. v. L. 29, 8. 
— 181 — 
richtung von Krankenhäusern ein, erinnerte die Or-
densgeistlichen an ihre Pflicht der Krankenpflege und 
an die Bestimmung des Lateran-Concils. daß bei 
jedem der vielen Leprosen-Häuser 10) eine Kirche er­
baut werden müsse:c. 
Hier soll zumeist dessen gedacht sein, daß Wil-
Helm (wahrscheinlich gerade jetzt im Jahre 1226) 
die katholischen zwölf Hauptstücke zum Gebrauche bei 
der Katechisatiou des Landvolkes durch seinen Gehil-
feit Heinrich in die Landessprachen übersetzen ließ. 
Wie es bei der Taufe der Neophyten zuging, sagt 
uns der Chronist selbst, welcher schreibt: Als der 
Cstenhäuptling Kyriawan von Pudiviru (jetzt Poidi-
ser in Wierland) im Jahre 1219 im deutschen Hee­
reslager erschien und um die Taufe bat, da stand der A 
Ordensritter Rudolf zu ihm Gevatter und sofort 
„katechisirten wir ihn""), nachher folgte erst Salbung 1 
und Taufe. Es durfte überhaupt Niemand getauft 
werden, der nicht die Hauptstücke auswendig hersagen -
konnte, und man begann den Unterricht damit, daß 
man den Täufling den lateinischen Text rein mecha-
nisch nachsprechen ließ, bis er ihn erfaßt hatte. Nur 
ausnahmsweise kamen Massen-Taufen vor, bei denen 
man von jeder vorhergehenden Unterweisung nothge-
drungen Abstand nehmen mußte; wie z. B. am Pala- j 
Flusse in der Landschaft Nurmegunde (im Herbste 
1220), wo von den Priestern Heinrich und Theodo­
10) In Reval existirte bereits 1237 ein großes Leprosen-
Haus, welches eine dem hlg. Johannes geweihte Kirche oder 
Capelle besaß. 
• 11) H. v. L. 23, 7. 
— 182 — ' 
rich während einer ganzen Woche Tag für Tay drei-
bis vierhundert Personen beiderlei Geschlechts am 
Flußufer getauft wurden. Um dieselbe Zeit ver-
fuhren freilich die dänischen Priester in Wierland 
noch einfacher: „indem sie in allen Dörfern große 
Kreuze von Holz errichten ließen, darauf Weihwasser 
durch die Hände der getauften Bauern in's Dorf 
schickten, um dort die noch ungetansten Weiber und 
Kinder zum Zeichen der Taufe mit dem Wasser zu 
besprengen" 13) Als der dänische Priester Wolter im 
Dorfe Jolgestm (jetzt Jalgsama, Kirchspiel St. Jo-
hannis in Jerwen) solche sonderbare Taufe vollzogen 
hatte und Heinrich seines Weges dorthin kam, da 
„lächelten Heinrich und seine Begleiter ob solche Taufe, 
schüttelten den Staub von ihren Füßen und eilten 
fortzukommen" 
Der Legat Wilhelm hatte zwei Jahre vor dem 
Riga'schen Kirchen-Concil in Preußen den Versuch 
gemacht, die Altpreußische Sprache zu Ehren zu brin-
gen, indem er „mit großer Mühe" den Donat zum 
Schulgebrauche für preußische Jünglinge ins alt-
preußische Idiom übersetzte. Vor der Donat-Gram-
matik waren selbstverständlich die Hauptgebete der 
katholischen Kirche, Pater noster, Ave Maria und die 
Glaubensartikel, in die Landessprachen übertragen 
worden. Nun lag aber auch das Bedürfniß nach 
einer von der Kirche anerkannten Normal-Uebersetzung 
dieser Gebete vor, um sowohl den amtirenden Geist­
lichen wie dem Volke selbst bei der Katechisation zu 
12) H. v. L. 24, 5. — 13) H. v. L. 24, 2. 
— 183 — 
dienen. Wenn nicht schon früher, so werden späte-
stens bei der KirchenversamrnlnHg in Riga den 
Priestern gleichlautende Abschriften einer solchen 
Übersetzung übergeben worden und wird dadurch das 
erste und unumgängliche Bedürsmß der Kirche be­
friedigt worden sein. 
Da es so sehr im Geiste der katholischen Kirche 
liegt, daß jeder einzelne Eleriker nur eine und die-
selbe, auch im Wortlaute getreue Übersetzung der Kir-
chengebete beim Gottesdienste anwende, so kann wohl 
Niemand der Meinung sein, daß von dieser Regel 
in Livland möglicher Weise dennoch eine Ausnahme 
gemacht worden sei; vielleicht bezweifelt indessen man­
cher Leser, der sich in der vaterländischen Geschichte 
nur oberflächlich durch Rutenberg orientirt hat, daß 
überhaupt zu Heinrich's Zeit den heidnischen Landes-
eingeborenen in ihrer Sprache gepredigt worden sei. 
Diese Zweifel aber werden beseitigt bereits durch Das, 
was uns über den Priester Daniel H) in Sydegnnde 
im Livenlande berichtet wird: nach den Worten des 
Chronisten „rief er das Volk zum Anhören des Wor-
tes Gottes zusammen" und predigte den versammel-
ten Liven: „es sei Ein Gott, der Schöpfer aller 
Dinge, Ein Glaube, Eine Taufe!" (Epheser Cap. 
4 V. 5). (Es muß am 27 Sonntage nach Trini­
tatis, also den 25. September des Jahres 1206, ge­
wesen sein,'2) als der Priester Daniel seiner Predigt 
den zu diesem Sonntage üblichen Epistel-Text zu 
Grunde legte). Waren erst einmal die Evangelien, 
14) H. v. L. 10, 14. — 15) Nach E. Pabst p. 75 war es 
ttatsächlich im Herbst. 
— 184 -
^ Epistel-Texte und zwölf Hauptstücke im Auftrage der 
, Kirche übersetzt, je genügte das für Jahrhunderte. 
> Erst kurz vor der Reformation ist ein neuausgear-
) bettetet, eigentlicher katholisches Katechismus (im I. 
> 1517) in estnischer Sprache erschienen. 
Wenn es zwar nicht sicher ist, so liegt es doch 
nahe, anzunehmen, daß das erste Riga'sche Concil 
vom Jahre 1225 eine Normal-Uebersetzung der Kir-
chenschriften in das Lettische und Estnische von Hein-
t'tch dem Lettenpriester hat anfertigen und herausge-
ben lassen. Heinrich, welcher das Estnische ebenso 
gut verstand, war der berufenste lieber]"etzer und er 
stand im Jahre 1225 im Dienste Wilhelm's von 
Modena, welcher die Landessprachen stndirte und be-
günstigte und welcher Nun die Kirchenversammlung 
berief. Die livische Sprache war Heinrich nicht so 
gut, als die beiden anderen Landessprachen (lettisch 
und estnisch) bekannt und er selbst war überhaupt 
den Liven nicht gewogen, weshalb er ihnen mitunter 
ohne triftigen Grund Uebles nachsagte. Ich bin ge-
neigt anzunehmen,, daß nur eine lettische und estnische, 
aber gar keine livische Normal-Uebersetznng der Ktr 
chenschriften verfaßt worden und in den Gebrauch 
gekommen ist, sowie auch, daß den Liven in der Kirche 
theils in der dem Livischen nahe verwandten estni-
schen, theils in der lettischen Sprache gepredigt wor-
den ist. Dadurch sind schon im 13. Jahrhunderte 
die Liven am rechten Salis-Ufer zu Esten und die 
am linken Ufer dieses Flusses zu Letten geworden. 
Wir erhalten hierdurch einen deutlichen Fingerzeig, 
um uns eine sehr auffällige und doch erst neuerdings 
— 185 — 
von Z. Doering in Mitau entdeckte Thatsache zu er» 
klären — ich meine die Lettisirung von Livland und 
Kurland durch den ursprünglich (zu Anfang des 13. 
Jahrhunderts) kleinen, blos einige Taufende von 
Köpfen zählenden Volksstamm der Letten. Mir scheint 
die Lettisirung allein dadurch begreiflich, daß wir die 
Hauptursache in der lettischen Kirchensprache, Bibel-
und Gebet-Uebersetzung erkennen. In Sontakela, wo 
Liven und Esten gemischt nebeneinander lebten, mag 
/ der Lettenpriefter Heinrich den Gottesdienst auf Est-
nisch, in Papendorf für Liven und Letten blos auf 
Lettisch abgehalten haben. Die weitere Ausbreitung 
des Lettischen über ganz Süd-Livland und Kurland 
vollzog sich dann allmälig durch die lettische Predigt, 
bis endlich nach dreihundert Jahren im Reformati-
ons-Zeitalter von einer livischen Nationalität kaum 
noch die Rede ist und daher auch keine livischen Kir-
chenschriften verfaßt worden sind. 
Im dreizehnten Jahrhundert haben die Domi­
ni c a n e r * M ö n ch e einen reichlich ebenso großen 
Entheil, als die katholischen Pfarrer an ber Seel-
sorge und dem Volksunterrichte gehabt. Sie wan­
derten schon frühzeitig ein, siedelten sich auch zeit-
weilig (1229 bis 1236) in Reval an, doch mußten 
sie ihr dortiges Kloster bald wieder ausgeben. Hier-
auf erschienen sie zahlreich in Livlanb, ließen sich um 
bie Mitte des Jahrhunderts dauernd in Riga und 
Reval nieder, erbauten in diesen beiden Stäbten zwei 
große Klöster unb verbreiteten sich nun rasch über 
das ganze Flachland, predigend und messelesend, Beichte 
hörend und Ablaß spenbend, da sie überall das Recht 
- 186 — 
hatten „zu terminiren" (b. h. sich aufzuhalten). Das 
Volk pflegte sie „schwarze Mönche" zu nennen, ein 
für sie ehrenvoller Name, benn nur bei ihren Amts-
reisen trugen sie über ber weißen Unterkleibung einen 
schwarzen Ueberwurs nebst schwarzer Kutte. Sie 
grünbeten auch in Dorpat ein Kloster unb befaßten 
sich mit bem Schulunterrichte; von ihnen hauptsächlich 
ist alles Schulwesen unb bie Scholastik auch in unseren 
Provinzen verbreitet werben. Eine geringere Bebeutung 
als sie, besaßen bie in großer Zahl in ihren Klöstern 
angesiebelten Franciscaner (Bettelmönche) unb Cis-
tercienser, insofern biefe zwar auch Klosterschulen 
unterhielten, jteboch mit bent Laubvolke in eine nicht 
entfernt so intime Berührung unb Beziehung wie 
bie Dominicaner traten. 
Richten wir nun unseren Blick auf bas Lanbvol? 
unb ben Stand ber religiösen Erkenntniß innerhalb 
besselben. Es ist natürlich, baß bie zur Zeit ber An­
kunft des Bischofs Meinharb noch völlig rohen heib-
nischen Eingeborenen bes Laubes nach ber Annahme 
bes Christenthumes nicht etwa mit Einem Schlage 
bessere Leute werben konnten. Was bie Esten betrifft, 
hingen biefelben vor ihrer Bekehrung bem Schama-
nentkmme an, einem Zaubercultus voller wüsten 
Aberglaubens. Die vom Ural mitgebrachte altestnifch-
heidnische Religion stanb freilich Jahrhunberte lang 
unter bem Einflüsse bes skanbinavischen Polytheis-
mus, boch war eine innige Mischung beiber ebenso 
unmöglich, wie etwa eine Vermengung von Oel unb 
Wasser, benn bie höheren Vorstellungen von Gotthei­
ten wie Thor paßten gar schlecht zu den altestnischen 
— 187 — 
Spukgestalten, zauberischen Geisterwesen und dem 
Gaukelspiele der sogen. Weisen (d. i. Zaüberer oder 
Schamanen). Citiren wir hier eine charakteristische 
Einzelheit aus dem altestnischen Cultus: „Der 
Schamane verlangt oftmals die Errichtung einer 
Stange auf dem freien Felde, um vor derselben 
seine Gaukeleien auszuführen. Diese Stangen, wie 
die mit Fellen und Schädeln behangenen Bäume 
entsprechen den bis in die Neuzeit bei den Esten vor-
kommenden sogen. „Lappenbäumen" 16) Noch vor 
15 Jahren ist beim Pastorat Kusal in Estland ein 
solcher Lappenbaum „ausgeschneitelt" und mit rothen 
Bändchen behangen worden, sei es auch als ein nun-
mehr gedankenloser Rest des ehemaligen Heidenthums. 
Der volkstümliche estnische Aberglauben wucherte — 
zur Freude der Ethnologen und Alterthumsforscher, 
aber zum Kummer der Pastoren — bis ttt die neueste 
Zeit fort und zeitigte sogar durch das innige Ver-
wachsen der katholischen kirchlichen Gebräuche mit 
heidnischen Zaubereien fortwährend neue Blüthen. 
Hierfür bietet uns der estnische Antonius-Eultus 
ein ausgezeichnetes Beispiel. Entstanden ist derselbe 
bald nach dem Tode des hlg. Antonius von Padua 
(gest. 1231), darauf hatte er sich zu Anfang des 
15. Jahrhundert bereits derart eingebürgert, daß 
überall an den Landstraßen kleine Antonius-Capellen 
erbaut waren und die Bauern in die vor dem Bilde 
des Heiligen stehenden Körbe die Erstlinge des Fel-
des als Opserg.aben spendeten. Weil sie aber aber­
16) Nach C. Hiekisch. Die Tungusen. Eine ethn. 
Monographie. St. Petersburg 1879 p. 103. 
— 188 — 
gläubische Gebräuche damit verbanden und den An-
tonius mit dem altestnischen Tonn verwechselten, ließ 
der Erzbischof im Jahre 1428 alle solche Capellen 
niederreißen. In den Städten war der Antonius-
Cultus nicht minder zu Hause; die Antonius-Brü-
der, welche in schwarzer Kleidung (mit einem Kreuz 
von gestickter blauer Seide auf der Brust) einher-
gingen, widmeten sich einem beschaulichen Leben ne-
ben der Krankenpflege. In Reval besaßen sie bis zur 
Reformation eine eigene Kirche auf dem noch jetzt 
nach ihnen benannten „Tönnisberge" und sie culti-
viirten mit Vorliebe die Schweinezucht aus mehrfa-
chen Ursachen: erstens war das Schwein unter den 
besonderen Schutz des hlg. Antonius gestellt, zwei­
tens diente im 13. und 14. Jahrhunderten der aus­
schließliche Genuß von Schweinespeck als erfolgreiches 
Mittel wider die allgemein verbreiteten bösartigen 
Aussatzkrankheiten, endlich fanden sie das Fleisch auch 
für ihren Gaumen besonders schmackhaft. 
Bei den Esten wurde der Antonius-Cultus nicht 
einmal durch die Reformation beseitigt, vielmehr war 
er vor etwa hundert Jahren noch recht allgemein im 
Schwange, obgleich Hupel Solches in Abrede stellt. 
(Ein Seitenstück zum estnischen Antonius-Cultus be-
richtet uns der durchaus glaubwürdige lutherische 
Prediger und preußische Chronikenschreiber Caspar 
Hennenberger von den Samländern aus dem Jahre 
1531, indem er schreibt: 17> Es hatte Gott eine Zeit 
lang Fische in Menge bescheeret, was thaten aber die 
17) C. Hennenberger. Preußische Landtafel :c Ausg. 1595. 
pag. 351. 
— 189 — 
bösen Bauern? Sie henckten die Fische (lebendig) 
mit den Schwänzen auf und stäupten sie dann mit 
Ruthenschlägen. Da entzog der liebe Herrgott ihnen 
seinen Segen, den sie nun recht gern wieder gehabt 
hätten. Deshalb vereinigten sich sechs Dörfer des 
Kirchspieles Pobethen und wählten anno 1531 einen 
„Worßkaiten" (d. i. einen heidnischen Priester). Sie 
kauften 12 Tonnen Bier, nahmen eine fette Sau; 
diese schlachtete der Priester und rief die Abgötter 
an; darauf verzehrten die Bauern das Fleisch. Hier-
für wurden sie vom Vogte zu Schakau eingezogen 
und hart bestraft u. s. w. — Man beachte, daß dem 
hlg. Antonius gerade die Fische, und die Säue ge-
heiligt waren; soll der Heilige doch durch seine Pre-
digt, sogar die Fische im Meere gerührt und sie ver-
anlaßt haben, den Kopf aus dem Wasser zn stecken 
und zuhören! ! ! 
Erst in den 70ger Jahren des vorigen Saeculum 
gelang es den lutherischen Predigern im Verein mit 
den Landesbehörden, den Antonius-Cultus gründlich 
auszurotten, indem im Pernau-Fellin'schen Kreise, wo 
er sich am Zähesten eingenistet hatte, die in den Win-
fein der Bauerhäuser versteckt gehaltenen Antonius-
Paudeln (estn. tönni-wakkad) aufgestöbert und verbrannt 
wurden. 
Ein zweites Beispiel der Vermischung von Heid-
nischem und katholischem Aberglauben will ich hier 
n u r  k u r z  b e r ü h r e n ,  n ä m l i c h  d i e  a l t e s t n i s c h e n  K a l e n -
dexAabe, welche außer den heidnisch-estnischen Zei- ' 
chentagen (täht-päwad) auch katholische Feiertage zu i 
abergläubischen Zwecken und Gebräuchen anmerkten. 
— 190 — 
Schon die Schwedische Regierung hatte diese Runen-
kalender durch die Prediger einziehen und verbrennen 
lassen, aber sie haben sich vereinzelt in den Strand-
gegenden von Estland und auf den Inseln noch bis 
in die Gegenwart erhalten. 
Kehren wir nun zum 13. Jahrhunderte zurück 
und verfolgen wir den Einfluß, welchen die Lehr-
thätigkeit der Geistlichen aus unser Laudvolk ausübte, 
in einigen Hauptzügen, das Unwesentliche ganz bei 
Seite lassend. Die Stellung der Geistlichen als Leh-
rer des Volkes brachte es mit sich, daß sie die estnische, 
resp. lettische Sprache ihrer Beichtkinder reden und 
verstehen mußten. Solche Sprachkenntniß war un-
erläßlich und kann daher schon im 13. Jahrhunderte 
bei den Geistlichen als vorhanden vorausgesetzt wer-
den. Indessen mag sie sich damals noch auf das ge-
ringste Maß beschränkt und daher nur die Kenntniß 
der notwendigsten Worte aus der biblischen und 
geistlichen Redeweise umfaßt haben. Die ältesten, 
aufgezeichnet erhaltenen estnischen Predigten stammen 
a l l e r d i n g s  e r s t  a u s  d e m  1 7  J a h r h u n d e r t e .  
Seit Kurzem aber ist uns mit Bestimmtheit die er-
freuliche Thatsache bekannt, daß seit dem Riga'schen 
P r o v i n z i a l - C o n c i l  d e s  J a h r e s  1 4 28  v o n  e i  
n e m  j e d e n  P f a r r e r  b  e i  S t r a f e  d e r  A b -
s e t z u u g  d i e  v ö l l i g e  K e n n t n i ß  d e r  L a n ­
d e s s p r a c h e n  v e r l a n g t  w o r d e n  i s t .  
Dr. K. Sallmann 18) hat in seiner neuesten Schrift 
etwa 50 rein estnische und ebenso viele halb estnische 
18) Dr. K. Sallmann. Neue Beiträge zur Deutschen 
Mundart in .Estland. Reval 1880 p. 21. 
— 191 — 
Worte aufgezählt, welche sich in die jetzige in Est-
land gesprochene deutsche Mundart eingeschlichen ha­
ben, und findet diese Anzahl verhältnißmäßig — in 
Betracht zu der jahrhundertelangen Berührung zwi-
schen Deutschen uud Esten — sehr gering. Zufolge 
der Ansicht Dr. Sallmann's hätte dies^ seinen Grund 
darin, daß der Este in seiner socialen Stellung stets 
der Dienende und der Deutsche seit jeher der Herr­
schende gewesen sei. Diese Erklärung erscheint mir 
vollkommen richtig, nur möchte ich sie historisch 
weiter zurückführen. Es zeigen sich nämlich früh-
zeitig Spuren einiger estnischen Lehnworte im Deut-
schen, welche zu verfolgen, für uns von Interesse ist. 
In den Urkunden des 14. Jahrhunderts begegnet 
uns häufig der Bezeichnung: „Hinckepä" 19) für den 
Allerseelentag, den 2. November, und es ist klar, daß 
sie rein estnischen Ursprunges ist. Noch auffallender 
ist folgender Ausdruck einer Urkunde vom I. 1433: 
Es dürfen des Müllers20) „q w e t" und „h a n e" 
(d. i. Vieh und Gänse) dem Grenznachbaren des 
Müllers zu Fäht keinen Schaden thun. — Natürli­
cher als das Wort „hatte" erscheint es, daß in Re­
val der Name einer Straße: die ,,Karri - Straße" 
(vom esttt. „karri" — Viehheerde) und der eines 
Platzes in der Vorstadt: die „Fischermay" (vom estn. 
„maja" — Haus, kallamaja — Fischerhaus) schon 
im 13. Jahrhunderte üblich waren. Estnische Orts­
19) Auch „Hinckepäwe", estn. „hinge.pääw". Z. B. in der 
Urkunde v. Z. 1363 über die Stiftung der Revaler Tafelgilde. 
20) Beitr. Bd. 2, p. 228 Urk. 178, wo „hane" mit dem 
estn. „hanni = Gans" identisicirt wird. 
— 192 — 
und Güternamen sind vielfach in's Deutsche überge­
gangen und nachher gelegentlich auch von den be­
treffenden Grundbesitzern als Familiennamen accep-
tirt worden, so z. 23.: „Üxküll" (vom Avendorfs 
„Meskola" estn. „Ükskülla" Auch die Bezeichnun­
gen für Maaße oder Gewichte fanden leichten Ein-
gang in's Deutsche, wie z. B. das Külmit (eftn. 
Vz Loof); ferner aus „wakk" (estn. der Korb, das 
estnische Loos) entstanden das Wort „Wacfe", d. i 
eine Hufe Landes oder ein Landstück, welches dem 
Bischof als den Zehnten vom Zehnten ein Loof Korn 
Zahlte. Die Ordensritter sprachen und verstanden 
schwerlich viel vom Estnischen, wie denn auch im 
Jahre 1343 nach der Schlacht bei Kannever der Vogt 
von Wesenberg durch seinen „Tolk", d. i. Dolmetsch, 
mit den Esten redete.21) 
Im Allgemeinen wird man annehmen dürfen, 
daß die katholischen Geistlichen noch im 14. Jahr­
hunderte in der Mehrzahl nicht geläufig estnisch 
reden konnten; es war aber auch schon eine ganz 
respectable und anerkennenswerte Leistung, daß sie 
es so weit gebracht hatten, wie es ans dem Kirchen-
ftatut vom Jahre 1428 hervorgeht. Sie beherrschten 
nämlich damals sicher schon die Landessprache i n 
h i n r e i c h e n d e m  M a a ß e .  u m  d e n  G o t t e s -
d i e n s t  i n  d e r s e l b e n  v e r r i c h t e n  z u  
k ö n n e n .  
Die Esten selbst erlernten nur selten das Deutsche, 
solange sie auf dem flachen Lande blieben, aber 
21 j Nenner's Historien p. 89. 
— 193 — 
mehr als die Hälfte aller im Estnischen jetzt gebrauch-
Itcher Worte sind deutschen Ursprunges. Dr. K. 
Sallmann schreibt: Die Zahl der Entlehnungen aus 
dem Germanischen ist Legion: es läßt sich bei den 
betr. estnischen Worten erkennen, ob sie in früherer 
Zeit, als noch das Plattdeutsch hierzu Lande die Sprache 
der Gebildeten war oder später aus dem Hochdeut-
schen aufgenommen sind. — Bekanntlich entlehn­
ten die Esten bereits aus dem Gothischen noch vor 
der deutschen Einwanderung eine Reihe von Worten 
und zwar Bezeichnungen von Eulturpflanzen, Haus-
thieren und von den allerprimitivsten Gegenständen 
der Cultur. Aus dem Lateinischen sind die Namen 
einiger Gewächse durch die Mönche zu den Esten ge-
langt (z. B. „kannepid" von „cannabis"), aber die 
weit überwiegende Mehrzahl der Lehnworte sind deut-
scher Herkunft. 
Von Interesse für uns ist der estnische Ausdruck 
„laddisema", d. h. wörtlich „Lateinsprechen" im 
Sinne von „unverständliches Zeug reden" Derselbe 
mag davon herzuleiten sein, daß der lateinisch abge-
haltene Messegottesdienst (im Gegensatz zu 
den Sermonen und Homilien) den estnischen Zuhö-
rem unverständlich blieb, aber vielleicht ist er mit mehr 
Recht daraus zu erklären, daß die katholischen Geist-
liehen an die Esten die Anforderung stellten, daß sie 
einige Gebete (wie Pater noster und Ave Maria) und 
sicher vor Allem die Tausformel lateinisch hersagen 
konnten. Mancher estnische Knabe wird bei der Fir-
meluug, die im 12. Lebensjahre mit ihm vorgenom-
men ward, seinem Gedächtnisse die lateinischen Worte 
— 194 — 
des Messegesanges (vielleicht ohne den Sinn dersel-
ben zu verstehen) eingeprägt und sich dadurch, vor-
ausgesetzt, daß er eine Singstimme und Gehör besaß, 
als tauglich zum Chorknaben für die Landkirche er­
wiesen haben. Im Jahre 1428 hatte nämlich schon 
jede Landkirche einen Pater Organisten, welcher den 
Chorgesang mit der Orgel begleitete oder in Erman-
gelung einer solchen ihn mit Posaunen und Blas-
instrumenten (Zinken) von den selbstgeschulten Musi-
kern seiner ländlichen Capelle begleiten ließ. 
Eine wichtige Veränderung fand im Leben der 
Geistlichen schon im 14. Jahrhundert dadurch Statt, 
daß sich der weltliche Beruf und Stand der Aerzte 
nun schon strenger als vorher separirte. Wie wir 
sahen, war der Priester Alobrand in seiner Gemeinde 
Treiden (im Jahre 1207) noch Richter, Lehrer, Arzt 
und Geistlicher in einer Person gewesen. Weltliche 
Aerzte begegnen uns erst um 1300 in den Städten 
Riga und Reval, doch curirte damals Jedermann 
auf seine eigene Art durch Hausmittel und wandte 
sich allenfalls bei ernsteren Krankheitsfällen an die 
Geistlichen, denen indessen das Operiren mittelst 
Schneiden und Brennen 1428 untersagt ward. Der 
Lehrerstand hatte sich seit der Gründung der Dom-
und Klosterschulen im 13. Jahrhunderte zuerst nur 
aus Clerikern rccrutirt, aber schon im 14. Jahrhun­
derte wurde es hiemit anders. Wir besitzen eine 
interessante Urkunde vom Jahre 1333, ein vom Ca-
nonicus zu Hapsal dem dortigen Schulrector Bernard 
ausgestellte Zeugnis},22) welches blos deshalb ungün­
22) L. U.'B. Nr. 3078. 
— 195 — 
stig lautete, weil der Schuirector sich dem Coelibat 
zuwider verheirathet hatte. Man sieht daraus, daß 
-gerade in diese Zeit die Abtrennung des Lehrerstan-
des vom rein geistlichen Berufe fiel. Abermals 100 
Jahre später sind die Lehrer der städtischen Schulen 
schon längst nicht mehr als Geistliche angesehen und 
-competiren nun vor dasselbe Gericht wie jeder Bür­
ger.23) Von ländlichen Schulen kann vor dem 16. 
Jahrhunderte kaum die Rede sein, jedoch haben die 
zur Firmelung berufenen Bauerkinder schon im 14. 
und 15. Jahrhunderte sicher eine längere Zeit dau­
ernden Unterricht am Pfarrhofe genossen, den ihnen 
schwerlich der Pfarrer selbst, wohl aber entweder der 
des Estnischen stets kundige Capellan oder auch ein 
Küster24) („altarista") im Lesen, Auswendiglernen 
der Gebete und im Singen ertheilte. 
Das Amt der Landpfarrer war auch in katholi-
scher Zeit ein ehrenvolles, welches mancherlei nicht 
geringe Verrichtungen auferlegte, da die tägli-
chen Amtshandlungen in den großen Gemeinden un-
gemein mannigfaltigewaren. Viermalige Messe wurde 
täglich an allen Wochentagen gelesen, dann gab es 
häufig meilenweite Amtsfahrten, Krankenbesuche, Be­
gräbnisse und Taufen, serner Beichte hören und die 
Sacramente spenden. Die städtischen Geistlichen hat-
ten es ungleich leichter, als die Landpfarrer, ihren 
Amtspflichten zu genügen, daher konnten die Erste-
ren sich weit mehr als die Letzteren mit den Wissen­
schaften befassen. 
23) s. Beitr. Bd. 3 p. 52 Znscr. 8. 
24) Vgl. L. U. (Bd. 7.) p. 470 ff. 
— 196 — 
Aus dem geistlichen Stande sind fast alle unsere 
Chronisten und Schriftsteller des Mittelalters hervor-
gegangen. Dies ergiebt sich schlagend aus der hier 
folgenden namentlichen Aufzählung derselben : 1. Bi­
schof Meinhard (1184—96) verfaßte wahr­
s c h e i n l i c h  h i s t o r i s c h e  A u f z e i c h n u n g e n .  —  2 .  H e i n ­
rich d er L e t t e n p r i e st e r, welcher seine bis 1227 
reichende Chronik niederschrieb. — 3. Der Verfasser 
der älteren Livländischen Reimchronik (um 1290 
war nicht Ditleb von Alnpeke, sondern nach C. Schir-
r e n ' s  V e r m u t h u n g  d e r  F r a n c i s c a n e r m ö n c h  W i e  b o l t  
D o s e l .  —  4 .  D e r  D o m i n i c a n e r - L e s e m e i s t e r  M a u ­
ritius von Reval ist der Verfasser höchst inter-
essanter scholastischer Manuscripte gewesen. 
5. Die Annales Dunamundenses sind von den Mön-
chen zu Dünamünde im 13. Jahrhundert begonnen 
und etwa von 1303—1348 im Kloster Padis weiter 
fortgesetzt worden. — 6. Die jüngere livländische 
R e i m c h r o n i k  i s t  v o n  B a r t h o l o m a e u s  H o e n e k e ^  
einem Deutschordenspriester zu Weißenstein, verfaßt 
und reicht bis 1348. — 7 Das um 1350 verfaßte 
Schachgedicht des Meister Stephan, welcher 
wahrscheinlich Domschul-Rector zu DorpcB war. — 
8 .  D i e  l i v l ä n d i s c h e  C h r o n i k  d e s  H e r m a n n  v o n .  
Wartberge, welcher Capellan des livländischen 
Laudmeisters war (reicht bis 1378). — 9. Die Chro­
nik des Mönches Sigbert (etwa vom Jahre 
1429); sie ist bis auf wenige interessante Bruchstücke 
verloren gegangen. — 10. Die Chronik der Riga-
s c h e n  E r z b i s c h ö f e ,  v e r f a ß t  v o n  d e m  R i g a ' s c h e n  D o m -
propst'e Dietrich Naghel (1470; sie ist noch 
— 197 — 
nicht aufgefunden worden). — 11. Die Chronik der 
Stadt Riga für die Jahre 1454—1489, verfaßt vom 
R i g a ' s c h e n  S t a d t s c h r e i b e r  H e r m a n  H e l e -
ivegh. — 12. Die verschiedenen Bearbeitungen der 
Hochmeisterchronik, aus dem 14., 15. und 16. 
J a h r h u n d e r t ,  w a h r s c h e i n l i c h  v e r f a ß t  v o n  d e n  D e u t s c h -
ordens-Priestern, vielleicht unter Mitwirkung 
einzelner Ordensritter. — 13. Endlich die Chronik 
Balthasar Russow's, welcher bekanntlich von 
etwa 1550—1602Prediger ander RevalerHeiligengeist-
Kirche.gewesen ist.— Einige unbedeutendere Schriften 
sind hier übergangen worden, so z. B. Johann San-
der's Chronik der livl. Heermeister (1484), ThomasHor-
ner's kurzgefaßte Geschichte Livlands (1551) Bartholo­
men Grefenthal's ausführlichere, aber nur für das 16. 
Jahrhundert werthvolle Chronik Livlands u. A. m. 
Wie sich aus dieser Aufzählung ergiebt, sind 
namentlich unsere Annalisten aus der Ordenszeit 
sämmtlich — bis auf einen Einzigen, Hermann He-
lewegh — Geistliche gewesen und von ihnen Allen 
war allein Heinrich ein Landpfarrer. Auch die auf 
Balthasar Russow folgenden, neueren Geschichtsschrei-
Jßer Livlands waren bis auf Hupel's Zeit größten-
theils Prediger; ich brauche hier nur an Salomon 
Henning (1587), Dionysius Fabricius (161l )r 
Christian Kelch (1695), Gustav und Balthasar 
Bergmann (1755 und 1766), endlich an den würdigen 
A. W. Hupel (f 1819) zu erinnern. 
Sind die Geistlichen also, wie wir sahen, wäh-
^rend der Ordenszeit zuerst sogar Richter und Aerzte, 
— 198 — 
nachher Schriftsteller und Lehrer im eigentlichen 
Wortverstande gewesen, so haben sie — Priester wie 
Mönche — nach Kräften für die Belehrung des-
Volkes gesorgt. Diese Aufgabe war gewiß eine ver-
dienstliche zu nennen, denn selbst die höheren Stände^ 
Ritter wie Bürger, konnten bis zum 15. Jahrhun­
derte kaum irgendwelche Ansprüche auf Bildung er-
heben. Nach der Ordensregel waren die Ordensritter 
verpflichtet, die 12 Hauptstücke in lateinischer Sprache 
hersagen zu können, aber bei den im 14. Jahrhun­
dert häufig veranstalteten Visitationen der Ordens-
schloff er zeigten sich viele Ritter gänzlich unwissend-
in diesen „Elementen des Christenglaubens" (Voigt). 
Wenn die Häupter so beschaffen waren, so waren die 
Glieder nicht anders und konnten nicht in einem 
Menschenalter durch Heinrich uud seine Mitarbeiter 
gebessert werden, sondern es verflossen volle zwei Jahr-
hunderte, bis wir das ländliche Unterrichtswesen durch 
das Riga'sche Concil 1428 geordnet sehen. Nun blie-
ben die Geistlichen bis zur Reformation die Leiter 
der Volksschulen, in denen sich der Unterricht auf 
eine mehrwöchentliche Dauer der Firmelung beschränkte; 
überdies aber fand schon damals selbstverständlich der 
sog. „häusliche Unterricht" (besonders in Lettland) 
Statt. Einige bäuerliche Landschulen bestanden 
außerdem sicher schon zu Beginn des 16. Jahrhun­
derts und in dieser Zeit sind auch die ersten Ge-
meindeschnlen (zum Unterschiede von den bereits vor-
handenen Parochial- oder Kirchenschulen des Flach-
landes) eingerichtet worden. Im Jahre 1521 ver­
fügte der dieserhalb unvergeßliche Bischos von Oesek 
— 199 — 
und der Wieck, Johannes IV. Kievel, bereits, daß 
eine jede Gutsherrschaft verpflichtet sei, eine Bauer-
schule zu unterhalten, und 1517 hat er den ersten 
estnischen^Katechismus LerauZWe^en. Damit hatte 
~yfjo 1n^^ das Landschulwesen 
eine neue höhere Stufe erreicht. Derselben entsprach 
es, daß um diese Zeit (bald nach 1500) in den Städten 
Riga und Reval estnische Predigt-Stühle, d. i. Kan-
zeln, eingerichtet und eine oder mehre Kirchen jeder 
Stadt der nicht deutschen Gemeinde abgetreten wur-
den, so z. B. in Riga schon vor 1417 die Kirche 
des Franziscaner-Klosters, in Dorpat die Johannis-
Kirche, in Reval die Heiligengeist-Kirche u. s. f. 
Hierdurch hatte bereits beim Ausgange der katholi­
schen Zeit das Unterrichtswesen Livlands einen äußer-
lich befriedigenden Abschluß erhalten. 
Es braucht jedoch kaum gesagt zu sein, daß erst 
durch die Reformation ein noch höheres Ziel 
erreicht und auf das Wesen der Sache selbst eilige* 
wirkt wurde, indem nun an die Stelle des vorher ge-
übten Schulzwanges (durch körperliche Strafen und 
Geldbußen für die Nichtwisser des Katechismus) ein 
ganz anderes Mittel angewandt wurde, um den 
Bildungstrieb im estnischen Landvolke zu erwecken. 
Dies Mittel war die Belehrung des Volkes durch 
die mündliche Predigt und durch die Herausgabe von 
religiösen Schriften. Nun beginnt mit Franz Witte, 
dem Dorpater Capellan, dessen Katechismus 1553 
erschienen, die estnische Literatur gedeihlich aufzu-
schießen. Diese erste Periode derselben hat folgende 
S c h r i f t e n  a u s z u w e i s e n :  1 .  W i t t e l  e s t n i s c h e r  
— 200 — 
l u t h e r i s c h e r  K a t e c h i s m u s  i m  D ö r p t s c h e n  
Dialect 2. Ioh. Weltherus. eines Jesuiten 
e s t n i s c h e  k i r c h l i c h e  S c h r i f t e n  ( 1 5 9 1 ) .  3 .  G e o r g  
Müller's estnische Übersetzungen aus der heiligen 
| Schrift (1608). — 4. Johann Buccius' ka­
tholischer Katechismus und Gesangbuch (1622). — 
Von allen diesen Schriften hat sich durch die Unbill 
der Zeiten kein einziges Exemplar erhalten, während 
— wie hier zum Vergleiche aufgeführt sein mag — 
von dem in zwei Ausgaben (Königsberg 1545 und 
1551) herausgegebenen altpreußischen Katechismus 
noch 5 Exemplare erhalten geblieben sind. Die est-
nische und lettische religiöse Volksliteratur des 16. 
und 17. Jahrhunderts stand keineswegs hinter der 
gleichzeitigen lithauisch-altpreußischen im Nachbarlande 
Preußen zurück, sondern ging ihr vielmehr weit vor-
an. Dies hängt damit zusammen, daß die com-
paktere deutsche Einwanderung in Preußen sich schon 
während der Ordenszeit mit der alten, landeseinge-
borenen Bevölkerung assimilirte und eine neue 
preußisch-deutsche Nationalität bildete. 
Indem ich von dem segensreichen Einflüsse der 
Reformation hier nicht ausführlicher reden kann, 
vermag ich mich bei dieser Gelegenheit auch über den 
Charakter der ersten estnischen Literatur-Periode 
(1617—1630) ebensowenig genauer auszusprechen, 
w i e  ü b e r  d i e  h i n l ä n g l i c h  b e k a n n t e  g l ä n z e n d e  E p o c h e  
von Stabl-Rossinius. Je weiter wir vor-
rücken, desto erfreulichere Zustände der livländischen 
Volksbildung lernen wir kennen und betreten nun 
immer lichtere Gefilde. Was könnte unwahrer sein, 
— 201 — 
als die Behauptung, als ob die hiesigen Pastoren 
während der strengen und oolksfreundlichen schwe-
dischen Negierungszeit (in Estland seit 1561, in Liv-
land seit 1625) sich um die Bildung des estnischen 
Landvolkes wenig bemüht und nur geringe Erfolge 
erzielt hätten?! Die lange Reihe von Namen, an 
deren Spitze Stahl mit seinem im Jahre 1630 er­
schienen: „Haus- und Handbuch" (käsi-ramat) steht, 
worauf Rossinius, Johann Gutsleff, Goeseken, Blan­
kenhagen, Blum, Abraham Winkler folgen, beseitigt 
jeden Zweifel über die großen Verdienste und wirk-
lichen Erfolge der damaligen Geistlichkeit. Am Ende 
des 17 Jahrhunderts besaß das estnische Landvolk 
sein „Haus- und Handbuch" (enthaltend Katechismus, 
Gesangbuch, Evangelien, Episteln und Psalmen) in 
6 Austagen und mindestens in 20,000 Exemplaren,^) 
woraus sich berechnen läßt, daß je fünf bis sechs 
estnische Bauerfamilien ein solches Buch besessen 
haben. Außerdem sind über 40 andere estnische 
Schriften meist religiösen Inhaltes im 17 Jahr­
hunderte erschienen. Der Schulzwang wurde in 
den Bauerschulen streng gehandhabt und die con-
sirmationsfähigen Schulknaben häufig im Lesen exa-
mimd.26) Man kann hieraus schließen oder doch 
als wahrscheinlich annehmen, daß der vierte Theil 
tier Bevölkerung zu lesen verstanden hat, in einigen 
Kirchspielen wohl auch die Hälfte; indessen sind 
25) S. „Acten in Klagesachen Lindfors :c. Reval 1774". — 
p. 10 und 71 enthaltend die Herzählung der von 1630 bis 
1721 erschienenen 12 Auflagen und ihrer Stärke. 
26) S. I. Lossius. Kelch's Chronik. Dorpat 1875 p. 483 
— 202 — 
leider noch keine statistischen Erhebungen über diesen 
interessanten Punct in dieser Zeit veranstaltet wor-
den. Solche besitzen wir erst aus dem 18. Jahrhun­
derte in den Kirchenbüchern. 
Ein im Allgemeinen durchaus erfreuliches Bild 
erhalten wir von den Predigern des 17 Jahrhun­
derts, wenn wir eingehend deren Lebensläufe studiren. 
Als Curiosum sei hier ein vereinzeltes Beispiel für 
die enorme Gedächtnißkraft angeführt, welche wir bei 
einem livländischen Prediger, dem Arensbnrger Pastor 
Mag. Andreas Melitz (1699 ordinirt), finden. Der­
selbe wußte das ganze griechische Neue Testament 
Wort für Wort auswendig, so daß er den Text des-
selben, falls er verloren gegangen wäre, wiederherzu-
stellen im Stande gewesen wäre. Im 17. Jahr­
hunderte begegnen wir bei unseren Pastoren häufig 
einer dem Zeitgeist angepaßten großen Gelehrsamkeit 
und PolyHistorie, der mitunter in bloßen Gedächt-
nißkram ausartete. [Die Stärke des Gedächtnisses 
des livländischen Predigers Melitz ist nicht unglaub-
lich, denn man vergleiche mit ihr, was der berühmte 
Latinist Antonius Muretus (f 1585) berichtet27). 
Derselbe führt mehre solche Beispiele aus älterer und 
neuerer Zeit an; erstens den Seneca, welcher 2000 
ein einziges Mal ihm vorgesagte Worte oder Namen 
behalten und hersagen konnte; serner Cyrus, der 
angeblich alle feine Soldaten mit ihrem Namen zu 
rufen wußte; den achtzigjährigen Simonides und den 
hundertjährigen Apollonius; schließlich aber einen 
27) M. Ant. Mureti Var. Lect. Halis 1791. Bd 1. p.67fF. 
— 203 — 
Schüler Muret's zu Padua, einen jungen corsicani-
schen Edelmann, welcher in Muret's Gegenwart wie-
derholentlich fünfhundert bloß ein mal ihm vorgesagte 
Worte in jeder beliebigen Reihenfolge auswendig zu 
wiederholen wußte und der es sogar bis zu dem Her-
sagen von 36,000 Worten gebracht haben soll.] — 
Ein Seitenstück zu dem Prediger Melitz habe ich 
selbst im Jahre 1858 persönlich kennen gelernt, 
nämlich einen estnischen Bauern des Gutes Woro-
küll, den Kalewipoeg-Recitator Hans Rips, welcher 
die ganze estnische Bibel, Neues und Altes Testa-
ment, zwar nicht Wort für Wort herzusagen vermochte, 
wohl aber wenn man eine beliebige Stelle aufschlug 
und laut zu lesen begann, sofort einfiel und richtig 
weiter fortsetzte. Die jetzigen Prediger werden sicher 
bestätigen können, da.ß Beispiele dieser Art von Ge-
dächtniß und von Bibelsestigkeit bei unseren Esten 
nicht ganz vereinzelt vorgekommen sind. 
Nunmehr wenden wir uns zu der Erörterung, in 
welcher Weise im 17. Jahrhundert die Schulmeister 
ausgebildet wurden. Der Küster fungirte damals 
zugleich auch als Lehrer an der Parochialschnle, 
welche im Pastorats-Gebäude oder in der Küster-Woh-
nung das ganze Jahr hindurch mit Ausschluß des 
Sommers abgehalten ward. Aber die eigentlichen 
Bauerschulmeister des 17 Jahrhunderts waren — 
wir wissen das bereits aus den Verordnungen des 
Bischofs Kievel vom Jahre 1517 — meistens ältere 
Bauern, die gewiß selbst keine größeren K'nntnisse, 
als die des Lesens und des Katechismus besaßen und 
vielleicht nicht einmal zu schreiben verstanden. Es 
- 204 — 
fehlte eben noch an Seminaren für die bäuerlichen 
Schullehrer im 16. und 17. Jahrhunderte — man 
müßte denn etwa die Kirchen- und Parochialschule 
als ein solches Seminar ansehen. Jedoch schon im 
Jahr ^1609 Zerfahren wir, daß in Dorpat eine 
Schule „1 inguae aesthonicae" eingerich­
tet war, an welcher der treffliche Bartholomäus 
? il  d e unterrichtete. Derselbe war als Küster und 
zugleich als Lehrer nach Dorpat berufen und neben-
bei mußte er seines kargen Einkommens halber noch 
das Kürschnerhandwerk treiben. Er erwarb sich je-
doch die Liebe seiner deutschen nnd undeutschen Ge-
meinde im hohen Grade und wurde 1611 als Pre­
diger an der Johannis-Kirche ordinirt; mußte aber 
wegen der Umtriebe der Jesuiten Dorpat schon 1616 
verlassen und ging nun als Prediger nach dem Kirch­
spiel St. Petri (in Jerwen). Es ist wahrscheinlich, 
daß in der eben erwähnten estnischen Schule zu Dor-
pat während des 17 Jahrhunderts die Küster und 
Schulmeister für das flache Land herangebildet wur­
den. Um jedoch dem so wichtigen Bedürsniß nach 
tüchtigeren Volksschullehrern noch besser zu genügen, 
fundirte die Schwedische Regierung im Jahre JJ888 
-  z u  B i s c h o f s h o f  b e i  D o r p a t  e i n  g r o ß e s  K ü s t e r -
; und Schulmeister-Semin arium für ganz 
Liv- und Estland und es genossen in demselben 160 
Knaben aus allen Kirchspielen des Landes ihre Aus-
bildung. Hiermit war das ruhmvolle Werk der Auf-
klärung und Bildung, welches Gustav Adolf durch 
Fundation der Universität Dorpat begonnen, von 
seinen Nachfolgern zum Abschlüsse gebracht. 
— 205 — 
Nach dem furchtbaren Nordischen Kriege, der nun 
folgte, lag in Liv- und Estland Alles darnieder, die 
Bevölkerung war decimirt und besaß kaum die Mit-
tel, sich zu erhalten. Doch mit wunderbarer Frische 
erholte sich das aus so vielen Wunden blutende 
Ländchen wieder in der nachfolgenden andauernden 
Friedenszeit des 18. Jahrhunderts. In Betreff des 
Landschulwesens blieb man auf der betretenen Bahn 
nicht stehen, sondern schritt auf derselben rasch wei-
ter fort. Leider kann ich hier nicht in die genauere Dar-
stellnng des damaligen Schulwesens eingehen, die 
sich aus Hupel's werthvollen Schriften wohl geben 
ließe. Ich beschränke mich darauf einige vereinzelte 
Daten und Zahlen rnitzutheilen, welche den Schul-
besuch und das Verhältniß der Lesen-Könnenden zu 
den Analphabeten unter der bäuerlichen Jugend illu-
striren mögen. Auf den Gütern Orellen und Kuhdum 
war in den Jahren 1734 bis 1775 die Schule von 
Martini bis Ostern gehalten worden und die Zahl 
der Schulkinder war von 24 bis auf 70 und dar­
über gestiegen — ein günstiges Verhältniß, da die 
gesammte Bevölkerung (auf 8 Haken Landes) kaum 
400 Seelew zahlte und somit zuerst nur ie Hälfte, 
nachher aber alle schulpflichtigen Kinder zur Schule 
kamen. Ein ähnliches Verhältniß sehen wir im Kirch­
spiel Oberpahlen, wo im Jahre 173628) noch von 
je 350 Personen (im Alter von über 10 Jahren) 
nur 15, d. i. kaum 5 Procent, lesen konnten, da in 
den Jahren des Nordischen Krieges die Schulen ge­
28) nach: „F. Hunnius. D. luth. Kirche Rußlands. Leipzig 
1877 p. 61. 
— 206 — 
schlössen und die Leute ohne Unterricht aufgewachsen 
waren. Wie aber Hupel angiebt, gab es im Jahre 
1771 in demselben Kirchspiele Oberpahlen unter den 
Erwachsenen (b. i. über 15 Jahr alten) 56 Procent 
und im Jahr 1774 sogar schon volle 74 Procent 
Geschulter — ein für jene Zeit äußerst günstiges 
Verhältniß, welches erst in diesem Jahrhundert über-
schritten worden ist. Jetzt rechnet man in Liv-, Est-
und Kurland über 90 Procent Lesende, während vor 
hundert Jahren etwa die Hälfte der bäuerlichen Be-
völkerung aus Analphabeten bestand. Zu Hupel's 
Zeit war der mehrjährige Besuch der Gemeindeschule 
seitens der im schulpflichtigen Alter (von 7 bis 15 
Jahren) stehenden Bauerkinder schon lange zur all-
gemeinen Regel geworden. 
Für die Aufkläruugs-Periode (die zweite Hälfte 
des 18. Jahrhunderts^ hat unser baltischer Cnltur-
Historiker Julius Eckardt^) sehr werthvolle Dar­
stellungen von dem Wirken der lutherischen Prediger 
Livlands gegeben; er hat insbesondere nachgewiesen, 
daß die Herrenhuter-Brüderschaft das religiöse in-
nere Leben mächtig erweckte. Indessen stellt er die 
jetzt übel angesehenen Aufklärer vom Schlage eines 
Hupel und ich möchte zufügen eines Joh. Gottfr. 
Herder doch höher, als die Pietisten und würdigt sie 
nach ihrer wirklichen Bedeutung, welche sie für den 
sittlichen und intellectuellen Fortschritt unserer Pro-
vinzen gehabt haben. 
29) I. Eckardt. Livland im 18ten Jhrdl. Leipzig 1876, 
p. 446 u. a. 
— 207 — 
Die jetzigen Zeitgenossen haben es in den letzt-
durchlebten Decennien angesehen, daß unsere sogen. 
Nationalen, d. h. Esten und Letten, eine völlige 
Selbständigkeit mit Landbesitz und theilweisem Self-
governement sich errungen haben. Unsere Agrar-
frage ist gelöst, die Cultursrage aber noch nicht oder 
nur insofern, als sie nun immer mehr dem Bauer-
stände selbst obliegt und wir Deutsche dabei keine 
gleiche Verantwortlichkeit mehr zu tragen haben. 
Wir verfolgten die Anfänge redlichen Bemühens um 
die nationale Culturfrage von Bischof Meinhard an 
durch sieben Jahrhunderte! Würde dieser erste livlän-
dt]che Bischof „milden Andenkens" aus dem Grabe, 
in dem er schlummert, hervorsteigen können, so würde 
er das von ihm vor 700 Jahren ausgestreute Sa­
menkorn zu einem mächtigen Baume erwachsen sehen, 
welcher unter seinen weitausgebreiteten grünenden 
Zweigen weithin das Land beschattet. Die erste livi-
(che Christengemeinde zu Bkeskola mochte wohl bei 
Meinhard's Tode nur so viel Tausende zählen, wie 
unsere baltisch-lutherische Kirche jetzt Millionen zählt. 
Erinnern wir uns also dankbar der ersten katholischen 
Missionäre im Livlande und so, wie wir vor kurzem 
unseres Reformators Martin Luther gedacht haben, 
so dürfen und sollen wir auch des Liven-Apostels 
Meinhard gedenken. Von ihm bis zum Bischof Kie-
vel und von diesem bis zu Stahl, Rossinius und 
Hupel beseelte unsere Geistlichen eine und dieselbe 
Gesinnung, em und dasselbe Streben hat die ver-
dienstvollen Geistesthaten aller dieser baltischen Män-
ner unauflöslich aneinandergeknüpft. Unser Rück­
- 208 — 
blick galt daher nicht blos Meinhard, sondern auch 
seinen Nachfolgern, allen diesen Förderern unserer 
baltischen Cnltnr. 
E i n e  F l u g s c h r i f t  d e s  1 6 .  I a h r h u n  
derts, betreffend Dorpat. (Im I. 1881 
genommene Copie: Aus dem Revaler Rathsarchiv 
auf Papier, Quartblatt). 
Auf dem Rande oben steht: „Zu Nürnberg 
bei . „Neue Zeitung auß Derpt, von 
einem schrecklichen Wunderzeichen, den 2. Augusti 
Anno 79 am Monde gesehen. 
Am negsten Sonntag vorgangen. Zu Abend nach 
3 Uhr, hat man den Mond in einer großen Gestalt 
denn als ehr ahn sich felbsten sein soll, allhir zu 
Derpt, der Gestalt gesehen, Dan ehr auch nicht rund 
geblieben, sondern sehr groß gewachsen, etwas herab 
gesunken, als wollt ehr gahr herunter gefallen, bald 
wie der zurugke gesprungen, gezittert, und auff alle 
orte einen fchröcklichen schein geworfen. Darinne ein 
tobten Kopff, mit langen krausen Haaren und Barte 
jigen Mitternacht stehend, Volget ein Weibs Kopff 
trauriger Weiß geschleiert mit tiefen Augen, und 
dampfigen Munde gegen Auff gang stehend , und da 
ein Haus, darin ein schwarz Kreuz gesehen, und 
find andere schreckliche Gestalten mehr gesehen wor-
den, welche die Leute, welcher über 200 alhier up 
dem Markte solches mit schrecken gesehen haben. 
Das man nicht genugsam außreden kann. Noch 
helfen bieffe und andere Zeichen gegenwärtig gar 
nicht, bis daß Kirchen und Schulen geuzlich zu gründe 
gehen" 
— 209 — 
Auf Anregung des Secretärs wurde der Beschluß 
gefaßt, an der Feier des 50jährigen Bestehens der 
Rigaer Gesellschaft für Geschichte und Alterthum 
Theil zu nehmen. 
Z u  o r d e n t l i c h e n  M i t g l i e d e r n  w u r d e n  g e -
wählt die Herren A. v. G e r n e t in Friedrichshof 
b e i  R e v a l  u n d  s t u d .  c h e m .  V i c t o r  G e r n h a r d t  
in Dorpat. 
312. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) October 1884. 
Zuschriften hatten geschickt: bte Academia national 
de Ciencias zu Corboba (Republik Argentina), bte 
Gesellschaft für Geschichte uttb Alterthumskuube zu 
Riga, bie lettische litterärische Gesellschaft zu Til-
fit, ber historische Verein für Unterfranken unb 
Aschaffenburg zuWÜrzburg, ber htst. Verein von 
Nieberbaiern zu Lands Hut, bie Herrn Dr. Aal 
in Christiania, Weizenberg in Moskau unb Fr. E. 
K ö r b e r  i n  D o r p a t .  
Für bte Bibliothek waren eingegangen: 
Ans bem In la nde: Von ber Rebaction bes 
.„Küttbja" in Riga: „Kündja", Nr.36 u. ff. Riga, 
1884. — Von der Kais, russischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: HcBtcrifl, Bd. XX, Jg. 1884. 
H. 2. St. Petersburg 1884. — Von ber finnischen 
Societat ber Wissenschaften in Helsingfors: Acta 
societatis Fennicae, Bd. XIII, Helsingsors 1884 
unb Öfversigt' af förhandlingar, Bb. XV, 1882/83. 
Helsingfors. 1883. — Von ber Kaukasischen Abthei­
lung ber Kais, russischen technischen Gesellschaft: 
3aimcKH, Bd. XV, Lief. 7 u. Bb. XVI, Lief. 8—11. 
— 211 — 
Tiflis 1884. — Von der ostsibirischen Abtheilung 
der Kais, russischen geographischen Gesellschaft: OT-
^eT'B, für das Jahr 1883. St. Petersburg 1884. 
Aus dem Aus lande: Vom altmärkischen 
Verein für vaterländische Geschichte und Industrie zu 
Salzwedel: 20. Jahresbericht. Magdeburg, 1884. — 
Vom Verein für Geschichte und Alterthumskunde 
Westphalens: Zeitschrift, Bd. 42. Münster 1884. 
— Vom historischen Verein von Unterfranken und 
Aschaffenburg in Würzburg: Archiv, Bd. 27. Würz­
burg, 1884. Jahresbericht ,pro 1882 u. 1883 und 
Mag. L. Fries' Geschichte des Bauernkrieges in 
Franken, Bd. II, 3. Würzburg, 1883. — Vom 
historischen Verein für Niederbaiern: Verhandlungen, 
Bd. XXIII, 1 u. 2. Landshut, 1884. — Von'der 
histor.-statistischen Section der mährisch-schlesischen 
Gesellschaft für Ackerbau u. Landeskunde in Brünn: 
Sections'Schriften, Bd. XIII, enthaltend: Chr. 
d'Elvert, Zur Geschichte des Deutschthums in Oester-
reich-Ungarn, Brünn, 1884. Monumenta Rer. Bohe-
mico Mooravicarum, Sectio II, 2 it. 3. Brünn 1882 
und Dr. v. Ruber: Beiträge zur Geschichte des Vor-
mundschatsrechts in Mähren. Brünn 1883. — Von 
dem historischen Verein für Steiermark: Mitthei-
lungen, H. 32 und Beiträge zur Kunde steiermärkij cher 
Geschichtsquellen. Jg. 20. Graz 1884. — Von der 
Gewerbeschule zu Bistritz in Siebenbürgen: 10. Jah­
resbericht. Bistritz 1884. — Von der National-
Akademie der Wissenschaften in Buenos Aires: 
Boletin, Bd. VI, Lies. 4. Buenos Aires 1884. 
Von dem Hrn. KreisrichterA. v. D ehn: Felliner 
— 212 — 
Anzeiger, Jg. VII (1883). — Von dem Hrn. Secr. 
T r e f f n e r: Liefländischer Tafel-Kalender auf das 
Jahr 1784 und 1785. Riga, bey G. Chr. Frölich. 
—  V o n  d e m  H r n .  A k a d e m i k e r  D r .  F .  W i e d e m a n n  
in St. Petersburg: dessen, Grammatik der Syrjä-
ntfchen Sprache. St. Petersburg, 1884. — Von 
Hrn. Verleger V. Felsko inMitau: Th.Neander, 
Die Keimbildung der Dorpater Landsmannschaften. 
V. Felsko, Mitau, 1884. - Von Hrn. Lehrer I. 
Kander in Wesenberg: dessen, Eesti Muinasjutud. 
W e s e n b e r g ,  G .  K u h s ,  1 8 8 5 .  —  V o n  F r a u  I . S t e i n  
zu Illingen und Neuhausen: George Philipp Win-
kelmann, Kirchspielsprediger zu Nauenburg in Kur-
land: Predigten für die häusliche Familien-Andacht, 
Band I it. II, Riga, I. C. D. Müller, 1798 und 
1799, Olla Potrida, Jg. 1778 und 1783, Berlin, 
Wener'sche Buchhandlung. I. F. Netto, Taschenbuch 
der Strick-, Näh- und anderer weiblichen Arbeiten. 
Leipzig 1802 und drei andere Druckschriften aus dem 
18. Jahrhundert. — Aus dem Nachlasse des weil. 
Pastors emer. C. Körber: Vier theologische Druck-
fachen aus dem vorigen Jahrhundert. 
A n  M a n u s c r i p t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  
Aus dem Nachlasse des weil. Pastors emer. C. 
Körber: Etwa 25 Hefte und Convolute estnischer 
Manuscripte, welche Beiträge zur estnischen Gramma-
tik, Erbauungs-, Kalender-, Unterhaltungs-Lectüre:c. 
enthalte;!. 
Für das Museum der geleh. estn. Gesellschaft 
wurden dargebracht (als Geschenke) von Herrn von 
— 213 — 
Eltz folgende beim DorfeWoronja (an der Embach-
mündung) von einem Bauern gefundene Gegenstände 
(als Reste eines angeblich größeren Fundes von 
Silbersachen): 
1) Eine Schnalle aus Silberblech (ähnlich der 
Fig. 49, Taf. VII des Katalogs), schwach 
gewölbt, mit einem, am inneren Ausschnitt der 
Platte befestigten silbernen Dorn und einem, 
diesen Ausschnitt begränzenden gereiften silb. 
Reifen. Ein ebensolcher Reif nahe der Peri­
pherie der Platte, aber nicht am Rande der-
selben; den Rand bildet ein schmaler Vorsprung 
der Platte mit buckligen Vorsprüngen, denen 
auf der Kehrseite Vertiefungen entsprechen; 
zwischen je zwei Buckeln ein kleines Loch. Die 
Platte der Schnalle verziert mit Graviruugen, 
die Blätterranken darstellen; am Rande der 
Platte zackige Gravirung. deren Spitzen nach 
dem Centrum der Platte stehen. — Querdurch­
messer 6 Ctm.; innerer 1,8 Ctm. 
2) Eine silberne, der vorigen ähnliche Schnalle, 
ohne Dorn und ohne den innern Reifen, der 
aber ursprünglich vorhanden gewesen, da die 
Löthstellen auf der Platte deutlich sichtbar. 
Der äußere Silber-Reis ist von seiner Löth-
stelle ganz und gar abgelöst; erscheint auch ge-
reift. Die Platte ebenfalls mit einer eingra-
virten Blättergnirlande versehen. — Querdurch-
messer 6 Ctm., innere 1,8 Ctm. 
3) Zwei Perlen aus dünnem Silberblech (ähnlich 
Fig. 9 Taf. IV des Kat.) circa 2 Cm. lang, 
— 214 — 
1,8 Cm. breit; an beiden Enden durchbohrt, 
von länglich runder Form, mit 6 bauchig vor-
springenden Seiten oder'Rippen, die abwech-
felnb mit kleinen stumpfen Buckeln besetzt sind. 
4) Eine kleinere kuglige silb. Perle, durch Zusam-
menlöthuug zweier Halbkugeln gebildet, von 
ganz glatter Oberfläche. 
5) Münzen: 
Ein Thaler des Dogen Antonius Priolus 
(1618—1623) und zehn livländische Schillinge 
aus der schwedischen Zeit. 
6) Eine Glasperle, farettirt und blau — ähnlich 
Fig. 42 auf Taf. III des Kat. 
Fundort. ? — Dargebracht von Frau Stein, 
aus Illingen. 
Vom Werro'fchen Ordnungsrichter, Baron May-
d e l l-Wald'hof, wurden geschenkt folgende durch Herr 
Mag. Klinge dargebrachte Gegenstände: 
1) Ein Schädel und 
2) eine Lanzenspitze aus Eisen (ähnlich Fig. 28 
und 29 T. XX des Hart. Kat ), 34,3 Ctm. 
lang, die pfeilartige Spitze am Grunde etwas 
widerhakig, 5 Ctm. lang, Schaftrohr etwas defect. 
Der Fundort ist eine abgetriebene Waldfläche 
unweit des Huidwalla'Gesindes (des Gutes 
Waldhof-Salishof), wo auf einem Räume von 
ca. 40 Schritt Länge und ca. 20 Schritt Breite 
sich eine Doppelreihe von Granitblöcken (circa 
1—2' im Dnrchm.) fand, mit menschlichen 
Skeletten zwischen den Steinen in einer Tiefe 
von 1—2 F.; und so gelagert, daß unter der 
— 215 — 
einen Reihe von Steinen die Schädel und 
unter der andern die untern Extremitäten lagern. 
Unter den Steinen fanden sich auch, -mit nur 
wenig Erde bedeckt, kleine Münzen und noch 
andere Kupfermünzen von länglich-eckiger Form 
(die später übersandt werden sollen.). — Zehn 
Schritte von diesem Grabe kam beim Beackern 
des Bodens die Lanzenspitze zum Vorschein. 
(Herr. Mag. Klinge beabsicht im nächsten Jahre 
diese Localität genauer zu untersuchen, um über 
dieselbe Näheres berichten zu können. 
3) Von Baron C. Maydell wurde geschenkt ein 
großer massiver, mit einem Stiel versehener 
Topf oder Napf aus grauem feinkörnigem 
Granit, dessen Höhe 23 Cm., oberer Umfang 
1 M. u. 15 Ctm., oberer Querdurchmeffer 35,5 
Ctm, untererQuerdurchmeffer 20Ctm., unterer 
tlmfang 89 Ctm., und dessen Stiel 14,5 Ctm. 
lang, 7 Ctm. hoch und 7,5 Ctm. breit war. 
Fundort: Neu-WrangelshofimKirchfpielCamby. 
Mähere Angaben darüber, unter welchen Um-
ständen der Topf gefunden, fehlen, auch läßt 
sich zur Zeit Über den etwaigen Zweck desselben 
Nichts sagen. 
4) Von Herrn stud. Bernewitz wurden geschenkt 
Münzen: '/6 Oer vom Jahre 1667 und 3 
russ. auf dem Gute Sall (Oesel) gefundene 
Kupfermünzen. 
5) Vom Diener des Anatomicum Napp als 
Geschenk: ein Fünfkopekenstück vom Jahre 
— 216 — 
1764 — gefunden im Kawaldi-Gesinde (Kirch-
spiel Range). 
6) V°om Brunnenmeister Kieckhöven. 
a) Eine Schnalle von Bronce, schwach verstl-
bert (ähnlich Taf. VII, Fig. 1 u. 44); ein 
offener Ring mit flachen viereckigen Knöpfen. 
Der Ring oben tiwas convex, mit stumpf­
kantig vortretender Mitte. Dorn einfach mit 
erhaltenem Ringe. Innerer Durchmesser 
5 Ctm. 
b) Otiten sogen. Todteuschuh (mit einer Naht 
an der Sohle), nach vorne spitz zulaufend, 
innen mit Resten eines dünnen Zeuges als 
Futter, dem Fuß eines menschlichen Ske-
lettes aufsitzend. (Die einzelnen Theile des 
Schuhes — das Blatt und die Seitentheile 
— waren nicht mit einander verbunden und 
vollkommen durchnäßt, um sie Nun halt-
barer zu machen, wurden sie, nachdem sie 
trocken geworden, von einem hies. Schuh-
machet etwas eingeölt und dann mit Zwirn 
zusammengenäht, um so ihre eigentümliche 
Form anschaulicher zn machen.) 
Beide unter a) und b) genannten Gegenstande 
wurden beim Graben eines Brunnens auf dem Hofe 
des Rathke'schen Hauses (gegenüber der St. Johannis-
Kirche, zwischen der Ritter- und Magazin-Straße) 
in einer Tiefe von ca. 8 bis 10 F., nachdem man 
durch tiefgehendes Gemäuer gedrungen und dann 
auf über einander liegende durch Bretterwände ge-
trennte menschliche Skelette gestoßen war. 
- 217 — 
Von Herrn stud. theol. Ernst Behse wurden 
zum Geschenk dargebracht folgende ans dem Jalval-
schen (?) stammende Gegenstände: 
7) Eine eiserne Axt (ähnlich Z. XIV. F. 1) 14,5 
Ctm. lang, 4, 8 Ctm. breit, mit zackig-keil-
förmigem Schaftloch; mit Rost bedeckt, doch 
im Ganzen gut erhalten; nur der Beilrucken 
(der Theil über dem Schaftloch) defect. Der 
hölzerne Stiel ist von einem Bauern ange-
bracht, der die Axt benutzt hat. 
8) Eine Lanzenspitze (ähnlich T. XIV Fig. 8) 
von Eisen, stark mit Rost bedeckt, 37 Ctm. 
lang, yoovon 19 auf die Spitze, 8,5 auf den 
untersten dünnen Theil kommt, der obere Theil 
des Schaftes wird bis zur Mitte hin dicker, 
dann aber bedeutend dünner. 
9) Ein eiserner Spieß mit sehr langer (42,5 Ctm. 
dünner, 4 kantiger Spitze, an deren Grunde 
jederseits ein rechtwinklig abgehender stach-
stügelförmiger Theil, in dessen Mitte der hohle 
Schaft ansetzt. Beide Flügel mit dem mitt­
leren THetl messen im Querdurchmesser 22,8 
Ctm. und bilden vielleicht ein Analogen einer 
Parirstange. Der Schaft, 12,5 Ctm. lang. — 
Ganze Länge des Spießes 59 Ctm. 
10) Von Hrn. Prof. Körber wurde geschenkt: Das 
dem Pastor Carl Körber zu Fennern ertheilte 
Diplom der gel. estn. Gesellsch. v. 3. Jan. 1840. 
11) Von Hrn. Prof. Stieda ein kleiner Löffel der 
norweg. Lappen — ans Nennthier - Kno­
chen, länglich-keilförmig mit flachem Stiel, an 
— 218 — 
dem jederseits 2 durchbohrte ringförmige Oehre 
und 3 runde Löcher im oberen Theil des Stieles. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit-der Mittheilung, daß die Gelehrte 
Estnische Gesellschaft in jüugster.Zeit von einem sehr 
schmerzlichen Verluste betroffen sei, und zwar durch 
den am 23. October erfolgten Tod des Professors der 
Geschichte Ernst Adols Herrmann in Mar-
bürg, der, ein geborener Dorpatenser, noch zu den 
Stiftern der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, von 
denen jetzt nur noch der in Wiesbaden lebende Wirk-
liche Staatsrath Meorg Friedrich von Bunge am 
Leben sei, und dann auch noch eine lange Reihe von 
.Jahren hindurch zu ihren Ehrenmitgliedern gehört 
habe. 
Als Geschenk ihres Verfassers überreichte der 
P r ä s i d e n t  d i e  „ G r a m m a t i k  d e r  s y r j ä n i s c h e n  
Sprache mit Berücksichtigung ihrer Dialekte und 
des WotjakischeN" von dem Ehrenmitglieds 
d e r  G e s e l l s c h a f t ,  H e r r n  A k a d e m i k e r  W i e d  e m a n n .  
Es schließt sich diese neueste Arbeit Wiedemaun's 
der ihr Verfasser schon im Jahre 1847 in dem in 
Reval erschienenen „Versuch einer Grammatik der 
syrjänischen Sprache" einen Vorläufer hat voraus-
gehen lassen, eng an das vor vier Jahren von ihm 
herausgegebene „Syrjänisch-deutsche Wörterbuch nebst 
einem wotjakisch deutschen, im Anhange und einem 
deutschen Register", sie bildet somit den zweiten und 
abschließenden Theil einer vollständigen Darstellung 
d e r b i a r m i s c h - s i n n i s c h e n S p r a c h g r u p p e ,  
— 219 — 
die ein besonderes Stück des großen- ugrofinnischen 
Sprachgebietes bildet. Die biarmische Sprachgruppe 
umfaßt das Syrjä nische, das nicht als beson-
dere Sprache davon zu trennende P e r m i s ch e 
u n d  d a s  i h n e n  e t w a s  f e r n e r  s t e h e n d e  W o t j a k i s c h e ,  
dessen Verschiedenheit aber wesentlich nur im Wort-
vorrath beruht, das sich deshalb auch mit dem Syr-
jänischen sehr wohl gemeinsam behandeln ließ. Was 
die Anzahl der biarmischen Finnen anbetrifft, so gab 
Koppen im Jahre 1834 70,965 Syrjänen und 52,204 
Permier an; die Anzahl der Wotjaken aber beträgt 
nach neueren Ermittelungen etwa 276,000. i 
Wiedemann hat in seiner Syrjänischen 
Grammatik, die sich seinen älteren classischen 
sprach-wissenschaftlichen Arbeiten aus dem ngrofinni-
schen Gebiet in glänzendster Weise anreiht, mehr als 
früher die einzelnen Dialekte berücksichtigt, deren 
• er in der Einleitung die vornehmlichsten aufführt 
und näher begränzt. Das Sy rjäni sche selbst, das 
vornehmlich im Gouvernement Wologda gesprochen 
wird, zerfällt in drei Dialektgruppen: die südliche, 
die nördliche und nordwestliche, und die nördlichste. 
Die südliche Gruppe umfaßt den s y s o li  s ch e n 
Dialekt, den man in neuerer Zeit angefangen hat 
als die eigentlich typische Form des Syrjänischen 
anzusehen, den l nsi schen Dialekt an der Lusa, 
einem Nebenfluß des Jug, der der südlichste ist, den 
p e t s ch o r i s ch e n an der Petschora: in der Gegend, 
wo dieser iu das Gouvernement Perm hinüber geht, 
und den südlichen permischen Dialekt. Die 
zweite Dialektgruppe ist die ausgedehnteste, sie um­
— 220 — 
faßt den wytschegdischen Dialekt an der Wy-
tschegda und ihren Nebenflüssen, der früher Verzugs-
weife als Schriftsprache gebraucht ist, und den u d o-
rischen oder waschkinischen Dialekt west­
lich von Wym an der Waschka, der den äußeruste 
Nordosten des Sprachgebietes bildet. Die dritte 
Dialektgruppe umfaßt den ischemischxn Dialekts 
den nördlichsten von allen, 'im Gouvernement Archan-
gel an der Jschma, einem Nebenfluß der Petschora. 
Der permis che Dialekt, der östlichste von 
allen, der durch eine stärkere Beimischung von russi-
schen Wörtern charakterisirt ist, ist besonders im 
Gouvernement Perm ausgebreitet: 
Die W o t j a k e n, welche die größere Hälfte 
aller biarmischen Finnen bilden, wohnen größten 
Theils im Gouvernement Wjatka, außerdem aber 
auch in den Gouvernements Kasan, Perm, Ssamara 
und Ufa. Auch im Wotjakischen heben sich verschie-
d e n e  D i a l e k t e  v o n  e i n a n d e r  a b .  D e r  K a s a n ' s c h e  
Dialekt hat die umfangreichste Literatur. Der Dialekt 
von Jelabuga ist im Gouvernement Wjatka der 
s ü d l i c h s t e .  O e s t l i c h  v o n  i h m  b e s t e h t  d e r  S a r a p u l -
s ch e Dialekt, der an das Gouvernement Perm stößt. 
Nördlich vom Jelabuga'schen Dialekt ist der G l a 
s o w's ch e und westlich vom Jelabuga der Dialekt 
des westlichsten von Wotjaken bewohnten Kreises 
M a l m y s h .  
Der Präsident überreicht weiter noch ein Geschenk 
d e s  H e r r n  S t u d i r e n d e n  d e r  T h e o l o g i e  E r n s t  B e h s e :  
zwei alte eiserne Waffenspitzen und ein altes Beil 
aus dem Helmet'schen Kirchspiel. 
— 221 -
Als für das Centralmuseum angeschafft legte der 
Präsident die zweite bis dreizehnte und damit auch 
d i e  S c h l u ß l i e f e r u n g  d e s  P r  e  u  ß i s c h e n  W ö r t e r ­
buchs (Ost- und Westpreußifche Provinzialismen in 
alphabetischer Folge) von H. Frischbier (Berlin 
1882—1883) vor. 
Anknüpfend an einen neulich in der Neu^n Dörpt. 
Zeitung abgedruckten Artikel, der von altem Gemäuer 
berichte, das beim Ziehen eives Grabens an irgend 
einer Stelle unserer Stadt bloßgelegt worden sei, 
und das gar keine weitere, doch wohl verdiente 
Beachtung gefunden zu haben scheine, bemerkte der 
Präsident, daß- der Vorwurf, der darin etwa gegen 
unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft erhoben werden 
sollte, entschieden abgewiesen werden müsse, da die-
selbe durchaus nicht im Stande sei, alle etwa in ihr 
Arbeitsgebiet schlagenden Einzelheiten beständig im 
Auge zu haben und zu überwachen. Wo betreffende' 
Entdeckungen irgend welcher Art gemacht würden, 
bleibe immer der empfehlenswertheste Weg, der Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft davon direct Mitthei-
lung zu machen. 
Der Secretär Professor L. Stieda berichtet: 
Im Hofe des Rathke'schen Hauses, Nr. 21 der 
Ritter-Straße, stießen Arbeiter beim Graben eines 
Brunnens auf menschliche Gebeine. Man machte mir 
davon Mittheilung, was mich veranlaßte, die betref-
fende Oertlichkeit zu besichtigen. Als Resultat der 
Besichtigung, so wie als der wesentliche Inhalt der 
— 222 — 
sei in Kürze Folgendes gesagt: Beim Graben eikes 
Brunnens durchgrub man zuerst unter dem Stein-
Pflaster eine Schuttschicht von etwa l'/2 Fuß Tiefe. 
I Weiter kam man auf ein Mauerwerk aus Ziegeln, 
und zwar war es die Ecke eines Fundaments oder 
eines Gebäudes; weiter darunter, etwa 7—8 Fuß 
tiefer fanden sich große Feldsteine, offenbar ein Fun-
dament. Doch lag dies Feldstein-Fundament nicht un-
mittelbar unter der Ecke jener Ziegelmauer, sondern 
hatte eine ganz andere Richtung; woraus geschlossen 
werden darf, daß beide Mauerwerke nicht zusammen-
gehörten, sondern aus verschiedenen Zeiten herstammten. 
Neben den Feldsteinen geriethen nun die Arbeiter 
in eine Schicht von Särgen. Die Särge und mensch-
lichen Gebeine begannen etwa 8 Fuß unter dem Ni­
veau des Hofes und reichten bis in eine Tiefe von 
13 Fuß, so daß sie eine Schicht von etwa 5 Fuß 
Dicke bildeten. Um diese Sargschicht besser sehen 
zu können, ließ ich mich an einen Strick in die Tiefe 
des Schachtes hinunter: ich konnte etwa 5 Sargreihen 
über einander zählen; die Särge waren zusammenge-
drückt, doch konnten die- einzelnen Bretter unterschieden 
werden, dazwischen ragten menschliche Gebeine hervor. 
Die Arbeiter hatten diejenigen Gebeine, auf welche 
sie bis jetzt beim Graben gestoßen waren, gesammelt, 
die Sargreste aber fortgeworfen. Was ich an Sarg-
resten im Schachte sah, waren schwarz gewordene Holz-
särge, an denen nichts Besonderes bemerkbar zu erken-
nett war. Man erzählte mir, die Arbeiter hatten 
Bruchstücke eines trogformig ausgehöhlten Baumstam-
mes, welcher als Sarg verwandt worden war, auf-
Erzählungen der bei der Arbeit betheiligten Personen 
gefunden, allein trotz wiederholtem Befragen konnte 
man mir keine Reste dieses angeblichen Einbaumes 
zeigen. Ich bemerke nur, daß die Sargschicht hier 
unmittelbar an die Ziegelwand lehnte, so daß es 
den Eindruck machte, als sfteu beim Bauen dieser 
Mauer die einzelnen Steine birect an die Sargschicht 
angefügt worden. Wie weit die Ziegelmauer reichte, 
wie weit die Sargschicht sich ausdehnte, darüber konnte 
gar nichts ermittelt werden, weil eben nur in die Tiefe 
hinein gegraben wurde. 
An den mir überlassnen Knochen war nichts 
Charakteristisches zu sehen: es waren Knochen von 
Menfchen verschiedenen Alters; einige zum Theil de-
fecte Schädel von Erwachsenen und Kindern, lassen 
sick ^11r  Bestimmung der Nationalität nicht verwer-
then. An Sachen sind eine Fibel und einige Leder-
schuhe gesunden worden. Die Fibel ist eine einfache 
ringförmige Schnalle aus Messing. Von den Leder-
schuhen liegt einer hier vor: ein aus verhältnißmäßig 
dünnem Leder gemachter S p i tz e n s ch u h. Der spitze 
Vordertheil des Schuhes ist aus einem Stück Leder 
gefertigt, indem das Stück gebogen und die beiden Rän­
der auf der Sohlenmitte zusammengenäht worden sind; 
daran ist der Hintertheil angesetzt: es ist daher weder 
eine eigentliche Sohle noch ein Absatz vmhanden. 
Es bandelte sich offenbar gar nicht um einen Schuh, 
mit welchem man gehen konnte, sondern um Schuhe, 
welche nur für Todte bestimmt waren. Wann 
fertigte man solche spitze Leichen- oder Todtenschuhe an? 
Münzen sind keine gefunden worden. Aus den 
— 224 — 
tatsächlichen Funden kann aber das Alter der Grab-
statte nicht erschlossen werden. 
Sehen wir uns aber in den Schilderungen um, 
welche sich aus das alte und älteste Dorpat beziehen, 
so stoßen wir bei W. Thrämer (GeschichtlicherNach-
weis der 12 Kirchen im alten Dorpat. Verh. d. Gel. 
Ehst. Ges. III. Bd. 2 Heft p. 23 u. s. w. Dorpat 
1856) auf eine Notiz, welche das Aufdecken eines 
Gräberfeldes in dieser Gegend erklären durfte. Es heißt 
daselbst nämlich, daß ander Ritter-Straße, dem jetzigen 
Nathke-, früher Wegner'schen Hause entsprechend, eine 
sogen. St. Jakobi-Kirche der Franziscaner gestanden 
habe; 1750 waren noch einige Mauern theilweise vor-
Händen; doch wurde 1752 an dieser Stelle die russ. 
Marien-Himmelsahrtskirche erbaut, welche 1775 ab­
brannte. Mit dieser Jakobi-Kirche scheinen die gefun-
dene Särgen und menschlichen Gebeine in Beziehung 
zu stehen. — Das Nähere über diese Kirche mag bei 
Thrämer nachgelesen werden. 
Herr Lehrer C. B l u m b e r g über die St. Petri-
Kirche in Dorpat. 
Abgesehen von der erheblichen Zunahme der Be-
völkerung und von der dadurch bedingten Erweiterung 
unserer Stadt, hat dieselbe theils durch die Jnitia-
tive der Männer, die berufsmäßig für das öffentliche 
Wohl und Weh zu sorgen haben, theils durch den 
thatkrästigen Bürger- und Gemeinsinn sich vor Allem 
verschönert und so manchen Fortschritt in sanitärer 
Hinsicht gemacht. In dem Centrum wie im West-
ende sind die schmucksten und zweckmäßigsten Neu-
— 225 — 
und Umbauten hinzugekommen. Der sehr niedrig ge-
legene Stadttheil ist durch einen soliden Damm gegen 
Überschwemmungen geschützt und zu nicht geringem 
Theil mit Abzugscanälen und gepflasterten Straßen 
versehen worden. Das Bollwerk am rechten Ufer des 
Embachs ist vollendet.' Der Barklayplatz, der freie 
Raum zwischen den Brücken, die Sandgrube vor der 
Domruine, so wie die Umgebungen der Kirchen, find 
mit schönen Anlagen versehen. In dem letzten Monate 
ist zu diesem Allen nun noch ein Gotteshaus Hinzuge-
kommen, das zur Zierde und Nutz und Frommen der 
Stadt als ein neues Bollwerk gegen religiöse und 
sittliche Verkommenheit und ein Denkmal wahrer 
christlichen Bruderliebe dasteht. Jeder, der jetzt seine 
Schritte zu unseren Kirchhöfen lenkt, wird unterwegs 
mit Wohlgefallen f auf den solid und sauber ausge-
führten monumentalen Bau der St. Petrikirche bli-
cken, der nach dem Urtheil aller Sachverständigen ein 
Muster der peinlichsten Accuratesse ist. — Wen -Be­
ruf oder Menschenliebe in die Wohnungen der arm-
sten Bevölkerung unserer Stadt geführt hat, wird 
erst recht ermessen, welche Wohlthat diesem Theil 
unserer Mitbürger dadurch erwiesen ist, daß ihnen 
jetzt die Möglichkeit geboten wird, in einem so schö-
nen und geräumigen Gotteshause ihren religiösen 
Pflichten nachzukommen. Nicht minder ist diese Kirche 
aber auch ein Denkmal der wahren Christenliebe. 
Nicht mit Unrecht nennt man unsere Zeit eine 
materiell gesinnte, den nationalen, socialen und religio-
sen.Unfrieden säende und erntende. Jetzt, wo auch 
in unseren Landen solches Unkraut anfing zu wu­
— 226 — 
chern, ist dieses Denkmal bef Begeisterung und des 
Idealismus — der christlichen Bruderliebe — ge­
schaffen worden: Deutsche und Russen, Esten und 
Letten haben das Ihrige dazu beigetragen. —• Trotz 
aller Unvernunft, Bosheit, Verleumdung, Gleichgil» 
tigkeit und Undank haben aber die Männer, die an 
der Spitze dieses Unternehmens standen, den Muth 
nicht sinken lassen. Vor Allem gebührt Anerkennung 
und Dank dem Justizbürgermeister Kupffer und 
d e m  P a s t o r d e r  G e m e i n d e ,  W .  E i s e n s c h m i d t ,  
die sich durch Nichts haben beirren lassen, sondern 
voll Gottvertrauen den Grundstein gelegt, gesorgt 
und nicht müde im Bitten geworden sind, bis der 
Bau soweit gediehen ist. Die evangelische Unter-
stütznngscasse, Gemeinde, Gilden, wie Einzelne, haben 
nach Kräften geholfen und als man anders' nicht 
weiter kam, contrahirte man eine Schuld und die 
Stadtverordneten übernahmen die Garantie und 
hätten gewiß mehr gethan, wenn die finanzielle Lage 
unserer Stadt es gestattet hätte. Der Rath als Pa-
tron, die Kirchenvorsteher, Aeltermänner, Dockmänner 
und Kirchenvormünder haben keine Mühe gescheut 
und Opfer gebracht, die ein beredtes Zeugniß von 
ihrer Berufstreue ablegen. Die größte Mühwaltung 
hatte vor Allen der Kirchenvorsteher D r o ß. 
Wenn auch der Hauptthurm mit den Eckthürmen 
noch unvollendet dasteht und die innere Einrichtung 
der Kirche zu nicht geringem Theile eine nur provi-
sorische ist, können wir schon jetzt dieses Gotteshaus 
zu den schönsten Kirchen Dorpats zählen. Wir freuen 
uns mit der St. Petrigemeinde, daß sie jetzt ein so 
— 227 — 
schönes Gotteshaus ihr eigen nennen und - dasselbe 
frei benutzen' könne. Lange genug hat sie hinter 
fremden Schüren gestanden und gastliche Aufnahme 
zu St. Marien und St. Johannis gesunden. Nicht 
minder freut sich jetzt letztere Gemeinde, daß sie ihre 
alte ehrwürdige, mit vielem Geschmack, solide und 
zweckmäßig renovirte Kirche wieder allein benutzen 
kann. 
Den Plan zu der St. Petrikirche hat Professor 
Schroeter in St. Petersburg entworfen und die Idee 
zu realisiren gesucht, daß alle die Kirche Besuchenden 
den Prediger gut hören und sehen können. Jeder 
Raum ist zweckmäßig ausgenutzt und gegen 3000 
Sitzplätze sind vorhanden. Die technische Oberleitung 
des Baues stand unter dem Gouvernements-Ingenieur 
und Bauchef derReval'schenBaucommission Staatsrath 
Knüpffer; der eigentliche „33 an m eist e r" war aber 
d e r  P a r o c h i a l l e h r e r  z u  O b e r p a h l e n ,  G u s t a v  B e  e  r -
maitn. Letzterer ist schon bei mehren Kirchen 
thätig gewesen und hat auch den Bau der Carlskirche 
in Reval geleitet und kennt durch jahrelange Praxis 
als landischer Kirchenschullehrer alle Bedürfnisse einer 
zahlreichen Gemeinde und konnte daher seine reiche n 
Erfahrungen bei diesem Bau zur Genüge vertuerthen. 
Seiner Initiative ist es zu danken, daß die Kir che 
um 5 Fuß höher geworden, als der ursprüngli che 
Plan bestimmte, so daß alle Thür- und Fensterbö gen 
2 C .  e i n e  m e h r  g o t h i s c h e  W ö l b u n g  u n d  d i e  g a n z e  K i r c h e  
eine gefälligere Form erhalten hat. Auf seinen Vor-
schlag ift der Sockel aus behauenen Granitsteinen 
hergestellt. Er hat die gothischen Schüren, Fenster, 
— 228 — 
die Chorbrüstungen, die Kanzel und .den provisorischen 
Altar nach seinen Entwürfen machen lassen und das 
farbige Glas zu den sehr geschmackvollen Fenstern 
nicht bloß durch eine von ihm selbst veranstaltete 
Collect? beschafft, sondern auch eigenhändig zuge-
schnitten. Er hat die Vorhalle der Kirche durch' 
Oberlicht zu einem hellen Räume geschaffen und seiy 
Verdienst ift es, daß der Kreuzverband in dem Mauer-
werk sehr genau durchgeführt und ein sorgfältig aus-
geführter Abguß mit Cementfugung hergestellt worden 
ist. Zu allen Vorsprüngen und Gesimsen, sowie zu 
den Fenster- und Thürgewänden sind die Formsteine 
nach theilweise von ihm angefertigten Formen ge­
strichen worden. Der sehr künstlich constrnirte, mit 
der größten Gewissenhaftigkeit ausgeführte Dachstuhl, 
der die 13 Faden breite Lage der Kirche nebst Dach 
trägt, ist sein Meisterstück. Ueberall steht man, 
daß ein praktischer, vorsorglicher Mann den Bau ge­
leitet hat. Vieles könnte zum Muster bei zukünfti-
gen Privatbauten Hieselbst dienen; wir empfehlen 
hier nur Eines zur Nachahmung: die 'sämmtlichen 
Lehmlagen sind von der Bretterlage durch eine ganz 
dünne Strohschicht getrennt und können dadurch 
keine Risse bekommen. Herr Beermann hat ferner 
dafür Sorge getragen, daß schon jetzt für eine einst 
einzurichtende Luft- oder Wasserheizung alle Vorfeh» 
rangen getroffen sind. Die neben dem Orgelchor im 
&hurme unbenutzten Räume hat er durch zweckmäßig 
angelegte Thören und Fenster zu guten Ablegekam-
ntern umgeschaffen. Zum Zweck der künftigen Voll-
endung des Thurmes hat er die nöthigen Oeffnun-
- 229 — 
gen in Form von kleinen Fenstern gelassen, um die 
Balken zum Baugerüste anzubringen und zu befesti-
gen. Um das Dach jederzeit sorgfältig revidiren zu 
können, damit nicht durch etwaiges Leckwerden die 
künstliche Lagen- und Dachconstruction angegriffen 
werde, hat er die Dachbodenwände tünchen lassen, 
um durch Reflexlicht den Bodenraum besser zu er-
hellen. Selbst auf das Unbedeutendste ist geachtet 
worden. So ist im Thurm über dem Klostergewölbe 
über einem Gerüste eine Bretterdiele gemacht, um 
besser die schöne Aus- und Fernsicht, die dieser Thurm 
unbehindert nach allen Himmelsgegenden bietet, ge­
nießen zu können. Bedenkt man ferner, daß durch 
die Fürsorge und auf Bitte des Baumeisters die 
sieben Defett der Kirche, die Altarbilder und mehre 
Tausend Ziegelsteine geschenkt worden sind und aus 
dem Erlös eines von ihm veranstalteten Concerts die 
gegenwärtig allerdings kleine Kirchenorgel angeschafft 
worden ist, so ersieht man daraus sein warmes und 
uneigennütziges Interesse für diesen Bau. (Wenn 
auch Mißgunst und Mangel an wohlwollendem Ver-
ständnisse sür seine Bemühungen bisweilen ihm auch 
manche trübe Stunde bereitet haben, so kann er sich 
doch des getrösten, daß seine Verdienste bei den maß-
gebenden Persönlichkeiten voll gewürdigt worden sind, 
und ist es nur zu wünschen, daß es ihm noch vergönnt 
sein möge, einst den Bau ganz zu vollenden.) Einen 
besseren Baumeister hätte die St. Petrigemeinde 
garnicht finden können, denn er hat mit großer 
Sachkenntnis mit praktischem Blicke und aufopfernder 
Liebe und Treue an diesem Gotteshause der ärmsten 
— 230 — 
Gemeinde Dorpat's gebaut. — Zum Schlüsse lassen 
wir noch Einiges über die Geschichte dieses Baues 
folgen. Am 5. April 1882 begann man mit den 
ersten Erdarbeiten und am 31. Mai desselben Jahres 
ward der Grundstein gelegt, nachdem die Fundamen-
tirung größtentheils bereits beendet war. Der ver-
senkte Grundstein steht u::ter dem Altartische. Im 
Verlauf des ersten Baujahres wurden die Mauern 
bis zum zweiten Chor aufgeführt und im Herbst mit 
Brettern zugedeckt. Im Jahre 1883 beendete man 
die Seitenmauern nebst Pilastern und Eckthürmen bis 
zum Dach des Mittelbaues der Kirche, baute das 
Dachgerüste des Mittelschiffes und deckte dasselbe mit 
Eisenblech. Außerdem wurde das Altar-Kuppelgewölbe 
geschlagen, der Hauptthurm bis über das Kreuzge-
wölbe gehoben und die Gesimse der ganzen Kirche 
beendet. Im Jahre 1884 vollendete man den Stufen­
giebel am Altar und versah ihn mit einem zierlichen 
Pyramidenthürmchen und krönte allePilaster an den 
Seitenwänden. Der Hauptthurm erhielt ein Kloster-
gewölbe und wurde bis zum Abschluß der Schallöff-
nungen aufgeführt. Der Giebel an der vorderen 
Facade mit verschiedenen Vorsprüngen und mit der 
ganzen Gliederung erhielt einen Abschluß. Der 
äußerst gefällig verjüngte Thurm über dem Kloster-
gewölbe, zwischen den vier Eckpyramiden eingeschlossen, 
mit der hervorspringenden Uhrnische bekam ein Noth-
dach. — Im Innern der Kiche wurden die Chor­
träger angebracht, die Chöre gedielt, die Chorbrüstung 
nebst Orgelchorbekleidung und Logen angefertigt; 
dazu kamen noch alle Logen und Dielen und ein 
— 231 — 
großer Theil der Fenster, die nicht im Sommer 
1883 fertig geworden waren, mit geschmackvoll 
gothisch ausgeführten, mit farbigem böhmischen Glase 
versehenen Verzierungen, sowie eine Anzahl gothischer 
Thüren. Außerdem ist in diesem Jahre auch die 
ganze innere Einrichtung, wie Kanzel, Altar, Bänke, 
Defeit zc., angefertigt worden. Zum Schlüsse wurde der 
Raum vor und hinter der Kirche theilweise plannt 
und mit einem neuen Zaun versehen. 
Nun wird die Arbeit so lange ruhen, bis die 
Schuld im Betrage von 20,000 Rbl. getilgt und 
soviel gesammelt ist, daß man an den Weiterbau 
gehen kann. Von Herzen wünschen wir, daß dieser 
Zeitpuuct in nicht allzu serner Zukunft eintreten möge. 
Herr Professor vr. A. B r ü ck n e r s p r a ch über 
die V e r d i e n st e E. A. H e r r m a n n's u m d i e 
E r f o r s c h u n g  d e r  G e s c h i c h t e  R u ß l a n d s :  
Am 10./22. September 1884 starb zu Marburg 
der Professor der Geschichte Ernst Adolf Herrmann. 
Er war am 25. März 1812 zu Dorpat als Sohn 
eines aus Sachsen berufenen Oberlehrers am hiesigen 
Gymnasium geboren, studirte 1829—34 zuerst Theo­
logie, wandte sich aber sodann den Geschichtsstudien 
zu. Für eine Preisschrift über die cyklischen Dichter 
erhielt er eine Goldene Medaille. Hierauf widmete 
er sich in Berlin zuerst dem Studium der arlnenischen 
Sprache, sodann unter der Leitung Ranke's in dessen 
historischem Seminar dem Studium der mittleren 
und neueren Geschichte. Nachdem er im Jahre 
1837 in Berlin den Doctorgrad erworben hatte, war 
— 232 — 
er von 1839 an Lehrer der Geschichte an einer Er­
ziehungsanstalt in Dresden. Nach einem längeren: 
Aufenthalte in letzterer Stadt, war er zuerst von 
1847 an in Jena, dann von 1857 an' in Marburg 
als Universitätslehrer thätig. Als ein Sohn unserer 
Stadt, als einer der Mitbegründer der Estnischen Ge­
lehrten Gesellschaft, welcher er später als Ehrenmit-
glied angehörte, als hervorragender Forscher auf dem 
Gebiete der Geschichte Rußlands verdient der 23er 
storbene, daß wir seinem Andenken einige Betrach-
tungen widmen und insbesondere die Stelle bezeichnen, 
welche er durch seine der Geschichte Rußlands gewid-
nieten Werke in der Wissenschaft einnimmt. 
Herrmann's literarische Thätigkeit begann bereits 
in den dreißiger Jahren unseres Jahrhunderts mit 
einer kleinen Schrift über das russische Armenien 
(1835) und einer in lateinischer Sprache abgefaßten 
Abhandlung über den deutschen Orden (1837). — 
Im Jahre 1843 erschienen seine „Beiträge zur 
Geschichte des russischen Staats", ein kleiner Band, 
welcher drei Abhandlungen enthielt: über die Ver­
bindung Nowgorods mit Wisby, über den Freiherrn 
Schulz von Ascheraden, Geschichte der Reduction in 
Livland und das Tagebuch Munnich's, welches, wie 
sich später herausstellte nicht diesen, sondern Junker 
zum Verfasser hatte. Eine lateinische Dissertation 
vom Jahre 1847 hatte die Frage von dem Aittheile 
Patkul's an dem Nordischen Kriege zum Gegenstande. 
Herrmann's Hauptwerk ist die „Geschichte des 
russischen Staats" in der Heeren- und Uckert'schen 
Sammlung der Geschichte der europäischen Staaten. 
— 233 — 
Nachdem Philipp Strahl in den zwei ersten Bänden 
die Geschichte Rußlands bis zum Anfange des 16. 
Jahrhunderts behandelt hatte, lieferte Herrmann in 
den folgenden vier sehr starken Bänden (III. 1846, 
IV. 1849, V 1853, VI. 1860) eine Geschichte Ruß­
lands im 16., 17 und 18. Jahrhundert, es folgte 
noch ein Supplementband mit Depeschen zur Ge­
schichte Katharinas (1862). 
Diese Arbeit, welche den Verfasser zwei Jahr-
zehnte hindurch beschäftigte, wird in der Literatur 
der Geschichte Rußlands stets einen bleibenden Werth 
behalten, weil dieselbe zu einem beträchtlichen Theil 
auf völlig neufcm archivalischem Material sich auf-
baute. War die Darstellung der Geschichte Rußlands 
im 16. und 17. Jahrhundert im Wesentlichen eine 
Compilation, wobei einige russische Hauptwerke 
(Karamsin, Arzybaschew, Polewoi und dgl.) benutzt 
wurden, so beginnt für die Geschichte Peter's des 
Großen bereits stellweise die Ausbeutung des Dres­
dener Archivs, dessen Schätze für die Behandlung der 
späteren Zeit, .insbesondere für die Geschichte der 
Regierung Katharina's sehr werthvolle Beiträge 
lieferten. Die Berichte der sächsischen Diplomaten 
(z. B. Lefort's, Lynar's, Pezold's, Brühl's, Essen's, 
Sacken's), welche Herrmann bald auszugsweise, bald 
wörtlich in seinem Werke mittheilt, gehören zu den 
werthvollsten Quellen der Geschichte Rußlands im 
18. Jahrhundert und werden insbesonders bei der 
Darstellung der auswärtigen Politik Rußlands in 
dieser Zeit stets Berücksichtigung verdienen. Aller­
dings entspricht dieser Benutzung uugedruckter De­
— 234 — 
peschenreihen nicht eine ausreichende, kritische Be-
Nutzung der Geschichtsliteratur, welche übrigens in 
Rußland, sosern sie das 18. Jahrhundert zum Gegen­
stande hat, erst nach dem Erscheinen von Herrmann's 
Werk, d. h. im Laufe des letzten Vierteljahrhunderts 
' einen sehr bedeutenden Aufschwung genommen hat. 
Herrmann's „Geschichte des russischen (Staats", 
bis zum Jahre 1791 fortgeführt, ist in doppelter 
Hinsicht ein Torso geblieben. Erstlich hat es je 
weiter je mehr ben Charakter einer Matrialiensamm­
lung vorwiegend zur Geschichte der auswärtigen 
Politik Rußlands gewonnen, so daß die inneren 
Verhältnisse immer weniger Berücksichtigung feinten, 
und zweitens bricht es ab, ohne baß eine Darstellung 
der letzten Regierungsjahre Katharina II, für welche 
ber Snpplernentbanb reichliches Material liefert, 
möglich gewesen wäre. Ob eine Fortsetzung bes 
Werkes burch einen anbern Verfafser, wovon wieber­
holt bie Rebe gewesen ist, zu erwarten sein bürste, 
erscheint fraglich. 
Von aitberen monographischen Arbeiten Herrmann's 
ftnb zu erwähnen u. A. seine größeren Abhanblnngen 
über Gustav III. uttb die politischen Parteien in 
Schweden (in Raumer's Taschenbuch 1856 u. 1857), 
eine Abhanblnng über ben russischen Hof in ber Zeit 
ber Kaiserin Elisabeth (in bem historischen Taschen­
buch 1882), „Sächsische politische Beziehungen wäh-
rettb bes siebenjährigen Krieges" ttt ben preußischen 
Jahrbüchern (1881) u. f. w. 
Im Jahre 1861 erschien zu Gotha: „Die 
Oesterreichisch-preußische Allianz vom 7. Febr. 1792 
— 235 — 
und die zweite Theilung Polens. Eine Streitschrift 
gegen H. von Sybel." 
In Veranlassung der 200jäh. Jubelfeier Peter's 
des Großen gab Hermann heraus: „Zeitgenössische 
Berichte zur Geschichte Rußlands.' Rußland unter 
Peter dem Großen. Nach den handschriftlichen 
Berichten Johann Gotthilf Vockerodt's und Otto 
Pleyer" (Leipzig 1877). Eine in dem Journal des 
Ministerium erschienene Kritik dieser Edition, welche 
der Unterzeichnete verfaßt hatte, veranlaßte Herrmann 
zur Abfassung einer Streitschrift: „I. G. Vockerodt 
und der Professor für die Geschichte Rußlands in 
Dorpat, A. Brückner" (1873). 
Als zweiter Theil der „Zeitgenössischen Berichte" 
erschien im Jahre • 1880 „Peter der Große und der 
Zarewitsch Alexei. Vornehmlich nach und aus der 
gesandtschaftlichen Correspondenz Friedrich Christian 
Weber's." 
Die seit 1867 bestehende Kaiserliche Russische 
Historische Gesellschaft in St. Petersburg hat in ver-
schiedenen Bänden ihrer Memoiren (Lbornik), d. h. 
in Bdd. 3, 5, 6, 20, 22 u. 37 längere Reihen von 
diplomatischen Berichten abgedruckt, welche Herrmann 
copirt uud der Gesellschaft zur Verfügung gestellt 
hatte. Einen Theil dieses werthvollen archivalischen 
Materials hatte Herrmann bereits bei Abfassung 
seiner „Geschichte des russischen Staats" verwerthet. 
So hat sich denn Ernst Adolpf Herrmann in 
die Erforschung der neueren Geschichte Rußlands 
unleugbares und bleibendes Verdienst erworben. 
Seine Stärke war nicht sowohl die VertheiluuA 
— 236 — 
-als das Sammeln des historischen Materials. Sein 
redliches Streben nach Unbefangenheit bei Beurthei­
lung der historischen Personen und Verhältnisse ist 
nicht immer erfolgreich gewesen. Die Ergebnisse 
seines unermüdlichen Fleißes sind dauernder Aner­
kennung Werth. 
Herr Professor Dr. Grewingk giebt nachfol­
gende Ergänzung zu seinem im Sitzungsberichte 
v o m  M a i  d .  I . e n t h a l t e n e n  A r t i k e l  ü b e r  d i e  s c h i f f ­
b a r e  W a s s e r s t r a ß e  S w o r b e ' s .  
Der neue Hafen, von dem in der Chronik Hein-
richs v. L. für das I. 1215 die Rede ist, wird von 
I. B. H o l z m a y e r (Dftltana I. Arensburg 1868. 
S. 73. Attm.) nach Dagden verlegt. In jener Stelle 
der Chronik habe man, meint H., unter Osilien das 
ganze Jnselgebiet zu verstehen, und sei der daselbst 
erwähnte neue Hafen mit jenem „portus noVus, qui 
dicitur Pylayasary" zu ifcentiftciren, welcher in einer 
Urkunde vom I. 1254 (Schirren, 25 Urkunden zur 
Gesch. Livlands im XIII. Jahrh. Dorpat 1866. 
S. 16) aufgeführt wird. Letzterer Hafen habe sich 
an der Südseite Dagden's und zwar in jener Bucht 
westlich vom Hafen Sarwe befunden, vor welcher 
die, noch heute mit drei Piehlbeerbäumen (eftn. 
pihlakas, Eberesche, Sorbus aucuparia) bestandene 
Insel Pihlasaar liegt. 
Auf Mellins' Karte vom I. 1798 steht man in 
der That vor der, westlich von Sarwe, weit nach 
Nord, d. i. nach Sonlep hin, einschneidenden Bucht, 
zwei Inseln, von welchen die südliche Piglasaar, die 
— 237 — 
nördliche Lalistlaid genannt ist. Den Karten des 
Generalstabes und des hydrographischen Departements 
(Moon-Sund Blatt 2. in 1: 33600, revidirt 1880) 
fehlen die erwähnten beiden Jnselnamen und ebenso 
eine Insel die vor der Bucht liegt, doch wird 
Pihlasaar vielleicht die südlichere der beiden, in der 
Nähe der Ostküste der Bucht, aus der hydrogr. Karte 
in drei Fuß tiefem Wasser verzeichneten Inseln sein. 
In der Breite der Sonlep-Spitze hat die Bucht- 700 
Faden Weite und schneidet von hier etwa 800 Faden 
nördlich ein. Bis 150 Faden vom Ufer erreicht 
ihre Wassertiefe nur 4 Fuß und steigt dann seewärts 
auf 7 bis 9 Fuß. 
Einen Hafen giebt diese Bucht somit jetzt nicht 
ab, doch mag es früher der Fall gewesen sein. Nach 
den geologischen Verhältnissen könnten hier in 700 
Jahren, in Folge von Hebung und Anschwemmung, 
bedeutende Veränderungen stattgefunden haben, auch 
bemerkt Holzmayer (Ofiliana I a. a. O.) daß nach 
Angabe alter Leute, vor vielen Jahren große Fahr-
zeuge bei der Sarwe-Spitze (Sarwe-ninna, finis 
portus Sarwe der Urkunde von 1254) geankert 
haben sollen. 
Die gegenwärtige Constguration der Pihlasaar-
Bucht, oder wie wir sie uns vor 700 Jahren mit 
bedeutend tieferem Wasser zn denken hätten, erscheint 
nun aber durchaus nicht dazu augethan, um sie mit ^ 
den in der Chronik geschilderten Vorgängen in Ein-, 
klang bringen zu können. 
Vor Allem vermißt man den engen Eingang zum 
Hafen, welchen die Ofilier zu verstopfen versuchten,. 
— 238 — 
•unb ebenso die Anbeutung jenes besonberen Ausganges, 
durch welchen 9 Koggen an Tauen ins offene Meer 
gezogen wurden. Ferner ift es, wie auch Holzmayer 
bemerkt, schwer zu erklären, auf welche Weise bie 
Pilgerflotte mit Sübwinb aus bem Archipel an ber 
Sübseite Dagben's in 12 Stunben nach Gotland 
gelangen konnte. Erfolgte aber diese Fahrt nach 
Gotlanb bnrch ben Söla-Suub unb hatte man 
D)agben als eine von Oesel getrennte Insel kennen 
gelernt, bann wäre in bem, von einem Augenzeugen 
abgestatteten Berichte ber Chronik nicht von einem 
neuen Hafen Osilien's fonbern Dageiba's gesprochen 
worben. Kannte man bereits 1215 mehre Häfen 
Dageiba's, zu welchen noch ein „neuer Hafen" kam, 
an welchem Getreibefelber lagen, unb würbe letzterer 
durch bie Erlebnisse ber Pilgerflotte ohne Zweifel 
allgemeiner bekannt, bann ist es nicht wenig auf-
fällig, baß in einer ber obenerwähnten Urknnben 
vom I. 1228, b. i. also 13 Jahre später, Dageiba 
noch als wüste Insel bezeichnet wirb. Wie man 
1215 einen neuen Hafen auf Oesel kennen lernte, so 
kann dasselbe auch mit Dagben 1254 ober etwas 
früher ber Fall gewesen sein. Den Pihlasaar-Hafen 
der Urkuube, an ber Nörbküste Dagben's, im Kirch­
spiel Roicks sestn. Pihla) zu suchen, wie Pabst 
(Heinr. v. L. livlänbische Chronik. Reval 1867 
S. 206. Anm.) es gethan, ift unstatthaft. 
Ungeachtet ber obigen, nicht unerheblichen Ein-
tvänbe gegen Jbeutificirung bes neuen Hafens ber 
Chronik mit demjenigen ber Urkuube vom I. 1254, 
erscheint im Interesse jener Frage bie genauere 
— 239 — 
Untersuchung der Pihlasaar-Bucht immerhin wün-
schenswerth. Vielleicht gewinnt man bei dieser Ge-
legenheit an der Insel Pihlasaar einen neuen An-
Haltspunkt für Bestimmung des Maaßstabes nach 
welchem in dieser Gegend die Hebuug des Bodens 
erfolgte. 
Dr. Weske sprach über Uugauuien, den 
alten Namen des Dörptschen und Werro'schen Kreises. 
In seiner Übersetzung der „Livländischen Chronik 
Heinrichs von Lettland" (Reval, 1878) schreibt 
Eduard Papst den alten Namen des südlich vom 
Embach gelegenen Theiles des Dorpater Kreises und 
der Gegend um Odeupä (Odempe) nach den Reval-
schen Handschriften U ga u u i e n oder auch, namentlich 
in Überschriften der Kapitel und Paragraphen, 
U n g a n n i e n ,  e i n m a l  ( K a p .  X I I  §  6 )  U n g a n i e n  
uud die Bewohner dieses Landes Ugaunier und 
Ungaunier. Mit diesem Namen wurde auch de^ 
heutige Werrosche Kreis bezeichnet, wenigstens zum 
größten Theile, denn sobald die lettischen und deutschen 
Heerschaaren nach Odempe zogen, so wird bei Heinrich 
gesagt, daß sie nach Ugannien zogen. Än über 
fünfzig Stellen der Chronik habe ich diesen Namen 
angetroffen. 
Der erste Herausgeber der genannten Chronik, 
I. D. Gruber, Bibliothekar zu Hannaver, schreibt 
(1740) nach der Hannoverschen Handschrift den in 
R e d e  s t e h e n d e n  N a m e n  U n g  a n  n i a  ( r e s p .  U n g a n ­
nien s e s ). Dessen Übersetzer I. G. Arndt 
(Rector der Schule zu Arensburg) schreibt (1747) 
— 240 — 
denselben Nameu Ungannien (resp. Ungan-
nier). Im zweiten Theil der Liefländischen Chronic 
(S. 16) bezeichnet Arndt den Dorpater Kreis mit 
U g g e n o i s  u n d  s e t z t  i n K l a m m e r n  h i n z u  U n g a n -
n i e n, in einer auf die Vorgänge des Jahres 1236 
bezüglichen Anmerkung S. 35 schreibt Arndt den­
selben mit II g g a n n i e it. 
In Thomas Hiärns „Ehst-, Liv- und Lettländischer 
Geschichte", verfaßt zu Ende des 17. Jahrhunderts, 
gedruckt 1794, wird der alte Name des Dorpater 
und Werroschen Kreises Seite 2" Uggaitien oder 
U g  g a n o i s  " ,  S .  1 3 9 ,  1 4 0  u n d  1 4 3  U g g a n i e n  
geschrieben, die Bewohner derselben U g g a n i e r 
(S. 122 und 123). 
Christian Kelch schreibt in seiner „Liefländischen 
Historia" den Namen der genannten Landschaft 
U ggenu s (S. 62 und 66). Balthasar Russow 
hat vor ihm in- seiner „Chronica der Provinz 
Lyfflandt" (Reval 1584) dasselbe gethan. 
Gadebusch in seinen „Livländischen Jahrbüchern" 
( R i g a ,  1 7 8 0 )  s c h r e i b t  g l e i c h  G r u b e r  U n g a n n i e n  
resp. Uugannier, bei Wiedergabe des Inhalts 
einer Verfügung des Pabstes vom Jahre 1213 
s c h r e i b t  e r  H n g e n h n s e n .  
Auch Hupel in seinen „Topographischen Nach­
richten von Lief- und Ehstland" (S. 78) schreibt 
Ungannien, ebenso von Richter und von Ruten-
berg in ihren Geschichtswerken (S. von Richter 
S. 100, von Rutenberg S. 70, 72, 83.) 
Eduard Pabst erwähnt in einer Anmerkung seiner 
vortrefflichen Uebersetzung Heinrichs (S. 911), daß. 
— 241 — 
der in Rede stehende Name bei Anderen U g e n u s e n, 
Ogania, Hu(n)gania ze. laute, in der Reim-
t h r o n t !  O( u )  g e n h u s e n .  
Während man vor dem Erscheinen der Pabstschen 
Übersetzung Heinrichs meistenteils Gruber gefolgt 
ist, und Ungannien schreibt, hat man nach dem 
Erscheinen derselben die Schreibweise von Eduard 
Papst als die maaßgebende anerkannt. So folgt 
Pastor Hurt in seinem Estnisch geschriebenen Buch 
„Bilder aus der vaterländischen Geschichte" Eduard 
Pabst, indem er Ugaunia schreibt, ebensoI.Jung 
in seiner estnischen Übersetzung Heinrichs. 
' Welche vsn diesen Lesearten ist nun die richtige? 
Jedenfalls ist gerade diejenige, von welcher man es' 
am sichersten erwarten dürfte, nämlich die von Eduard 
Pabft in seiner in kritischer Hinsicht sorgfältigen 
Übersetzung Heinrichs, wozu vortreffliche Änmer-
kungen gesetzt worden, eine solche, die mit am 
wenigsten Anspruch' auf Richtigkeit erheben darf. 
Bedenken gegen die Lesearten Ug aunien und 
Ungannien erweckt gleich der Umstand, daß der 
Diphthong au in der zweiten Silbe eines der Art 
gebildeten Wortes, wie das vorliegende, in der est-
nischen Sprache gar nicht vorkommt und auch nie-
mals vorkommen konnte; au kommt vor in einer 
Klasse von Hauptwortern und da auch nur im Wer-
roschen Dialect, nämlich wo von der Endung 
—  d u s  d a s  d  a u s g e f a l l e n  i s t ,  z .  B .  w a n a u s  ( d a s  
Älter) statt w a n a d u s der übrigen estnischen Mund-
arten. Gehörte der alte Name des Dörptschen und 
— 242 — 
Werroschen KreiseS zu dieser Volksklasse, und wate 
hier ein früheres b zwischen a und u ausgefallen, 
dann müßte doch das dem u folgende s, das im 
Genetiv -se lautet, vorhanden sein oder doch wenig-
stenS ein Ersatz desselben. Im. Finnischen kommt 
daS au in der zweiten Sylbe der Hauptwörter auch 
n u r  i n  d e r s e l b e n  W o r t k l a s s e  v o r ,  z .  B .  v a n h a u S ,  
Gen. vanhauden. Die zwei und mehrsilbigen 
Wörter lauten im Finnischen auf einen kurzen oder auch 
langen Vocal aus; ein Diphthong entsteht in dem 
Auslaute derselben dadurch, daß eine aus einem Vocal 
bestehende oder mit einem Vocal beginnende Endung 
hinzukommt; das n bildet aber keine Endung und 
mit « beginnt nur die angeführte Endung auf ttft 
Gen. «den, und die Endung us Gen. «ffett, z. B. 
w a S t a u s ,  G e n .  w a s t a u k s e n  ( A n t w o r t ) ,  e s t n .  
wasstuS. Hingegen kommt der Diphthong tri in der 
zweiten und dritten Silbe häufig vor, weil eine 
Endung inen (estn. ine) oft angewandt wird und i 
Pluralzeichen ist. Das n kann in U g a u n i a und 
U n g a u n i a weiter nichts als ein Schreibfehler sein; 
es stehet in den Namen unserer Chronik wiederholt 
für ein n, z. B. in dem Wierländischen Ortsnamen 
Tarwaupe bei'Gruber und Arndt, das nur für 
Tarwanpää oder nach der Schreibweise unserer 
ältesten Chroniken Tarwanpe (Hirschkopf) stehen 
kann, wo n daS alte Genitivzeichen ist, das recht 
häufig in den in Chroniken vorkommenden Orts-
namen erhalten ist, und welches auch noch in manchen, 
im Deutschen gebräuchlichen Namen unserer Güter 
b i s  a u f  d e n  h e u t i g e n  T a g  s i c h  f i n d e t ,  z .  B .  U d e n -
— 243 — 
f ü l l ,  i m  E s t n i s c h e n  U u e k ü l a  o d e r  g a r  U u g l a  
( t t g l a ) ,  d a S  a b e r  i m  F i n n i s c h e n  U u d e n k ü l a  
<Neudorf) lauten würde. Eduard Pabst hat diesen 
Namen nach der Skodeischen Handschrtft und nach 
Toll richtig Tarwanpe geschrieben (S. 350 und 
351 seiner Übersetzung Heinrichs). 
Ohne mich weiter auf die Erläuterung der an­
beten Lesearten einzulassen, will ich bishet noch un-
bekannte und unbenutzte Hilfsquellen zur Erklärung 
deS in Rede stehenden Namens anwenden. Ich 
meine die estnischen Volkslieder. Während viele est-
nische Ortsnamen, die in der Chronik Heinrichs von 
Lettland vorkommen, spurlos aus dem VolkSmunde 
verschwunden sind, z. B. auch der vielgenannte Name 
deS Fellinschen Kreises, S akkala, ist der alte 
Name deS südlichen TheileS des Dörptschen und deS 
Werroschen KreiseS in den alten Volksliedern noch 
aufbewahrt. In einem von Aleks. Murd aufgeschrie­
benen Schnitterliebe ans dem Kirchspiel Talkhof, im 
nordwestlichen Thetle des jetzigen Dorpater KreiseS, 
d a S  f r ü h e r  z u r  a l t e n  L a n d s c h a f t  N o r m e g u n d e ,  
H e i l w e i s e  a u c h  z u  S o b o l i t z  ( S o o p o o l i t s e ,  
Morastseite, Genit. von Soo Pooline, siehe 
Dr. Th. Mühlenthal. Sitzungsbericht der Gelehrten 
« s t n .  G e s e l l s c h a f t  1 8 7 8  S .  6 1  f f . )  g e h ö r t e ,  h e i ß t  c s :  
E p  o l n n d  o t s a S  o m a d a ,  
E g a w e e r e n w ä ä r i l i s i .  
O t s a n  o l l i b  U g a l a s e d ,  
W e e r e n  o l l i b  W e n e l a s e b .  
Am Enbe war nicht ber Eigene, 
— 244 — 
Am Rande nicht (uns) würdige, (Werth, unseres 
Gleichen,) 
Am Ende waren U g a-l a s e d , 
Am Rande waren Wenelased (Russen), 
lane, im Plural lased ist bekanntlich Endung 
sür Völkernamen, z. B. Sakslane (der Deutsche), 
Rootslane (der Schwede), U g a bleibt als Stamm 
übrig. 
Daß die Ugalased (nach der alten Orthogra-
phie Uggalassed oder U g g al  a s e d zu schreiben), 
neben den Russen genannt werden, kommt vielleicht 
davon, daß "die Burg Dorpat in alten Zeiten von 
den Russen (Wenelased) wiederholt beseht war und 
dieselben mit den Bewohnern der Umgegend dieser 
Burg, mit den Ugalased, gemeinsam in die de-
nachbarten Landschaften zogen oder doch von den 
Bewohnern der letzteren gemeinsam gesehen, wenig­
stens zusammen gedacht wurden. 
Diese Verse konnte ich schon in einer früheren 
Sitzung der Gelehrten estn. Gesellschaft mittheilen; 
unbekannt war es mir aber damals, daß dieser Name 
auch in den Volksliedern der Pleskauschen Esten 
vorkommt. Als ich die vor etwa 12 bis 15 Jahren 
von dem zu srüh verstorbenen Werroschen Kaufmann 
V. Stein gesammelten Pleskan-estnischen Volkslieder, 
welche dessen Verwandter vr. Th. Mühlenthal freund­
lichst mir zur Verfügung stellte, vor Kurzem einer 
genauen Durchsicht unterzog, fand ich darin das er-
wünschte Material zur Erklärung des in Rede ste-
henden Namens. Eins derselben, betitelt „Der reiche 
Fischzug", beginnt: 
— 245 — 
„  W ä h j ä  W ä i n ä s t ä  k  ö  n  el i  ,  
L u t s u  l a u s u  l o o t s i k o h e :  
O h  t i e '  s o k e '  s ö d a l a s e ' ,  
O h  t i e '  u l l i '  Ugalase'! 
W o t k e '  t i e '  w ä h j ä  W ä i n ä s t ä ,  
W o t k e '  l u t s u  l o o t s i k o h e ! "  
Der Krebs sprach aus der Düna, 
Die Quappe rief (sprach) in das Boot: 
O ihr thörichten Krieger, 
O ihr unverständigen Ugalase'! 
Nehmet den Krebs aus der Düna, 
Nehmet die Quappe in das Boot! 
Ein Mädchen, das dies hörte, theilte es ihrem 
Bruder mit und forderte ihn auf, ein Netz zu 
stricken und am Feiertage fischen zu gehen. Dies that 
der Bruder. Das Mädchen räth ihm nun, viele 
Gehilfen zu nehmen und gewandt beim Fischen zu. 
sein. Auch dem folgte der Bruder und bekam eine 
große Menge Krebse und Fische. Darauf fuhr er 
dahin, wo die Fische besonders gut bezahlt werden, 
kaufte sich dort kostbare Kleider und führte trotzdem 
uoch viel Geld nach Hause. 
In einem anderen Liebe des Steinschen Manu-
.scripts heißt es zu Beginn besselben: > 
„ O h t i e ' S a a r e  s o b a l a s e ' ,  
O h  t i e '  u l l i '  U g a l a s e '  
K ä t t e  t i e '  s a t t e  k ä o k e s e ,  
P e i o  p t t r t  p ä ä s o k e s e . "  
Oh ihr Jnsel-Krieger, 
Oh ihr unverstänbigen Ugalase', 
— 246 — 
Ihr habt ergriffen den Kuckuck, 
Die Schwalbe die liebe des Bräutigams 
(peiu). 
Weiter wird nun in diesem alten Volkslieds 
erzählt wie das Mädchen (die Braut) die Ihrigen 
bittet, sie möchten sie auslösen. Sie bittet den 
Schiffer anzuhalten, damit sie nach Hause sehen 
könnte. Sie sieht ihren Vater und fleht ihn an, er 
möchte sie dem fremden Kriegsvolk wegnehmen. Auf 
die Frage des Vaters, womit er sie auslasen könnte, 
a n t w o r t e t  d i e  T o c h t e r :  D r e i  S p e i c h e r  ( a i t )  h a s t  
du zu Hause, den einen voll Roggen, den anderen 
voll Hafer, den dritten voll Gerste; den einen gieb 
für mich, den anderen versprich dem Dolmetscher, 
den dritten behalte selbst. Doch der Vater willigt 
nicht ein, er sagt, sie möge nun das Kriegsbrod 
kneten, den Feindschaftskuchen backen. Sie heißt dann 
das Schiff anhalten, bittet die Mutter, deren Schätze 
in drei Ställen, voll Heerden, bestehen, sie auszu­
lösen, indem sie die Schätze angiebt, mit welchen sie 
ihre Tochter auslösen könnte; doch vergebens. In 
derselben Weise fleht sie ihre Schwestet an, deren 
Schätze in drei Kästen mit Kleidern bestehen, aber 
vergeblich. Schließlich wendet sie sich an den Bruder, 
der drei Ringe hat, von denen er den einen zur 
Auslösung herzugeben, den anderen jbem Dolmetscher 
zu versprechen gebeten wird; der Bruder erlöst die 
Schwester. 
Das Wort Ugalase' kommt in dem Liede 
nicht mehr vor, ein Zeichen, daß es nur gebraucht 
ist, um dem Gesetze des Paralellismus des Verses-
— 247 — 
Genüge zu thun. DieS Volkslied kommt mit ver­
schiedenen Varianten (und ohne den Namen Ugala-
seb) schon in H. Neus' „Ehstnische Volkslieder" 
(Nr. 34, S. 109—115) vor, wo es „seinem Stoffe 
nach als wahrscheinlich sehr alt bezeichnet wird. Die 
eine der beiden Fassungen, die Pastor A. Knüpffer 
in ein Lied zusammen gesetzt und so an H. NeuS 
gesandt hat, stammt aus dem Kirchspiel Haljal, 
wo sie von Knüpffer aufgeschrieben ist. Auch im 
Finnischen finden sich mehre Varianten dieses sehr 
poetisches Volksliedes (Kanteletar, III, S. 131 :c.), 
worauf schon H. Mus hinweist. In dem Volks-
liede der Neus'schen Sammlung sind es die Russen, 
Polen und Sachsen, zwischen denen es zum Kriege 
gekommen und der Sachse (Herr) aus Harrien ist 
der Räuber des Mädchens, welches um Befrei-
ung bittet; in dem finnischen Volkslieds (Kar-
telar, zweite Ausgabe, S. 283) ist es der russische 
Karele (Karjalainen), der das Mädchen gefangen ge-
nommen hat. In einem anderen finnischen Volks-
liede von gleichem und ähnlichen Inhalt wird die 
Nationalität des Mädchenräubers nicht angegeben. 
Eine andere Fassung desselben tiefempfundenen Volks-
liebes (Kanteletar, III. Th., S. 285) ist in neuester 
Zeit auf ein im Gefängniß befindliches junges Mäbchen 
angewanbt unb wirb, mit einer hübschen Melobte 
versehen, von bem Volke viel gesungen. Es ift 
nicht meine Aufgabe, hier etngehenber über das in 
Rede stehende interessante Volkslieb zu sprechen, ich 
erwähne biesnur, um zu zeigen, daß eS sehr alt ist, 
daß somit auch ber Name Ugala se' alt sein muß. 
— 248 — 
Ein drittes Volkslied in dem Steinschen Manu-
script beginnt: 
O l l i  o r j a n ,  k ä w e  k a r j a n ,  
O l l i  o r j a n  Uga r a f a l ,  
K ä w e  k a r j a n  K a s a r i t s a n .  
Ich war als Knecht, hütete die Heerde, 
W a r  a l s  S c l a v  a n  d e r  G r e n z e  v o n  U g a ,  
Hütete die Heerde in Kasaritz. 
Der Name der in Rede stehenden alten Land-
s c h a f t  i s t  a l s o  U g a ,  e i n  W o r t ,  d a s  i n  U g a l a  n e  
m i t  d e r  d i e  V o l k s n a m e n  b i l d e n d e n  E n d u n g  l a n e  
(im Plural -lased) erweitert ist; als die Südgrenze 
dieser Landschaft wird Kasaritsa angegeben, eine 
Gemeinde, die einige Werft südlich von der Stadt 
Werro liegt. 
Als Lohn wurde dem Hirten eine Sau gegeben. 
Er baut für die Sau eine Hürde am Morast. Die 
Wölfin kommt und frißt die Sau auf, er sängt die 
Wölfin mit sammt ihren Jungen, kleidet sich nun 
in einen Wolfspelz und wird angestarrt, man hält ihn 
für einen Kaufmann, einen Deutschen. 
Auch dies Volkslied ist sehr alt. Eine Variante 
desselben findet sich bei H. Neus (Nr. 105, D, S. 
400), die also beginnt: 
„Ollin orjas, käifin karjas, 
Ollin Hollandi sullases." 
„Dient' als Diener, ging bei der Heerde, 
War bei Holland als Knecht." 
Aufgeschrieben ist dies Volkslied von Rosenpläuter, 
weiland Pastor in Pernau. 
— 249 — 
Einige Fassungen desselben habe ich im Manu-
script. Eine derselben aus dem Fellinschen beginnt: 
Olli orjan, käisi karjan. 
Olli Hollandi sulane, 
Käisi Kärdu karjanagi. 
War ich als Diener, hütete Heerde, 
War ich Knecht bei Holland, 
Ging ich bei der Heerde der Kärt. 
Das Wort Holland ist selbstverständlich jüngeren 
Ursprungs und stehet an Stelle eines älteren Wortes. 
Neus bemerkt, daß „der Name Holland wohl vom 
beut. Holländer, welches in Ehstland zur Bezeichnung 
des meist nicht estnischen Pächters eines Edelhofes 
dient", herstammt. 
Auch im Finnischen finden sich Varianten dieses 
Volksliedes. Auf eine solche in Kanteletar macht 
H. Neus aufmerksam, und in „Pieni Runon-seppä* 
von D. E. D. Europaeus, Volkslieder aus Inger-
manland, findet sich eine Fassung dieses Liedes, das 
in folgender Weise beginnt: 
Olin orjana Wirossa, 
Käin Wirossa käskyläisna, 
Otin otrat palkastani, 
Kaurat kauan oltuani. 
War ich Diener in Estland, 
Ging ich in Estland als Bote, 
Nahm ich Gerste zum Lohn, 
Hafer, nachdem ich lange da gewesen. — 
Wie also an den Beispielen .in den Volksliedern er-
sichtlich, ist dieLeseartUgganienbeiHiärn die 
— 250 — 
k l l e i n r i c h t  ig  e .  I n d e r  n e u e n  e s t n i s c h e n O r t h o g r a ­
phie schreibt man das g zwischen zwei kurzen Vocalen 
einfach, während man in der alten, aus dem 
Deutschen entlehnten Schreibweise, die erst im Laufe 
der letzten 10 bis 20 Jahren ihre Herrschaft einge-
büßt hat, es doppelt setzte, wie noch gegenwärtig in 
der Bibel und in den Gesangbüchern. Dann ift in 
Bezug auf den Stamm Ugga auch' die Leseart 
Uggannien im zweiten Theile des Arndt'schen 
Werkes richtig. Die Form U g a u n i e n bei E. Pabst 
setzt ein langes U voraus, das nicht nachweisbar ist. 
Das Wort U g a l a n e findet sich auch in dem 
estnisch-deutschen Wörterbuch von Dr. Wiedemann, 
aber mit einer Bedeutung versehet, woraus man nicht 
erklären kann, daß es der alte Name eines Be-
wohners des Dörptschen und Werroschen Kreises 
ist. Erst als ich die oben angeführten Volkslieder 
kennen gelernt hatte, wurde mir die alte Bedeu-
tung klar. Akademiker Dr. Wiedemann nämlich 
schreibt: „ug alane G. ugalaze (dl der eine 
fremde oder wegen eines Organfehlers die Mutter-
spräche radebrecht, (Spitzname für die Werroesten)." 
Mit d bezeichnet Dr. Wiedemann die dörptest-
nische Sprache des Werroschen Sprengels, mit z das 
weiche s. 
Von einem Manne aus dem Kirchspiel Rappin 
im Werroschen Kreise erhielt ich vor Kurzem die 
Mittheilung, daß dort das Wort U g a l a n e und, 
Uga noch gebraucht werden, um einen stumpfen 
geistig trägen Menschen zu bezeichnen, z.B.: „Kae', 
m ä ä r n e U g a l a n e  n ü ü d o m ,  o t s ' w ä i s t  
- 251 — 
j a  e s  s a a '  m i t t e  k ä t t e ,  e h k  m ä  k ü l l  j u  -
h a t i !  O h  s ä  w a n a U g a l a n e ,  k a e '  m ä ä r n e  
U g a  n ü ü d  o m !  S i e h ,  w a s  f ü r  e i n  U g a l a n e  e r  
tum ist, suchte das Messer und fand es nicht, ob-
g l e i c h  i c h  a n d e u t e t e ,  w o  e s  l i e g t .  O  d u  a l t e r  U g a -
I a n e, sieh was für ein Uga er nun ist! — Ein 
anderer Mann aus Rappin thxilte mir mit, daß man 
von Jemandem, der etwas anders verrichtet als ihm 
a n b e f o h l e n  w i r d ,  z u  s a g e n  p f l e g t :  „ A h  s ä  U g a  
lane, et saanu' arwo! " Derselbe sagt 
ferner, daß man einen, der mit anstoßender Zunge 
( p n d i  k e e l e g a )  s p r i c h t ,  r a d e b r e c h t ,  U g a l a n e  
nennt. Ein dritter Rappinscher Bauer sagte, daß 
namentlich die Weiber dies Wort gebrauchen; vom 
kleinen Kinde, das noch nicht recht sprechen kann, 
sagt man: Kui Uga lane tone, wie ein Ugalane 
ist es; der Magd sagt die Wirthin: „Nign wana 
Ugalane, et saa arwo, mis oppet", wie ein alter Uga-
lane, begreift nicht, was man ihr lehrt; von einem 
Russen, der Estnisch nicht recht versteht, wird ge­
sagt : Nigu wana Ugalane, wie ein alter 
Ugalane. Es scheint, daß die Rappinschen Esten sich 
nicht zu den Ugganiern gezählt haben, da sie die-
selben als Fremde ausfassen. 
Die Russen jenseits des Peipus und nach Pleskau 
hin sollew die Esten auch Ugane (YraHe) nennen, 
aus Ugalane verkürzt, um es leichter aussprechen zu 
können, wie der aus Rappin gebürtige Mann, von 
dem ich die Mittheilung habe, versicherte. Vielleicht 
i s t  U g a n e  a b e r  e i n e  a l t e  F o r m  n e b e n  U g a l a n e .  
Es ist nicht eine seltene Erscheinung, daß der 
— 252 — 
Name eines Volksstammes Spitzname wird. So gilt 
ber Name, für die naiven Pleskauschen Esten, S e t u-
f es ed, allgemein für einen Spitznamen und ihr 
Dialect, der der Werroschen Mundart sehr nahe 
stehet, eigentlich, von Einzelnheiten abgesehen, die 
Werrosche Mundart mit russischem Accent ift, wird 
allgemein verspottet. Größtenteils ob ihres eigen-
thümlichen fremdartigen Dialectes werden die Ples-
kaufchen Esten von anderen Esten, mit Geringschätzung 
angesehen, ihre'moralischen Eigenschaften sind daran 
durchaus nicht Schuld. So ernten auch die Kodda-
ferschen Esten ob ihres eigenartigen Dialectes nicht 
geringen Spott bei ihren Nachbaren. In Estland 
wurde ich gemahnt, nicht zu den Strandesten zu 
gehen, um deren Dialect zu studiren: da werde ja 
eine verkehrte (kowerte) Sprache gesprochen. 
Heber die Mund arte der Werroesten, die sehr 
wesentlich von der der nördlichen Esten sich unter-
scheidet, wird bekanntlich gleichfalls mit Geringachtung 
Don Ersterengesprochen. — Ein Zweig des Werroschen 
Dialectes ist der Dörptsche, dessen Nordgrenze gegen 
den Eevalestnischen Dialect vom Wirzjärw bis, in die 
Nähe Dorpats, bis zur Mündung des Wasulaschen 
Flusses in den Embach, etwa 8 Werst von Dorpat, 
der Embach bildet und dann, nachdem der Embach 
eine Biegung nach Süden macht und darauf wieder 
kurz vor seinem Ergießen in den Peipus eine nord-
östliche Richtung annimmt, eine gedachte gerade 
Linie von der Mündung des Wasulaschen Flusses in 
den Embach (bei Falckenau) bis an die Mündung 
sdes Embachs in den Peipus. In dem von dem 
— 253 — 
Embach gebildeten Bogen, der zur Dörptschen Marien-
gemeinde gehört, wird Törpteftnisch geredet. Zu-
nächst fällt diese gedachte Linie mit dem unteren 
Laufe des Wasula-Flusses ungefähr zusammen. Die-
Revalsche Straße durchschneidet das Thal des Wasula-
flusses etwa 10 Werst, die Petersburger Straße etwa 
12 Werst von Dorpat. Nördlich von der Mündung 
des Embachs wird am Peipus der Koddafersche 
Dialect gesprochen, der in seinem südlichen Theil 
(in Allatzkiwwi) mancherlei mit dem Dörptschen 
Dialect gemeinsam hat. Ich habe verschiedene 
Gründe zu der Annahme, daß die Dialectengrenze 
z u g l e i c h  a u c h  d i e  N o r d g r e n z e  v o n  d e m  a l t e n  U g g a -
nien war. Die Dörptsche Mundart stand früher 
der Werroschen wesentlich näher als heutzutage. Die 
Esten südlich von der angegebenen natürlichen Und 
sprachlichen Grenze mußten daher als zu einem ge-
meinfamen Stamme gehörig betrachtet werden und 
einen gemeinsamen Namen haben. Von der Sache 
zur Person ist nur ein kleiner Schritt; wessen Sprache 
für verkehrt, unverständlich galt, wurde auch selbst 
für verkehrt, unverständig gehalten. Schließlich ge-
wohnte -sich der Gespottete auch selbst daran. So 
konnte aus sprachlichen Gründen der alte Name, 
der Werroschen Esten, Ugalane, sehr'wohl die 
oben angeführte Bedeutung bekommen: unverständig, 
stumpf. 
Auch noch andere Gründe mögen dazu beigetragen 
haben, um den alten Volksnamen allmälig zu einem 
S p o t t n a m e n  u m z u w a n d e l n ;  d i e  L a g e  d e r  U g g a n t e r  
war vielleicht wirklich eine bedrängter? als die der 
— 254 — 
übrigen estnischen Stämme und sie mußten in Folge 
dessen ärmer an geistigen Eigenschaften werden als 
die übrigen. In ihrem Lande mit wenig ergiebigem 
Boden fanden zu Zeiten Heinrichs von Lettland 
verhältnißmäßig größere Verheerungen statt als in 
den übrigen ^estnischen Landschaften und sie waren 
häufiger den Angriffen verschiedener Völker ausgesetzt 
als die meisten anderer estnischer Stämme. Ich 
erinnere nur an das Jahr 1215, in dem nach der 
Chronik Heinrich's von Lettland neun Heerschaaren 
nacheinander von Lettland aus das Land Ugganien 
verwüsteten. In dieser Chronik heißt es: „Sie (die 
Letten, Deutschen und Liven) gedachten Dieselbm 
(Ugganier) nämlich so lange zu bekriegen, bis sie 
entweder des Friedens und der Taufe halber kämen, 
soviele noch vorhanden waren, oder jte gänzlich aus­
zurotten von der Erde." Alles dies mußte für die 
Folgezeit, die neue Verwüstungen mit sich brachte, 
ihre Spuren hinterlassen. 
Was nun die Endung -nia in dem Worte 
U g g a ni  a anbelangt, die man dem Hiärnschen 
Ugganien im lateinischen Texte voraussetzen muß, 
so kann sie erstens ebenso an den Stamm U g g a 
gesetzt worden sein, wie in Li vonia, Esto nia, 
Euro nia an ihre respectiven Stämme. Zweitens 
k ö n n t e  U g g a n i a  v o n  e i n e r  e s t n i s c h e n  F o r m  U g -
g a n e gebildet worden sein. Die Endung - n e, 
wurde nämlich im Estnischen zur Bildung von Per-
sonen gebraucht, wie gegenwärtig noch im Finnischen. 
Es giebt im Estnischen Ortsnamen auf . t e, wie 
z. B. Tammiste, Wäluste. Diese find Geni­
— 255 — 
tive des Plurals, deren im Estnischen ungebräuchlich 
gewordener Nominativ des SingnlariS auf - n e, 
Genitiv und Stamm auf f e lautete; also T a m-
mine, ein Mensch der Eiche hieß, Eichmann, 
Genit. des Sing. Ta mmise; Wälune, ein 
Mensch, der an einem w ä l u, d. i. an einer im 
Winter eisfrei bleibenden Stelle eines Sees (was 
durch die Mündung eines Flusses oder BacheS in den 
See verursacht wird) wohnte, Gen. deS Sing. W ä» 
! u s e ,  N o m i n .  d e S  P l u r .  W ä l u s e d .  W ä l u s t e  
k ü l a (tu Tarwast, am Wirzjärw, an einem Bache 
gelegen) heißt: Dorf der W ä l u s e r, (Stamm-
W ä l u s e ,  v o r  t  i n  W ä l u s  v e r k ü r z t ) ,  T a m -
m i s  t e  m o  i s ,  G u t  d e r  T a m m i s e d .  R e b a n e  
heißt der Fuchs, Genit. Rebase. Dasselbe Wort 
dient als Personalname. Rebase t a l u ist ein 
häufiger Name eines Bauernhofes, der einem Manne, 
der Rebane heißt, gehört, wörtlich, der Hof des Re­
bane. Wenn eines Rebase Gesindes Roggen ge-
schnitten worden ist, so sagt man Rebase, wenn 
a b e r  a u c h  d e r  d e s  b e n a c h b a r t e n  R e b a s e  t a l u ,  s o  
s a g t  m a n  R e b a s t e .  
In der Endung n e wird das st kurz und leicht 
gesprochen und kann nur mit einfachem n richtig 
geschrieben werden. Folglich ist Uggannia, wenn 
es von Ugane gebildet worden, falsch geschrieben. 
U g a u n i e n ist^ .also auch dann nicht richtig, 
wenn das erste n für u geschrieben ist] 
In I. Hnrts „Alte Harfe" , Sammlung 
Werroestnischer Volkslieder, Zweite Lieferung kommt 
(S. 154) der Ortsname O a n d i in einem Volks-
— 256 — 
liede vor, das „Der Zug ans Meer" betitelt ist. 
Unter diesem Namen kann nur eine Gegend des 
Werroschen oder Dörptschen Kreises verstanden werden. 
Pastor Hurt übersetzt ihn mit „Ugauuien" Die 
Stelle mit O a n d i lautet: 
„Järvekene kallikene, 
Mie' armas omakene! 
Siin pervil mie' pesä, 
Siin weereh mie' wele\ 
Kos mie' kokko saame vele', 
Soome sobra', Wiro vele', 
Oma ono' O'an di st. 
Lieber See, du Theuern', 
Uns so lieb, uns eigen! 
Hier an den Ufern ist unser Nest, 
Hier am Strande sind unsre Brüder, 
Wo wir Brüder uns treffen, 
Freunde aus Finnland, Brüder ejus Wierland, 
Eigne Onkel aus O a n d i." 
O a n d i  w i r d  i m  V o l k s m u n d e  U a n d i  a u s g e -
sprochen. Eine bekannte Regel in der estnischen 
Lautlehre ist: Ein b, g oder d fällt zwischen zwei 
Vocalen aus, wenn dem kurzen Vocal der zweiten 
Silbe ein Consonant ohne nachstehenden Vocal oder 
zusammengesetzte Consonanten mit oder ohne einen 
nachstehenden Vocal folgen; z.B. estn. uba (Bohne), 
Gen. u a , für älteres «an, Kuba (Dtube), Gen. 
t u a für älteres t n a n, Jnessiv t u a s (in der 
Stube), nnga (Messer), Gen. n u a, Adessiv 
nual (an dem Messer). Wenn zwischen u und a 
ein Consonant ausfällt, so bleibtu unverändert, wenn 
— 257 — 
zwischen « und e ein Consonant ausfällt, so^ bleibt 
im Revalschen Dialect (und auch in Nord-Livland) 
u unverändert, aber im Dörptschen und Werroschen 
Dialect wird es in o verwandelt, z. B. l n e m e 
(wir lesen), Dörpt. I o eme (lesen) von l u g e m a. 
Diese Regel habe ich auf Grund von Forschungen 
der Volkssprache in hllen estnischen Bezirken aufge-
stellt (S. Seite 94 ff. meiner Lautlehre) und mehre 
estnische Schriftsteller und Finnländer, in deren 
Sprache dasselbe Lautgesetz existirt, haben sie bereits 
praktisch angewandt. Die älteren Grammatiker aber 
haben ohne in dieser Hinsicht auf die Aussprache 
des Volkes Acht gegeben zu haben, die Regel auf-
gestellt, daß, nach dem Ausfall der Consonanten u 
stets in o, i in e u. i. w. verwandelt werde. Diesen 
sind, ohne genügende Erforschung der Volkssprache 
und ohne Vergleichnng der Dialecte, Akademiker 
Dr. Wiedemann und Pastor Hurt in gutem Glau-
b e n  g e f o l g t ;  s i e  s c h r e i b e n  o a ,  t o a ,  n o a ,  l o e m e .  
Daher schreibt Pastor. Hurt auch O a n d i. 
Sieht man den Namen U a n d i an, so weiß 
man nicht zu sagen, welcher Consonant hier zwischen 
zwei Vocalen ausgefallen ist, ob b, g oder d. Da wir 
aber nun wissen, daß in dem Worte Ugalane der 
Stamm Uga ist, so wissen wir, daß U a n d i "für 
älteres Ugandi steht. Die Endung -ndi kommt 
noch in mehren estnischen Ortsnamen vor, z. B. 
W i l j a n d i (estn. Name der Stadt Fellin), von 
dem Stamm^wilja Getreide, Korn, Nomin wili, 
P ii  g a n d i, von dem Stamme p i i g a, Magd. 
Was der Stamm Uga bedeutet, weiß ich zur 
— 258 — 
Zeit nicht zu erklären. Im Werroschen Kreise giebt 
es einen Fluß, der im Deutschen W o o, im Estni-
s c h e n  W o n  h e i ß t ,  d e n  m a n  f r ü h e r  W ö h a n d a  
(Wöhando) nannte. An diesen Namen könnte 
hierbei gedacht werden, aber man müßte erst beweisen 
können, daß die Genitivform W oü früher WSgu, 
Wöhanda früher W '6 g a n d a lautete, daß das o 
auch hier, wie öfters m anderen Wörtern, früher o 
über u war und daß das w im Anlaute durch Vorschlag 
e n t s t a n d e n  i s t  ( v e r g l .  e s t n .  w o t a n ,  s i n n .  o t a n  
ich nehme), oder aber, daß in Uga ein w vom An-
laute verloren gegangen ist. Allein, es ist schwierig, 
hierzu das nöthige Beweismaterial zu beschaffen. An 
die Namen der weitverwandten Stämme am Ural, an 
die der Ugrier oder Ugern und Wogulen bei der Er-
klärung des Uga zu denken, wäre wohl allzu kühn. 
Als der vorstehende Artikel sich im Druck befand, 
traf ich bei einer Durchsicht der ungedruckten Volks-
lieber, welche ich vor 9 bis 10 Jahren von einer 
Sängerin aus dem Kirchspiel Paistel im Fellinschen 
Kreise aufgezeichnet habe, ein kurzes Volkslied an, 
worin ein Name Uhandi vorkommt. Die erste 
Hälfte desselben lautet: 
„Kurat ära uskug' uisa keeltä, 
Uisa keeltä, poisi meelta! 
Poiss oli kurja pettäntaie, 
Uisk oli kurja noelamaie. 
Poiss petäb pimele ööle, *) 
*) Dialectisch, für pimel a ööla, w a I g e e l l a. 
— 259 — 
Wannub päiwä ivalgeelle, **) 
Ütleb mu Uhandi hoora, 
Soimab mu soa-me' **) sopra, 
Kaibab mu kala-me' **) kaasa. 
Der Teufel möge nicht trauen der Schlangen-Zunge, 
Der Schlangen-Zunge, der Burschen Gesinnung! 
Der Bursche war arglistig im Betrügen, 
Die Schlange war listig im Stechen. 
Der Bursche betrügt in der dunklen Nacht, 
Schwört am hellen Tage, 
Nennt mich Dirne aus Uhandi, 
Schilt mich eine Freundin des Kriegers, 
Klagt mich an, ich wäre des Fischers Buhle. 
Hier ist das Wort U h a n di  unzweifelhaft iden-
tisch mit Uandi, dasI.Hurt im oben angeführten 
Volkslieds Oandi geschrieben hat. Das h in 
Uhandi ist an Stelle des älteren g gesetzt worden, 
und so stehet Uhandi für Ugandi. Wie mir 
von einem älteren Werroesten, der mir einiges My-
thische von dem Wooflusse mitzuteilen wußte, ver­
sichert wurde, heißt der Woofluß neben Wou bei 
alten Leuten auch Wo h u und Wo ha tt du. In 
B e r ü c k s i c h t i g u n g  d e s s e n ,  d a ß  U h a n d i  a n s  U g a n d i  
entstanden, kann Wohn aus älterem Wogu und 
Wohandu aus älterem Wogandu entstanden sein. 
Aber noch unerwiesen bleibt es, ob W 0 in W o -
h a n d u  r e s p .  W ö g a n  d u  m i t  d e m  U  i n  U h a n d i  
resp. Ugandi identisch ist. Könnte dieser Beweis 
**) m c für mehe, des Mannes. 
— 260 — 
erbracht werden, so hätten wir auch einen vollstän-
digen Beweis dafür, daß die Namen U a n di  und 
Uhandi resp. Ugania und Ugalane, die alle 
auf den Stamm Uga zurückgehen, aus den älteren 
Formen der estnischen Namen Won, Wohn und 
Wohandu herstammen. Dies zu ergründen muß 
einer späteren Zeit vorbehalten bleiben, und müssen 
wir uns nur damit begnügen, daß wir nun wissen, 
daß unter den zahlreichen Lesearten des alten Namens 
für den Do^pater und Werroschen Kreis die Benen-
nnng Urania resp. Uggania die allein rich­
tige ist. 
Herr Dr. Weske machte einige Mittheilungen 
ü b e r  d i e  R e s u l t a t e  s e i n e r  S o m m e r r e i s e  n a c h  W i e r -
land in Rücksicht auf seine daselbst vorgenommenen 
sprachlichen Studien. 
Es wurde beschlossen: mit der Academia natio­
nal in Cordoba (Argent. Republik), in Schriftenaus-
tausch zu treten, Herrn stud. jur. Seeler in die 
Zahl der ordentlichen Mitglieder aufzunehmen und 
die Krenzwald Büste mit Zustimmung des Herrn 
Weizenberg dem Estn. Kirjameeste Selts zu überge­
geben, unter der Bedingung, daß die genannte Ge­
sellschaft die Fracht-Unkosten trage. 
513. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) November 1884. 
Zuschriften hatten geschickt: das Conseil der Uni-
versität zu D o r p a t, das estländische statistische 
Comite in R e v a l, die Magyarische Akademie zu 
B u d a p e st, die Commission für internationalen 
Schriftenaustausch in St. Petersburg, die 
K a i s .  N a t u r f o r s c h e r - G e s e l l s c h a f t  i n  M o s k a u .  
Der Präsident Professor Leo Meyer gab noch 
einiges Ergänzende zu den in der vorigen Sitzung 
ü b e r  d e n  j ü n g s t  v e r s t o r b e n e n  P r o f e s s o r  E r n s t  A d o l f  
Herrmann gemachten biographischen Mittheilungen, 
da mehreres über ihn in den öffentlichen Blättern 
ungenau angegeben worden sei und man es doch 
wohl als die Pflicht der Gelehrten Estnischen Ge-
sellschast bezeichnen dürfe, bei den nahen Beziehun-
gen des Verstorbenen zu ihr, die betreffenden Anga-
ben möglichst genau festzustellen. Daneben übergab 
er der Gesellschaft den Taufschein Herrmann's, 
nach dem derselbe am 13. (also 25. neuen Stils) 
März 1812 als Sohn des Oberlehrers am Dorpater 
-Gymnasium Karl Theodor Herrmann und dessen 
Ehefrau Katharina Elisabeth, gebornen Zimmermann, 
g e b o r e n  i f t ,  u n d  d i e  M a r b u r g e r  E i n l a d u n g s ­
- 262 — 
s c h r i f t  „ Z u  d e r  a m  1 9 .  O c t o b e r  1 8 8 4  s t a t t f i n d e n ­
den feierlichen Einführung des neuen Rectors der 
Universität", in deren Jahresbericht (Seite V und 
VI) Nachrichten über Herrmann's Leben gegeben 
sind uud ein Verzeichniß aller von ihm veröffentlich-
ten ^Schriften zusammengestellt ist. 
v Aus den Acten unserer Universität ergiebt sich, 
daß Herrmann im ersten Semester des Jahres 1829 
für Theologie immatricnlirt worden ist, daß er 1832 
bei der Preisvertheilung die goldene Medaille erhal-
ten, daß er im Jahre 1834 auf Grund des von ihm 
bestandenen mündlichen Gradualexamens und einer 
eingereichten Arbeit „Observationes in Oedipum 
tyrannum et Coloneum" Candidat der philosophischen 
Wissenschaften geworden und endlich, daß er im 
Jahre 1838 als ausländischer Doctor das Examen 
für die Stelle eines Oberlehrers der Geschichte so 
wie für das Amt eines wissenschaftlichen Gymnasial-
lehrers, nachdem die Prüfung in der deutschen Sprache 
und die Probelektion auf Verfügung des Curators 
noch einmal wiederholt worden war, „sehr wohl 
bestanden" hat. 
Im Jahre 1847 habilitirte sich Herrmann in 
Jena, wurde im Jahre 1848 außerordentlicher Pro-
feffor, im Jahre 1849 aber von der Großherzoglich 
Sächsischen Regierung nach Weimar zur Redaction 
der dortigen Staatszeitung berufen, die er bis Ende 
1851 leitete. Er ging dann nach Jena zurück und 
wurde von da Ostern 1857 als ordentlicher Professor 
der Geschichte nach Marburg berufen, für die durch 
Heinrich Sybel's Abgang nach München erledigte 
— 263 -
Stelle. Von 1864 an stand er dem in eben diesem 
Jahre an der Universität Marburg gegründeten bifto* 
rischen Seminar vor und zwanzig Jahre lang (bis 
1877) war er ununterbrochen Mitglied der Prüfungs-
Commission für das höbere Lehramt. 
Als Geschenk seines Herausgebers überreichte der 
P r ä s i d e n t  d a s  v o r  K u r z e m  e r s c h i e n e n e  d r i t t e  H e f t  
(zweite Sammlung. Erste und zweite Lieferung) 
v o n  „ V a n  a  K a n n e l . "  A l t e  H a r f e .  V o l l ­
s t ä n d i g e  S a m m l u n g  a l t e r  e s t n i s c h e r  
V o l k s l i e d  e r ,  h e r a u s g e g e b e n  v o nI a k  o  b  H u r t  
Das neue Heft umfaßt 134 Nummern (Nr. 151 bis 
284), denen ckber leider nicht mehr, wie in den bei-
den früheren in den Jahren 1875 und 1876 erschie­
nenen Heften, die deutsche Übersetzung, durch die sich 
die Sammlung auch im Auslände manche Freunde 
erworben hatte, zugefügt worden ist. Der Schluß 
der ersten Sammlung (Lieder ans dem Kirchspiel 
Pölwe enthaltend) soll erst später erscheinen. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Aus dem In lande: 
Von der Kais, russischen geographischen Gesell-
schaft in St. Petersburg: HsB-fecTia, Bd. XX, H. 4 u. 
5. St. Petersburg 1884. — Von der Kais. Freien ökon. 
Gesellschaft in St. Petersburg: TpyßM, Jg. 1884, 
H. 3. St. Petersburg 1884. — Von der Kais. Natur-
sorscher-Gesellschaft: B. E. B^chmetjew, Meteorolo-
gische Beobachtungen pro 1884, erste Hälfte. Mos­
kau 1984. — Von dem Estnischen literarischen Ver-
ein in Dorpat: I. Hurt, Wana kannel — Alte Harfe, 
2. Sammlung, Dorpat 1884, und I. Runder, Eesti, 
— 264 — 
muinesjutud, Wesenberg 1885. — Von der Estlän-
dischen literarischen Gesellschaft in Reval: C. Schir-
ren, Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kur­
lands^ N. F., Bd. X, Reval 1884. — Von der 
Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft in St. Peters-
bürg: Tpyp.i, Jg. 1884, Bd. III, H. 2. — 
Von Hrn. Oberlehrer Bienemann in Reval: 
Jubelheft der „Balt. Monatsschrift" (23b. XXXI, 
H. 7), Reval 1884. — Vom Baltischen Polytech­
nikum in Riga: Dr. W. v. Knieriem, Ueber die 
Verwerthung der Cellulose im thierischen Organis-
m u s .  R i g a  1 8 8 4 .  —  V o n H r n  R e d a c t e n r  A .  G r e n z -
stein in Dorpat: dessen Eesti Sönakvamat, Dor-
pat 1884, und dessen Male - öpetus (Lehrbuch des 
Schachspiels), Dorpat 1883. — Von Hrn. Museen-
Director A. Hazelins in Stockholm: dessen 
Minnen fran Nordiska Museet, H. 7 u. 8, Stock­
holm 1884, und Samfundet för Nordiska Museets 
främjande, 1883. Stockholm 1884. — Von Herrn 
Seminar-Director F. Holtmann in Dorpat: 
dessen Luteruse weikene Katekismus walla-koolis, Th. 
II u. III. Köned laste kaswatamisest und Lauln 
Wara, Lief. 3. Dorpat 1884. — Von dem Est> 
landischen statistischen Comite in Reval: 
P. Jordan, Ergebnisse der ehstlandischen Volkszah­
lung, Bd. 3 (die Zählung auf dem flachen Lande). 
R e v a l  1 8 8 4 .  —  V o n  H r n .  P a s t o r  H .  S t r u c k  i n  
Werro: dessen Zum Gedächtniß der Feier des 100-
jährigen Bestehens Werro's. Dorpat 1884. —' Von 
Hrn. Oberlehrer Fr. v. Keußler in Fellin: dessen, 
Die Gründung des Cistercienserklosters zu Düna­
— 265 — 
münde. Fellin 1884, — Von Hrn. Professor I. R. 
Aspelin in Helsingfors: dessen, Antiquites du Nord-
finno-Ougrien,Bb. V, L'age du fer. Antiquites des 
Provinces Baltiques. St. Petersburg 1884. — Von 
Hrn. Grafen Jw. Tolstoi: dessen. PycccaH RO-
neTpoBCKaa nyMH3MaTHKa, Bd. I, St. Petersburg 
1884. — Von Hrn. Dr. W. Dybowski: dessen, 
Notiz über eine die Entstehung des Baikal-Sees be-
treffende Hypothese. Moskau 1884. — Von Hrn. 
L. v. Beckh.-W idman sstett er in Graz: dessen, 
Ein Kampf ums Recht. Graz 1884. — Durch Hrn. 
Secretär Fr. v. Jung-Stilling in Riga von 
d e m  L i v l ä n d i s c h e u  s t a t i s t i s c h e n  E o m i t 6 :  
Ergebnisse der baltischen Volkszählung vom 29. Dec. 
1881, Th. I, bearbeitet von F. v. Jung-Stilling 
und W. Anders: Band 1 u. 2, Die Zählung in 
Riga, nebst Anhang (kartographische Darstellung 
der Bevölkerungsdichtigkeit in Riga; ferner Bd. II 
Lief. 1: Die Zählung in den kleineren Städten Liv-
lands; endlich Band III, Lief. 1: Die Zählung auf 
dem flachen Lande. Riga 1883—1884 — Von dem 
Est ländischen statistischen Co mite in Re­
val: Ergebnisse der baltischen Volkszählung vom 29. 
Decbr. 1881, Thl. II, bearbeitet von P. Jordan: 
Bd. III, Lief. 2: Die Zählung auf dem flachen 
L a n d e  E s t l a n d s .  —  V o n  H r n .  P r o f e s s o r  L e o  
Meyer in Dorpat: Einladungsschrift zur feier-
lichert Einführung des neuen Rectors der Marburger 
Universität am 19. Octbr. 1884 (enthaltend einen 
N e k r o l o g  d e s  w e i l .  P r o f e s s o r s  E .  A .  H e r m a n n ) .  
Marburg 1884. — Von Hrn. Prof. L. S t i e d a 
— 266 — 
in Dorpat: 74. Rechenschaftsbericht des Rigaschen 
Armen-Directorium pro 1883. Riga 1884. — Von 
Hrn. Pastor I. Hurt in St. Petersburg: dessen, 
Wana kannel (Alte Harfe), Ii, 1 u. 2. Dorpat 
1884. — Von Hrn. Professor W. Stieda in Ro­
stock: dessen, Gewerbliche Zustände in Preußen zur 
Zeit JbeS großen Kurfürsten (1884). — Von Herrn 
Schwalbe: Ad. Fs. Randel, Annalen der Staats-
kräfte von Europa. Berlin, Vieweg 1792. 
Aus dem Auslande: 
Von der litauischen literärischen Gesellschaft in 
Tilsit: Mitteilungen, H. 9. 1884. — Von der Ober­
lausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften: Neues 
Lausitzisches Magazin. Bd. 60, H. 1, Görlitz 1884. 
— Von dem Alterthums-Verein zu Wien: Monats-
Matt, Nr. 10 u. 11. 1884. — Von der Akademie der 
Wissenschaften in Krakau: Acta historica, Vol. VI 
u. VII, Krakau 1883 u. 1884. Arcbiwam do dzia-
jow litaratury i oswiati w Polsce. Bd'. III, Kra­
kau 1884. Bozprawy i sprawozdania, Bd. XVII, 
Krakau 1884. Zbior wiadomosci do antropologii 
Krajowej. Bd. VIII, Krakau 1884. Starodawne 
prawa Polskiego pomniki Bd. VIII, 1. Krakau 1884 
und drei weitere bei der Akademie erschienene Schrif-
ten. — Von der kirchengeschichtlichen Gesellschaft in 
Valence: Bulletin d'histoire ecclesiastique et d ar-
cheologie, Jg. IV, 1—3, Montbeliard. 1883—84. 
— Von der Akademie der Wissenschaften in New-
Bork: Ann als, Vol. III, 1 u. 2, und Transactions, 
II. Newyork 1883. — Von der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte in Stettin: Baltische Stu­
— 267 — 
dien, Jg. 34, H. 1—4. Stettin 1884. — Von dem 
Commerz - Collegium in Altona: Jahresbericht für 
1883. Altona 1884. — Von der Schleichen Ge-
sellschaft für vaterländische Cultur: 61. Jahresbericht. 
Breslau 1884. — Von dem Verein für Hansische 
Geschichte: Hansische Geschichttzblätter. Jg. 1883. 
Leipzig 1884. — Von der Akademie der Wissen-
schaften in München: Sitzungsberichte der hist.-phil. 
Classe, Jg. 1884, H. 2. München 1884. — Vom 
historischen Verein des Cantons Bern: Archiv, Bd. 
XI, H. 3. Bern 1884. — Vom historischen Verein 
der Füns-Orte: Geschichtsfreund, Bd. 39. Einsiedeln 
1884. — Von der anthropologischen Gesellschaft zu 
Wien: Mittheilungen. Bd. XIV, H. 2 u. 3. Wien 1884. 
— Von der archäologischen Gesellschaft in Agram : 
Wiestnik, Jg. 6. H. 4. Agram 1884. — Von der Un­
garischen Akademie der Wissenschaften in Budapest: Un­
garische Revue, Jg. 1883, H. 4—10 und Jg. 1884, 
H. 1—7. Budapest 1883 u. 1884. Ertekezesch, 
Bd. XI, 1—10. Ertesltöje, Jg. 1883, 1-7 und 
4884, 1 u. 1. S. Budenz, Nyclotudomanyi Közle-
menyck, Bd. X, H. 3 und Bd. XI, H. 1. Alma-
nach pro 1884. S. Simony, A Magyar Kölös-
zok. Dr. I. Szyumini, Finn-Magyar szotar. Ev-
könnyrei, Bd. XVII, H. 1. und Graf G. Ruun, 
Additamenta ad codicem Cumanicum. Budapest 
1883 u. 1884. — Von dem Smithsonian Institu­
tion: Report, pro 1882. Washington 1884. 
G .  B l u m b e r g  t h e i l t e  d e r  G e s e l l s c h a f t  m i t ,  
daß er ans dem ihm zu Gebote stehenden Handschrift­
— 268 — 
lichen Material das zusammengetragen habe, was zu 
einer Lebensskizze F. K. Kreutzwald's verwerthet wer-
den könnte. Alles sei aber noch nicht hinreichend 
gesammelt, um jetzt schon eine Biographie schreiben 
zu können, auch überlasse er dieses berufeneren Kräften. 
Sein Bemühen sei dahin gegangen, das aus den 
Briefen Jürgensohn's, Fählmann's, Neus', Schiefner, 
Schott 2c. zu excerpiren, was die Entwicklung der 
literarischen Thätigkeit Krentzwald's klarlegen und 
zur Geschichte seiner Werke dienen könnte. Außer-
dem habe er sich bemüht das zu Papier zu bringen, 
was die Hinterbliebenen Authentisches ans dem Leben 
des Verewigten mittheilen konnten und was er per­
sönlich aus seinem Munde gehört. Nachdem er ein 
Resume über die literarischen Erzeugniße Kreutzwald's, 
geordnet nach der Zeit ihres Erscheinens, sowie über 
dessen Wirken in Werro als Arzt, Mensch und 
Schriftsteller gegeben, kennzeichnete er sodann den in 
die Jahre 1877—188*2 fallenden in Dorpat, ver-
brachten Lebensabend des Hingeschiedenen, den er als 
Ohren- und Augenzeuge mit erlebt hat. 
Ueber den Strandwierländischen Dialekt im Kirch-
s p i e l  ^ u g g e n h u s e n  b e r i c h t e t e  D r .  W e s k e .  
Ilü August dieses Jahres machte ich eine Excur-
ftott nach dem nordöstlichen Wierland, um meine 
Kenntnisse in den dortigen Mundarten zu ergänzen, 
-namentlich in Bezug ans die Sprache in den Volks-
liedern, die ich aus dem Kirchspiele Luggenhusen ge-
sammelt habe. Bevor ich eine Anzahl alter Wert­
formen oder anderer Eigentümlichkeiten, die für die 
— 269 — 
Erklärung der westfinnischen Sprachen mehr oder 
weniger wichtig sind, hier mittheile, will' ich einige 
allgemeine Bemerkungen über die strandwierländi-
schen oder allentakischen Dialekte voranschicken. 
Die strandwierländischen Dialekte werden im 
östlichen und mittleren Estland am finnischen Meer-
busen von Narva bis unweit Reval gesprochen, d. i. 
in den wierländischen Kirchspielen Waiwara, Jeve, 
Luggenhusen, Maholm, Halljal, Katharinen und in 
den harrienschen Kirchspielen Kusal und Segelecht, 
welches letztere Kirchspiel bis 30 Werst von Reval 
entfernt sein dürfte. 
Ob die „Strandsprache" (raunet feel) auch in den 
am Meere gelegenen östlichen Theilen des Kirchspiels 
St. Jürgens, in dessen Grenzen die Stadt Reval 
liegt, gesprochen wird, darüber habe ich bisher keine 
sicheren Erkundigungen einziehen können: für wahr­
scheinlich halte ich es aber. Wie weit diese Dialekte 
nach Süden ins Land hineinreichen, kann ich zur 
Zeit nicht genau angeben. So viel steht aber fest, 
daß die örtlichen Kirchspiele Waiwara, Teve, Lug­
genhusen und Maholm ganz zu diesem Dialektenge-
biete gehören, das Kirchspiel Halljal, nördlich von 
der Kreisstadt Wesenberg, zum größten Theil, wäh-
rend von den Kirchspielen Katharinen und Kusal und 
weiter nach Westen wohl nur die Stranddörfer zu 
demselben gezählt werden können. Durch die fünf 
östlich gelegenen Kirchspiele habe ich zum Theil 
wiederholt Streifzüge gemacht, während ich über die 
Sprachverhältnisse in den Stranddörfern der übrigen 
genannten Kirchspiele von Anderen, die dort gewesen, 
— 270 — 
Erkundigungen eingezogen habe. Nach Osten und 
Nordosten zu hört das Mittelestländische etwa 10 
Werst von Wesenberg auf und beginnt jenseits des 
Kundaflufses das strandwierländische Idiom, das von 
Dr. Wiedemann nach dem Namen des zwischen 
Wesenberg und Narva liegenden Landes allentaki« 
scher Dialekt genannt wird, dem er nicht so weite 
Grenzen giebt, wie oben bezeichnet worden. Von dort 
an ist die Grenze nach Südosten, dem Nordwest-
ende des Peipussees zu, die östliche Grenze der 
mittlere und obere Lauf des Kundaschen Flusses 
nebst den daran liegenden Morästen und dann die 
weiteren Moräste, welche einerseits zwischen Rnil, 
Münkenhof, Pastfer im - Westen und andererseits 
zwischen Tuddo und Onorm im Osten liegen, dann 
die Grenze des dörptschen Kreises und Wierlands. 
Das Kirchspiel Isaak gehört so zum allentakischen 
Dialekt. 
Als das Hauptmerkmal der Unterscheidung der 
strandwierländischen Dialekte von den mittelestlän-
bischen, oder der estnischen Schriftsprache und von 
allen übrigen estnischen Dialekten ist nach meiner 
Ansicht das zu betrachten, daß jene im Vergleich zu 
diesen nur eine sehr geringe Anzahl von Ver-
Änderungen im Innern der Wortstämme haben. 
Während nämlich im mittelestländischen und in 
allen anderen estnischen Mundarten die langen Vo-
cale, die Difthonge, die Doppelconsonanten nn, ' 
mm, II, rr, SS sowie die Consonantengruppen 
ks, ts, ps, rs, hj, hw, hn, hm, hl, sj, sw, sn, 
rj, rw, rn, rm, lj, lw, Im und andere bei der 
— 271 — 
Flexion der Wörter in den einen Formen schwächer 
als in den anderen ausgesprochen werden, somit zwei 
Formen im Innern, eine starke und schwache bilden, 
bleiben sie in den Stranddialekten des östlichen Est-
lands unverändert sich gleich. So haben z. B. die 
Wörter saun (Badstube), asi (Sache), ots (Ende), 
wars (Füllen) sich im Genitiv nicht in sauna, asja, 
otsa, warsa und im Jnfinitivcasus nicht in sauuna, 
assja, Ottsa, warssa (dörpt. warrsa) gestaltet, sondern 
lauten weder so schwach wie in den mittelestländischen 
schwachen Wortformen (Genitiv) noch so stark wie 
in den mittelestländischen starken Wortformeln (In-
finitiv); mit einem Wort, sie lauten wie im Fin-
nischen, und zwar in dem ganzen oben bezeichneten 
Gebiete. Die harten, doppelt geschriebenen Conso-
nanten kk, tt, pp die im Finnischen eine starke und 
schwache Aussprache im Innern der Wortformen 
haben, werden im Strandwierländischen verschieden 
behandelt. In den Strandgegenden der Kirchspiele 
Maholm und Haljal, deren Dialekt ich in meinem 
Reisebericht vom Jahre 1875 behandelt habe, werden 
kk, tt, pp wie im Finnischen in gewissen Wort-
formen in g, d, b erweicht, die wie beinahe die 
finnischen k, t, p ausgesprochen werden, während 
sie in anderen Gegenden der strandwierländischen 
Dialekte unverändert hart bleiben, z. B. am Ma-
holmschen Strande: Nom. wakka u. wakk (Korb, 
Loof), kotti u. kott (Sack), leppä u. lepp (Eller), 
Genitiv waga, kodi, lebä, im Finnischen Nominät. 
wakka, juttu (Gespräch), leppä Genit. wakan, jutun, 
lepän (fast wie wagan, judun, lebän), in übrigen 
— 272 — 
strandwierländischen Dialekten aber auch im Genitiv 
wakka, kotti, juttu, leppä (leppa). Uebrigens werden 
auch kk, tt, pp nicht so hart ausgesprochen, wie in 
den starken Wortformeln der anderen Mundarten 
des Estnischen, sondern wiederum so wie im Fin-
nischen. Wenn Akademiker Dr. Wiedemann, der in 
seiner Grammatik der estnischen Sprache'anch strand-
wierländische (allentakische) Wortformen anfuhrt, im 
PräsenZ wotin (ich nahm S. 63) und jäti (ich ließ 
S. 530) schreibt, aber dabei wottas (er nahm), so 
entspricht das nicht dem wirklichen Sachverhalte, 
sondern in beiden Formen bleiben die erwähnten Con-
sonanten sich gleich, also wottin, jätti und wottas. 
Die Dialekte am strandwierländischen Strande 
haben also nicht die drei Lautstufen der übrigen est-
nischen Dialekte, deren lange Vokale und Diphtonge, 
deren starke, resp. harte Consonanten und Conso-
nantengruppeu in Bezug auf die Länge und Stärke 
in zwei Theile, in die der starken und schwachen 
Form, sich gespalten haben unb wo in Folge dessen 
in Berücksichtigung der kurzen Vokale und der ein-
fachen Consonanten drei Lautstusen entstanden sind, 
wie ich wiederholt ausgeführt, resp. angeführt habe. 
Dies Gesetz ber UnVeränderlichkeit der von mir bei 
der- Behandlung der übrigen estnischen Dialekte als 
im Innern veränderlich bezeichneten Wortstämme, die 
bei Weitem die größere Mehrzahl der estnischen 
Wortstämme ausmachen trifft alle wierländischen 
oder allentakischen Dialekte. Daher muß dies Gesetz 
als das'Hauptmerkmal dieser Dialekte im Gegensatz 
der übrigen estnischen Dialekte betrachtet werden. 
— 273 — 
Dies Gesetz ift von dem Akademiker DL Wiede-
mann, der in seiner „Grammatik der estnischen 
Sprache" (Seite 61—63) zahlreiche Beispiele über 
die Eigentümlichkeit der allentackischen Mundart 
giebt, gar nicht als etwas Besonderes für diesen 
Dialekt erwähnt worden. Dr. Wiedemann giebt als 
charakteristische Merkmale der allentakischen Mund-
crrt eine Anzahl Laute und Wortformen an, die zum 
Theil gar nicht alle allentakische Mundarten treffen, 
zum Theil auch in den übrigen estnischen Dialekten, 
fern von Ostwierland, vorkommen. So schreibt er 
(S. 51), daß in der allentakischen Mundart „kein?" 
vorkomme, und führt als Beispiele an: kone, oige, 
tozi, höbe je. für kone, oige, tözi, Hobe :c.", aber 
im Kirchspiel Luggenhusen, welches mitten in Allen-
tacken liegt, kommt das 6 in denselben Worten 
vor und wird überhaupt ebenso häufig oder 
eher häufiger gebraucht als in Mittelestland. 
Die einzelnen Eigenthümlichkeiten in Bezug auf 
Laute und Wortformen müssen selbstverständlich als 
dialektische Merkmale der erwähnten Mundart an­
geführt werden, aber nichts kennzeichnet dieselbe so 
sehr als die harte Aussprache der schwachen Wort-
formen der anderen estnischen Dialekte, die selbst 
den benachbarten Bauern aufgefallen ist, welche die 
Stranddialekte „kowa ranna kiel" (Harte Strand-
spräche) nennen. Das Gesetz der Unveränderlichkeit 
macht, daß das Strandestnische, resp. Allentakische, 
wenn man die verschiedenen finnischen Volksdialekte 
berücksichtigt, eher der finnischen als der estnischen 
Sprache zuzuzählen ist. Diese Mundarten sind in 
- 274 -
mancher bedeutungsvollen Hinsicht aus eine ältere 
Stuse stehen geblieben als manche finnische Mund-
arten. In den Dialekten des westlichen Finnland 
kommen z. 33. lautliche Veränderungen im Innern 
der Wörter, die erst in neuerer Zeit der Entwicke-
lung der Ostsee-Finnen entstanden sein können, viel 
häufiger vor als in den Strandgegenden des eftiän* 
bischen Gouvernements, während eine große Sinzahl 
Saute und Wertformen mit diesen und anderen fin-
nischen Dialekten, sowie mit der Sprache der Woten, 
welche im Westen des St. Petersburger Gouverne^ 
ments, am finnischen Meerbusen, in den Jamburg-
schen und Oranienbaumschen Kreisen wohnen, über-
einstimmt nicht aber mit dem Estnischen Mittel* 
estlands. Z. B. wird ein k, p, t und s, wenn den­
selben ein 1, m, n, r vorhergeht, und auch sonst in 
den Dialekten des westlichen Finnlands *) in den 
starken Wortformen (vor langen Vocaleit) in kk, 
pp, tt verstärkt, z. B. Nom. Pluralis varkka' 
(Diebe), Genit. varsan', Infinitiv varssa (Füllen), 
Inf. ossa (Theil), patta (Grapen). in der finn. 
Schriftsprache varkaat, Gen. varsan, Inf. varsaa, 
Inf. osaa, pataa. In Allentacken und in anderen 
Gegenden des wierländischen Strandes lauten diese 
Wertformen ebenso, wie in der finnischen Schrift-
spräche. 
Wollen wir nun eine Anzahl Beispiele aus der 
Mundart des Kirchspiels Luggenhusen anführen. 
') I- A. Jahnsson. Suomi. Tomen Jakso. 6 Qfa 
Seite 51—54. ' ' * 
— 275 — 
Im Finnischen ist von der Endung -ta (= estn. 
da) das t (d) zwischen zwei Vocalen ausgefallen, 
wenn demselben in einem zweisylbigen Worte ein a 
(ä) vorherging; antaa (geben) steht bekanntlich für 
älteres *antata, tappaa (schlagen), kaivaa (graben) 
für älteres *tappata, *kaivata. Im Wepsischen (am 
Onegasee und im Süden des Olonetzischen Gouver-
nements an der Grenze des Twerschen Gouverne-
ments) ist bei starken Wortstähunen das a im Aus­
laute des Stammes ausgefallen und das t (resp. d) 
der Endung -ta (-da) erhalten geblieben; also andta, 
kaivta für an data, kaivataober für andada, kai-
vada, aber bei den schwachen Wortftämmen geblieben, 
also pidada (halten), jagada (theilen), valada (gießen). 
Im Estnischen sind diese und andere Wortformen 
bei starken Wortstämmen aus der gegenwärtigen Be-
schaffenheit der Wortformen der finnischen Schrift-
spräche durch Verkürzung der langen Vocale im 
Auslaute entstanden, also revalestn. annda, tappa 
(finn. antaa, tappaa); bei.Wortstämmen mit schwachen, 
einfachen Lauten ist aber im Revalestnischen die En-
dung -da unversehrt geblieben,^ z. B. pidada (halten), 
jagada (theilen), walada (gießen), finn. pitää, jakaa, 
walaa. Im strandwierländischen Dialekte des Kirch-
spiels Luggenhusen ist aber sowohl die Endung -da 
als der demselben vorhergehende Vocal im Stamm-
laute erhalten geblieben, z. B. andada, tappada, 
wottada (nehmen, finn. ottaa), maksada (bezahlen, 
finn. maksaa, in revalestnischen Dialekten maksa 
oder auch maksta), saatada (schicken, begleiten, finn. 
saattaa, estn.' saata) und ferner wie im Revalestni-
— 276 — 
schell pidada (pidädä), jagada, walada (ftnn. pitää, 
akaa, walaa). 
Auch der Partitiv- oder Jnfinitivcasus wird bei 
zweifylbigen starken Wortstämmen im Strandwier­
ländischen, wenngleich seltener, mit der Endung -da 
noch gebraucht, z. B. metsada (Wald, den Wald-
finn. metsää, estn. mettsa), koormada (Fuder, finn. 
kuormaa, estn. koorma), wihkuda (Garbe) finn. wih-
kua, eftn. wihku, huntida (Wolf, den Wolf, estn. hunti). 
In dem von H. Neus ausgezeichneten Salmeliede 
(Estnische Volkslieder. Erste Abtheilung Nr. 3) heißt 
es von der Sonne: 
„Kui on hele heina aega, 
Siis ta wihmada wihistab; 
Kui on kallis kaera külwi, 
Siis ta poudada poristab." 
„Naht die milde Mahd des Heues 
Läßt sie Regenschauer rauschen ; 
Naht die holde Saat des Hafers, 
Läßt sie Dürre niederdonnern." 
E. Ahrens führt die Wortformen wihmada (finn. 
wihmaa, estn. wihhma) und poudada (finn. poutaa 
estn. pouuda) in seiner Grammatik der estnischen 
Sprache an und sagt, daß hier „die Endung da am 
unrechten Orte" stehe. Hier steht aber die alte reine 
Endung und zwar am rechten Orte. Pastor Ahrens 
ging nämlich von der irrthümlichen Ansicht aus, 
daß das Finnische in allen Fällen älter ist als das 
Estnische, und daß das, was die Volkslieder in der 
letzteren Sprache mehr an Lauten bieten, als in der 
ersteren, falsch sei. Er schreibt § 192: „Für die 
— 277 — 
Grammatik haben die Volkslieder nur einen gerin-
g e n  W e r t h .  D e n n  i h r e  S p r a c h e  e n t h ä l t  n e b e n  
ächten alterthümlichen (d. h. Finnischen) 
F o r m e n  e i n e  U n z a h l  w i l l k ü h r l i c h  g e -
m a c h t e r  A n h ä n g s e l  u n d  E i n s c h i e b s e l ,  
deren Dasein sich auch leicht erklären läßt." Und 
weiter schreibt er: „Ursprünglich war die Estnische 
Volkspoesie mit der Finnischen Eins, wie die Sprache 
selbst mit der Finnischen Eins war. " 
So führt Ahrens noch andere Beispiele des In-
finitivcasus aus den Volksliedern an, wo die En-
dung -da nach seiner Ansicht nicht am rechten Orte 
stehe, wo wir es aber mit alten echten Formen zu 
thun haben. 
Die Endung des Jnfinitivcasus -da findet sich 
auch an die schwachen zweisylbigen Stämme gefügt, 
wie z. B. emada oder emädä (Mutter), isada oder 
isädä (Vater), padada (Grapen), tanuda (Haube) ic. 
Dies ist aber schon bekannt, und reicht über die 
Grenzen des allentakische« Gebietes aus, kommt z. B. 
in dem im dörptschen Kreise gelegenen Kirchspiele 
Torma vor. In allen Fällen, wo im Revalestnischen 
die Endung -da rein bewahrt ist, findet sie sich auch 
im Strandwierländischen, z. B. kutsuda (rufen), 
oppida (lernen) zc. 
Die Wortformen andada,. tappada und dergl. 
werden auch an anderen Orten des allentackischen 
Dialektes gebraucht, z. B. in südlichen Theilen des 
Luggenhusen benachbarten Kirchspiels Maholm. Es 
wurde mir in Dorpat vor Kurzem versichert, daß 
auch im Kirchspiel Theal-Fölk, wo Dörptestnisch 
— 278 — 
gesprochen wird, wottada und andada von einzelnen 
alten Leuten gesprochen werde, was ausfallend ist, da 
die Dörptestnischen Wortformen sonst stark ver-
kürzt sind. 
In einem Volkslieds, das ich im vergangenen 
Sommer im Kirchspiel Luggenhusen, in der Gemeinde 
Neu-Jsenhof aufzeichnete, wird ein Mädchen mit fol-
genden Worten besungen: 
Seil on keerud kengä paulad, 
Süsimust on timberikku, 
Lumi-walgedad käiksed, 
Kääd walged, käiksed walged 
Pää walge, pale punane." *) 
Diese hat gedrehte Schuhbänder. 
Kohlschwarz ist (ihr) wollener Unterrock, 
Schneeweiße Aermel, 
Die Hände weiß, die Aermel weiß, 
Der Kopf weiß (blond), das Gesicht roth. 
Die Wertform walgedad ist eine sehr alte- In 
der finnischen Schriftsprache lautet sie valkeat und 
die finnischen Grammatiker lehren, daß sie für val-
ketat steht, und daß ein -t (= estn. -d) zwischen 
6 und a ausgefallen sei, die dann in finnischen Dia» 
lekten u. A. in ee assimilirt sind, also valkeet, 
welche letztere Form, valgeed, in estnischen Volkslie­
dern sehr häufig vorkommt. 
In der wepsischen oder nordtschudischen Sprache, 
welche bekanntlich durch die Erhaltung der Eon-
*) Aus der Monatsschrift „Oma Man", Octoberheft 1884. 
— 279 — 
fonanten d, g, b, wo dieselben im Finnischen und 
im Estnischen zwischen zwei Voealen ausgefallen 
sind, sich auszeichnet, lautet der Nomin. Singularis 
valged, welche Form für die ältere valgeda steht, 
der Nomin. Pluralis valgtad, wo zwischen 6-und 
t (d) das e ausgefallen und wo, wie im Finnischen 
und Estnischen, das schließende d Pluralzeichen ist. 
% Das estnische Wort olut oder olu, Genit. olle' 
lautet im Finnischen olut, Gen. oluen (Bier). Ein 
Volkslied, das ich im Dorfe Luggenhusen, nahe bei 
der luggenhusenschen Kirche, im vergangenen Som-
mer aufzeichnete, beginnt: 
Mina laulan joomatagi, 
Ölen oludettagi. 
Ich singe auch ohne zu trinken, 
Bin auch ohne Bier 
(kann auch ohne Bier sein). 
Und am Ende desselben Liedes heißt es: 
-Öluwella aiseb ouwe. 
Nach Bier riecht der Hof 
Diese Formen lauten im Finnischen oluetta, olu-
ella, im Estnischen olleta, ollel (in estnischen Volks­
liedern ollela oder ollella). In Luggenhusen ist das 
alte d erhalten oder wenn es ausgefallen, dann ist 
ein w eingeschoben, wie in anderen Wörtern, in de­
nen nach Ausfall eines d das e unmittelbar nach u 
zu stehen kam, z. B. uuwe des neuen, mittelestlän-
disch uue, dörptestn. uwwe, finn. uuden, Nom. uns 
(neu). Auch in der gegenwärtigen alltäglichen Sprache 
lautet der Genitiv von olut in Luggenhusen olude 
oder oluwe, z. B. olude kann (Bierkanne), oludelle 
— 280 — 
oder oluwelle (dem Bier), olude sarnatsest, bier­
ähnlich (machen) statt olle sarnatseks. 
In einem anderen Volksliede, das ich vor eint» 
gen Jahren in demselben Dorfe von einer anderen 
Sängerin aufschrieb, kommen folgende Verse zwei-
mal vor: 
„Kui lääb joodule küläje, 
Oluwille muile maile, 
Wenn er zum Trinkgelage in das Dorf geht, 
Zu Bier anders wohin. 
D.ie nicht leicht zu verstehende Wortform olu­
wille ist der Allativcasus des Plurals von olut, i 
ist Pluralzeichen, vor dem bekanntlich im Finnischen, 
wie auch im Estnischen ein e wegfällt. 
Der Conditionalis wird im Kirchspiel Luggen-
Husen ganz verschieden von allen übrigen estnischen 
Dialekten mit dem Zeichen -si oder -sesi oder 
auch -isi gebildet, gleich und ähnlich wie in finni-
scheu Mundarten. Z. 33. mina andasesin (oder an-
dasin) küll, kui mull oles olema (ich würde wohl 
geben, wenn ich hätte), murdasesin, kandasesin, kui 
ma jaksasesin (ich würde brechen, tragen, wenn ich 
könnte, wenn ich die Kraft, das Vermögen dazu 
hätte) von annan, ölen, mumm, kannan, jaksan 
(ich gebe, ich bringe k ). Ferner seisäsesin oder 
seisäsin (ich würde stehen), tegesesin oder tegesin 
(ich würde machen), panesesin ober panesin (ich 
würde legen), kui ma aiga saisesin oder saisin, siis 
ma tulesin, menesin (wenn ich Zeit hätte, so würde 
ich kommen, gehen), im Volksliede: „Linnast toi-
- 281 — 
sin liiwa siula" (aus der Stadt würde ich ein Sand 
sieb bringen). Die Endung —isi, - -isesi kommt 
bei einsylbigen Stämmen mit einem langen Vocal 
vor, saan (ich bekomme) — saisin, saisesin. Es 
wurde mir versichert, daß bei den Stämmen auf 
i und u nur die längere Endung vorkomme, also 
otsisesin, kutsußesin (ich würde suchen, rufen). Das 
kommt daher, weil die Formen dieser Zeitwörter im 
Jmperfectum (Praeteritum) schon auf —si lauten, 
also otsisin, kutsusin (suchte, rief), wodurch Ver-
wechselung vermieden wird, während andere Zeit-
Wörter am Jmperfectum -i (-in. -it- je.) als 
Eharacter desselben haben, z. B. annin, kannin, 
raurrin, tulin, tegin (ich gab, trug, brach, kam, 
machte) je. 
Im Mittelestländischen wird bekanntlich -ksi-
als Zeichen des Jmperfectums gebraucht, also an-
naksin, murraksin, teeksin, tooksin, saaksin K. 
In der finnischen Schriftsprache ist -isi- Eha­
racter des Eonditionalis, z.B. antaisin (anta-isi n), 
murtaisin, tekisin, tulisin, saisin ?e. 
In den Dialekten des westlichen Finnland lautet 
der Eonditionalis auf -si oder -sisi, z. B. in 
den Kirchspielen Laitila, Pühämaa und Uusikirkko*): 
myysisi' und myysi' (ich verkaufte), leevosisi' (ich 
backte), alasisi (ich fing an), ammusisi (ich schoß). 
Ferner: in Laitila, wo das i im Stammauslaute 
der zweisylbigen Stämme sich in e verwandelt hat, 
hualesisi', revesisi', muretisisi' (ich würde mich be­
*) Suomi. Toinen Jakso, 8 Osa. (1870). 
— 282 — 
kümmern, zerreißen, trauern), panisisi' und panisi 
(ich würde legen) und in Uusikirkko panisisi, wo bei 
zweisylbigen Stämmen nur die längere Form vorhan-
i)ert.*) In der finnischen Schriftsprache lauten diese 
Formen: myisin, leipoisin, ampuisin, alkaisin, huo-
lisin, repisin, murehtisin, panisin. Dialektisch kommt 
bei Stämmen auf 0, u, a das Zeichen des Eonditionalis 
ohne i vor dem s vor, z. B. im Kirchspiel Nurmr-
järwi im südwestl. Finnland: kutosin, antasin (ich 
würde weben, geben.**) 
Aus dem dialektischen Material der Kirchspiele 
Jääski, Kirvu und Rautjärvi :c. im östlichen Finn-
land habe ich nur ein Beispiel gefunden, wo der 
Eonditionalis auf.-sisi lautet, nämlich das dreisylbige 
Wort tarinoi (ich erzähle): tarinoisisi(n), tarinoisisit, 
tarinoisisis (ich, du, er würde erzählen, sich unterre­
den.***) 
Im Wotischen, das in einigen Dörfern des Ora-
nienbaum'schen und Jamburg'schen Kreise gesprochen 
wird, haben tie einsylbigen Zeitwörter im Conditio-
nal die Endung-iseesi statt -isi; z. B. jöiseesin ich 
würde trinken, weiseesinich würde fuhren, jöiseesimma 
wir würden trinken von joon ich trinke, ween ich 
führe, bringe. 
*) Suomi. Tomen Jakso. 9 Osa. Seite 304 u. 332. 
") Salonius. Suomi. Seinen Jak,o. 10. Osa. 
'") Lönnbohm: Suomi Tomen Jakso. 13 Osa. S. 85. 
514. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 28. November (10. December) 1884. 
Z u s c h r i f t e n  h a t t e n  g e s c h i c k t :  D a s  e s t l ä n d i s c h e  
Statistische (Sornitz zu Reval, die Commission für 
i n t e r n a t i o n a l e n  S c h r i f t e n a u s t a u s c h  m  S t .  P e t e r s ­
burg, die Magyarische Akademie zu BudaPest, das 
Statistische Bureau der Stadt Altona und Herr 
P a s t o r  H u r t  i n  S  t .  P e t e r s b u r g .  
Für das Museum der Gel. Estn. Gesellschaft 
liefen ein: Ein Exemplar des Krönungsmani-
festes des Kaisers Alexander III. (als Geschenk) 
und von einem Ungenannten 17 russische Kupfer­
münzen des 18. und 19. Jahrh.; 5 schwedische Ku­
pfermünzen, 2 englische,- 1 französische, 1 sächsische, 
1 belgische, 1 österreichische Kupfermünze, 1 rigischer 
Dreipölcher vom Jahre 1622; 1 polnische und 1 ame­
rikanische Silbermünze 
Durch Ankauf wurden acquirirt: 5 Silberrubel 
von Elisabeth, 5 Dir^ems, 1 byzantin. und 3 angel-
sächsische Münzen, von denen die zuletzt erwähnten 
neun in Sotaga gefunden worden. 
Als Geschenk vom Herrn stud. Brasche: 
Ein Jagdhorn, 58 Cm. lang, dessen unterer, 
c. 39 Cm. betragender Theil aus Büffelhorn; die 
— 284 — 
untere (c. 8 Cm. im Durchm.) Mündung von einer, 
c. 5 Cm. breiten, mit vorspringendem Rande verse-
henen Messingeinfassnng umgeben; auf dem Rand-
Vorsprunge eine aus gegen einander geneigten Strich-
gruppen bestehende Gravirung. Der obere Rand des 
erwähnten Messingbleches bietet zackige und rundliche 
Vorsprünge dar. — Nahe dem oberen Drittel des 
Hörneren Theiles des Jagdhornes mit vertieften 
Strichen versehen in der Richtung der Ringe, 2'/2 
Fingerbreit oberhalb dieser Erhabenheiten ebensolche 
ringförmige Erhabenheiten. An den eigentlichen Horn-
theil setzt sich ein nach oben zu sich verjüngender 
, Theil aus Metall (Blei), an der Ansatzstelle von 
einem, 1 Cm. breiten Messingring umgeben; ober-
halb desselben der metallene Ansatz auf einer Strecke 
von 11 Cm. mit Messingblech belegt. Darauf folgt 
dann nach oben zu der metallene Halstheil, dessen Sei-
ten in der Längsrichtung mehre mit Zackenlinien 
versehene Flächen aufweisen. Auf diesem Halstheile 
sitzt ein sehr massives Mundstück von Blei, c. 4 Cm. 
im Durchmesser, dessen 1 Cm. dicke Außenwand 
ebenfalls mit zackigen Wellenlinien verziert ift. 
Fundort: der Dondangen'sche Wald — nach dem 
Schloßbrande 18 ? 
Der Präsident Professor Leo Meyer gedachte 
in warmen Worten des schmerzlichen Verlustes, den 
die Gesellschaft durch den am 29. October erfolgten 
Tod des Professors der Theologie für die Studiren-
den orthodox^ griechischer Confession, Protohierei's 
Mag. Paul Alexejew, erlitten. Seit dem 
— 285 — 
Jahre 1872 gehörte Alexejew unserer Gesellschaft als 
ordentliches Mitglied an. Geboren war er am 4. 
Juni 1822 im Gouvernement Pleskau, gewann dann 
aber als erst fünfundzwanzigjähriger junger Mann 
eine neue Hetmctth in der baltischen Welt, der er 
fortan dauernd angehörte und der er auch ein in 
mannigfaltigster Weise bethatigtes warmes Interesse 
geschenkt hat. Zunächst wurde er Lehrer an der geist­
lichen Schule zu Riga, drei Jahre später aber, im 
Jahre 1850, siedelte er von da nach Dorpat über, 
um sein neues Amt als Professor der Theologie für 
die Studirenden griechisch-orthodoxer Confession an 
unserer Universität anzutreten, dem er nun durch 
den Tod entrückt ist. 
Als für das Centralmuseum vaterländischer Alter-
t h ü m e r  a n g e s c h a f f t  l e g t e  d e r  P r ä s i d e n t  v o r :  E .  F r e i -
H e r r  v o n  T r ö l t s c h :  F u n d - S t a t i s t i k  d e r  
v o r r ö m i s c h e n  M e  t  a  l l z  e i t  i m  R  h  e  i n - G  e -
biete. Mit zahlreichen Abbildungen und sechs Kar» 
ten in Farbendruck. Stuttgart 1884. 
Dann lenkte derselbe die Aufmerksamkeit der Ge-
sellschaft noch auf ein erst vor Kurzem erschienenes 
W e r k  „ U r a l - a l t a i s c h e  V ö l k e r  u n d  S p r a -
chen von Dr. Heinrich Winkler. Berlin 1884. 
480 Seiten in Octav" Der Verfasser zerlegt- sein 
Werk in einen anthropologischen Theil (Seite 1—53) 
und einen umfassenderen linguistischen Theil (Seite 
54—480), macht dabei aber den großen Fehler, daß 
er Ergebnisse anthropologischer und linguistischer For-
schnngen völlig mit einander verquickt. Linguistisch-
genealogische Untersuchungen haben zunächst ohne alle 
— 286 — 
Rücksicht auf etwaige Resultate der Anthropologie 
ihren selbstständigen Weg zu gehen, da doch Spra-
chen gar nicht selten auch von, einander ganz un-
verwandten Völkern übernommen worden sind. 
Auf ein besonders frappantes Beispiel solcher Art, 
die großen Massen amerikanischer Neger, die Eng-
lisch oder Spanisch oder sonstige indogermanische 
Sprachen sprechen, ohne doch verwandtschaftlich zu 
den Jndogermanen zu gehören, hat schon vor Iah-
ren Benfey hingewiesen. Im linguistischen Theile 
behandelt Winkler vornehmlich das Gebiet der Ca-
sus, nach deren einander mehr oder minder ähnlicher 
Entwicklung er (Seite 479) die ural-altaischen Spra­
chen in zwei Hauptgruppen glaubt eintheilen zu müs­
sen : die mongolisch-türkische und die finnisch-samo-
jedisch-tuugustsch japanische. 
Ueber das Wortbildnngs- und Flexionselement 
da im Estnischen. 
von 
Or. K. A. H e r m a n n. 
Es ist interessant zu beobachten, wie manche 
Elemente in der Bildung von Wörtern und Flexio-
nen so häufig vorkommen.' Diese Elemente fal­
len dem Philologen bei der Prüfung einer Sprache 
bald auf, und er fühlt sich unwillkürlich veranlaßt, 
über dieselben Untersuchungen anzustellen. Ein sol-
ches wort- und flexionsbildendes Element ist in der 
estnischen Sprache die Silbe da. Im Nachfolgenden 
gebe ich eine Untersuchung über dieselbe, bemerke aber 
zugleich, daß diese Untersuchung in keiner Beziehung 
— 287 — 
auf eine Erschöpfung des Themas Anspruch erheben 
darf. Zur vollständigen Bearbeitung dieses Themas 
gehört eine noch genauere Durchforschung des Estni-
schert und eine gewissenhafte Vergleichnng des gewon-
netten Materials mit allen finnisch-ugrischen Spra-
chen, wozu mir leider die Zeit fehlt. Es genüge 
daher diesmal das Estnische allein, wemt auch un­
vollständig zu berücksichtigen. 
Treten wir nun an die Silbe da heran, so ift 
zunächst festzustellen, welche Form dieselbe ursprüng-
lich gehabt hat. Bekanntlich unterscheiden sich die 
Laute der estnischen Sprache von denjenigen anderer 
Sprachen dadurch, daß sie die drei Längen lLautstu-
fen) haben. Während die Laute der andern Spra­
c h e n  k u r z e  u n d  l a n g e ,  r e s p .  w e i c h e  u n d  h a r t e  
s i n d ,  h a t  d a s  E s t n i s c h e  k u r z e ,  l a n g e  u n d  s e h r  
l a n g e ,  r e s p .  w e i c h e ,  h a r t e  u n d  s e h r  h a r t e  
Laute. Das gilt sowohl von Vocalen als auch Eon-
fonanteit. *) So ist z. B. d die erste (weiche) Stufe 
dieses Lautes, die zweite (harte) Lautstufe heißt t 
und die dritte (sehr harte) tt. Demnach ist t nur 
insofern ein besonderer Laut, als er die zweite, und 
tt nur in sofern, als er die dritte Lautstufe von d 
bildet. Um nun das Estnische richtig sprechen zu 
können, muß man, genau genommen, bei jedem Laute 
wissen, zu welcher Stufe er gehört. Alle einfachen 
consonantischen Anlaute aber gehören zur ersten 
Stufe. Mithin ist die ursprüngliche Form der in 
•) Darüber Näheres in meiner Abhandlung: „Der ein-
f a c h e  W o r t  s t a m m  u n d  d i e  d r e i  L a u t s t u f e n  i n  d e r  
e  s t  n i s c h e n  S p r a c h  e "  
— 288 — 
Rede stehenden Silbe eben die angegebene, d. h. da. 
Da aber das Estnische d ein wenig härter ausge-
sprechen wird als der entsprechende deutsche Laut, so 
ist daraus zu erklären, daß estnische Wörter nie d 
(sowie auch b und g)im Anlaute haben können, son-
dern nur t (p und k), obgleich dieses t (p und k) 
im Anlaut nichts weiter ist als ein Laut der ersten 
Stufe. 
Dieses ursprungliche da hat nun im Laufe der 
Zeit, indem die Sprache es zur Bildung von Wör-
tern und Flexionen anwendete, Herschiedene Gestalten 
oder Formen angenommen, von denen sich Haupt-
sächlich folgende 5 klar unterscheiden lassen: 
1 )  D a s  d  a  i s t  u n v e r ä n d e r t  g e b l i e b e n ,  
lautet also jetzt noch da. Beispiele: HVbe-da 
des Silbers, pime-da des Blinden, hale-da des mit-
leidigen, soge-da des bethörten ic. isan-da des Herrn, 
eman-da der Frau (Hausfrau) :c. te-da ihn, ke-da 
wen, mi-da was K. ühen-da-ma vereinigen, wähen-
da-ma vermindern 2c. kuuluia-da verkünden, armas-
ta-da lieben 2c. 
2 )  D a s  d a  i s t  z u  t a  v e r h ä r t e t  w o r d e n .  
Beispiele: kuulu-ta-mine das Verkünden, pole-ta-mine 
das Brennen, purju-ta-mine das Segeln :c. forme» 
ta-ma versengen, näi-ta-ma zeigen, häwi-ta-ma zerstö-
rett :c. arwa-ta meinen, haka-ta anfangen, wasta-ta 
antworten :c. ühenda-ta-kse man vereinigt, kintn-ta-
ta-kse man versichert, ära-ta-ta-kse man weckt zc. 
3 )  D a s  d a  i s t  z u  t  v e r k ü r z t  u n d  v e r ­
härtet worden. Beispiele: söö-t-ma füttern, joo-
t-ma tränken, saa-t-ma schicken :c. (früher söö-da-ma. 
— 289 — 
joo-da-ma, saa-da-ma von sööma essen, jooma trinken, 
saama bekommen). Sodann sämmtliche Infinitive 
(Partitive) auf -t z. B. suur-t den großen, noor-t 
den jungen, hääl-t die Stimme, meel-t den Sinn, 
nooriku-t die junge Frau, jumala t den Gott, wäi-
kes-t den kleinen k. (alle verkürzt aus suur-da, noor-
da, hääl-da, meel-da, nooriku-da, jumala-da, wäikes-da). 
4 )  D a s  d a  i s t  e i n f a c h  z u  d  v e r k ü r z t  
worden. Beispiele, sämmtlich substantivische In-
finitive: Madli-d die Magdalena, Jüri-d den Georg, 
herra-d den Herrn ?c. (abgekürzt aus Madli-da, Jü-
ri-da, herra-da). In den Infinitiven der einsilbigen 
Wörter hat die Verkürzung des da zu d den Stamm 
von der zweiten auf die dritte Lautstufe gehoben z. 
23.: puu-d den Baum, luu-d den Knochen, jää-d das 
Eis, pää-d den Kopf, öö-d die Nacht u. (aus den 
früheren: puu-da, luu-da, jää-da, pää-da, öö-da.) 
5 )  D a s  d a  i s t  p h o n e t i s c h  g a r  n i c h t  
mehr da, sondern existirt nur noch potentiell im 
Wortstamm, indem dieser von der zweiten auf die 
dritte Lautstufe erhoben worden ist. Beispiele: rohke 
reichhaltig, walge weiß, julge muthig je. (gesprochen 
wie rohhge, wallge, jullge, abgekürzt aus den frühe­
ren rohge-da, walge-da, julge-da). Ebenso in den In-
finitiven: poega den Sohn, aega die Zeit, ilma die 
Welt, külma den kalten zc. (gesprochen wie: poeega, 
aeega, illma, küllma, abgekürzt aus den früheren: 
poega-da, aega-da, ilma-da, külma-da). In einer 
Anzahl von Infinitiven ist das da spurlos verschwun-
den: kadu den Verlust, kala den Fisch, karu den Bä-
ren :c. (aus den früheren: kadu-da, kala-da, kadu-da). 
- 290 — 
Die obige Eintheiluug beruht nur auf der Form 
des da. In Bezug auf die Anwendung des da 
muß eine andere Eintheilung zu Grunde gelegt wer-
den, nach welcher dasselbe erstens als Wortbildungs-
und zweitens als Flexionssuffix behandelt wird. Als 
ersteres gehört das da stets zum Wortstamm als letz-
teres zur Flexionsendung. Nur als Pronomen fin-
det man auch ein selbständiges da. 
I .  D a s  D a  a l s  W o r t b i l d u n g s s u f f i x .  
Al s  s o l c h e s  k o m m t  e s  i n  H a u p t -  v n d  E i g e n -
s c h a f t s w ö r t e n ,  i n  Z a h l w ö r t e r n ,  Z e i t ­
wörtern und Partikeln vor. Es versteht sich 
von selbst, daß das da nur in zusammengesetzten 
Wortstämmen zu finden sein kann, denn die ein-
fachen Wortstämme lassen außer dem Wurzelcomplex 
von Lauten überhaupt kein anderes Element zu. 
a )  D a s  d a  i n  H a u p t -  u n d  E i g e n -
schaftswörtern. Zunächst werden damit die zwei 
obenangeführten Wörter isan-da und eman-da gebil-
det, deren da sich im Nominativ zu d verkürzt hat, 
also: isand, emand. Sodann kommt das da in ei-
ner ganzen Klasse von Wörtern vor, die ihren alten 
Stamm gleichfalls im Genitiv bewahrt haben *) also: 
hofc-da, pime-da :c. Im Nominativ haben diese 
Stämme ihr da einfach weggeworfen, lauten demnach 
höbe, pime ic. Werden aus diesen weitere Compo-
sita auf °us, °ik ic. gebildet, wie pime-d-us Dunkel­
*) Hier wie weiterhin sei es mir erlaubt, schon ange-
führte Beispiele der Uebersicht halber nochmals zu citiren. 
— 291 -
heit, Blindheit, soge-d-us Bethörtheit n. oder pime-
d-ik dunkle Zeit, soze-d'ik Bethörter 2c, dann ver­
kürzt sich aber das da zu d. Noch eine andere 
Klasse von Stämmen, welche fast nur Eigenschafts-
Wörter umfaßt, hat das da nicht mehr, und erst ver-
mittelst des Finnischen erfahren wir, daß dasselbe 
da gewesen; dazu gehören Wörter wie rohke, walge K., 
welche im Finnischen rohke-a, valke-a für früheres 
rohke-da, valke-da lauten. 
d )  D a s  d a  i n  Z a h l w ö r t e r n .  H i e r  b i l d e t  
es mit einem vorhergehenden -tt- Ordinalzahlen und 
zwar hinsichtlich der Wortbildung auf dieselbe Weise, 
wie bei den Haupt- und Eigenschaftswörtern. Auch 
hier «ist der wohlerhaltene Stamm im Genitiv, z. 
B.: kolma-n'da des dritten *), nelja-n-da des vierten, 
wiie-n.da des fünften, kuue.n-da des sechsten, seits-
me-n.da des siebenten, kaheksa-n-da des achten, ühek-
sa-n-da des neunten/kümne-n-da des zehnten, sa-
ja-n-da des hundertsten und tuhande-n-da des tau-
sendsten. Im Nominativ ist das -n. ganz verschwun-
den, und das da hat sich, indem das a wegfiel, zu 
-s verkürzt, also: kolma's der dritte, nelja-s der vierte, 
wiie-s der fünfte JC. Werden aus den Stämmen 
Bruchzahlen auf -ik gebildet, dann verkürzt sich das 
-da auch hier zu d, z. B. kolman-d-ik ein Drittel, 
neljan-d-ik ein Viertel, wiien-d-lk ein Fünftel 2c. 
c )  D a s  d a  i n  Z e i t w ö r t e r n .  Z u n ä c h s t  
kommt das da hier mit einem vorhergehenden -n-, 
•) Die Ordinalzahlen eftmene der erste und teine der zweite 
gehören in Bezug auf die Wortbildung nicht hierher. 
** 
— 292 -
«l-, -r- ganz unverändert vor, z. B.: üle-n-da-ma 
erhöhen, iha-l-da-ma begehren, pühe-r-da ma sich wäl-
zen :c. In der gegenwärtigen estn. Schriftsprache 
wird das da in ta verwandelt, wenn ein -s- vor-
aus geht z. B. wiha-s-ta-ma erzürnen, luna-s-ta-ma 
erlösen, aber das geschieht mit Unrecht. In der Aus^ 
spräche ist das -ta- nach -s- durchaus nicht härter als 
das -da nach -l-, -l-. -r-, demnach müßte man über-
all -da- schreiben. In einer andern Gruppe von Ver­
ben wird aber da wirklich ta, wenn nämlich ein Vo-
cal vorangeht, z. B. kuulu-ta-ma verkünden, ope-ta-
ma lehren, liigu-ta ma bewegen 2c. Sodann sind 
hier noch die wenigen Verba zu erwähnen, in deren 
Stamm das da zu t verkürzt wird, wie: söö-t-ma 
füttern, joo-t-ma tränken 2c. (Präsens aber mit un­
verkürztem da: söö-da-n ich füttere, joo-da-n ich 
tränke 2c.) Alle diese Verba verwandeln ihr -da- in 
-d- und -ta- in -t«, wenn die (übrigens selten ge-
brauchte) Jterativendung -elerna an sie tritt, z. 23.:. 
ühen-d-elerna, ihal-d-elema, püher-d^elema, wihas-t-
elema, lunas-t-elema, kuulu-t-elema, öpe-t-elema, Iii-
gu?t-elema, söö-d-elema, joo-d-elema. — Endlich ist-
das da phonetisch ganz verschwunden und existirt nur 
potentiell, indem durch Schwund desselben die dritte 
Lautstufe entstanden ist, in Verben wie: wasta-ma 
antworten, hakka-ma anfangen, Mäjta-ma wenden, 
lükka-ma stoßen 2c. (verkürzt aus früheren: wasda-
da-ma, haka-da-ma, kääna-da-ma, lüka-da-ma 2c.) 
d )  D a s  d a  i n  P a r t i k e l n .  B e k a n n t l i c h  s i n d  
die Partikeln der finnisch-ugrischen Sprachen in der 
Regel nichts Anderes, als erstarrte Formen von den. 
— 293 — 
flexionsfähigen Redetheilen. Auch das da kann man 
hier in einer großen Masse von Wörtern nachweisen, 
dasselbe ist aber hier nicht so sehr Wortbildungs-
-als vielmehr Flexionssusfix. Adverbia wie: ku-da 
oder kui-da wie, non-da oder dörptsch nii-da so, nüü-d 
jetzt 2c. (aus früheren ku-da, ku-i-da, ne-n-da, ne-i-da, 
nügü-da K.J sind nichts weiter, als frühere Infini­
tive von ku wer, welcher, ne diese (Plur.), nügü 
Gegenwart (jetzt unbekannt). Ebenso wahes-t bis-
weilen, päras-t nachher zc. (aus früheren wahes-ta, 
,päras-ta 2c.) nichts weiter als frühere und noch jetzt 
gebrauchte Elativa von wahe Zwischenraum, pära 
das Hintere, und küUal t genug, waewal-t kaum :c. 
(aus früheren küllal-da, waewal-da 2c.) nichts weiter 
als Ablative von küll Ueberfluß, waew Mühe. End-
lich sind auch die Adverbialsuffixe -te -(mit einem 
vorhergehenden -s-) und -ti aus -da entstanden, in-
dem das d verhärtet und a zu e und i verdünnt 
wurde. (Heber diese Casus noch mehr IL a, b.) 
II. D a s  d a  a l s  F l e x i o n s s u f f i x .  A l s  
s o l c h es findet man es in den Infinitiven des 
N o m e n s  u n d  d e s  V e r b s ,  i m  El a  ti v  u n d  A b l a t i v ,  
endlich im Passivum der Verba. 
a )  D a s  d  a  ii t  d e n  I n f i n i t i v e n  d e s  
Nomens und des Verbs. Im Vorhergehenden 
habe ich schon durch die gegebenen Beispiele auf die-
ses da hingewiesen. Hier will ich es im Zusammen­
hange thun. Zunächst sei bemerkt, daß das da im 
E s t n i s c h e n  i n  a l l e n  I n f i n i t i v e n  o h n e  A u s n a h m e  
vorkommt. Der Infinitiv des Verbs unterscheidet 
— 294 — 
sich nur insofern von dem des Nomens, als er das 
da besser erhalten hat. Im Infinitiv des Nomens 
kommt es nur selten oder fast gar nicht in der jetzi-
gen Sprache unverkürzt vor und dann nur in alten 
Sprüchwörtern und Liedern: poega-da den Sohn, 
ilma-da die Welt :c. (anstatt des jetzigen poega, ilma 
gesprochen: poeega, illma). Vollständig erhalten hat 
es sich nur in wenigen Fürwörtern, wie: se-da die-
sen, to-da jenen, ke-da wen, te-da ihn, mi-da was, 
mön-da (aus mone-da) manchen. Dagegen ist es 
im Infinitiv des Verbs sehr oft zu finden: karju-da 
schreien, öoru-da reiben, kuul-da hören, laul-da fin­
gen, armasta-da Heben, wihasta-da erzürnen, alanda-
da erniedrigen, ülenda-da erhöhen, kirjuta-da schrei-
ben, awita-da helfen zc. In den letzten 6 Beispie­
len tritt der merkwürdige wenn auch sehr häufige Fall 
ein, daß zwei da nach einander stehen und zwar zu­
erst das der Wortbildung, dann das der Flexion. 
Noch merkwürdiger ist aber das aus da gewordene 
-ta an Verben wie: wasta-ta antworten, lüka-ta sto-
ßen, haka-ta anfangen:c. (I. c.) Da der Stamm 
dieser Verba ein Compositum mit da ist, so hat 
man diese als aus nachfolgenden Formen entstanden 
zu denken: wasda-da-da, lüka-da-da, haka-da-da. 
Die beiden da der Wortbildung und der Flexion sind 
hier, wie cs scheint, in ein ta zusammengeschmolzen. 
— Das da hat sich ferner in eine ganze Masse von 
Infinitiven des Nomens im Singular zu t verkürzt, 
wie in Beispielen Einleitung 3) gezeigt. In -d hat 
sich das da in einer noch größeren Menge von In­
finitiven verwandelt, im Singular: Mari-d die Ma­
— 295 — 
rie, Jüri-d den Georg, maa-d das Land, luu-b den 
Knochen, pun-d den Baum zc/im Plural: Marisi-d 
Jürisi-d, mai-d, lui-d, pui-d 2c. ferner in: kitsai-d 
enge, heldei-d gütige, tuhkrui-d Iltisse, jumalai-d 
Götter, noorikui-d junge Frauen , sarnasei-d ahn-
liche, 2c. in allen Infinitiven Pluralis -fi-b: juttu-
si-d Erzählungen, pakku-si-d Pflöcke, lugu-fi-d Ge-
schichten, tegu-si-d Thaten 2 c. Endlich ist das da 
in vielen Fällen gpnz verschwunben, hat aber früher 
existirt, wie z. B-: metfa ben Wald, tukki den Brand, 
isa den Vater, ema die Mutter 2c. (früher metfa-da, 
tuki-da, ifa-da, ema-da2c.) inimes-i Bienschen, kü-
lalif-i Gäste, teaduf-i Wissenschaften, suurus-i Grö­
ßen 2c. (aus den früheren inimese-i-da, külalise-i-da, 
teaduse-i-da, suuruse-i-da). 
d ) D a s  d a  i m  E l a t i v  u n d  A b l a t i v ,  
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das t, welches im 
Estnischen den Elativ und Ablativ schließt, nichts 
Anderes ist als dasselbe da, welches wir in allen In­
finitiven kennen gelernt. Beispiele Elativ: laua-s-t 
von bem Tisch Plur. laubabe-s-t, pere-s-t von ber 
Familie Plur. perebe-s-t 2c. (aus laua-s-da, lauda-
de-s-da, pere-s-da, perebe-s-da:c.); Ablativ: laua-l-t, 
laudade-l-t, . pere-l-t, perede-l-t ic. (aus laua-l-da, 
laudade-l-da, pere-l-da, perede-l-da 2c.) — v'luch bas 
Verbum hat einen Elativ auf -s-t z. B. saama-s-t 
vom Bekommen, tegema-s-t vom Machen 2c. Es 
versteht sich von selbst, baß auch befielt Schluß-t 
dasselbe da ist. 
c )  D a s  b a  a l s  P a s s i v c h a r a c t e r .  D a s  
Passiv um wirb im Estnischen nür mit Hülfe bes ba 
— 296 — 
gebildet, welches sich hier in den meisten Fällen zu 
ta verhärtet z. B. tiku-ta-kse es wird gedrängt, haka-
ta-kse es wird angefangen (man fängt an), korja-
ta-kse es wird gesammelt (man sammelt) zc. Doch 
hat sich das da auch so erhalten, z. B. ei söö-da es 
wird nicht gegessen, et joo-da es wird nicht getrun-
ken, et tnüü-da es wird nicht verkauft. Im Jmper-
fectum des Pafsivum wird das -ta- zu -t- und -da 
zu -d-, was durch das -i (früher -tttt) des Jmper-
fects bewirkt wird, z. B. tifu-t-i, haka-t-i, korja-t-i, 
söö-d-i, joo-d-i, müü-d-i. Ebenso geschieht es vor 
dem -u des Particips der Vergangenheit: tiku-t-ud-
haka-t-ud, korja-t-ud, söö-d-ud, joo-d-ud, müü-b-ub. 
Werfen wir nun zum Schluß noch einen Blick 
auf alle diese Formen, in welchen das da vorkommt, 
so drängt sich von selbst die Frage uns auf: Was 
ist dieses da? Ich habe schon darauf aufmerksam ge-
macht, daß ein da in Form eines selbständigen Wor-
tes und zwar als Pronomen im Estnischen vorkommt ; 
es ift das die kürzere Form des persönlichen Für-
Wortes in der dritten Person des Singulars: ta — er, 
sie, es. Die Frage nach dem Ursprung des -da setzt, 
da sie nicht leicht beantwortet werden kann, eine andere 
Frage voraus: Hat das Pronomen ta irgend welchen 
Connex mit irgend welchem da, das als Wortbil-
dnngs- und Fflexionssufstx so oft im Estnischen vor-
kommt? Ich hoffe nächstens meine Ansicht darüber 
geben zu können. 
— 297 — 
lieber einen bei Grüsen gefundenen Schädel 
von 
L. S t i e d a. 
Durch Herrn Gymnasiallehrer E. Boy in 
Mitau ist mit ein befecter Schäbel zugeschickt wor-
ben, welcher bei Grösen. 16 Werst von ber Stabt 
Mosheiki an ber Libauer Bahn, gesunben worden ist; 
zugleich ist mir bie Frage vorgelegt worbett, zu ent­
scheiden, ob ber Schäbel einem Kuren ober einem 
Schweben angehört habe. 
Zur Einleitung biene in Kü'ze Folgendes: Der 
Chronist Rimbert erwähnt in seiner Vita Ansgari 
(IX. Jahrh. n. Chr.) einen Ort Apulia im Lanbe 
ber Kuren, resp. Koren; hier sollen bte Kuren, 15,000 
Mann stark, von ihren Feinden, den Schweben, acht 
Tage lang belagert werben sein, bamals seien bte 
Schweden durch bte Zahlung einer Summe Sil-
bers, ^ Psunb auf den Kopf, bestimmt worden, ab­
z u z i e h e n .  N e u e r b i n g s  n u n  h a t  m a n  i n  G r o s e n  
Nachgrabungen veranstaltet, weil man hier unzwei-
beutige Reste jener Ortschaft gefunben haben wollte: 
hierbei sind nun alte Waffen, Broncesachen unb ber 
oben erwähnte Schäbel entbeckt worben. 
Was bte mir vorgelegte Frage nach ber Ratio-
nalität bes Schäbels betrifft, so bin% ich nicht im 
Stanbe, bieselbe zu beantworten. Es bürste nur in 
den allerseltensten Fällen möglich sein, in solcher 
Weise, wie es hier verlangt wirb, einen Schäbel zu 
classificiren. Um so schwieriger hier, wo es sich um 
— 298 — 
eine Nationalität handelt, bereit Schäbel bisher ni  e un­
tersucht , nämlich um die Kuren, und zwar deshalb, 
weil bisher noch gar keine Schädel vorliegen, welche 
mit Sicherheit jenen alten Kuren zugeschrieben wer­
den könnten. 
Die Schädel der Schweden, speciell der alten 
Schweden sind auch nicht so speciell beschrieben wor­
den, um aus Grund der bisherigen Forschungen hier 
ein sicheres Urtheil aussprechen zu können. 
Ich muß diese Frage unentschieden lassen — 
dabei aber lenke ich die Aufmerksamkeit auf Fol­
gendes. 
Die Frage, ob Kure oder Schwede ist offen-
bar in der Voraussetzung aufgeworfen, daß es sich 
h i e r b e i  u m  e i n e n  K r i e g e r s c h ä d e l ,  d .  h .  u m  e i n e n  m a n n -
lichen handelt — der hier vorliegende defecte S ch ä^ 
bei ist aber gar kein männlicher, sondern offenbar 
ein weiblicher Schädel. Ich werde hier nicht 
alle Differenzen zwischen einem männlichen und weib­
lichen Schädel aufzählen, sondern beschränke mich bar-
auf, speciell auf die dem weiblichen Typus entspre-
chend geformte Stirn hinzuweisen. — Uebrigens muß 
man auch in derartigen Urtheilen vorsichtig sein. 
Es ist aber noch etwas Anderes, was ben Scha­
be! mir interessant macht. Der Schäbel erscheint 
unregelmäßig geformt, asymmetrisch, ober um 
m i c h  n o c h  e i n f a c h e r  a u s z u d r ü c k e n ,  b e r  L ä n g e  n a c h  
verschoben. Ist es ein krankhaft veränberter, 
pathologisch beformirter Schäbel? Bei genauer Unter­
— 299 -
suchung nun ersieht man, daß der Schädel kein 
e i n z i g e s der Kennzeichen trägt, welche pathologische 
Schädel meist besitzen (Veränderungen in den Näh-
ten :c.) Ich halte daher den Schädel nicht für 
pathologisch. Die vom Normalen abweichende Fyrm 
des vorliegenden Schädels erkläre ich mir auf fol-
gende Weise. In Folge der Lagerung des Schädels 
in der Erde wurde der Schädelknochen weich; der 
weichgewordene Schädel gab dem langsam aber stetig 
wirkenden Drucke des auf ihm liegenden Erdreiches 
nach und wurde dadurch „verschoben." Später ist 
der verschobene Schädel wieder getrocknet und bietet 
nun die Ansicht eines asymmetrischen, pathologischen. 
Aberglauben in Sibirien. 
D e r  S e c r e t ä r  t h e i l t  f e r n e r  a u s  d e r  J r k u t s k e r  
Zeitung „Sibir" 1884 Nr. 39 folgende interessante 
über den Aberglauben in Sibirien berichtende Corre-
spondenz mit: 
Aus der Stanitza Byrkinskaja wird ge-
meldet: Jüngst fand hier ein Gericht über Zauberin-
nen Statt, zu deren Entdeckung folgender Zufall führte. 
Eine junge Kindermagd, welche sich über das ihrer 
Wartung anvertraute Kind geärgert hatte, drohte dem 
Kinde damit, daß sie ihm ein „Kummet" auflegen 
werde. Einige Erwachsene hörten diese Worte und 
nun geschah folgendes Wunder: der ganze Ort kam 
in Aufregung. Man stellte Nachforschungen an. 
Um auf einen sicheren Erfolg rechnen zu können, 
ließ man einen Schamanen kommen. Dieser sagte, 
— 300 — 
daß die Zauberinnen sich selbst angeben würden, und sein 
Wort erfüllte sich bald: Die Weiber im Ort fingen 
an sich zu zanken und allerlei Unsinn zu reden; dabei 
wurden einige Zauberinnen, mehr als 20, entdeckt, 
alte, in mittleren Jahren und ganz junge. Man be­
rief alle vor die Gemeindeversammlung, unterwarf 
sie einem Verhöre — dann wurden einige tüchtig 
durchgepeitscht, man ließ sie schwören, daß sie nie-
mals anderen Personen ein „Kummet" anlegen wür-
den, und zur Bekräftigung des SchwurS ließ man 
sie Erde verschlucken. — Zum Schlüsse wurden den 
Zauberinnen selbst wirkliche Kummete übergehängt und 
die so Geschmückten wurden durch den ganzen Ort 
geführt. Der Schamane erhielt von der Gemeinde 
5 Rubel und weitere 50 Rubel sind ihm zugesagt, 
sobald er alle Zauberinnen und Hexen entlarvt haben 
wird. — Hierzu ist zu bemerken, daß der Aberglaube 
in Bezug auf die Möglichkeit des Behexens, inson­
derlich durch „Kummete", in einigen Gegenden noch 
tiefliegende Wurzel hat. Jedes Dorf, jeder Ort hat 
einige bestimmte Zauberinnen. Es können nicht nur 
Menschen und Thiere, sondern auch unbelebte Ge-
genstände verhext werden, die Folge ist dann, daß 
Jte nicht ihren eigentlichen Zwecken dienen, z. B. 
man kann eine Theemaschine (Samowar) eine Flinte 
u. s. w. verhexen. 
lieber Ähnlichkeiten in estnischen und deutschen 
Volksliedern 
von Dr. Schlüter. 
Dr. Schlüter macht, anknüpsend an den von 
Dx. Weske in der Sitzung vom 3.|15. October 
— 301 — 
gehaltenen Vortrag über den alten Namen des Dor-
Pater und Werro'schen Kreises, folgende Bemer-
kung. Bei Gelegenheit der Besprechung des Wortes 
„Ugalased" führt Dr. W. ein estnisches Volkslied an, 
in dem ein gefangenes Mädchen (die Braut) von 
ihrem Bruder durch drei Ringe losgekauft wird, 
nachdem es vergeblich Vater, Mutter und Schwester 
um Erlösung gebeten hat. W. weist selbst auf est-
nische und finnische Varianten hin, die bei Neus, 
estn. Volks! I. Nr. 34, S. 109 fsv Lönnrot, Kan-
tcletar III. 131, 137, 273, Dorp. Jahrb. f. Lit. V., 
zu finden sind. Neus wiederum waren auch die ver-
wandten deutschen Volkslieder nicht unbekannt, deren 
Form er freilich „sonst fremdartig" nennt. Merk­
würdiger Weise zweifelt Neus a. a. O. an der Ver­
wandtschaft des bei Wolfs, Hausschatz d. Volkspoesie 
(2. A.) 1848 S, 722 unter dem Titel „Schwalbe 
als Botin" in deutscher Uebersetzung abgedruckten 
russischen Volksliedes. Da ist es die Geliebte, die 
Den gefangenen Geliebten, nachdem er Vater und 
Mutter vergeblich um Auslösung gebeten, durch ihr 
Geld loskauft. Die bei Erlach (Volksl. der Deut-
scheu) III, S. 190 (nach Haug's poet. Lustwald. 
Tüb. 1819 S. 232) und Uhland (Volksl.) I, 267. 
Sirnrock (d. deutsch. Volksl.) S. 90 bekannt gemach­
ten deutschen Lieder stimmen zwar untereinander nicht 
genau überein, haben aber alle das Gemeinsame, daß 
nach vergeblicher Anrufung des Vaters (der Mutter) 
und des Bruders, der Liebste die Erlösung bringt. 
Den gleichen Inhalt bieten aber auch Volkslieder 
der romanischen Völkergruppe, wie man aus den 
— 302 — 
von Liebrecht ($ur Volkskunde, Heilbr. 1879, S. 222 
ff. - Zeitschr. f. deutsche Philol. IX, 53) mitge-
theilten Liedern aus Sicil'ien und von den Balearen 
ersehen kann. Ja, um den Chor der europäischen 
Völkerstimmen noch zu verstärken, finden sich bei 
den Flamländern, Schweden und auf den Faröern 
auch Volkslieder gleichen Inhalts, welche ebenfalls 
von Liebrecht a. a. O. theils erwähnt, theils in 
Übersetzung gegeben werden. Verwandte, aber nicht 
so augenfällig übereinstimmende Gestaltungen des 
Grundgedankens, „daß die Liebe des Geliebten stärker 
und zu größeren Opfern bereitwilliger sei, als sogar 
die der nächsten Verwandten", zeigen auch ein eng-
lisches Warchen und ein russisches Volkslied, in dem 
der Geliebte die ertrinkende Geliebte rettet. 
Da in allen angeführten Volksliedern, mit Aus­
nahme des von Dr. Weske dem Inhalte nach mit-
gethei!ten, Der Geliebte der Rettende ist, so wird 
in dem Weske'schen Aufsatze der Ausdruck „Bruder" 
wohl nur irrthümlich statt Geliebter stehen, besonders 
da ja im Anfange des Liedes das Mädchen durch 
den Zusatz „die Braut" als verlobt gekennzeich­
net ist. 
In den von Neus und in den Dorpater Jahrb. 
abgedruckten Fassungen ist der „wennakene" einmal 
der die Lösung verweigernde B rud er, zum Schlüsse 
aber als „omma wend, mo lvennalanne külla pois, 
mo wennckenne" offenbar der Bräutigam, der 
angefleht wird, die „neido" (Braut) zu erlösen. 
Sollte durch diesen Doppelsinn des estnischen Wortes 
wennakene Bruder und Bräutigam sich die scheinbare 
— 303 — 
Abweichung nicht erklären, so könnte vielleicht der 
erlösende Bruder durch Vermittelung eines letti-
schen Volksliedes in die von Weske mitgetheilte 
Fassung des estnischen Liedes gerathen sein. 
In den lettischen und lithauischen Volksliedern 
spielt die Liebe zwischen Bruder und Schwester eine 
a u s f a l l e n d  b e d e u t e n d e  R o l l e .  V i e l l e i c h t  g e l i n g t  e s '  
Kennern der lettischen oder litauischen Volkslieder, 
die Quelle der abweichenden estnischen Fassung zu 
ermitteln. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist Herr 
s t u d .  d e r  v r g l .  S p r a c h w i s s e n s c h a f t e n  G e o r g  S a  
Her aufgenommen. 
* Zu Revidenten wurden gewählt die Herren Pro­
fessoren Baudouin de Courtenay und Braun. 
Die bisherigen Mitglieder des Vorstandes wur-
den für das Jahr 1885 wieder gewählt, nämlich: 
Professor Dr. Leo Meyer zum Präsidenten. 
Professor Dr. L. Stieda zum Secretär. 
Redacteur Cand. Hasselblatt zum Bv 
bliothekar. 
Staatsrath Dr. Duhmb erg zum Conservator. 
Gymnasial-Lehrer B l u m b e r g zum Cassirer. 
Hericht 
für das Jahr 1884 
gelesen durch den d. z. Sekretär Professor L. Stieb a 
in der 
Iahres-Uersammlung am 18./30. Januar 1885. 
Im Laufe des Jahres 1884 haben 10 Sitzungen 
(NNr. 505—514) stattgefunden. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: 
1) Sitzungsberichte; 
2) Verhandlungen, Bd. XII., Lief. 1. Dorpat 
1884. 88 S. (C. Grewingk, die neolithischen 
Bewohner von Kunda in Estland und deren 
Nachbarn mit Holzschnitten im Text, Tafeln 
und als Beilage eine Karte des Stein-, 
Bronce- und ersten Eisenalters Liv-, Est- und 
Kurlands nebst Erläuterung. (Der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ost-
seeprovinzen zur Feier des 50-jährigen Be^ 
stehens gewidmet). 
Die Bibliothek hat durch Ankauf, Austausch 
und Geschenke einen Zuwachs von 156 Werken und 
3.Manuscripten erhalten ; sie zählt gegenwärtig 7877 
Werke und 513 Manuscripte. 
— 305 — 
Die Requisitionen der Sammlung der Gesell-
schaft bestanden in 15 Nummern, bildlicher Dar­
stellungen von Personen, Flaggen, Waffen u. s. w. 
und 19 Nummern (193 Stück) Münzen und 
21 Nummern in Antiquitäten, von denen der weit-
aus größte Theil als Geschenk dargebracht wurde. 
Der gegenwärtige Bestand der Sammlung ist: 
An Münzen. 7712 Nummern 
An Alterthümern 1570 „ 
Aus der Chronik der Jahre 1884 ist beson­
ders hervorzuheben, daß die Gesellschaft ihren Sekre-
tär als Deputirten zur Feier des 50-jährigen Jubv 
läums der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
künde 6./18. December nach Riga sandte, um die 
oben genannte Festschrift zu überreichen und ihre 
Glückwünsche darzubringen. 
Zu den 147 Gesellschaften und Vereinen, mit 
denen unsere gelehrte estnische Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch bisher unterhielt, sind im Laufe 
des Jahres 1884 hinzugekommen: 
Der Verein für Naturkunde in Cassel. 
D i e  A k a d e m i e  d e r  W i s s e n s c h a f t e n  i n  C < 5 r d  o b a  
(Argentmn). 
Die Universitätsbibliothek in Kopenhagen. 
Die gel. est. Gesellsch. steht gegenwärtig mit 150 
Vereinen und Gesellschaften in Tauschverbindung. 
In die Zahl der Mitglieder wurden aufgenommen 
nach stattgehabter Wahl: 
Z u  o r d e n t l i c h e n  M i t g l i e d e r n  d i e  H e r r e n :  
A .  v .  G e r n e t  a u s  F r i e d r i c h s h o f  b e i  R e v a l ;  
A l x .  v .  G o n t s c h a r o w  i n  S m o l  e n s k ;  
— 306 — 
Paul v. Häckel auf Beytenhof (Livland); 
Gustav Punga, stud. theol.; 
Georg Sabler, stud. d. vergl. Sprachwissen-
schaften; 
C. S e e l e r, stud jur.; 
Z u  c o r r e s p o n d i r e n d e n  M i t g l i e d e r n  w u r d e  
gewählt: 
der Herr Dr. Friedrich Müller, Professor an 
d e r  U n i v e r s i t ä t  i n  W i e n .  
Theils ausgetreten sind, theils haben Dorpat 
verlassen: 
Die Herren Ferd. Buschmann; 
„ Carl Graf Czapski; 
„  A .  L e w e r e n  t z ;  
„  N i e .  S e e l e r ;  
„ Al. Sörd; 
„  A l .  B e r g e n g r ü n ;  
„ Carl Mollenhauer; 
Alex. Buchholtz, Red. in Riga; 
„ Georg Lange, Red. in Riga. 
G e s t o r b e n  s i n d :  
die Ehrenmitglieder: 
Dr. E. Lönnrot, Professor in Helsing-
f o r s ;  
Alexei Sergejewitsch Graf Uwarow in 
M o s k a u ;  
Dr. C. A. Hermann, Prof. der Geschichte 
i n  M a r b u r g ;  
— 307 — 
i>te ordentli chen Mitglieder: 
Usss. Paul Alexejew, Prof. d. Theologie 
für die Studirenden orthod.-griechischer Eon-
session; 
C .  v .  Z u r - M ü h l e n ,  D i r e c t o r  d e s  C r e d i t -
systems; 
das correspondirende Mitglied: 
Jul. Berg m ann, Mm. Lehrer des Tulaschen 
Cahetten-Corps in M i t a u. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 23 im Vorjahr 26 
Ordentliche Mitglieder 148 „ 151 
Correspondirende Mitglieder 67 „ 68 
Summa 238 Summa 245 
Einnahme im Jahre 1884 Rbl. Kop. 
77 Jahresbeiträge ä 4 Rbl 308 — 
An Zinsen 137 68 
Saldo vom Jahre 1883. 15 78 
In Allem 451 46 
Ausgaben im Jahre 1884 Rbl. Kop. 
Für Druckkosten 289 44 
„ Buchbinderarbeit. 25 — 
„ Porto k. 51 12 
„ Ankauf von Münzen 4 — 
An Depositalgebühr fürs Neus'sche Legat 2 — 
Für Bereinigung 4 50 
Latus 376 06 
— 308 — 
Rbl. Kop. 
Transport 376 06 
Für eine Ofenkrücke und eine Dielenbürste 1 95 
„ Eincassiren der Beiträge 3 60 
An Lohn dem Diener 24 — 
Der Dorpater Bank an Zinsen gezahlt 1 65 
An Auslagen für die Weitzenbergschen 
Büsten 43 5 
In Allem 450 31 
Saldo am 2. Januar 1886 11 15 
Summa 461 46 
Nekrologe der verstorbeneu Mitglieder. 
Graf Alexei S. Uwarow f* 
Alexei Uwarow wurde am 28. Febr. 1824 in St. 
Petersburg als der einzige Sohn des Ministers der 
Volksaufklärung Sergei Semenowitsch Uwarow ge-
boren und bezog, nachdem er durch häusliche Erzie­
hung gründlich vorbereitet worden war, im Jahr 
1841 die Universität zu St. Petersburg. Auf Wunsch 
seines Vaters trat er in die erste Abtheilung der dam. 
philosophischen Fakultät (welche der jetzigen historisch­
philologischen Fakultät entspricht) und beendete die 
Studien mit Auszeichnung als Candidat im Jahre 
1845. Bald nachdem er die Universität verlassen, 
wurde er dem Ministerium des Auswärtigen zuge-
z ä h l t ,  b e g a b  s i c h  i n s  A u s l a n d  u n d  f t u b i r t e  i n  B e r ­
lin unb Heibelberg. Im Jahre 1846 nach 
— 309 — 
St. Petersburg zurückgekehrt, begann er sich mit der 
Archäologie zu beschäftigen. Schon als Student 
hatte U. die Archäologie liebgewonnen.und bereits 
damals Münzen, Medaillen, aber besonders alte 
Handschriften zu sammeln begonnen; dies setzte ei­
f e r t ,  d i e s  w a r e s .  w a s  i h n  m i t  M ä n n e r n ,  w i e  R e i c h e l ,  
B a r o n  K ö h n e ,  F ü r s t  S i b i r s k y ,  F ü r s t  G a g a -
r i n ,  S a b a t i e r ,  F ü r s t  D o l g o r u k i  u .  A .  i n  
Verbindung brachte. 
Im Kreise dieser Männer tauchte die Idee der 
G r ü n d u n g  e i n e r  a t  c h ä o  l o g i s  c h - u u m i s m  a t i s  c h e n  
Gesellschaft auf. Die Idee wurde so schnell verwirklicht, 
daß bereits 1846 die Statuten der jetzigen Archäo-
logischen Gesellschaft bestätigt werden konnten. 
Hier im Schooße des neugeqründeten Vereins, 
dessen Versammlungen oft im Hanse Uwarows statt-
fanden, machte Uwarow seine ersten wissenschaftlichen 
Mittheilungen, hier that er sich schon damals durch 
seine Kenntnisse hervor. 
Im Jahre 1848 mußte U. als Courier im Aus-
trage des Ministeriums nach Neapel reifen; in demsel­
ben Jahre aber wurde er auf Anregung der archälogi-
scheu Gesellschaft nach Süd-Rußland gesandt, um 
hier antiquarische Forschungen anzustellen. Die Frucht 
dieser Reise sind „die Untersuchung über die Alter-
thümer SüL-Rußlands", welcher zuerst 1851 in 
russischer, dann später 1855 auch in französischer 
Sprache erschien. Durch diese literarische Arbeit 
wurde der Name U.'s sowohl in Rußland, als auch 
außerhalb der Grenzen des Russischen Reiches auf's 
Vortheilhasteste bekannt. 
— 310 — 
Im Jahre 1850 verließ U. das Ministerium des> 
Auswärtigen und nahm Dienste im Ministerium 
des Innern; als Beamter dieses Ministeriums Le* 
theiligte er sich an einer Allerhöchst bestätigten Com-
Mission des Ostsee-Comit6's, welches sich mit der Durch-
ficht und der eventuellen Einführung eines Projects 
zur Reorganisation des Bauerwesens in Estland 
zu beschäftigen hatte. 
1851 wurde U. nach S u s d a l gesandt, utn den 
Ort zu ermitteln, wo der Fürst Dimitri Michaile-
witsch Posharsky, der berühmte Retter Rußlands^ 
bestattet sei. IL war so glücklich am Ufer des Flusses 
Sit, nahe bei Susdal. die Grabstätte der Fürsten 
Posharsky und speciell die des Fürsten Dimitry zu 
entdecken. Auch in den folgenden Jahren 1852 und 
1853 begab sich U. in die Gouvernements Wladimir 
u n d  J a r o s l a w  u m  H ü g e l g r ä b e r ,  s o g .  K u r g a n  e  
aufzudecken. Mit großem Eifer unterzog sich IL 
dieser seiner Ausgabe, gegen 1000 Kurganen eröff­
nete er, die Resultate seiner Ermittelungen schilderte 
er in einer Abhandlung „die Meränen und ihre 
Lebensweise" welche aber später erst 1872 Russisch, 
.dann Französisch erschien. 
An der Hand der Ausgrabungen stellt IL nicht 
allein die Grenze der Wohnsitze der alten, jetzt längst 
ausgestorbenen, zum finnischen Stamme gehörigen 
Meränen dar, sondern er versucht mit Hilfe der 
in den Kurganen aufgefundenen Culturgegeustände," 
die Lebensweise der Meränen zu construiren. Lei-
der ist eine Untersuchung des osteologischen Materials 
speciell eine Untersuchung der dort ausgegrabenen Schä-
— 311 — 
bei nicht vorgenommen worben. U. wünschte biese 
Arbeit auf onbere zu übertragen — es ist mir un-
bekannt geblieben, wo bte nach Rimberten zählenben 
Schäbel der Merjänen-Gräber hingekommen. Eine 
eingehenbe craniologische Untersuchung wäre von 
hohem Interesse. 
Als Beamter bem Kabinet bes Kaisers 1853 zu-
gezählt, machte U. eine Reise in bte Krim um hier 
abermals archäologischen Stubien sich zu wibmen. 
Der Krieg aber entführte ihn ben Beschäftigun­
gen des Friebens: U. würbe Kapitän einer aus 
Wlabimirschen Bauern bestehenben Abthetlitug (Dru-
shttte) der bamals in's Leben getretenen Volksbe-
waffnung. Als nach eingetretenem Frieben bte Dru-
shinen wieber aufgelöst wurden, würbe U. aber-
mals dem Kabinet bes Kaisers zugezählt. Am 
4. Juni 1857 zum Gehilfen bes Curators bes 
Moskauer Lehrbezirks ernannt, blieb er jeboch nur 
kurze Zeit in bieser Stellung, bereits am 17. Ja-
nuar 1859 gab er ben Staatsbienst, unb zwar 
für immer a u-f. In Folge seiner Ernennung zum 
Curatorgehilfen war U. nach Moskau übergesiebelt 
unb hatte hier sofort neben seinen amtlichen Pflichten 
geeigneten Boden für seine wissenschaftlichen unb 
antiquarischen Bestrebungen gesunben. Schon 1858 
war er burch Senats-Ukas zum Mitglied ber Kom­
mission zur Erbauung ber Erlöser-Kirche, unb zwar 
in ber Abtheilung für Kirchliche Kunst ernannt 
werben. Im Jahre 1859 verehelichte sich U. mit 
ber Fürstin Praskowja Schtscherbatow, verließ Mos-
kau zeitweilig unb verlebte bie Jahre 1859 u. 1860 
— 312 — 
im Ausland, speciell in Italien und zwar in Rom. 
Heimgekehrt nach Moskau konnte er sich völlig ungestört 
seinen archäologischen Neigungen und Interessen wid-
men. Neben seiner wissenschaftlichen Beschäftigung 
sind es zwei Angelegenheiten von größter Tragweite 
für das gefammten Reich gewesen, die ihn fesselten: 
die Gründung und Leitung der Kais, archäologischen 
Gesellschaft in Moskau 1864 und die Gründung 
und Leitung der archäologischen Kongresse in Ruß­
land seit 1868. Der Moskauer archäologischen Ge­
sellschaft widmete er in erster Linie seine Thätigkeit, 
er war bis zu seinem Tode ihr langjähriger Präsi-
dent, er veranlaßte die Herausgabe der „Alterthümer" 
(«^peBHOCTH») von Seiten der Gesellschaft und 
publicirte in den Bänden dieser Zeitschrift eine Reihe 
werthvoller archäologischer Studien, deren Aufzäh­
lung nicht hier am Platze ist. 
Ganz besonders machte sich aber U. verdient um 
die Archäologie in Rußland dadurch, daß er die 
archäologischen Kongresse in's Leben rief Der I. 
Kongreß fand 1868 in Moskau, der II. 1871 in 
Petersburg, der III. 1874 in Kiew, der IV 1877 
in Kasan, der V 1881 in Tiflis, der VI. 1884 in 
Odessa statt; der VII. Kongreß sollte nach dem 
Wunsche U's hier in Dorpat tagen. Hier zeigte sich 
seine anregende Begabung, fein organisatorisches Ta­
lent, seine Energie in außerordentlicher Weise. Von 
Seiten der Archäologen Rußlands im Besonderen, 
so wie von Seiten aller wissenschaftlichen Teilneh­
mer an den Kongressen wurde das anerkannt: die 
Glieder des fünften archäologischen Kongreßes in 
I I 
— 313 — 
Tiflis beschlossen eine goldene Medaille mit dem 
Portrait Uwarow's zur Erinnerung an die Congresse 
ihm darzubringen. Aus dem letzten VI. Congresse in 
Odessa wurde im Hinblick auf den Besorgniß erregen-
den Zustand Uwarow's das gerechte Bedenken ausge^ 
sprechen, was aus dem Congresse werden solle, wenn 
Uwarow derselben fehlen würde. Hierbei ist zu beto-
nen, daß U.'s Thätigkeit in den Congreß-Angelegenhei-
ten sich keineswegs auf die Leitung der Verhandlungen 
der Congreße und der Mittheilung seiner eigenen 
Arbeiten beschränkte, sondern daß er einen außerordent-
Hchen Einfluß durch die dem Congresse vorherge-
henden und vorbereitenden Comitesitzungen auf 
die Arbeiten des Congresses selbst hatte. Gerade 
hier verstand U. es, jüngere Forscher zu selbstän­
digen Arbeiten anzuregen und sie zu eigenen Unter­
suchungen zu ermuntern, an denen er sich rege be­
theiligte. 
In den letzten Jahren seines Lebens widmete sich 
U. speciell der Erforschung des sog, Steinalters in 
Rußland. Er hatte früher Handschriften gesammelt, 
russische Miniaturen, Heiligen-Malereien studirt-, Ar-
betten über die Symbolik der Russischen Kunst ge-
macht, die Alterthümer der russischen Architektur 
studirt; er hatte es versucht, die Frage nach dem 
Styl der alten hölzernen Bauwerke zu lösen, , hatte 
in ausgedehntem Maßstabe Ausgrabungen an Kur­
ganen angestellt, bis endlich die Entdeckung eines 
Mammuthskelcts nebst groben Steinwerkzeugen im 
Gouv. Wladimir seine Aufmerksamkeit auf die 
Reste des Steinalters lenkte. War doch hier und da 
— 314 — 
die Ansicht ausgesprochen worden, in Rußland hätte 
es keine Steinzeit gegeben! IL blieb bei der ver-
einzelten Entdeckung nicht stehen, er machte sich an 
ein eingehendes Studium der Steinzeit in Rußland, 
sammelte alles darauf Bezügliche und ordnete es. 
In 2 starken Bänden liegt das Hauptwerk U's „die 
Steinzeit" da. Es sollte das nur der Anfang 
sein — in gleicher Weise sollte auch die spätere Zeit 
bearbeitet werden — U. bezeichnet sein Werk nur als 
den ersten Theil einer Archäologie Rußlands. Es 
war. ihm nicht gestattet, diese Pläne zu erfüllen — 
am 29. December 1884 endete fem thätiges Leben! 
U w a r o w  w a r  e i n e  d u r c h a u s  l i e b e n w ü r d i g e  u n d  
jedermann für sich einnehmende Persönlichkeit; er 
vereinigte in sich seltene Eigenschaften: unermüdliche 
Arbeitskraft und wahre Forscherbegierde; bedeutende 
Geistesanlagen ließen ihn mit Leichtigkeit schon 'früh 
vortreffliche und ausgedehnte Kenntnisse gewinnen, 
welche ihm den gebührenden Platz in der wissen­
schaftlichen Welt verschafften. Im Hinblick auf seine 
entschiedene organisatorische Fähigkeit lag es nahe, 
daß ein Mann wie Uwarow, wenn derselbe seine 
Kräfte dem Staatsdienste gewidmet hätte, eine 
seinem Wissen und seinen Leistungen entsprechende 
Stellung im Staatsdienste hätte einnehmen sollen: 
es hieß auch ein Mal, daß U. zum Posten eines 
Ministers der Volksaufklärung ausersehen sei. Allein 
U. scheint selbst eine derartige Stellung nicht ersehnt 
z u  h a b e n  —  e r  w e i h t e  s e i n  L e b e n  g a n z  u n d  v o l l  d e r  
Wissenschaft, welche er von Anfang an in sein Herz 
g e s c h l o s s e n  —  d e r  A r c h ä o l o g i e .  
— 315 — 
Die gel. estn. Gesellschaft, welcher Gras Uwa­
row seit 1869 anfangs als ordentliches, bald aber 
als Ehrenmitglied angehörte, wird stets mit gerech-
tem Stolz in ihren Annale« melden, daß sie einen 
solchen Mann und Gelehrten, wie Alexei Ssergeje-
witsch Uwarow zu den ihrigen zählen durste. 
Znlins Bergmann f. 
Julius Bergmann wurde am 28. Juli 1819 
in Tuckum (Kurland) geboren. Er war der Sohn 
eines Arztes, welcher im I. 1812 als Reisebegleiter 
eines Kurischen Edelmannes aus Sachsen nach Kur-
land gekommen war und sich in Tuckum niederge-
lassen hatte. Julius B. besuchte anfangs die Kreis-
s c h u l e  i n  T u c k u m ,  d a n n  d a s  G y m n a s i u m  
zu Riga; nach absolvirtem Kursus bezog er die Uni-
versität zu St. Petersburg, um daselbst eine Zeitlang 
zu studiren. Er trat in die Russische Unterthanschast, 
bestand ein Examen und wurde Lehrer an einer Kna­
benschule in St. Petersburg. Im Jahre 1841 über­
nahm er die Stelle eines Lehrers der deutschen 
Sprache am Eadettencorps (Militärgymnasium) in 
Tula woselbst er 25 Jahre bis zur Aufhebung der An-
statt 1866 blieb und neben seinen Lehrtätigkeit in 
der Eadettencorps auch an andern Anstalten Privat-
stunden gab. Als Pensionär zog er 1866 nach Mi-
tau, eine gewisse Kränklichkeit, ein beginnender Brust­
0 
— 316 — 
leiden gestattete ihm keine angestrengte Beschäftigung; 
er fing an zu sammeln, anfangs Handschriften und 
Autographen später Briefmarken. Wegen der Auto-
graphen stand er mit Dr. Theodor Beise dem 
weil. Syndikus der Universität in .eifrigen Brief-
Wechsel. Beise war B.'s Schulfreund vom Rigaschen 
Gymnasium her; er war es, der die Aufuahme B.'s 
in die Zahl der Glieder der gelehrten estnische Ge-
sellschast vermittelte. — Mit Eifer war B. der Mu­
sik speciell dem Gesang ergeben ; er war Mitglied in 
den verschiedenen Gesangvereinen Mitau's, viele Jahre 
Präses des Männergesangvereins, zuletzt Ehrenmitglied. 
In den letzten Jahren seines LebenS war sein Haupt­
interesse seiner allmälig sehr angewachsenen Brief­
markensammlung zugewandt, er correspoudirte fast 
mit allen Markenhändlern, ließ sich die neuesten und 
interessantesten Exemplare kommen oder tauschte aus. 
B. starb am 19. März 1884; seine überaus kostbare 
sehr reichhaltige und vortrefflich geordnete Briefmar-
kensammlung hatte er bereits bei seinen Lebzeiten 
unserer gel. estn. Gesellschaft vermacht. Nach seinem 
Tode wurde von der Wittwe die Sammlung hier­
hergeschickt und dem Museum einverleibt. 
\ " 
> V-
Verzeichnis der Mitglieder 
a m  S c h l u s s e  d e s  J a h r e s  1  8  8 4 .  
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Dr. A. Ahlquist, Professor der finnischen 
Sprachen in Helsingfors. 
2 )  N i k o l a i  F r e i h e r r  v .  B o g u s c h e w s k i  
in Pskow. 
3 ) W o l d e m a r  G r a f  v o n  d e m  B r o e l -
Plater aus Dombrowitza in Wolhynien. . 
4 )  T h e o d o r B a r o n  B ü h l e r ,  G e h e i m r a t h ,  
Director des Haupt-Staatsarchivs des Ministe-
rinms der auswärtigen Angelegenheiten in 
Moskau. 
5 )  C a r l  C r ö g e r ,  e m .  L e h r e r  d e r  S c h m i d t s c h e n  
Anstalt in Fellin. 
6) Dr. C. Grewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
7 )  A .  K a p u s t  i n ,  G e h e i m r a t h ,  C u r a t o r  d e s  
Dörptschen Lehrbezirks. -
8) Dr. P. I. Karell, Leibarzt und Geheimrath 
in St. Petersburg. 
9) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hof-
melfter auf Raiküll in Estland. 
— 318 — 
10) E. Kunik, Akademiker in St. Petersburg. 
11) Georg Alexander, Herzog zu Mecklen-
burg-Strelitz in St. Petersburg. 
12) A. A. Ssaburow, Staatssecretär und Se-
nator in St. Petersburg. 
13) Alex. Baron Stackelberg, Senator. 
14) W. v. Stryk, Landrath in Dorpat. 
15) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg. 
16) F. S. Wiedemann, Geheimrath, Akademi-
ker in St. Petersburg. 
Im Auslande. 
17) Prinz Louis Lucian Bon aparte, K. H., 
in London. 
18) Dr. F. G. von Bunge, Wirkl. Staatsrath 
in Wiesbaden. 
19) Dr. Paul Hunsalvy, Akademiker in Bu-
dapest. 
20) Dr. 81. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Wissenschast in Halle. 
21) Dr, W. Schott, Professor der philosophi-
schen Facultät in Berlin. 
22) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte 
in Kiel. 
23) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der 
Geschichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder. 
I .  I n  D o r p a t .  
1) Paul Birkenwald, Provisor, Assistent am 
pharmaceutischen Institut der Universität. 
— 319 — 
2 )  R o b e r t  v .  B e H a g e l  Ä d l e r s k r o n ,  A c -
cise-Beamter. 
3) Dr. N. Bonwetsch, Prof. der hist. Theologie. 
4) Dr. Alexander Brückner, Professor der 
Geschichte Rußlands. 
5) Karl Bartelsen, Kunstgärtner. 
6) Dr. Max Braun, Professor der Zoologie. 
7 )  G .  B l u m b e r g ,  G y m n a s i a l l e h r e r .  
8) Dr. B. Brunner, Professor der Technologie 
und Landwirthschaft. 
9) Dr. Th. Clausen, Prof. em. der Astronomie. 
10) Dr. 'I. Baudouin de Courtenay, Pro-
fessor der slavischen Sprachen. 
11) A. v. Dehn. 
12) Conrad v. Dehn, Stud- hist. 
13) Erwin v. Dehn, Stud. theol. 
14) Dr. O. Duhmberg, Staatsrath. 
15) O. Duhmberg, Stud. hist. 
16) Dr. G. Dragendorff, Prof. der Pharmacie. 
17) Dr. I. Engelmann, Prof. des russ. Rechts, > 
18) W. Eisenschmidt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
19) A. Baron F'o elckers ah m, Stud. jur. 
20) Adolf Grenz st ein, Seminarlehrer. 
21) A. v. Gülden st ubbe, Landrichter. 
22) R. Guleke, Universitäts-Architekt. 
23) P. Hagemann, Geschäftsführer der Schna-
kenburg'schen Druckerei. 
24) Arnold Hasselblatt, Cand. hist. 
25) Dr. R. Hausmann, Professor der Ge-
schichte. 
- 320 -
26) Fr. Hollmann, Seminar-Director. 
27) W. Harmsen, med. 
28) R. Hasselblatt, Stud. hist. 
29) Dr. A. K. Hermann, Redacteur. 
30) Dr. W. Hörschelmann, Professor in 
Dorpat. 
31) I. W. Iannsen, ehem. Redacteur des 
„Eesti Postimees" 
32) Jacob Jürgensohn, Stud. hist. 
33) Dr. B. Körb er, Prof. der Staatsarzneikunde. 
34) I. Klinge, Mag., Gehilfe des Directors des 
Botanischen Gartens. 
35) E. v. Köhler, Cand. 
36) Carl Krüger, Buchhändler. 
37) Benj. Kordt. 
38) H. Laakmann, Buchdrucker. 
39) H. Löffler, Cand. der vergl. Sprachforschung. 
40) I. G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
41) A. Lundmann, Gymnasiallehrer. 
42) Dr. E. M a t t i e s e n, dim. Rathsherr, Redacteur. 
43) Georg Mekler) Cand. phil. 
44) I. Baron Maydell-Krüdnershos, dim. Kreis-
lichter. 
45) G. Mich eis ort, Cand. der vergl. Sprach­
wissenschaft. 
46) Mag. Carl Mandelin, Privatdocent. 
47) Dr. Leonhard Masing, stellt). Docent der 
Russ. Sprache. 
48) Karl Masing, Privatlehrer. 
49) Dr. Leo Meyer, Professor der Deutschen 
und vergleichenden Sprachkunde. 
— 321 — 
50) Dr. Ferdinand Müh lau, Prof. der Theologie. 
51) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der 
dogmatischen Theologie. 
52) G. Pnnga, Stud. theol. 
53) Fr. Redlich, Stud. theol. 
54) I. Ripke, Director der Realschule. 
p5) Georg Rath les, Oberlehrer. 
56) Dr. Wold. v. Rohland, Professor. 
57) Karl- Seeler, Stud. jur. 
_ - 58) C. Sabler, Stud. der vergl. Sprachforschung. 
59) Dr. Wolsg. Schlüter, Oberlehrer und Bi-
bliothekar. 
60) E. v. Samson, Stud. jur. 
61) Alfred Sommer? Dr. med. 
62) Fräulein Marie Sturm, 
63) Oskar v. Samson, Landgerichts-Assessor. 
64) Dr. Leopold Schroeder, Docent. 
65) R. Stackelberg, Stud. der vergl. Sprach-
Wissenschaft. 
66) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie. 
67) Dr. Ö. Schmidt, Professor der Jurisprudenz. 
68) R. Still mark, Obersecretär des Raths. 
69) Dr. AI. Schmidt, Professor der Physiologie. 
70) M. Tobien, Cand. jur. 
71) W. T oepfs er, Bürgermeister, Stellvertreter 
des Stadthauptes. 
72) H. Treffner, Cand. theol., Director einer 
Knabenschule. 
73) Dr. M. Weste, Lector der estnischen Sprache. 
74) Dr. P. Wiskowatow, Professor der rus-
fischen Sprache. 
— 322 — 
75) A. Wil lig ero de, Consistorialrath, Pastor 
der St. Marien-Gemeinde. 
76) Dr. O. Waltz, Professor der Geschichte. 
II. Außerhalb Dorpat. 
77) N. Andersohn, Oberlebrer am Gymnasium 
in Minsk. 
78) Fr. Amelung, in Reval. 
79) Erwin Bauer, Oberlehrer der Russ. Sprache 
in Reval. 
80) Karl Beckmann, Apotheker in Ustsug-Welikij. 
81) Christoph Berens, Notaire des Rathes in 
Riga. 
82) H. Bernewitz, Cand. bist., Lehrer in Gol­
dingen. 
83) Dr. Benrath in Lisette. 
84) Theodor Beise, Cand. jur. in Riga. 
85) Joh. Beise, Cand. jur. in St. Petersburg. 
86) Mag. C. Blumb erg, Professor am Veter.-
Institut in Kasan. 
87) Dr. Roderich Bidd er, Pastor in Lais. 
88) Dr. A. Christiani, General - Superinten, 
dent in Riga. 
89) O. Dieckhofs. 
90) Mag. Eumann in St. Petersburg. 
91) Dr. F. Engho ff in St. Petersburg. 
92) Frau Leocadie Freytag-Loringhofen, 
geb. Baronesse von Campenhausen auf Adja-
münde. 
93) A. v. Gernet in Friedrichshof bei Reval. 
— 323 — 
94) Dr. I. Girg ens ohn, Oberlehrer am Stadt-
Gymnasium zu Riga. 
95) A. Gontscharow in Smolensk. 
96) H. Hansen, Procurasührer der russischen 
Bank für auswärtigen Handel in St. Pe­
tersburg. 
97) P. v. Häckel in Beytenhof. 
98) Ferdinand H o l st, Verwalter in Oberpahlen. 
99) Dr. med. Hirs ch in St. Petersburg, Geheimrath. 
100) I. Hurt, Prediger in St. Petersburg. 
101) Harry Jannsen in Reval. 
102) W. Iako -vlew in Odessa. 
103) Mich. Jürmann, Prediger in Nüggen. 
104) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Oesel). 
105) Georg Knüpsser, Prediger in Ampel 
(Estland). 
106) P. Knüpft er, Oberlehrer a. b. Domschule 
zu Reval. 
107) Ed. Kossak, Oberlehrer in Pernau. 
108) Johann Kressmann, Apotheker in Jamburg. 
109) I. Köhler, Professor an 1 der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
110) E. Kriegsmann in Rantzen. 
111) H. Kuchzynski, Cand. jur. in Riga. 
112) A. Kurrikoff, Prediger in Turgel (Estland). 
113) Fr. v. Keußler, Oberlehrer in Fellin. 
114) Alexander Ljubaw s ki, Hofrath in Wjäsma 
(Gouv. Ssmolensk). 
115) Victor Baron Laudon in Keysen. 
116) Lipp, Pastor in Karmel (Oesel). 
117) M. Stngen, Oberlehrer an der Annenschule 
in St. Petersburg. 
— 324 — 
118) Andreas Lu ik, Elementarlehrer in Weißenstein. 
119) C. Laaland, Pastor in St. Petersburg. 
120) G. v. Liphart dim. Landrath, in Rathshof 
121) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
122) Mag. A. Martinoff, Kaplan der Kirche 
d. h. Johannes in Jerusalem, in 6t. Petersburg. 
123) C. Malm, Pastor zu Rappel (Estland). 
124) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
125) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
126) I. Masing, Pastor in Rappin. 
127) Constantin Mettig, Cand. bist., Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
128) Ad. Petersen in Ramkau bei Wenden. 
129) Kasimir Corwin-Piotrowski. 
130) C. Phdder, Buchhalter in Moskau. 
131) Ottomar Radecki. 
132) G. Rosenpflanzer, Oberverw. in Rathshof. 
133) W. Rupniewsky, Cand. ehem. 
134) Dr. med. Corn. Rauch, Staatsrath in Pskow. 
135) Dr. O. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg i. E. 
136) W. v. Samson, Sekretär in Reval. 
137) Dr. med. Sachsen!) ahl in Jshewski - Sa-
wod (Gouv. Wjatka). 
138) I. Schiskan. 
139) Carl Stein, Prediger in Anzen. 
140) H. Schnaken bürg, dim. Stadtältermann 
in Riga. 
141) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
142) Burchard Sperr! ingk, Pastor zu Odenpäh. 
143) C. Toepffer, Pastor zu Talkhof. 
— 325 — 
144) Harald Baron Toll, Cand. jur. in Reval. 
145) Nicolai v. Wahl auf Pajus. 
146) A. Wichmann. 
147) Friedr. Baron Wrangell zu Kerrafer. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlands. 
1) Joh. Reuth. Aspelin in Helsingfors. 
2) Cand. Friedrich Bienemann, Oberlehrer 
an der Domschule zu Reval. 
3) Max Buch, Dr. med. in Helsingfors. 
4) Dr. O. Doitner, Professor der vergl. Sprach­
wissenschaft in Helsingfors. 
5) Dr. W. W. Dyb owski in Minsk. 
6) Dr. I. Gorloff, Professor der politischen 
Oeconomie in St. Petersburg. 
7) Dr. W. von Gutzeit in Riga. 
8) Dr. Reinhold Hausen in Helsingsfors. 
9) Mag. H. Hildebrandt in Riga. 
10) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
11) W. Jlowaisky, in Moskau. 
12) Th. Jversenn in St. Petersburg. 
13) I. Jung, Lehrer.in Abia. 
14) Dr. med. Leo Jwanowski, in St. Pe-
tersburg. 
15) Mag. Edwin Johannson in St. Petersburg. 
16) Dr. B. Köhlte, wirkl. Staatsrath in St. Pe-
tersburg. 
17) M. Körb er, dim. Pastor in Arensburg. 
18) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
- 326 — 
19) Johann Mielberg, Director des meteorok. 
Observatoriums in Tiflis. 
20) Dr. Mierzinsky, Professor der klass. Phi-
lologie in Warschau. 
21) I. Nocks, Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
22) Dr. Radloff, Akademiker in St. Petersburg. 
23) I. Samokwassow, Professor in Warschau. 
24) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
25) Mag. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Pe-
tersburg. 
26) Dr. Th. Struve. Wirkl. Staatsrath in 
Atitau. 
27) Woldemar Baron Tiesen Hausen in St. 
Petersburg. 
28) Jul. v. Stein in Pskow. 
29) Emil V i e lr  o s e in Wöbs. 
30) Mag. W assiljew, Staatsrath in St. Peters-
bürg. 
31) H. Wühner in Kerimois. 
32) A. I. Wagin, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
Im Auslande. ' 
33) Dr. I. Altmann in Berlin. 
34) Dr. A. Benenberg er, Professor in Kö­
nigsberg i. Pr. 
35) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
36) Dr. Josef Bu d enz, Bibliothekar in Budapest. 
37) Dr. H. Bruns, Director der Sternwarte in 
Leipzig. 
38) Dr. Emil Bretschneider, Gesandtschafts^ 
arzt in Peking. 
— 327 — 
39) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Uni-
versität in Christiania. 
40) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
41) Dr. Arthur Hazel ius, Director des nordi-
sehen Museums in Stockholm. 
42) Carl G. Hernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). 
43) Dr. C. Höhlbaum, Archivar in Köln. 
44) Cand. E. Kluge in Altona. 
45) Dr. K. Koppmann Archivar in Rostock. 
46) Dr. August Les kin, Professor in Leipzig. 
47) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
48) Dr. E. Loh meyer, Professor in Königsberg. 
49) Dr. Edgar Löning, Professor in Rostock. 
50) Dr. Ferd, Löwe in Stuttgart. 
51) Dr. W. Maur enbrech er, Professor in 
Leipzig. 
52) Frl. Julie M e st o r s, Conservator des Mu-
seums in Kiel. 
53) Dr. W. Miller Professor in Moskau. 
54) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
55) Dr. Friedrich Müller, Professor der Uni-
versität zu Wien. 
56) F. A. Nicolai, Oberlehrer in Meerane 
(Sachsen). 
57) Dr. K. Nöldeke Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. ' 
58) Dr. Fr. Rhys, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
— 328 — 
59) Dr. Gustav Retz ins, Professor an dem Ka-
rolinischen Institut in Stockholm. 
60) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
61) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
62) Dr. Wilhelm Stie da, Professor in Rostock. 
63) Dr. Herrmann Suchter, Prof. in Münster. 
64) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
65) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Han-
nover. 
66) Dr. W. Thomson, Professor in Kopen-
Hägen. 
67) Dr. Rudolf Virchow, Professor in Berlin. 
V e r z e i c h n i s  
der gelehrten Vereine, Bebartrancn n. s. m., welche mit der 
gelehrten estnischen ifcllschaft einen Schrikteiillnstllllsch 
unterhalten. 
I m  I n l a n d  e .  
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Ossels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) Die kaiserl. livl. gemeinnützige und ökono-
mische Societät. 
4) Die Naturforscher Gesellschaft 
5) Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Das Landes-Gymnasium. 
7) Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsingfors. Die finnische Societät der Wissen­
schaften. 
— 329 — 
9) Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) Irklltök. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
11) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
12) Mtail. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
13) Das Gouvernements-Gymnasium. 
14) Die Redaction der Kurl. Gouv.-Zeitung. 
15) Mogkau. Die Kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft. 
16) Die Archäologische Gesellschaft. 
17) Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Eth­
nographie. 
19) ßlarva. Die Allerhöchst bestätigte Narvasche Alter-
thumsgesellschast. 
20) Odessa. Die Odessasche Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
^1) Keval. Die estländische literarische Gesellschaft. 
22) Das estländische statistische Comitö. 
23) Die Redaction der estländischen Gouv.-Ztg. 
24) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
25) Der Natursorscher-Verein. 
26) Das livländische statistische Comit6. 
27) Die Redaction der livländischen Gouv.-Ztg. 
28) Kjga und Wtttau. Die lettische literarische Ge­
sellschaft. 
— 330 — 
29) St. Petersburg Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
30) Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. 
31) Die Kaiserliche Mineralogische Gesellschaft. 
32) Die Kaiserliche Archäologische Gesellschaft. 
33) Die Kaiserliche freie ökonomische Gesellschaft. 
34.) Die Kais. russ. Geographische Gesellschaft. 
35) Die Archäologische Commission. 
36) Tlstis. Das statistische Comits. 
37) Die Bergvölker-Verwaltung. 
38) Die Archäologische Gesellschaft. 
39) Die Technologische Gesellschaft. 
40) Die Kaukas. Section der K. R. Geographi-
sehen Gesellschaft. 
41) Milna. Die Archäologische Commission. 
42) Die öffentliche Bibliothek. 
Im Auslande. 
1) Aaran. Die Historische Gesellschaft des Kan-
tons Aargau. 
2) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schast und Künste. 
3) Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
4) Altenburg» Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
5) Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
6) Altona. Das statistische Bureau. 
7) Augsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
8) Hamberg. DerHistorische Verein für Oberfranken. 
- 331 — 
9) Kerlin. Der Deutsche Herold. Verein für He-
ralbif,4 Genealogie und Sphrägistik. 
10) Kern. Die allgemeine Geschichtsforschers Ge-
sellschaft der Schweiz. 
11) Der Historische Verein des Kantons Bern. 
12) Kjstritz. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
13) Kann. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
14) Koston. Society of Natural History. 
15) Kraunsberg. Der Historische Verein für ©rme* 
land. 
16) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Kunst-
ler-Vereins. 
17) Kreslan. Die Schlestsche Gesellschaft für valer-
ländische Cultur. 
18) Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
19) Krunn. Die historisch-statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Nawr-
und Landeskunde. 
20) Cllpstadt. South African Folk-Lore Society. 
21) Cassel. Der Verein für "hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
22) Verein für Naturkunde. 
23) Ezernomh. Die k. k. Universität. 
24) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
25) Christian!«. Die Königliche Universität. 
26) C6rdoba (Argentina) die Akademie der Wissen-
schaft. 
27) Darmstadt. Der historische Verein. 
- 332 — 
28) Danzig Die naturforschende Gesellschaft. 
29) Dresden. Der Königl.sächs.Verein zur Erforschung 
und Erhaltung vaterländischer Alterthümer. 
30) Die Königliche Bibliothek. 
31) Dunkirchen. Comite flamand. 
32) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
33) Frankfurt a. d. O. Der histor.-statist. Verein. 
34) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
35) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
36) Freiburg l. Z. Der Alterthums-Verein. 
37) St. Gallen. Der historische Verein. 
38) Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
39) Görlitz. Die Oberlausitz'sche Gesellschaft der 
Wissenschaften. 
40) Graz. Der historische Verein für Steiermark 
41) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
42) Hall «Würtemberg). Der historische Verein für 
das Würtembergische Franken. 
43) Hallt. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er­
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und (Irhaltung seiner Denkmäler. 
44) Hamburg. Der Verein für hamburgische Geschichte. 
45) Hannover. Der histor. Verein für Nieder-Sachsen. 
46) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
45) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
48) Königsberg. Der Alterthums-Vereiu Prussia. 
49) Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
— 333 — 
50) Die K. Universität. 
61) Kjel. Die Schleswig- Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
52) Kopenhagen. Universitäts-Bibliothek. 
53) Krakau. Die Akademie bet Wissenschaften. 
54) Kaibach. Der historische Perein in Krain. 
55) Kandshut. Der historische Verein. 
56) Kausanne. Societe d'histoire. 
57) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
58) Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
59) Das Museum für Völkerkunde. 
60) Keisnig in Sachsen. Der Geschichts-Alterthums-
Verein. 
61) Keenwarden. Friesch Genootschap van Geschied-
Oudheit- en Taalkunde. 
62) Femberg. Das Ofsolinskysche National-Justitut. 
63) Keyden. Maatschappij der nederlandsche Letter­
kunde. . 
64) Kondon. Royal Historical Society. 
65) filtern. Der historische Verein ber 5 Orte Lll-
cern, Uri, Schwyz. Unterwalben unb Zug. 
66) Kübeck. Der Bereln für Lübecksche Geschichte unb 
Alterthumskunde. 
67) Der Verein für hanseatische Geschichte. 
68) Kunebnrg. Der Alterthums-Verein. 
69) Kn-ttMbnrg. Section historique de VJnstitut 
Luxem burgeois-. 
70) Main;. Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
71) Marienwerder in Westpreußen. Der Historische 
Verein für den Regierungsbezirk Marien-
werber. 
72) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
73) München. Die Königliche bayrische Akademie 
der Wissenschaften. 
74) Magdeburg. Der historische Verein. 
75) Münster Der Verein für Geschichte und Alter­
thumskunde, 
76) Nürnberg Das Germanische National-Museum. 
77) Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
78) Uew - Häven (Connecticut). Acaderny of Arts 
and Sciences. 
79) Uew-Uork. Acaderny of Sciences. 
80) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
81) Posen. Die Gesellschaft der Freunde der Wissen^ 
schaft. 
82) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
83) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
84) Regensbnrg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
85) Kovtans (Drörne). Kedaction du Bulletin d'his-
toire et d'archeologie de Valence 
(Ulysse Chevalier). 
86) SalMdel. Der altmärkifche Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
87) Schwäbisch Hall. Der historische Verein für das 
würtembergische Franken. 
88) Schwerin. Der Verein für mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
89) Stade. Der, Verein der Geschichte und Alter-
— 335 — 
thümer > der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
90) Stettill. Die Gesellschaft für pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
91) Stockholm. Die historische Akademie. 
92) Die königliche Bibliothek. 
93) Straßburg. Societe pour la conversation des 
Monuments historiques d'Alsace. 
94) Die Universität. 
95) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
96) Der Königlich statistisch - topographische 
Verein. 
97) Titfit. Die lettisch-littauische Gesellschaft. 
98) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
schungeu. 
99) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Cosmos (Guido Cora). 
100) lUin. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. 
101) Mashington S mitbsonian Institution. 
102) Meiligerode. Der H(lrz Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
103) Mien Der Alterthums Verein. 
104) Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
105) Die K. K. geographische Gesellschaft. 
106) Die Anthropologische Gesellschaft (f. k. natur­
historisches Hofmuseum). 
107) Mürzburg Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschasfenburg. 
108) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 336 — 
B e r z e i c h n i ß  
der nun der gel. estn. Oesellschlltt herausgegebenen Schritten. 
(Diese Schriften sind durch K. F. K ö hier in Leipzig zu beziehen.) 
V e r h a n d l u n g e n  
der gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat: 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4.1840-1846. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. II. H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852 8° ä 50 K. 
B. III. H. 1. 2. 1854, 8° ä 50 Kop. 
B. IV H. 1. 2. 3. 4. 1857—1859. vergriffen. 
B. V H. 1.2.3 vergriffen. 1860.1861H. 4.1868. 
50 Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. H. 3. 4. 
1870 2 Rbl. 
B. VIL H. 1 1871 50 Kop. H. 2 1872 50 Kop. 
H. 3. u. 4. 1873. 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1874—1877 a 50 Kop. 
B. IX. H. 1879. 2 Rbl. 
B. X. 1880. H. 1. 2. 3. 4. a 1 Rbl. 
S o n d e r a b d r ü c k e  a u s  d e n V e r h a n d l u n g e n  
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
— 337 — 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
S c h r i f t e n  d e r  g e l e h r t ,  e s t n .  G e s e l l s c h a f t .  
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine:c., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-
Austausch unterhält. Verzeichniß der von 
der Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
186ß. 31 S. 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe.) 
Von H. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 10 Kop. 
M 3. Des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863. 15 S. 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewing^. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 K. 
M 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von A. I. Schwalbe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
M 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen desselben. Von C. 
Grewingk. 1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römi-
schen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 16 S. 8°. 15 Kop. 
Ss> So® 
© 
 <*3t-
SS 
tf. * 00 «o  I-er.  SS c»" SS o CO OD 
? ® ts ö =sg) c» er 
(?> 
3 
o OS <*§- 5 a< 
2. Ö s ^ =fi 
1 CT ^ *> 
ö" rQj- O er -^p " S 1—1 1—1 t—' 1—' MOD•  f—' 
M l—> h-> 1 M M 
« Qu 00 00 00 00 00 00 GO 00 00 00 0
1—0 oo 00 CoOs  
g> £ ra  ̂ CC 00 OD 00 00 S <1 -o •<1 05 05 05 CS 05 e ey 00 H H O CD 00 05 Üt 05 to h-1 o CC 05 CR 0
C5S  0fc5o 1 0—51  00 
rEyT  S o ro 
*-*• ow e © 
w. e -2; » o : H W b s t o i o i - H  to I-« to M1—' 
tO -> l—l 
ö « 0 5 C 0 - < l 0 5 t —  00 00 1 §  l— o 1—' 1 05 OS to CR O C O O J S O D O J O J O O  CS 06 CR CR 05 05 1— o to ^ 05 üx to 
-«t-T6  S? s 00 «o  05 © © © © © © © © 6 ) (9) (f) © © © © © f f) © © ©  © © A 1—> ss 
11 
» '  
 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0  00 00 00 00 oo oo 
oo oo 00 00 00 00 00 00 
1—< 3 
00 * 3 üx 
Z g ;s»  -O 
« 
I ̂ ey 
o "o1 1 
3 « s_ -fp so 
P' -pS* g 
© <cr 
o s 
& •t? SS 
— 339 — 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 
1825 und 1826. Dorpat 1860. 59 S. 8°. 
20 Kop. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Döptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen, herausgege-
" ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII. 
8 der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1865. 69 S. und 2 Tafeln in 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichti­
gen , da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft her-
ausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liquidation 
dieser Beiträge erfolgen wird. 
Die Halbinsel und. Landenge Sworbe 
II. 1121 Olearius 
O E S E L I Ä  
T E Y L A N D T  
Aberborchi Abbenburg 
van r~ 
V. 1198. Meilin 
Tiefen Ol Fadr't 
VI. 1883. Landenge von Sworbc 
TiruncZz Gut 
; Mddri I 
l'JYrP7ieZz/wrfi •/// ' 
Kongo, \ / Salm, • 11 
 ̂ JCossincu'' KidtpciRahd 
xlrisLem Upstuno j /J 
Bucht 
o KabcüamcL ,
yCfulJ(v I  Uustallo 
fi/Vr/iZ1 
Kleip Ratio' 
K.JnseJa!U& Kriihilfiid SeUepe Bucht 
•Llaukar  ̂
\ Inwra. 
)Nkrisß>Lük 
IV. 1708.AiTowsmilh 
Joanne.•. 
Oesel 
AnsekivU V l̂ 
L i t h )  v o n  H  L A A K M A N N ,  D o r p a t  
