Mzuuzsbknchte 
der 
gelehrten eknischen GMschast 
zu 
 Iorpat.
ij  
1886. 
Porpat. 
Druck von C. Ma t tie s e n. 
1887. 
(3n (Scmmtiflon bei F. K, Köhler in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten estnischen Gesellschaft. 
Dcrpat, den 17. März 1887. 
Nr. 1. Leo Meyer, Präsident. 
«sin _ J 
Inhalt. 
Seite 
524. Sitzung. Jahresvesr. am 18. Januar 1886. 1 
525. „ am 5. (17.) Febr 36 
526. „ am 5. (17.) März 53 
527. „ am 2. (14.) April 69 
528. am 7. (19.) Mai - 102 
529. „ am 3. (15.) Sept 118 
530. „ am 1. (13.) Oct 178 
531. .. am 5. (17.) Nov 192 
532. ,, am 3. (15.) Dec 258 
Bericht über das Jahr 1886 304 
Verzeichniß der Mitglieder 311 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschaft 
in Verkehr steht 322 
Verzeichniß der 1886 in Schriften - Austausch zuge­
gangenen Drucksachen 330 
Verzeichniß der von der Gelehrten eftn. Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften 338 
Autoren - Register. 
Blumberg, G., Ueber P. Org's estnische Fabel 185—186 
Kordt, SB., Literarische Mitteilungen .... 106—108 
Dnhmbe r g, C., Ueber zwei Münzfunde in 
Sagnitz 59—61, 123—125 
— Ein numismatisches Werk des Großfürsten 
Georg Michailowitsch 76—84 
— Die Grabstätte des Kaltri - Gesindes . . . 197—210 
v. Gernet, A., Original-Briefe aus dem 18. 
Jahrhundert 186—188 
Girgensohn, I., Noch einige Bemerkungen zur 
Erforschung der livl. Vorgeschichte . , 63—68 
Grewingk, C., Ueber S. Falkmann's Studien 
u. Skizzen aus dem östlichen Finnland . 42—46 
— Archäologische Ausflüge in Liv, u. Estland . 153—177 
— Ueber die Steinsetzung von Türsel.... 189—190 
- IV -
Hasselblatt, A., Literarische Mittheilungen . 73 —76 
— Bericht über den ersten archäologischen Ausflug 131—140 
— Nekrologe der verstorbenen Mitglieder . . 291— 303 
— Jahresbericht pro 1886 304—310 
Hausmann, R., Livländlsche Processe im Reichs­kammergericht zu Wetzlar 28—35 
— Zwei Urkunden zur livl. Gütergeschichte . . 261-267 
Hurt, I., lieber die Setukesed 127 128 
Jung, I., Ueber estnische Bräuche 111—113 
— Zwei estnische Sagen 113—117 
— Die Sage über den Euseküll'schen See . . 210—211 
— Bemerkungen zum archäolog. Ausfluge des 
Professors Grewingk 268—276 
Lipp, M., Das lit. Wirken eines Vereins in Liv-land • 84—101 
— Groß-Toll, eine Oesel'sche Volkssage . . . 213 240 
v. Kügelgen, (Sonst, Beiträge zur eftn. Sagen-
Literatur . . . 109-111, 130-131, 212—213 
— In Sachen der Kügelgen'schen Goethe-Bilder 128—130 
Meyer, Leo, Ueber die Herkunft ber Professoren 
der Univ. Dorpat 1—27 
— lieber B. Meyer's „Beschreibung ber Vögel 
Liv- und Estlands" 103 -105 
— Philipp Karell -}- 179 
— Ueber W. v. Gutzeit's Wörterschatz ber deutsch. 
Sprache in Livland ...... 184 
v. Schröber, Leo, Die Esten als Bewahrer alt-inbogermanischer Hochzeitsgebräuche . . 140—153 
Stein, G., Ueber estnische Sagen unb Bräuche. 46—52 
— Einige Volksarzneimittel im Neuhausen'schen 276—281 
Stein, Julius, "lieber Gräber im Gbow'schen Kreise 56—57 
Weste, M., lieber bie burch Ausfall von Conso. 
nanten entstandenen 'Diphthonge im Est-
nischen 240—257 
Winter, A., Estnische Märchen 282—289 
Wiskowatow, P., Ueber bie Steinsetzung in 
Türsei 188-189 
Jahresversammlung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1886. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Jahresversammlung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Als ich heute vor elf Jahren an diesem Platze 
Ihnen gegenüberstand, um unseren Statuten ent-
sprechend die Jahresversammlung unserer Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft als ihr zeitiger Präsident mit 
einem Vortrage zu eröffnen, lenkte ich Ihre Anfmerk-
samkeit auf das Personal unserer Universität, insbe-
sondere diejenigen Männer, die an unserer Universi-
tät seit ihrer Stiftung im Jahre 1802 als Profes­
soren gewirkt hatten oder damals auch noch wirkten. 
Was ich aber besonders ins Auge faßte, wareu die ver-
schiedeuen Heimathsgebiete, aus denen die Professoren 
unserer Universität im Laufe der Zeit berufen waren. 
Unsere Stadt Dorpat enthält keine Bevölkerung, 
die sich in zahlreichen Familien weit zurück verfolgen 
ließe, sondern ihre weitaus meisten Bewohner sind 
erst selbst nach Dorpat hereingezogen, oder ihre Väter 
oder Großväter waren es erst. Daher ist das Ge» 
präge der Einwohnerschaft Dorpat's ein recht buntes 
und seiner Gestaltung im Einzelnen einmal historisch 
prüfend nachzugehen, kann für uns nicht ohne In­
-2—
teresse sein. Selbstverständlich aber bilden die An-
gehörigen der Universität in dieser Gestaltung kein 
unwesentliches Stück, da doch die Geschichte unserer 
Universität unbestreitbar einen besonders wichtigen 
Theil der Specialgeschichte der Stadt Dorpat aus­
macht. Viele Angehörige der Universität, aus wie 
verschiedenen Gebieten sie auch ursprünglich zusam­
mengeführt wurden, sind dauernd hier in Dorpat an-
sässig geblieben, viele von ihnen haben h'er ihre 
Tage beschlossen, und von ihnen leben manche auch 
noch in ihren Nachkommen hier fort. 
Wenn es -so also wohl als ganz natürlich erschei­
nen durfte, unseren Blick einmal genauer auf die 
Universität und ihre Personalgeschichte zu richten, 
so konnten wir einen besonderen Grund dafür auch 
noch darin finden, daß wir als Estnische Gesellschaft 
selbst in innigstem Zusammenhange mit unserer Uni-
versität stehen. Viele unserer Mitglieder nicht blos 
sind Angehörige der Universität, sondern unsere Ge­
lehrte Estnische Gesellschaft selbst steht als solche auch 
in nächster Beziehung zur Universität. Sie hat nur 
in ihrer Angeschlossenheit au die Universität oder in 
ihrer Zugehörigkeit zur Universität ihre ursprüngliche 
ministerielle Bestätigung gesunden und sie heißt os-
siciell immer Gelehrte Estnische Gesellschaft bei der 
Universität Dorpat. 
So durfte ich also wohl einmal an dieser Stelle 
spectcller von unserer Universität und dem Lehrer 
personal, aus dem sie bisher im Wesentlichen gebil-
det war, sprechen und so darf ich auch wohl heute 
noch einmal auf diesen selben Gegenstand zu­
-3—
rückkommen. Ich wage es, weil mein betreffender 
Vortrag vom 18. Januar 1875 damals vielfaches 
Interesse gefunden hat, dann aber auch namentlich 
noch deshalb, weil in jenem Vortrage sich allerlei 
Ungenauigkeiten eingeschlichen hatten, die sich heute 
corrigiren lassen. So möchte ich meinen heutigen 
Vortrag gewissermaßen als neue verbesserte Auflage 
jenes älteren bezeichnen. Es ist dabei weiter ja auch 
noch hervorzuheben, daß in den letzten elf Jahren 
in dem Lehrpersonal unserer Universität schon wieder 
verhältnismäßig viele Veränderungen eingetreten sind. 
Seit dem Januar des Jahres 1875 hat unsere Uni-
versität siebenundzwanzig neue Professoren erhalten, 
das ist mehr als die Hälfte aller Professuren, die 
unsere Universität zur Zeit enthält, da ihrer jetzt 
siebenundv»erzig sind. Thatsächlich sind durch jene 
Veränderungen allerdings nur vierundzwanzig Pro­
fessuren berührt, da in zweien, nämlich in der phar-
makologischen und in der statistischen, ein mehrfacher 
Wechsol stattgefunden hat. 
Fragen wir auch einmal nach den besonderen 
Gründen, durch die die Berufungen neuer Lehrer 
bediugt wurden, so war es in einigen die Begründung 
neuer Lehrstühle. Die medicinische Facultät wurde 
erweitert durch die Professuren der Psychiatrie und 
die der vergleichenden Anatomie, Embryologie und 
Physiologie, die historisch-philologisc&e durch die Pro­
fessur für vergleichende Grammatik der slavischen 
Sprachen und durch eine zweite für allgemeine Ge­
schichte. In fünf Fällen wurden Professuren durch 
Todesfälle erledigt: im Jahre 1875 starb Karl Hehn, 
—4—
ein Jahr später Victor Weyrich, im Jahre 1881 
Moritz von Engelhardt, am ersten Mai 1883 starb 
Gustav Flor, im darauf folgenden Jahre der Pro-
fessor der Theologie für Studirende orthodox grie-
chischer Confession Paul Alexejew. In den meisten 
Fällen aber wurden die in Frage kommenden Profes-
sitmi dadurch erledigt, daß die Männer, die sie bisher 
bekleidet hatten, nach Ausdienung der gesetzlich bestimm-
ten Jahre, in einzelnen Fällen auch nach freier Wahl, 
abgingen, oder auch ins Ausland berufen wurden. 
Berufungen von unserer Universität haben im 
Allgemeinen an Zahl immer zugenommen, jedenfalls 
ein Zeugniß dafür, daß man es hier wohl verstan-
den hat, wirklich tüchtige Lehrkräfte auszusuchen, 
auf der andern Seite aber leider auch dafür, daß 
uns sehr häufig die Mittel gefehlt haben, tüchtige 
Kräfte festzuhalten. Die zahlreichen Berufungen 
von hier ins Ausland haben gemacht, daß an der 
Mehrzahl der Universitäten Deutschlands auch Pro-
fessoren lehren, die früher einmal der Universität 
Dorpat angehörten. Nicht der Fall ist es zur Zeit 
itttr in Göttingen, Bonn und Halle, ferner in Jena, 
in Erlangen und Würzburg und in Freiburg, deren 
größerer Theil aber doch in etwas früherer Zeit Lehr-
kräfte besaß, die früher einmal in Dorpat gewesen 
waren. Die größte Zahl aller Dorpatenser hat au-
genblicklich Leipzig, nämlich den Philosophen Strüm-
pell, den Astronomen Bruns, den Historiker Man-
renbrecher und den Pharmakologen Böhm. Drei 
sind zur Zeit in Königsberg, der Philologe Rühl 
und die Medianer Naunyn und Ludwig Stieda. 
—5—
In Berlin, Rostock, Gießen und Heidelberg sind je 
zwei frühere Dorpater Universitätslehrer, nämlich in 
Berlin Adolf Wagner und Ernst von Bergmann, 
in Rostock Loening und Wilhelm Stieda, in Gießen 
Laspeyres und Gaehtgens, in Heidelberg Winkelmann 
und Bnlmerincq. An sieben anderen Universitäten 
Deutschlands findet sich je ein Professor, der in frü-
herer Zeit einmal in Dorpat gelehrt. So sind zu nen­
nen : Schirren in Kiel, Hans Meyer in Marburg, 
Lexis in Breslau, Ulmann in Greifswald, Schmie, 
deberg in Straßburg, Kupffer in München uub Schwabe 
in Tübiugeu. Münster uub Brauusberg bei bieseu 
Berechuuugen mit in Anschlag zu bringen, scheint 
mir unzweckmäßig, ba sie bei ihrem Mangel an ber 
üblichen Vierzahl ber Facnltäteu kaum ausreichenbes 
Recht haben, Universitäten genannt zu werben; übri-
gens ist an beiben Lehranstalten auch kein früherer 
Dorpater Uuiversitäts Lehrer vertreten. Anzuführen 
ist aber noch, baß an ber österreichischen Universität 
Prag ber Botaniker Willkomm lehrt, der von hier 
borthin berufen wurde, neben dem Engen Petersen, 
der benselben Weg von Dorpat ging, seine bortige 
Stellung freiwillig wieber aufgegeben hat, unb ferner, 
baß an ber Schweizer Universität Basel Karl Bücher 
unb Gustav Bunge als Professoren wirken, bie auch 
aus Dorpat berufen werben sinb. 
Werfen wir nun unseren Blick auf bie Gesammt-
heit ber Professoren, bie an unserer Universität seit 
ihrer Stiftung, also während eines Bestehens bersel-
freit von nun etwas über breiunbachtzig Jahren, im 
Amt gewesen sinb ober noch im Amte sinb, so ist zu 
—6—
sagen, daß ihre Zahl zweihundertnndnenn beträgt. 
Fünfundvierzig von ihnen, also etwas über ein Vier-
tel, gehören noch augenblicklich unserer Universität an. 
Ihrer Heimath nach vertheilen sie sich so, daß weit 
über die Hälfte, nämlicy 118, aus Deutschland stam­
men : von ihnen aber stammt wieder die etwas grö-
ßere Hälfte, nämlich 63, aus jetzt preußischem Gebiet, 
die kleinere, 55 an der Zahl, aus dem übrigen Deutsch ­
land. Aus den Ostseeprovinzen stammen 64, also fast 
genau so viel, wie aus preußischem Gebiet; in sonstige 
Theile des russischen Reichs weisen zweiundzwanzig. 
Die noch übrigen fünf vertheilen sich so, daß zwei 
ihre Heimath in Schweden haben, zwei in Frankreich 
geboren wurden und einer aus der Schweiz stammt. 
Aus österreichischem Gebiete stammt kein einziger und 
wurde bis jetzt auch überhaupt noch kein einziger 
Professor aus Oesterreich nach Dorpat berufen. 
Der einzige Schweizer, der bisher an der Dor-
pater Universität gelehrt hat, ist der Theologe Samuel 
Gottlieb Rudolf He nzi (1820 —1829), der aus 
seiner Heimathstadt Bern berufen wurde. Aus Schwe­
den stammte der älteste Dogmatiker, Lorenz Ewer s 
(1802—1824), der in Karlskrona geboren war, aber 
in Greifswald studirt hatte, und der Mathematiker 
Andres L i n d st e d t (1883—1886), der von hier nach 
seiner schwedischen Heimatd zurückgekehrt ist; aus 
Fraukreich der älteste Physiker und auch als erster 
Rector zu nennende Georg Friedrich P a r r o t 
(1802—1826), der mit dem berühmten Naturforscher 
Cuvier denselben Geburtsort hat, das Städtchen 
Montbsliard oder in älterer deutscher Form Möm-
—7—
pelgard, und der Professor des Staats- und Völker-
rechts Edgar L o e ning (1877—1883) der einer Frank­
furter Familie angehört, aber in Paris geboren wurde. 
Von den preußischen Provinzen hat Sachsen die 
meisten Professoren für Dorpat geliefert, uämlich 
dreizehn: den Kirchenhistoriker Christian Friedrich 
 Segelbach(1810—1823),derin Erfurtgeboren
war, den Philologen Karl Morgenstern (1802 
bis 1836) aus Magdeburg, der bis zum Jahre 1821 
an unserer Universität die classische Philologie, für 
die jetzt drei Lehrstühle bestehen, allein vertrat, den 
Professor der allgemeinen Geschichte Georg Friedrich 
P ös ch m ann (1802—1812) aus Naumburg, den 
ältesten Professor der Geschichte Rußlands oder, wie 
es damals hieß, der Geschichte, Statistik und Geo-
graphie des russische» Reiches ititb von Liv-, Est-, 
Kur- und Finnland Adam Christian Gaspari 
(1803—1809) aus Schleusiugen, deu ältesten Ratio-
nalökonomen Friedrich Eberhard R a m b a cb (1804 
bis 1826) aus Quedlinburg, den ältesten Astrono­
men Ernst Christoph Kuorre (1802—1810) aus 
Nenhaldensleben, der aber mir Observator und außer­
ordentlicher Professor war, und den zweiten in der 
Reihe der Professoren der Landwirtbschaft Friedrich 
Schmalz (1829 —1845), der in Wildenborn bei 
Zeitz geboren war. Die übrigen sechs der Provinz 
Sachsen entstammenden Professoren sind der ältere 
Medianer Johann Friedrich Erd in a n n (1817 bis 
1823 und 1827 —1828) aus Wittenberg, der im 
Jahre 1823 Leibarzt des Königs von Sachsen wurde, 
später aber nach Dorpat zurückkehrte, um die Pro-
—8-fefsur der Physiologie zu überuehmen, Johann Georg 
 Neumann(1811—1814und1818—1825)aus
Magdeburg, der der erste Professor des Staats- und 
Völkerrechts und später der erste Professor des russi-
scheu Rechts war, Christian Julius Steltzer (1815 
bis 1817) aus Salzwedel, der wegen Betheiligung 
an einer ordnungswidrigen Doctorpromotion abgesetzt 
wurde, der Professor des Crimiualrechts Karl Otto 
von M a d a i (1837—1842), auf feinem großväter­
lichen Gut Zscherben bei Halle geboren, der Stati­
stiker (Stiemte Laspeyr es (1869 —1873) aus 
Halle, der von hier nach Karlsruhe, vou da nicht 
lange Zeit später nach Gießen berufen wurde, und 
der jüngst berufene Pharmakologe Eduard Rudolf 
 Kobert(1886—)aus Bitterfeld.
Die Provinz Brandenburg ist mit neun Professor 
reit vertreten; es sind zunächst der älteste Professor 
der Geburtshülse Christian Friedrich Deuts ch 
(1805—1833) aus Frankfurt an der Oder, dann 
der Professor der Civilbaukuust Moritz Hermann 
Iacobi (1836—1840), der Chemiker Ferdinand 
 Giese(1814—1821)aus Schaumburgbei Küstrin,
mtd der Philologe Christian Friedrich Neue (1831 
bis 1861) aus Spandau. Die übrigen fünf sind ge­
borene Berliner: Friedrich Baron von Els-it e r (1803—1812), der erste Vertreter der im Jahre 
1830 aufgehobenen Professur der Kriegswissenschaf-
*5tt, der Mineraloge Hermann 8t B t ch (1842—1847), 
der nach seinem Abgang von Dorpat in russischen 
Diensten blieb, später auch Mitglied der Akademie 
der Wissenschaften in St. Petersburg wurde und jetzt 
—9—
seinen Wohnsitz in Wien hat, der Theolog Friedrich 
Adolf Philip pi (1841—1851), der von hier nach 
Rostock berufen wurde, der Astronom Johann Hein-
rich Mädler (1840—1865), der vor ungefähr 
zwölf Jahren in Hannover starb, und der Kliniker 
Bernhard N a u n y n (1869—1871), der nach sei­
nem nur kurzen Aufenthalte in Dorpat von hier nach 
Königsberg berufen wurde. 
Aus der Provinz Pommern hat Dorpat drei 
Professoren bekommen : den Botaniker Karl Friedrich 
Ledebonr (1811—1836) aus Stralsund, den 
Physiker Friedrich Ludwig K ä m tz (1842—1865) 
aus Treptow und den Professor der Geburtshülse 
Max Runge (1882—), der in Stettin geboren wurde. 
Auch aus Westpreußen sind drei zu nennen: der 
älteste Vertreter der erst im Jahre 1842 begrüudeten 
Professur der Pharmacie Eduard S il l  e r (1843 bis 
1850), der Physiologe Martin Heinrich Rathke 
(1829—1835), der von hier nach Königsberg berufen 
wurde und daselbst auch im Jahre 1860 starb, und un­
ser jetziger Professor der Astronomie Ludwig S ch w a r z 
(1872—), die alle drei in Danzig geboren wurden. 
Aus Ostpreußen bezog Dorpat ebensoviel Pro-
festeren, als ans Pommern und Westpreußen zusam­
men, nämlich sechs: den Theologen Adolf Friedrich 
 Kletuert(1829—1834),aus Lotzengebürtig,den
ältesten Kliniker unserer Universität Daniel Georg 
 Balk(1802—1817)aus Königsberg,den Professor
der politischen Oekonomie, oder, wie es früher hieß, 
der Cameral-, Finanz- und Handelswissenschaften 
Eberhard David F' r i e d lä  n d e r (1828—1854), 
—  l o ­
ben Anatomen Karl Reichert (1843 —1853), der 
von hier nach Breslau, von ba später nach Berlin 
berufen würbe, wo er 1883 starb, bett ältesten Zoo­
logen Ebuarb Grube (1844—1857), ber vou hier 
auch nach Breslau berufen würbe, uub bett Phar-
makologen Hans Meyer (1882—1884) aus Jnster-
bnrg, ber von hier einem Rufe nach Marburg folgte. 
Die preußische Provinz Posen ist nur burch bett Kli­
niker Otto Schnitze n (1871—1872) vertreten, ber in 
Lissa geboren war, von hier nach Bern berufen wurde, 
aber unheilbar erkrankte, ehe er bie ttette Professur antrc-
treten konnte. Ans ber Provinz Schlesien hat Dor-
pat fünf Professoren bekommen: Gottlieb Benjamin 
Iä s ch e (1802—1838) aus Wartenberg, bett ersten 
in ber Reihe unserer Philosophen, bann Friebrich 
Wilhelm Karl von Aberkas (1819—1830) aus 
Breslau, bett zweiten itnb, ba seine Professur im Jahre 
1830 aufgehoben würbe, auch letzten Professor ber 
Kriegswissenschaften au unserer Hochschule, bett Kli­
niker Albert Krause (1851—1856), ber in Golbberg 
geboren war, bett ältesten Professor ber Lanbwtrth-
schaft unb Technologie Johann Wilhelm Krause 
(1803—1828), aus ber Nähe von Schweinitz ge-
bürttg, unb beit gegenwärtigen Vertreter ber Zoolo­
gie Max Brau n (1883—), ber in Myslowitz gebo­
ren würbe. 
Wenbeti wir uns nach bett westlichen Gebieten 
Preußjens, so ist anzuführen, baß Westfalen burch 
zwei, bie Rheinprovinz burch vier Dorpater Profes­
soren vertreten ist. Die ersterett Beiden sinb Philipp 
Gustav Ewers (1810—1830) aus bem Dörfchen 
— 11 — 
Amelnnyen unweit Höxter, der urspünglich das Fach 
der russischen Geschichte vertrat, dann als Erster die 
im Jahre 18^0 begründete Professur der Statistik 
und Geographie übernahm und zuletzt in die Profes-
sur des Staats- und Völkerrechtes überging und von 
dem gesagt werden kann, daß er in der Geschichte der 
Universität Dorpat eine besonders hervorragende Rolle 
gespielt hat, die letzten zwölf Jahre feines Lebens 
Rector war, und Eduard Rae hl mann (1879—) 
aus Jbbeitbithreit, unser gegenwärtiger Professor der 
Ophthalmologie. Aus der Rheiuproviuz stammen: 
der Kircheuhistoriker Heinrich Kurtz (1849—1870), 
der in Montjoie bei Aachen geboren wurde, der Hi-
storiker Wilhelm M a n r e n b r e ch e r (1867—1869) 
aus Bonn, der von hier nach Königsberg, von 
da später nach Bonn uub von da im Jahre 1884 
mich Leipzig berufen würbe, ber Statistiker Wilhelm 
^exis (1874—1876) aus Eschweiler bei Aachen, 
ber von hier einem Rufe nach Freiburg folgte uub 
von da- einem weiteren nach Breslau, und Friedrich 
Albin Ho ff mann (1874—) aus Ruhr ort, einer 
der beiden jetzigen Kliniker. 
Den drei neuen preußischen Provinzen Schleswig-
Holstein, Hannover unb Hessen-Nassau entstammen im 
(Manzen siebzehn Dorpater Professoren. Von ihnen haben 
sieben ihre Heimath in Schleswig Holstein: der Theo, 
löge Andreas Kaspar Friedrich B u s ch (1824—1849) 
aus Glückstadt, der Professor des Eriminalrechts Eduard 
Osenbrüggen (1843—1851) aus Ütersen in Holstein, 
der im Jahre 1879 in Zürich starb, wohin er bald 
nach seinem Abgange ans Dorpat berufen worden war, 
— 12 — 
die Brüder Ludwig August S t r ü v e (1824—1828), 
der Kliniker, und Wilhelm Struve (1820—1839), 
der Astronom, der im Jahre 1839 erster Director 
der unter seiner Leitung erbauten Sternwarte zu 
Pnlkowa wurde und im Jahre 1864 in St. Peters­
burg starb, beide in Altona geboren, ferner der Astro-
nom Thomas Clausen (1865—1872), der seine 
Heimath im dänischen Theile Schleswigs hatte, und 
die beiden Philologen Johann Valentin Francke 
(1821—1830) aus Husum und Eugen Petersen 
(1873—1879) aus Heiligenhafen, der von hier nach 
Prag berufen wurde. 
Aus Hannover hat Dorpat im Ganzen sechs Pro-
festeren bekommen: den ältesten Kirchenhistoriker Jo-
Hannes von Horn (1804—1810) aus dem Dorfe 
Sandstedt an der Weser, den ältesten Vertreter des 
romischen Rechts Karl Friedrich Meyer (1802 bis 
1816), Christian Konrad Stremme (1841—1849) 
aus der Stadt Hannover, den zweiten Professor der 
Civilbaukunst, der nach Aufhebung seiner Professur 
im Jahre 1849 Dorpat verließ und später nach Ame-
rika ging, dann den Kliniker Adolf Wachs m u t h 
(1860—1865), der in Dorpat starb, und dann noch 
außer mir (Leo Meyer, 1865 —), der ich vor zwanzig 
Jahren für die damals neu errichtete Professur der 
deutschen und vergleichenden Sprachkunde aus Got-
tingeu hierher berufen wurde, den Professor der 9ia« 
tionalokonomie Theodor Mithoff (1873—1884), 
einen geborenen Gottinger, der seine Professur wieder auf» 
gab*, um in feine deutsche Heimath zurückzukehren, und 
jetzt Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist. 
— 13 — 
Die vier aus der jetzigen Provinz Hessen-Nassau 
zu nennenden Professoren sind der Chirurg Georg 
Adelmanit (1841—1871), der zweite in der Reihe 
unserer Statistiker Karl Ludwig Blum (1826—1851) 
und der altclassische Philologe Franz Rühl (1875 
bis 1876), welche letzteren Beiden in Hanau geboren 
wurden und von denen der Letztgenannte vor zehn 
Iahren nach Königsberg berufen wurde, und außer-
dem der Statistiker Karl Bücher (1882—1883) aus 
Kirberg in Nassau, der einem Rufe nach Basel Folge 
geleistet hat. 
Unter den nicht preußischen Theilen Deutschlands, 
denen Dorpater Professoren entstammen, kommt der 
stärkste Procentsatz auf das Königreich Sachsen. Ihre 
Zahl beträgt siebzehn, ist also ebenso groß, als die 
Zahl derer aus Hannover, Schleswig-Holstein und 
Hessen-Nassau zusammen genommen. Aus der Rest-
Venz Dresden allein stammen vier, aus Leipzig sogar 
sechs. Die Letzteren sind die vier älteren Medianer: 
der Anatom Karl Friedrich Bürbach (1811—1813), 
der von hier nach Königsberg berufen würbe, sein 
unmittelbarer Nachfolger Ludwig Emil Cichorium 
(1814—1827), der Physiologe Alfred Wilhelm Volk-
mann (1837—1842), der nicht lange nach seinem 
Abgange von Dorpat nach Halle berufen wurde, und 
der Professor ber Chirurgie uub Ophthalmologie 
Ernst August E a r u s (1844—1854) uub außerbem 
ber Professor ber Laubwirthschaft Bernharb Bruuner 
(1876—) unb ber Natioualökonom Heinrich Dietzel 
(1885—), Sohn eines Leipziger Professors der Iuris-
prudeuz. In Dresden geboren sind der Professor 
— 14 -
des römischen Rechts Karl Eduard Otto (1832 bis 
1858) und Friedrich Lampe (1813—1823), der 
erst Professor des kurländischen Provinzialrechts, dann 
aber Professor des Staats- und Völkerrechts war, 
ferner der Professor der Landwirthschaft Alexander 
Petzholdt (1847—1872) und der Theolog Fer-
dinand Müh lau (1870—). Die übng"n „fönig-
lichen" Sachsen aber sind: der Th"olog Karl Fried­
rich Keil (1838—1858) aus Ölsnitz, der Pharma-
kolog Rudolf Buchheim (1847—1867) aus Bau-
zen, der Kliniker Paul U h l e (1859), der tu Nassen 
geboren war und nach nur sehr kur^m Aufenthalte 
in Dorpat nach Jena berufen wurde, wo er bald 
darauf starb, die beiden Archäologen Ludolf Ste-p h a n i (1846—1850) aus Beucha bei Leipzig, der 
von hier an die Akademie zu St. Petersburg berufen 
wurde, und Georg Loeschcke (1879—) aus Penig 
uud außerdem der Botaniker Moritz Willkomm 
(1868—1874), der von hier einem Rufe nach Prag 
folgte, und unser jetziger Statistiker Richard Mucke 
(1884—) aus Pirna. 
Aus dem Großherzogthum Sachseu-Weimar kamen 
der Chemiker Friedemann G o e b e l (1828—1851), 
aus Niederroßla gebürtig, sein unmittelbarer Vor-
gänger Gottfried Osann (1823—1828), der von 
hier nach Würzburg berufen wurde, der Historiker 
Heinrich Ulm an n (1870—1874), der einem Rufe 
nach Greifswald folgte, uud der erste Vertreter der 
ueubegrüudeteu Professur der Psychiatrie Hermann 
Emmi nghans(1880—),welcheletzterendreiin
Weimar geboren sind. Aus dem Coburgischen sind 
— 15 — 
Zwei zu nennen: der älteste Professor der Exegese 
und orientalischen Sprachen Wilhelm Friedrich H e 
zel(180*2—1820),derimfränkischen Königsberg
geboren war, und Christian Daniel R o s e n m ül l  e r 
(1803—1805), Professor des est- uud finnsändischen 
Provinzialrechts. Im Reußischeu hat nur der Cri-
miualist Victor Z i e g l e r (1852—1877) seine Hei' 
math. Durch vier Professoren ist das großherzog-
ltche Hessen vertreten: es sind der Dogmatiker Ernst 
Ludwig S a r t o r i u s (1824 —1835) aus Darm­
stadt, der Mathematiker Peter H el m l i  n g (1854—), 
der noch zu den Unseren gehört, der Philologe Lud­
wig S ch w a b e (1863—1872) aus Gießen, der von 
hier nach Tübingen berufen wurde, und Karl W e i h-
rau ch (1875—) aus Mainz, der erste Vertreter der 
erst vor wenigen Jahren begründeten Professur der 
physikalischen Geographie und Meteorologie. 
Aus Anhalt stammen nur zwei der älteren Pro-
sessoren: Karl Schröter (1820—1821), tu Ko­
then geboren, der älteste Professor des Criminalrechts, 
und der Mathematiker Gottfried H u t h (1811 bis 
1818), der vorher Professor in Charkow gewesen war. 
Doppelt so viel Professoren als Anhalt hat das Her» 
zogtlmm Braunschweig geliefert, nämlich den Juri-
slett Christian Heinrich Gottlob K ö ch y (1805—1817) 
aus Schliestedt, der als Genosse des schon genannten 
Steltzer seines Amtes entsetzt wurde, den Mathematik 
ker Martin Bartels (1821—1837) und die bei­
den Philosophen Ludwig Strümpell (1845 bis 
1870) ans Schöppenstedt, der jetzt der Universität 
Leipzig angehört, und Gustav Teich m ülle r 
- 16 — 
(1871—), der seinen Lehrstuhl noch jetzt bei uns 
inne bat. 
Blicken wir etwas weiter nach Norden, so ist au-
zuführen, daß drei unserer Professoren aus Mecklen-
bürg stammen, die beiden älteren Juristen Christoph 
Christian von Dabelow (1818—1830) und Kurd 
Stever (1819—1820) und der gegenwärtige Pro-
sessor der Pharmacie Georg Dragendorff (1864 
—), welche letzteren Beiden in Rostock geboren wurden. 
Zwei unserer College» kamen aus der Stadt Ham­
burg, der Philologe Ludwig Preller (1838 bis 
1843), der im Jahre 1861 als Oberbibliothekar in 
Weimar starb, und Matthias Schleiden (1863 bis 
1864), der seine außeretatmäßige Professur der Pflan-
zenphysiologie und Anthropologie nur kurze Zeit inne 
hatte, Dorpat wieder verließ und vor etwa fünf Iah-
reit in Frankfurt am Main gestorben ist. Auch aus 
dem Großherzogthum Oldenburg hat die Universität 
zwei ihrer Lehrbeamten erhalten, den Historiker Fried-
rich Kruse (1828—1853) uud deu gegenwärtigen 
Professor der altclassischen Philologie und der griechi­
schen und römischen Alterthümer Ludwig Mendels» 
söhn (1876—), die beide in der Stadt Oldenburg 
geboren wurden. 
Das sind im Ganzen einundvierzig Professoren 
aus den nichtpreußischen Gebieten des nördlichen 
Deutschlands: ihnen stellen sich die drei süddeutschen 
Staaten Baden, Würtemberg und Baiern mit zu-
sammelt nur vierzehn gegenüber. Aus Batern hat 
die Universität Dorpat sieben ihrer Lehrer bezogen: 
den ältesten Chirurgen Michael Ehrenreich Kauz­— 17 — 
mann (1805—1810) aus Schwabach, den ältesten 
Anatomen Heinrich FriedrichI s  e n f l a m m (1803 
bis 1811) aus Erlange», den Professor der Geo-
graphie, Ethnographie und Statistik Adolf Wagner 
(1865—1868), der auch in Erlangen geboren wurde, 
von hier auf dem Umwege über Freiburg au die 
Universität Berlin kam, den Pharmakologen Rudolf 
Böh m (1872—1881) aus Nördlingen und drei 
noch im Amt befindliche: den Theologen Wilhelm 
V  ol  c k  ( 1 8 6 3  — ) ,  d e n  K l i n i k e r  A l f r e d  V o g e l  
(1866—) ans München und den Professor des rö-
mischen Rechts Simon Hermann Schott (1885—), 
der seine engere .Heimath, die bairische Pfalz, mit 
dem Anatomen August Räuber gemein hat, welcher 
Letztere, wenn auch schon berufen, doch als noch nicht 
bestätigt bei unseren Zählungen nicht berücksichtigt 
worden ist. 
An Würtembergern haben in - Dorpat nur drei 
gelehrt: der älteste Mathematiker Johann Wilhelm 
Pf äff (1803—1809) aus Stuttgart, der Crimina-
Ii st Walter Friedrich Clofsins (1824—1837) ans 
Tübingen, der von Dorpat nach Gießen berufen 
wurde, wo et schon wenige Wochen nach seinem Ein­
treffen starb, und der Kliniker Friedrich Oesterlen 
(1846—1848). An Badenseru zählt unsere Univer-
sität im Ganzen vier: Friedrich P arrot (1826 bis 
1841), der als Solm des schon genannten Georg 
Friedrich Parrot in Karlsruhe geboren war und als 
Professor der Physik seines Vaters unmittelbarer 
Nachfolger wurde, den Juristen L. S u e ll  (1819), 
der kurze Zeit Professor des est- und finnländischen 
— 18 — 
Provinzialrechts war, itnb zwei noch im Amt Beftitb* 
Itche: beit Historiker Otto Waltz (1880—) ans 
Heidelberg und ben pathologischen Anatomen Richard 
Tho m a (1884—), ber in Bonnborf geboren wnrde. 
Alle übrigen Dorpater Professoren, 86 an ber 
Zahl, gehören ihrer Herkunft nach beu Ostseeproviu-
zeit uub einige auch aubereu Theileu bes russischen 
Reiches an. Die letzteren zählen im Ganzen zwei-
unbzwanzig unb sieben von ihnen sinb auch beutscher 
Herkunft. Drei von letzteren sinb geborene Peters-
burger: Alexanber Nikolaus Scheret1 (1803 bis 
1804), der älteste Professor ber Chemie, der Theo-
löge Theobosius H a r n a ck (1845—1852 unb 1866 
bis 1875) und unser jetziger Professor der russischen 
Geschichte Alexander Brückner (1872—), ber aus 
Odessa hteher berufen würbe. Dann sinb noch zn 
nennen die Brüder Friebrich Georg Bunge (1831 
bis 1842), ber Jurist, ttttb Alexauber Bunge (1836 
bis 1867), ber Botaniker, bie beibe in Kiew geboren 
würben, bereit Großvater aber aus ber Stabt Thorn 
stammte, uub unser Kirchenhistoriker Nathanael Bon-w e t s ch (1882—) aus Norka auf bem rechten Wolga-
v.fer, beste» Vater aus Würtemberg eingewanbert war. 
Hier anzuschließen ist auch ber Mathematiker Ferdi-
ttmtb M i li b i ix g (1843—1883), ber im Jahre 1806 
in ber damals in preußischen Händen bestublichen 
polnischen Stabt Kalisch geboren würbe, von ba aber 
als noch nicht einjähriges Kinb bei ber Uebersiede-
lnng seiner preußischen Eltern nach Schlesien mit 
dorthin kam. Polen ist sonst in der Reihe unserer 
Professoren mir vertreten durch Johann B a n d o n i it 
— 19 — 
de Courtenay (1881—) aus Radzymiu, der vor 
wenigen Jahren für die neuerrichtete Professur der 
vergleichenden Grammatik der slavischen Sprachen 
hieher berufen wurde. 
Die russischen Gelehrten, die an unserer Uuiver-
sität Lehrstühle bekleidet haben, vertraten vorwiegend 
das Fach der russischen Sprache und Litteratur, so 
der Reihe nach Gregor Andrejewitsch Glinka (1803 
bis 1810), Andrei Ssergejewitsch Kaisarow (1811 
bis 1812), Alexander Feodorowitsch Wojeikow 
(1814—1820), Wassily Matwejewitfch Perewosch --t s ch i k o w (1820—1830), Michael Petrowitsch R o s-
berg(1836—1867),derebensowiesein Vorgänger
Wojeikow in Moskau geboren war, Alexander Alex-
audrowitsch 5k o t l j a r e w s k i (1868 —1873) und 
uuser gegenwärtiger College Paul Alexaudrowitsch 
 Wiskowatow(1874—). Einigehabenaberauch
andere Professuren bekleidet, so der berühmte Nikolai 
 Pirogow(1836—1840),derauchfeine Studien
in Dorpat gemacht hatte, die der Chirurgie, Joseph 
 Warwinsky(1844—1846)diederspeciellen Pa­thologie uud Klinik, Alexauder Shiräjew (1846 
bis 1856) die des russischen Rechts, Peter Medo-wiköw (1855; f 1. Jiutt in Dorpat) und als sein 
unmittelbarer Nachfolger Nikolai Iw 6.n  o w (1856 
bis 1859) die der russischen Geschichte. Als Professor 
der Theologie für Studirende orthodox-griechischer 
Coufessiou wirkte Paul Petrowitsch A l e x e j e w 
(1850—1884), seiu Nachfolger ist Paul Jesimowitsch 
Obraszow (1885—). 
Die Gesammtzahl der aus den Ostseeprovinzen 
— 20 — 
stammenden Dorpater Professoren beträgt, wie schon 
oben angeführt wurde, 64, also fast genau soviel als 
die der aus dem gesammten preußischen Gebiet ge-
bürtigeu. Sie vertheilen sich so, daß auf Estland 
sechs, anf Kurland doppelt soviel, auf Livland aber, 
das die beiden anderen Provinzen zusammen fast an 
Umfang erreicht, dazu die Universitätsstadt selbst und 
außerdem die große Stadt Riga in seine Grenzen 
einschließt, 46 kommen. Dazu ist aber zu bemerken, 
daß diese Söhne der Ostseeprovinzen doch nur zum 
Theil schon alten in der baltischen Welt ansässigen 
Familien angehören. Viele von ihnen weisen in 
wenig älteren Generationen nach verschiedenen Seiten 
Deutschlands, so daß sie insofern also auch sehr ver-
schiedeue Heimathsgebiete vertreten. So war zmn 
Beispiel der Vater des Mathematikers Senff im 
Magdeburgischen geboren, der Vater des Zoologen 
Asmuß in Lübeck, Johann Friedrich Erdmann's 
(f 1858), des Vaters des Juristen Karl Erdmann, 
eigener Vater, der Prediger iu Wolmar war, stammte 
ans Schlesien, Karl Rathles's Vater kam als Haus-
lehret- ins Land, dessen Vater war Superintendent in 
der hannoverschen Stadt Nienburg und weiter zurück 
stammt die Familie aus England. Der Großvater 
des theologischen Professors Lenz, Pastor in Dorpat 
und später Generalsuperintendent in Riga, auch Va-
ter des bekannten Dichters, war 1720 in Köslin 
in Pommern geboren und als Hauslehrer nach Liv-
land gekommen; der Großvater des Klinikers Sahmen, 
von 1740 an Bürgermeister in Dorpat, war 1700 in 
Königsberg geboren; Hausmann stammt seinem Groß­
— 21 — 
vater nach aus Bovenden bei Göttingen, Meykow 
aus Stralsund, Schmiedeberg, dessen Vater auch in 
Aurland geboren war, aus Schlesien, die Brüder 
Stieda aus Thüringen. Auch Körber's Stammvater 
kam aus Thüringen, der Holst's war in der Nähe 
von Rostock zu Hause, der Stammvater der Brüder-
Oswald und Alexander Schmidt entwich unter Frie-
brich Wilhelm dem Ersten aus Preußen, um nicht 
in bie lange Garbe gesteckt zu werben, unb kam so 
nach ber Insel Oesel; Karl Schmibt's Urgroßvater 
war aus Bremen und kam als Haitelehrer. ins Land, 
unb ähnlich wirb sichs auch noch in Bezug auf manche 
lUitbcre nachweisen lassen. 
Wenden wir uns jetzt noch zu ben einzelnen Pro-
fessoren, bie ihre Heimath iu bett Ostseeprovinzen 
haben, so läßt sich als kleinste Gruppe zunächst bie 
ber Estländer anführen. Ihr gehören an: Magnus 
Georg Paucker (1813), der nur ganz kurze Zeit 
als Observator uud außerordentlicher Professor ber 
Mathematik unserer Universität angehörte, ber Ana­
tom Alexmtber Hueck (1833—1842), ber in Reval 
geboren war, der zweite in ber Reihe der Chirurgen 
Johann Christian M vier (1814—1836), der.älteste 
Mineraloge Moritz von Engelhardt (1820 bis 
1841) und von bett noch im Amt befindlichen ber 
Botaniker Ebmnnd Russow (1874—) unb ber 
Professor der praktischen Theologie Ferdinand H o er < 
s ch e Im  a n n (1875—). 
Ans der größeren Gruppe der Kurläuder siud 
gegeuwärtig auch mtr noch zwei im Amt: der Pro 
fessor des russischen Rechts Johannes Engelm a nn 
— 22 -
(1860—) und der Chemiker Karl Schmidt (1851—)A 
der von allen noch jetzt unserer Universität angehört-
gen Professoren am längsten sein Lehramt bekleidet; 
er wurde schon im Februar 1847 etatmäßiger Docent, 
nachdem er im vorhergehenden Jahre sich als Privat-
docent habilitirt hatte. Von den übrigen Kurländern 
gehörten fünf der medicinischen Facultät an: der 
außerordentliche Professor uitd Prosector Friedrich 
Hermann (Schneider (1847—1853), der Professor 
der Anatomie und darnach der Physiologie Friedrich 
Heinrich B i d d e r (1843—1869), der Anatom Karl 
Kupsfer (1858—1865), der seilte Stellung in 
Dorpat ausgab, später in Kiel Professor wurde, dar-
nach in Königsberg und von da nach München be-
rufen wurde, der Professor der pathologischen Ana-
tomie Arthur Boettcher (1861 — 1883) und der 
Pharmakologe Oswald Schmiedeberg (1869 bis 
1871), der von hier vor etwa vierzehn Jahren an 
die neuerrichtete Universität Straßburg berufen wurde. 
Weiter sind an Kurländern noch zu nennen: der 
älteste Professor der praktischen Theologie Hermann 
Leopold Böhlendorff (1802—1823) aus Mitau, 
der .älteste Professor des kurländischen Provinzial-
rechts Friedrich K l e t tt e n h e r g (1803—1813), der 
Professor des russischen Rechts Ewald Sigismund 
Tobien (1844—1860) aus Jakobsstadt, der Pro­
fessor des in Liv-, Est« und Kurland geltenden Pro-
vinzialrechts Karl von Rum m el  (1845—1872), 
in Hasenpoth geboren, und der classische Philologe Karl 
Paucker (1861—1875) aus Mitau, Sohn des oben 
schon erwähnten Estländers Magnus Georg Paucker. 
— 23 — 
Von den nun noch zu nennenden Livländern 
mögen die Söhne der Stadt Riga voran gestellt 
sein. Es sind der Theologe Karl Christian U l m a n n 
(1835 —1842), der im Jahre 1842 seines Amtes 
entlassen, im Jahre 1856 aber als Vicepräsident des 
evangelischen Consistoriums zu St. Petersburg an 
die Spitze der gesammten evangelischen Geistlichkeit 
Rußlands gestellt wurde, und der Jurist Erdmann 
Gustav Bröcker (1825—1850), der ältestimmatri-
culirte Dorpater Stndent, der in Dorpat Professor 
geworden ist, es allerdings später wurde, als die erst 
nach ihm immatriculirteu Magnus Georg P a u ck e r, 
Wilhelm S t r u v e, Friedrich P a r r o t und Fried-
rich Eschscholtz. Weiter sind in Riga geboren 
Martin Ernst Styx (1802—1827), der älteste in 
der Reihe der Pharmakogen, Gottfried Albert 
Ger m a n n (1802—1809), der älteste Professor der 
Botanik und damals auch zugleich der Naturgeschichte 
überhaupt, der Philologe Ludwig Mercklin (1851 
bis 1863), der Anatom Erust R e t ß n e r (1856 bis 
1875) uud der Natioualökouom Theodor G r a s s 
(1856—1872), der im Jahre 1872 in Dorpat starb. 
Die übrigen vier sind der Professor des Staats- und 
Völkerrechts August B u l m e r i u c q (1856—1875), 
der jetzt der Universität Heidelberg angehört, der 
Historiker Karl Schirren (1858—1869), der ur­
sprünglich die Professur der Geographie und Statistik 
bekleidete, dann die der russischen Geschichte übernahm, 
im Jahre 1869 entlassen wurde uud nun schon fast 
zwölf Jahre lang an der Universität Kiel lehrt, und 
endlich die Brüder Ludwig S t i e d a (1866—1885) 
— 24 — 
und Wilhelm Stieda (1877—1882), von denen 
der jüngere, Wilhelm, unsere Professur für Geogra-
phie und Statistik bekleidete, darauf aber in prenßi-
fchen Staatsdienst überging und darnach wieder als 
Professor nach Rostock berufen wurde, der altere, 
Ludwig, der Auatom, uns erst am Ende des vorigen 
Jahres verließ, um einem Rufe nach Königsberg zu 
folge«. Mit ihm ist der letzte geborene Rigenser aus 
unserm Universitär-Lehrkörper geschieden. 
Es sind im Ganzen elf Dorpater Professoren, die 
Riga hervorgebracht hat, zwei weniger, also nenn, 
sind in Dorpat geboren. Von ihnen ist noch im 
Amt der Physiker Arthur von O e t t i n g e n (1866—) 
und außeretatmäßig auch der Lehrer des römischen 
Rechts Ottomar Meykow (1858—1885; darnach 
außeretatmäßig). Von Theologen wurden in Dorpat 
geboren der Professor der praktischen Theologie Gott-
lieb Eduard Lenz (1823—1829) und der Kirchen-
Historiker Moritz von Engelhardt (1859—1881), 
Sohn des früher schon genannten Mineralogen, der 
auf einem Gute in Estland geboren war, von Medi-
cinern der Anatom Friedrich E s ch s ch o l tz (1819 
bis 1831) uud der erste Professor der Staatsarznei-
künde Guido von Sa m s o n -Him m e l st ierna 
(1844—1868), hßx heute vor achtzehn Jahren als 
Rector starb. Die drei übrigen Dorpatenser sind der 
Pharmaceut Karl Claus (1852—1864), der Ma­
thematiker Karl Eduard S e n f f (1837 — 1849), 
dessen Vater in Dorpat Zeichenlehrer war, und der 
Zoologe Hermann Martin A s muss (1857—1859). 
Aus dem übrigen Livland stammen im Ganzen 
— 25 — 
sechsnudzwanzig, von denen elf noch im Amte sind. 
Wir nennen die letzteren zuerst: den Professor der 
systematischen Theologie Alexander von Oettin-gen (1856—), den Professor des Criminalrechts Wol-
demar von Rohland (1878—), die beiden Pro­
fessoren des in Liv-, Est- und Kurland geltenden 
Provinzialrechts Karl Erdmann (1872—), der in 
Wolmar als Sohn des Arztes, späteren Professors, 
Johann Friedrich Erdmann geboren wurde, und 
Oswald Schmidt (1866—), der auf der Insel 
Oesel geboren wurde. Des Letzteren Bruder, der 
Physiologe Alexander Schmidt (1869—) ist auf der 
Insel Mohn geboren. Außer ihm gehören zur media-
nischen Facultät noch Emil Rosenberg (1875—), der 
erste Vertreter der erst vor zehn Jahren neuerrichteteu 
Professur der Embryologie, Histiologie und vergleichen-
den Anatomie, und der Chirurg Eduard vou Wahl 
(1876—), der ursprüuglich deu Lehrstuhl der Staats-
arzneiknnde inne hatte. Auf ihm folgte ihm Bernhard 
Körb er (1879—), der in Wendan geboren wurde. 
Weiter fiud von Livländern noch im Amte: der Pro-
fesfor der Mineralogie Constantin G r e w i n g k 
(1854—), der Historiker Richard Haus m a nn 
(1774—) uud der Philologe Wilhelm Hoerschel-mann (1875—). 
Die Mehrzahl der, von Riga und Dorpat abge-
sehen, aus Livlaud stammenden Professoren gehört 
nicht mehr zu den noch in Dorpat lehrenden. Secks 
von ihnen gehörten der mediciuischen Facultät an: 
der Ophthalmolog Georg von Dettingen 
(1854—1879), Bruder der beiden schon genann-
— 26 — 
teu, des Theologen Alexander und des Physikers 
Arthur von Dettingen, der Kliniker Victor Wey-rich (1857—1868), der Chirurg Ernst Berg« 
mann (1871—1878), der von hier nach Würzburg, 
von da später nach Berlin berufen wurde, der Professor 
derGeburtshülfeJohannes v o nHolst(1859—1883), 
der Kliniker Gottlieb Franz Emanuel Sahmen 
(1828—1847) und Holstes unmittelbarer Vorgänger 
Piers Uso Friedrich Walter (1834-1859). Des 
Letzteren Bruder Julius Piers Erust Hermann Wal-ter (1830--1834) war Professor der praktischen 
Theologie. Dieselbe Professur bekleidete später Ar-
nold C h r i st i a ni  (1852—1865), der auf dem Gute 
Johannenhof im Kirchspiel Pölwe geboren wurde, im 
Jahre 1865, zum livländischen Generalsuperiuteuden-
ten ernannt, nach Riga übersiedelte. Weiter sind hier 
namhaft zu machen: Johann Ludwig Müthel 
(1802—1812), der als erster juristischer Professor 
nach Dorpat kam und zwar für das Fach des livlän-
dischen uud estländischen Provinzialrechts, der Pro-
fessor des russischen Rechts Alexander von Reutz 
(1825—1840), der Chemiker David Hieronymus 
Grindel (1804—1814), der Kliniker Johann Fried-
rich Erdmann (1849—1858), Vater des schon ge­
nannten Juristen Karl Erdmann, der Historiker Karl 
Rathles (1854—1866), der vor seiner Berufung 
nach Dorpat Oberlehrer am Gymnasium in Reval 
war, der Professor der Zoologie Gustav Flor 
(1860—1883) und endlich noch Karl Hehn (1873 
bis 1875), der in Odenpä geboren war nnd nach nur 
kurzer Zugehörigkeit zur Universität in Dorpat starb. 
- 27 — 
Das ist die vollständige Uebersicht aller derer, 
die bis jetzt an der Universität Dorpat als Professo-
reit thätig gewesen sind oder es noch sind. Ihre Ge-
sammtzahl, um die Hauptzahlen kurz zu wiederholen, 
beträgt 209. Davon stammen 64 aus deu Ostsee-
Provinzen, 22 aus anderen Theilen des russi-
scheu Reiches, also aus dem russischen Reich insge-
sammt 86; ans dem Auslande im Ganzen 123, von 
diesen aus jetzt preußischem Gebiete 63, aus dem Übri­
gen Deutschland 55, und 5 noch ans der Schweiz, 
ans Frankreich und ans Schweden. Das ist, wie 
ich schon früher mich ausdrückte, eine bunte Gesell­
schaft, aus verschiedensten Heimathgebieten zu gemein-
fanter Arbeit nach Dorpat zusammengeführt, theils 
zu kürzerem, theils zu längerem Aufenthalt, theils 
auch zu dauernder Ansiedelung, die gerade in ihrer 
großen Mannichfaltigkeit und ihrer Vielseitigkeit auch 
einen nicht unwesentlichen Antheil an dem Ge-
sammtgepräge der Bevölkerung unserer Stadt Dor­
pat hat. Im Einzelnen wurde sich darüber noch 
Manches ausführen lassen, wozu wir uns aber doch 
heute nicht mehr die Zeit nehmen dürfen. Vielleicht 
hat die Vorführung der vielen Namen Ihre Auf-
merksantkeit schon zu lange in Anspruch genommen, 
meine Herren, aber diese Namen bezeichnen ja lauter 
bestimmte Persönlichkeiten und darunter sind Ihnen 
doch auch Manche wieder vorgeführt, die in der Er-
imteruug wohl schon ein wenig znrückgesnnken waren, 
die in die Seele einmal wieder lebendiger zurückzu­
rufen Ihnen nicht unlieb gewesen sein wird. 
28 — 
Livländische Processe im Reichskammergerichts-
Archive zu Wetzlar. 
Von Prof. R. Hausmann. 
In jedem Rechte ist die Antwort auf die Frage 
von großer Bedeutung, wie weit eine Appellation 
geführt, welche die letzte Instanz ist, an die ein 
Proceß zur Entscheidung gebracht werden kann. So 
auch im altlivländischen Proceß. Bisher aber ist 
für diesen eine genügend scharfe Lösung der Frage 
nach den Gerichten dritter und letzter Instanz nicht 
gefunden. In welchen Sachen an den Landtag, d. h. 
an die Versammlung aller Herren und Stände des 
ganzen alten Livland von der Narva bis zur Memel, 
appellirt wurde, ob auch in Privat-Nechtsstreitigkeiten 
und ob noch weitere Berufung an auswärtige Ge-
richte zulässig war, das steht bis jetzt wissenschaftlich 
nicht fest (cfr. Bunge, Geschichte des Gerichtswesens. 
1874. pag. 21). 
Was namentlich die Appellation an auswärtige 
Gerichte betrifft, so war in älterer Zeit Regel, daß 
eine solche nicht stattfinden sollte, und noch i. I. 1510 
verordnete der Ordensmeister Wolter von Plettenberg, 
daß Niemand außerhalb Landes sein Recht suchen 
möge: „So jemand were, de dat recht buten landes 
wollte föken, up andere örden ofte enden ... fall 
man richten an dat höchste". 
Trotz dieses Verbotes sind wiederholt Appellationen 
über die Grenzen des alten Livland hinausgegangen. 
Als namentlich am Ende des 15. Jahrhunderts das 
lang gewünschte Reichskammergericht in Deutschland 
— 29 — 
in's Leben trat, an Stabilität gewann und endlich 
i. I. 1527 in Speyer eine gesicherte Stätte fand, 
blieb das nicht ohne Einfluß auf den livländischen 
Proceß. 
Da das Reichskammergericht für das Deutsche 
Reich errichtet wurde, Livland zum Reiche gehörte, 
der Kaiser auch für Livland Oberherr war, gerade 
im 16. Jahrhundert der Zusammenhang zwischen Liv-
land und Kaiser und Reich enger wurde, als er in 
den vorhergehenden Zeiten gewesen war, so ergaben 
sich daraus auch bald Beziehungen zwischen dem Reichs-
kammergerichte und Livland. Der Standpunct vom 
Jahre 1510, daß keine Berufung außerhalb Landes 
vorkommen dürfe, konnte auf die Dauer nicht auf-
recht erhalten werden. 
Daß livländische Processe auch an das Reichs-
kammergericht gelangt seien, konnte aus einzelnen 
Andeutungen in livländischen Quellen entnommen 
werden *). Aber ganz unbekannt war bisher, in welchem 
Umfange solche Berufungen vorgekommen, ob sie 
gestattet waren oder nicht, ob vielleicht noch heute 
betreffende Proceffe sich erhalten haben, aus denen 
sich dann sowohl für die Nechtsgeschichte, wie für die 
politische Geschichte mancher Gewinn erwarten ließ. 
Der Wunsch, über diese Fragen Aufschluß zu erhalten, 
die Hoffnung, eigenthümliches neues Material für 
das 16. Jahrhuudert zu finden, führte Referenten dahin, 
") efr, Bunge 22; Mitth. a. d. livl. Gesch. 12, 466; 
Grefenthal in Hon. Liv. 5, 88 und ibid. mehrfach, so besonders 
pag. 427, wo all erb in ge die Bedeutung der betreffenden Urkunde 
— es ist eine Citcition vor bao Kcnnmergericht — dein Heraus­
geber nicht klar zeworben ist. 
— 30 — 
im Archive des Reichskammergerichts selbst Forschungen 
anzustellen. Zwei mal bereits, im Sommer 1880 
und 1885, hat er im Archiv zu Wetzlar längere Zeit 
gearbeitet. Noch haben diese Studien nicht abge 
schlössen werden können, trotzdem erscheint es attger 
zeigt, über das Ergebniß dieser Forschungen einige 
vorläufige Mittheilungen zu machen, zumal die Kunde 
von denselben schon in weitere Kreise gedrungen ist 
und mehrfach bereits Anfragen über den Inhalt dieser 
Acten an den Referenten gerichtet worden sind. 
Die aus Livland stammenden Procefse sind stimmt* 
lich innerh alb der Jahre 1530—1564 durch Appel­
lation an das Reichskammergericht gekommen. Fast 
alle diese Procesfe stammen aus den Grenzen der 
heutigen Provinz Livland, nur in einem findet eine 
insinuat. citat. bei Mitau Statt und ein anderer (die 
berüchtigte Bischofs<Fehde zwischen Bischof Reinhold 
von Oefel und Coadjutor Wilhelm von Riga) handelt 
über Verhältnisse Oesel's und der Wiek. Aus Harrien-
Wierland und aus Kurland sind Klagen im Reichs-
kammergerichts-Archive nicht vorhanden. 
Nicht groß erscheint die Zahl dieser Processe, im 
Ganzen 29. Aber zunächst ist zu erwägen, daß 
vorzugsweise doch nur wichtigere Sachen an das 
Kammergericht gelangten, schon weil es kostspielig 
war, in so weiter Ferne Klagen auszusechteu. Sodann 
sind Proceßacten aus dem 16. Jahrhunderte in Liv­
land selten; es hängt das mit dem Brauche zusammen, 
den wir aus den Wetzlarer Materialien kennen lernen, 
daß im altlivländischen Proceß nach gefälltem 
Spruche den Parten die betreffenden Acten ausgeliefert 
— 31 — 
wurden und dadurch leicht verloren gingen. Es ist 
daher von besonderer Bedeutung, daß in Wetzlar bei 
mehren Processen, und glücklicher Weise bei einigen 
der wichtigsten, alle oder doch fast alle der eingegan-
genen Schriften auch noch heute erhalten sind, und 
unter diesen wiederholt auch Documente theils im 
Original, theils in Copien, die den Gerichten in Liv-
land selbst vorgelegen haben. 
Bei mehren Processen fehlen freilich einzelne 
Schreiben, bei anderen sind nur die ersten Schriften 
vorhanden, weitere sind nie eingegangen, die Klage 
ist fallen gelassen worden. — Sehr wichtig ist, daß 
mehrfach von Speyer aus Zeugenverhöre in Livland 
angeordnet sind. Die Original-Protocolle liegen noch 
heute bei den Acten und in ihnen steckt zumeist das 
werthvollste Material für Recht und Geschichte. 
Gegenstände der mannigfaltigsten Art behandeln 
die Processe. Von hervorragendem Interesse sind 
mehre Klagen auf Landfriedensbruch. Nach Deutschem 
Neichsgesetze konnte eine solche Klage nur vor dem 
Neichskammergerichte verhandelt werden, das die Com-
petenz hatte, den Schuldigen mit der Reichsacht zu 
belegen. Da bei der Einführung der Reformation 
wiederholt, und so auch in unseren Landen, Volks-
auflaufe, Bilderstürmereien, gewaltthätige Besetzung 
von Klöstern und Kirchen vorkamen, so hatte die 
katholische Partei reichen Stoff zu Klagen auf Land-
friedenßbruch. Dem danken wir einige sehr wichtige 
ausführliche Processe, die sich auf unsere Reformations-
Geschichte beziehen. 
Vor Allem gehört hierher der Proceß des Erzbischofs 
Thomas gegen die Stadt Riga, den er i. I. 1532 
beim Kammergerichte anstrengt und der bis zum 
Jahre 1540 dauert nnd welchem ein ausführliches 
Zeugenverhör über die Bilderstürmereien in Riga 
beiliegt. Die Geschichte der Einführung der Refor­
mation in Riga kann hieraus reiche Belehrung schöpfen. 
— Ein anderer Landfriedensbruch-Proceß giebt einige 
neue Nachrichten über die reformatorischen Bewegungen 
in Dorpat. — Ausführlich sind die Acten des Pro« 
ceffes, der 1535 und 1536 über den Besitz des Bis-
thums Oesel in Speyer geführt wird und vergleich' 
falls auf Landfriedensbruch lautet. 
Die größte Zahl der Proresse sind privatrechtlicher 
Natur — Klagen über Lehngüter, Besitz- uud Grenz-
streitigkeiten 2c. Einzelne von ihnen sind von all-
gemeiner Wichtigkeit, auf einen fei fpeciell hin-
gewiesen. 
Nur wenige Fragen haben für die alte Geschichte 
Livlands eine so hohe Bedeutung, als die über das 
Verhältniß des deutschen Herrn zum nichtdeutschen 
Bauer — die Frage, seit wann in diesen Beziehungen 
feste Regeln herrschend gewesen sind, oder ob und 
wie lange Willkür gewaltet hat. Die landläufige 
Meinung ist wohl, daß erst die schwedische Herrschaft 
durch die Einführung der Wackenbücher hier Ordnung 
geschaffen habe. Daß diese Ansicht falsch ist, unter 
liegt heute keinem Zweifel: Wackenbücher hat bereits 
das alte selbständige Livland gekannt. Einen nicht 
unwichtigen Beitrag zu dieser Geschichte der Bauern­
frage bieten die in Wetzlar erhaltenen Acten einer 
Klage des Erzbischofs Wilhelm aus dem Jahre 1549 
— 33 — 
gegen Gotthard von Neyln und die zwölf Landräthe 
des Erzstiftes, in welcher es sich auf der einen Seite 
um die Verpflichtung der Landräthe zu Gericht zu 
sitzen handelt, auf der anderen die Klage gegen Neyln 
erhoben wird, wegen Fälschung eines „bewerten alten 
uf Pergament geschriebenen landtbuch", aus welchem 
„die wacken gehalten uud darauß die stiftsgerechtigkeit 
gefordert". Der Proceß bietet Einsicht sowohl in 
die Verfassung des Erzstiftes, wie in die Verhältnisse 
der Bauern zu ihren Herren und beweist, daß zwischen 
beiden Pflicht und Recht in jener Zeit durchaus bereits 
normirt waren. 
Merkwürdig ist auch ein Zunft-Proceß der Sattler 
unv Zaumschläger aus Riga, der sowohl inhaltlich 
von Werth ist, als auch dadurch auffällt, daß er von 
1564—1572 spielt, also zu einer Zeit, wo Livland 
bekanntlich bereits Polen gehuldigt, Riga sich aber 
noch nicht unterworfen hatte und daher auch noch 
von hier nach Speyer appellirt werden konnte, da 
„die Statt Riga noch sub Imperio Romano" sei 
wie es in der Citationsschrift des Kammergerichts 
heißt. 
Was den Umfang der einzelnen Processe anlangt, 
so ist derselbe ein sehr verschiedener. Einige von 
ihnen sind zu dicken Actenstößen von.Hunderten von 
Seiten angeschwollen, selbst einige Zeugenverhöre 
sind sehr breit, so dasjenige aus dem Riga'schen 
Resormations-Proceß. Die Bearbeitung wird sich 
daher oft auf Auszüge beschränken, namentlich bei 
den endlos fortgeführten Dupliken, Tripliken 2C. der 
Parten. <8i. wird darauf zu achten haben, daß der 
— 34 — 
Fortgang des Processes voll zu übersehen sei und daß 
der historische Inhalt ganz erschöpft werde. 
Daß so viel appellirt worden, ist nur dadurch 
möglich und erklärlich, daß man den Standpunct 
vom Jahre 1510 ausgab. Im Jahre 1543 bezeugt 
der Ordensmeister Hermann v. Brnggenei in einer in 
Wetzlar liegenden Original - Urkunde, daß, wenn in 
einem Processe „einer der entlichen sentenz seiner 
gebürlichen ordentlichen nberigkeit nicht ersetiget, das 
demscibigen frei und unvorhindert sein soll, seine sachen 
aus gemeinen landestagen rechtlicher weise vorzusetzen, 
und so er an der irkantnus und urtheil auch kein 
betrugen hat, ists ihm ungeweigert, nach gelegenheit 
jeder sachen an bepstlicher Heiligkeit oder hochgedachter 
keiserlicher maiestat gerichte und rechten zuvorweisen 
und zufurbereit". So war also die Appellation an 
das Kammergericht osficiell zulässig. 
Rechte brachten auch Pflichten: nahm man das 
Kammergericht. von Livland aus in Anspruch, so 
hatte man auch die Pflicht, für dasselbe zu sorgen. 
Und in der That sehen wir, daß im 16. Jahrhundert 
in den Reichsmatrikeln, d. h. in den Anschlägen zur 
Unterhaltung des Kammergerichtes, auch die livlän-
dischen Landesfürsten, Ordensmeister und Bischöfe, zu 
jährlichen Zahlungen für das Kammergericht ver-
pflichtet waren — ein wichtiger Beitrag zur Frage 
nach den Verbindungen zwischen dem Deutschen Reiche 
und unseren Landen (cfr. Harpprccht, Kammer-Gerichts-
Staats-Archiv. Bd. 6. 1785). 
Mit den Acten der livländischen S3' .cceffe im 
Reichskarnmergerichts - Archive stehen ' .um weitere 
— 35 — 
Materialien in nahem Zusammenhange, die in Wien 
zu suchen sino. Mehrfach nämlich, namentlich wenn, 
wie i. I. 1544 die Thätigkeit des Kammergerichts 
vorübergehend unterbrochen wurde, haben sich die 
Parten an das kaiserliche Hoflager gewandt, um ent­
weder eine birecte Entscheidung durch den mit dem 
Kammergerichte eoncnrrirenden Reichshosrathe herbei­
zuführen, oder durch eine kaiserliche Jntercession auf 
das Kammergericht einzuwirken. In einzelnen Fällen 
ist das in der That gelungen, wie das z. B. die 
Wetzlarer Papiere in dem langwierigen Processe Massow 
gegen Hostser über Rückgabe einer Schuldverschreibung 
beweisen. Es wäre zu wünschen, daß auch nach 
diesen mit den Wetzlarern in enger Verbindung 
stehenden Acten in Wien geforscht werde, damit sowohl 
für die historische Erkenntniß, wie für die juristische 
Beweisführung ein möglichst vollständiges Material 
zusammengebracht werde. 
525» Sitzung 
der Gelehrte« Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Februar 1886. 
Zuschriften waren eingegangen: 
Von der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
künde in R i g a, von der Lithanischen literarischen Ge-
fellschaft inT ilsit, vom Historischen Verein für Nie-
derfachsen in Hannover, vom Verein für Thürin-
gifche Geschichte und Alterthumskunde in Jena, vom 
Mecklenburgisch-statistischen Bureau in Schwerin, 
vom Verein für Naturkunde in Cassel, von der 
Badischen Universitäts-Bibliothek in Heidelberg, 
vom Archäologischen Museum in S palato und von 
der Akademie der Wissenschaften in Budapest. 
Es wurde beschlossen, mit dem A rch ä o lo g i -
scheu Museum in Spalato in Schriften» 
auswusch zu treten. 
Als ordentliches Mitglied der Gelehrten estn. Ge-
sellschaft wurde der Herr Friedrich Graf B e r g zu 
Schloß-Sagnitz aufgenommen. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriften-Austausch zugesandten Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Hrn. Dr. Hansen in Dorpat: Neue 
Pittoresken aus Norden, von I. L. Petri. Erfurt. 
— 37 — 
1809. — Von Frl. I. Mestorf in Kiel: deren, 
,,VorgeschichtlicheAlterthümerans Schleswig-Holstein". 
Mit 765 Figuren auf 62 Tafel. Hamburg, 1885. 
— Von Hrn. Prof. W. Stieda in Rostock: dessen, 
„Zur Sprachkenntniß der Hanseaten". Separatabdr. 
aus Band XIII der „Hansischen Geschichtsblätter". 
Dieser ebenerwähnte Aufsatz des Hrn. Prof. W. 
Stieda beansprucht unser besonderes Interesse. Der 
Verfasser weist in demselben nach, daß die Hanseaten 
in Folge ihres Verkehrs mit den Ostseeküsten Europas 
nicht nur auf die Erlernung des Russischen viel Ge-
wicht legten, sondern auch das Estnische zu erlernen 
bemüht waren. Eine bemerkenswerte, in Folge 
solchen Sprachunterrichts entstandene Schnldforderung 
ist im Jahre 1440 am Diouystus-Tage (9. October) 
in das Lübecker Niederftadtbuch eingetragen. Es 
handelt sich in dem vorliegenden Falle um einen 
jungen Lübecker, Ghereke Hobere, der bei feinem. Auf­
enthalte in Reval von Hinrik von der Heyde im 
Russischen und Estnischen unterwiesen werden sollte. 
Der Dorpater Bürger Iwan van Eppenschede erscheint 
als Bevollmächtigter Heyde's, um die Schuldsumme 
in Empfang zu nehmen, die ihm auch unverkürzt zu 
Theil wird. Leider erfahren wir nicht, wie lange 
der Unterricht gedauert hat. 
Für das Museum der Gelehrten estn. Gesell-
schaft waren eingegangen: 
1) Verschiedene Gegenstände, die vom Baumeister 
I. Teas beim Baue der Marien Magdalenen Kirche im 
Kreise Jerwen gesunden worden und von Dr. A. Som­— 38 — 
mer dargebracht worden waren: a) zwei Schellen 
von Bronce, eine etwas größere und eine ganz kleine, 
beide mit einem flachen durchbohrten Ansatzstücke; 
Tb) drei Schnallen aus Bronce — die eine kreisrund, 
aus der oberen Seite schräg gekerbt; die andere aus 
einem schmal gereiften Ringe bestehend, mit abge-
brochenem Dorne; die dritte oval-herzförmig, auf der 
unteren Seite flach, auf der oberen zum Theile flach 
(mit schräg abfallendem Rande); c) drei Fragmente 
von Schnallen oder Gewandnadeln, von Bronce; d) 
ein Ring von Bronce, dessen äußerer Umfang ein 
wenig gewölbt und an- drei Stellen mit einigen 
schrägen Einkerbungen versehen ist; e) ein Knopf 
von Bronce (oder Kupferblech?) von 30 Millim. im 
Durchmesser, hohl, auf der unteren Seite mit einer 
Oese und zwei rundlichen Löchern; f) 30 Kupfer­
münzen. 
2) Die Hand einer Mumie (aus dem Nachlaß 
des verstorbenen Dr. Rutkowsky). 
3) Visitenkarte -eines Singhalesen (aus Berlin) 
auf einem Stück Palmenblatt (?) geschrieben (darge­
bracht von Hrn. Eugen Welty). 
4) Eine estnische Bettdecke aus einem estnischen 
Brautskleide des 17. Jahrhunderts mit sehr kunst-
vollen Broderien auf blauem Grunde (Darbringer 
unbekannt). 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte einen 
Brief des Hrn. Gustav Stein aus Illingen vor 
mit reichen Mittheilungen über estnische Sagen 
und Gebräuche, die zum Abdruck empfohlen 
wurden. 
— 39 — 
Ein vom Präsidenten vorgelegter Brief des Hrn. 
Pastors I. Hurt vom 12. December sprach manche 
Bedenken aus über verschiedene in den Sitzungs-
berichten gedruckte Namensformen, die zum Theil 
durch ein späteres Schreiben des Hrn. Gustav Stein 
vom 27. December 1885, in dem derselbe auch wieder 
Mittheilungen über Gebräuche und Aber« 
glauben macht, gehoben wurden. 
Als Geschenk des Hrn. Eugen W e l t y überreichte 
der Präsident die Visitenkarte einesSingha-lesen aus Berlin. 
Weiter überreichte der Präsident für die ethno-
graphische Sammlung der Gesellschaft eine Mu-mienhand, die ihm als aus dem Nachlasse des 
Dr. N ntkowsky stammend in der Rathscancellei 
übermittelt worden. Auf eine betreffende, an Hrn. 
Professor L. Stieda in Königsberg gerichtete An­
frage hatte derselbe erwidert: er wisse nicht, woher 
Dr. Rntkowsky die Mumienhand bekommen habe. 
Wenn er sich recht besinne, habe er auch einmal der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft eine Mumienhand 
geschenkt, doch erinnere er sich nicht, woher er die­
selbe bekommen. Im Dorpater Kunstmuseum seien 
verschiedene Mumien gewesen, die das anatomische 
Museum jetzt aufbewahre, aber dabei habe keine Hand 
gefehlt. Im Anfange des Jahrhunderts habe ein 
Herr v. Richter den Orient bereist und von dort 
allerlei nach Dorpat mitgebracht; er, Stieda, ver-
muthe, daß aus dessen Nachlaß die verschiedenen 
ägyptischen lllterthümer stammten, die in Dorpat 
hier und da zu finden seien. 
— 40 — 
An für das Centralmuseum vaterländischer 
Alterthümer käuflich erworbenen Drucksachen 
legte der Präsident vor: 1) 2)ieFortschritte 
der Urgeschichte. Nr. 9, 1883—1884. (Separat-
ausgabe aus der Revue der Naturwissenschaften, 
von Dr. Hermann Z. Klein.) Köln und Leipzig, 1885; 
2) Die Cultur Schwedens in vorchristlicher 
Zeit von Oscar M o n t e li  u s. Uebersetzt von Carl 
Appel, nach der vom Verfasser umgearbeiteten zweiten 
Auflage. Mit 190 Holzschnitten. Berlin, 1885; 
3) Vorgeschichtliche Alterthümer aus der 
Mark Brandenburg, herausgegeben von Dr. 
Albert Voß in Berlin und Gustav Stimming in 
Brandenburg, mit einem Vorworte von Professor 
Dr. Rud. Virchow. Erste Lieferung 1886. Bran-
denburg a. d. H. und Berlin C.; 4) Herder nach 
seinem Leben und seinen Werken dargestellt von 
R. Haym. Zweiter Band (Schluß des Werkes). 
Berlin. 1885; 5) Congr^s international 
d'anthropologie et d'archeologie prehistoriques. 
Compte rendu de la neuvieme session ä L i s -
bonne 1880. Lisbonne, 1884. 
Der Secretär, A. Hasselblatt, berichtete über 
die bei der Legung eines Gasrohres von dem Hose 
der Akademischen Müsse nach dem Gebäude der Uni­
versität angetroffenen Skelette. Nach der Aussage 
der mit dem Graben betrauten Leute waren dieselben 
auf 2'/2—3 Fuß Tiefe unter dem Straßenpflaster auf 
dicht neben und übet einander gelagerte menschliche 
Skelette gestoßen; dieselben sollen alle in der Rich-
tung von Westen nach Osten gelegen Haben und, wie 
- 41 — 
die Leute meinten, in drei Reihen über einander 
geschichtet gewesen sein. Muthmaßlich handelt es 
sich hier um einen Theil der Todtenkammer der alten 
Marien-Kirche. Außer einer kleinen silbernen Münze 
sollen bei den Skeletten keinerlei Gegenstände gefunden 
worden sein. 
Ebenderselbe lenkte die Aufmerksamkeit der An 
wesenden auf die neuesten Versuche, welche von 
I. Döring (vgl. Sitzungsberichte der Kurl. Gesell-
schaft für Literatur und Kunst pro 1834, S. 8—43) 
und Pastor Dr. A. Bie lenstein - Doblen (Rig. Z., 
Jg. 1886, Beiblatt zu Nr. 20) zur Feststellung der 
alten Kurenstadt Apulia oder Appule gemacht 
worden sind. Döring will diesen Ort, welchen der 
hlg. Rimbert in seinem Leben des hlg. Ansgar als 
„Apulia" zum Jahre 843 und eine Urkunde vom 
Jahre 1253 als „Appule" erwähnt, auf dem Hof-
Plateau von Polnisch-Grösen mit einiger Wahrschein-
lichkeit suchen; Dr. Bielenstein hingegen glaubt in 
dem noch heute den Namen „Appule" führenden 
lithauischen Dörfchen an der Straße von Schoden 
nach Jloki das Rimbert'sche „Apulia" und das 
„Aprnle" der Urkunde vom Jahre 1253 mit großer 
Wahrscheinlichkeit erkannt zu haben. Dr. Bielenstein 
schließt seine Mittheilungen mit den Worten: „Ab-
gesehen von allem Anderen ist es ein sehr interessanter 
Fall, der selten vorkommt, daß ein seit 1000 Jah­
ren verloren gegangener winziger geographischer und 
historischer Punct mit demselben Namen so gut wie 
unbezweifelbar wiedergefunden und festgestellt er-
scheint. 
— 42 — 
Von Herrn Professor C. Grewingk ging die-
nachstehende Mittheilung ein: 
Herr Severin F a lk  m a n n hat der Gel. Estn» 
Gesellschaft durch Vermittlung ihres correspondiren-
den Mitgliedes Dr. M. Buch zu Willmanstrand, 
4  H e f t e  S t u d i e n  u n d  S k i z z e n  a u s  d e m  
ö st Ii  ch e n Finnland, nebst einem fünften, in 
schwedischer Sprache abgefaßten Text-Hefte darge-
bracht *) und gebührt ihm für das stattliche Geschenk 
der beste Dank der Gesellschaft. 
Diese, z. Th. in Farbendruck hergestellten Skizzen 
bringen Darstellungen des landschaftlichen Charak-
ters, der Wohnungen, Menschen und Trachten aus 
der südlichen Umgebung des Saima-Sees und des 
Jmatra-Falles, die wohl jedem finnländischen 
Tonristen bekannt sein wird. „Eine Woche im Gast-
Hause zu Siitola", am Ausflusse des Wuoxen aus 
dem Saima See, bezeichnet F. seinen Text, der in le­
bend frisch er Darstellung uns im Bereiche dieses Ge-
Metes aus der Kalewala-Sage bis in die Gegen-
wart führt. 
Den vorliegenden Heften lag der allgemeinere 
Plan zu Grunde: die im Kalewala-Epos so treffend 
geschilderten Trachten und Hausgeräthe des Suomi-
Volkes der Nachwelt aufzubewahren. Wie überall, 
so bringt auch in Finnland der fortschreitende Einfluß 
der Cultur und der sich erweiternde Handel und 
*) J Östra Finland. Skizzer ocli studier af Severin 
Falkman. I. Delen. En vecka pa Siitola Gästgifveri. Hel-
singfors, Severin Falkmann, 1.—5. Häftet. fol. 
— 43 — 
Wandel die malerischen Nationaltrachten in die Gar-
derobe (Aitta), aus der sie nur noch bei seltenen Ge-
legenheiten und bald wohl gar nicht mehr zum Vor' 
schein kommen werden. 
Um aber jenen Plan und andere demselben nahe-
liegende Absichten zunächst für das östliche Finnland 
51t verwirklichen, thaten sich mehre aus Wiborg stam-
mende Studirende zusammen und schickten auf ihre 
Kosten, d. h. mit den durch freie Beiträge, Concerte 
:c. herbeigeschafften Mitteln, den Künstler Severin Falk-
mann nebst einigen der Ihrigen in den obenbezeich-
neten Theil des östlichen Finnlands. 
Als Frucht dieser Fahrten und ausgewählten Auf-
nahmen enthält das erste Heft mt 13 Blättern 
(Nr. 1—12) die Aussicht von Siitola, Ansichten 
benachbarter Bauerhöfe, einer Rauchstube, der Fähre 
bei Siitola nebst Fährboot und der dortigen Fuhr-
leute nebst Pferdekopf; ferner aus dem Kirchspiel 
Ruokalahti: Ansichten eines kleinen Bauerhofes und 
einer Nauchstube, sowie die Darstellung bejahrter 
Männer und Weiber in alter Tracht, jüngerer Frauen, 
Verlobter und Mädchen vor der Konfirmation. 
Das zweite Heft mit 14 Blättern (Nr. 13—20) 
giebt in gelungener Weise Darstellungen ans dem 
Ruokalahti • Gebiete, insbesondere von Bauerhöfen, 
Brunnen, Zimmereinrichtungen und Badestuben, 
Hansgeräthen, Taufdecke, Pflug und Hansthieren, sowie 
von Weibern, Kindern, Knaben, ferner verschiedene 
Gesichtstypen, Bettler und einen Banerwirth in 
moderner Tracht. 
Auch das dritte Heft mit 15 Blättern (Nr. 
— 44 — 
27—41) bringt noch Darstellungen vom Innern und 
der Architektur eines Bauerhofes und von Weibern 
und Kindern Nuokalahti's. Dann kommen Ansichten 
vom Imatra- und vom Vallin- oder kleinen Fall, 
serner von Häusern am Vuoxen, von einem blinden 
Greise und einem Knaben und Greise vom Jmatra, 
sowie Landschaften aus dem Zoutseno Kirchspiel und 
Skizzen von Greisen, Weibern und Mädchen eben-
daher. 
Das vierte Heft mit 15 Blättern (Nr. 42—56) 
enthält Abbildungen der Zoutseno - Mädchen, Weiber 
und Greise, ihrer Winterbekleidung, ihrer Haartracht, 
ihrer großen Kopftücher und Pelzmützen, sowie ver­
schiedene andere Skizzen und zum Schlüsse drei Vlit-
sichten von Neitsyniemi, sowie die in Ruokalahti und 
Zoutseno gebräuchlichen Schnallen, Breezen, Gurten 
und Stickmuster. 
Alle die erwähnten Bilder geben zusammen­
genommen eine vortreffliche Anschauung des finnischen 
Lebens dieser Gegenden, doch sind freilich neben den 
vorherrschend sehr gelungenen Darftellungen einige 
Skizzen zu flüchtig und nicht im Interesse des Dar-
gestellten ausgefallen, wozu auch noch zuweilen ein 
recht mangelhafter Farbendruck kommt. Immerhin 
wäre es erwünscht, wenn unsere Studirenden estni­scher und lettischer Herkunft, in gleicher Weise 
wie die Wiborger, für Herstellung und Herausgabe 
eines ähnlichen Bilderwerkes Sorge tragen würden. 
Mau müßte auch schon damit zufrieden sein, wenn 
die Mittel Herbeigeschaft würden, um die hierherge-
hörigen, in unfern Provinzialmuseen aufbewahrten 
— 45 -
Photographien und Handzeichnungen in dem beweg» 
ten Sinne und zur Ergänzung der bereits Vorhände-
nen Lithographien zu verwenden. 
Wie aber Wiborg in seinem Aeußeren noch vor­
herrschend den Charakter einer alten deutschen Stadt 
trägt, wie es vor nicht gar langer Zeit noch zum 
Dorpater Lehrbezirk gehört hat und der Einfluß 
deutscher Schule und Bildung sich dort bis auf den 
heutigen Tag bemerklich macht, so fehlt es auch in 
Betreff der von Falkmann dargestellten Volkstrachten 
der Wiborger Nachbarschaft nicht an Beziehungen zur 
deutschen Vergangenheit. 
Herr Falkmann bemerkt nämlich selbst, daß diese 
Trachten wahrscheinlichaus der Zeit stammen, wo Wi-
borg vorwiegend eine deutsche Stadt war und ber Han# 
del in den Händen deutscher Kaufleute lag. Die Haar-
trächt entspricht altdeutschen und flämischen Mustern, 
ebenso Schnitt und Fa?on der Kleider; nur der 
Brustschmuck, sowie das los getragene Haar sind 
(Kaiewala) als nationale Eigenheiten zu betrachten. 
Aus die katholische Zeit Finnlands sollen die 
geklöppelten Spitzen und die mit ausgenähten Löchern 
versehenen Kleider hinweisen. Das weiße Ueberhemd 
kann verwandt sein dem finnischen „Mekko" oder 
auch der russischen „Nubaschka". Die Kappe ist uralt, 
doch die Herkunft unbekannt. 
Interessant sind die großen Kopftücher, zu deren 
Anlegen besondere Fertigkeit gehörk. Für einen 
bestimmten Preis erfüllen gewisse alte Weiber, die 
darin bewandert sind diese Aufgaben. Unter dem Jont-
— 46 -
seno-Anzuge befindet sich ein Winter- und ein Som-
mer-Kirchenanzug, sowie eine alltägliche Kleidung. 
Ueber  es tn i sche  Sagen  und  B räuche .  
Von G. Stein zu Illingen. 
Auf die von Hrn. Pastor I. Hurt*) geltend 
gemachten Bedenken hinsichtlich des in meinen letzten 
Mittheilungen erwähnten Hausgeistes „Nuriskunder* 
und der Schreibweise der Göttin „Hidi" erlaube ich 
mir Folgendes mitzntheilen. 
Der „Nuriskunder* oder „Nuriskundra" (welches 
Wort richtiger ist, kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen, 
doch habe ich die erste Wortform gehört) ist, soviel 
mir bekannt, nicht, wie Herr Pastor Hurt vermuthet, 
identisch mit dem „Vivuskundra". Das Wort „Virus-
kundra" hängt jedenfalls mit dem Worte „ahuv irus" 
(Ofensims) zusammen, zumal der Geist vorzugsweise 
auf dem Ofen seinen Aufenthalt haben soll. Hier 
werden die kleinen Kinder mit dem virus-kikas ein­
geschüchtert, jedenfalls eine andere Bezeichnung für 
denselben Geist. Der Nuriskunder (von nurisema — 
Murren, unzufrieden sein) hat ebenfalls seinen Auf-
enthalt auf oder hinter dem Ofen, doch ist er, wie 
schon der Name andeutet, stets mürrisch und unzu­
frieden unb erregt gern Unfrieden im Hanfe. Doch 
kann ich nicht weiter darüber streiten, da ich nur 
mittheile, was unb wie ich es gehört habe. — Was das 
Wort „Hidi" betrifft, fo ist die erste Silbe lang unb 
*) Schreiben des Pastors I. Hurt an den Präsidenten der 
Gel. estn. Gesellschaft vom 12. December 1885. 
— 47 — 
wäre es wohl, wie Herr Pastor Hurt meint, richtiger 
„Hiidi" zu schreiben. Hiidi ist eine Waldgöttin ge­
wesen und es nennen alte Esten noch jetzt das Spinn-
gewebe im Walde „hiidi-hame" (Hemd der Hiidi). — 
Dieses ist Alles, was ich darüber in Erfahrung habe 
bringen können. 
Im Anschlüsse hieran erlaube ich mir, noch einige 
Gebräuche aus der hiesigen, Neuhausen'schen, Gegend 
mitzntheilen. 
Wenn ein neugeborenes Kind schluchzt, so leidet 
es am „pini-tobi" und es muß, um gänzlich geheilt 
zu werden, aus einem Hundeschädel Wasser trinken. — 
Hat es Krämpfe, die man am Verdrehen der Augen 
erkennen kann, so leidet es am „siwu-tobi" sSchlan-
genkrankheit) und man kann nur dadurch das Kind 
retten, daß man eine lebende Schlange verbrennt und 
das Kind in den Ranch steckt. 
Bekanntlich fürchten sich die Esten sehr vor dem 
Verhexen (ära kahetama) und namentlich vor dem 
bösen Blick, den Mancher besitzen soll, ohne es selbst 
zu wissen. Steht nun ein Mensch im Verdachte, einen 
solchen bösen Blick zu besitzen, so werden die Flecken 
seiner Fußspuren zusammengefegt und mit diesem 
Staube wird die Stube oder der verhexte Gegenstand 
ausgeräuchert. — Der schwarze und der bunte Hahn 
sind Gegner des Teufels und werden „must raurdja" 
und „kirriw kiskja" genannt, während der rcthe und 
weiße Hahn „werrew vveli" und „walge water" des 
Teufels genannt werden. 
Unter dem Namen „latsel harjassid wotma" 
verstehen die hiesigen Esten folgendes, sehr verbrei­
— 48 — 
tetes Verfahren. Sie glauben, daß, wenn man die 
feinen Härchen, mit denen der ganze Körper des 
Säuglings bedeckt ist, nicht rechtzeitig entfernt, bte* 
selben nach innen wachsen und Brustkrankheiten her-
vorrufen. Zu diesem Zweck wird nun das Kind in 
die Badestube gebracht und der ganze Körper des' 
selben in einen Teig, aus Weizenmedl und Honig 
bestehend, gehüllt, worauf er gründlich gerieben und 
gewaschen wird. Auf diese Weise sollen die Haare 
entfernt und soll das Kind vor Brustkrankheiten geschützt 
werden. 
Ferner herrscht der Aberglaube, daß ein neugebo-
renes Kind, so lange es noch nicht die Taufe empfan-
gen hat, nicht allein gelassen werden dürfe, weil es 
sonst vom Teufel fortgenommen und mit seinem 
eigenen Kinde, einem Wechselbalge, vertauscht werde. 
So geschah es einmal, berichtet der Volksmund, daß 
eine Bäuerin mit ihrem ungetauften Kinde in die 
Badestube ging und dasselbe, um Wasser zu holen, 
einen Augenblick allein ließ. Als sie zurückkam, fand 
sie ein Kind unter der Bank sitzend und an einer 
alten Paftel kauend. Sie erkannte sofort, daß es 
nicht ihr eigenes Kind sei, ergriff es und warf es 
auf den „keres" (Ofen), worauf eine tiefe Stimme 
aus demselben rief: „So nimm denn Dein Kind 
zurück, ich will es gar nicht". Als sie sich umsah, 
saß ihr eigenes Kind wieder auf der Bank. 
Sehr bekannt ist folgende Sage. Einem sehr 
armen Bauer erschien drei Nächte hintereinander 
eine Gestalt, welche ihm sagte, daß in einem nahen 
See sich ein großer Schatz befände, welchen er jedoch 
— 49 -
nur dann bekommen könne, wenn er ein neugebore­
nes Kind und ein Fullen dem Wächter des Schatzes, 
dem Teufel, brächte. Der Bauer uberlegte sich die 
Sache, doch, da er kein Kind opfern wollte, faßte er 
den Entschluß, den Teufel zu betrugen. Zu diesem 
Zweck rasirte er eine Katze, hüllte sie in Tücher, band 
sie auf ein Fullen und begab sich in der vierten 
Nacht zum See. Als er nun das Füllen mit seiner 
Last in den See hineintrieb, hörte er ein Rauschen 
in demselben und sah einen großen, eisenbeschlagenen 
Masten sich erheben. Zum Unglück fing die Katze, 
als das Wasser sie berührte, jämmerlich an zu miauen. 
Der Kasten verschwand in demselben Augenblicke 
mit furchtbarem Getöse und Holzhauer fanden den 
Bauer am anderen Morgen besinnungslos am Ufer 
liegen. 
Die Schätze werden vom Teufel bewacht. Der» 
selbe trocknet sie in stillen Nächten und man kann 
häufig die blaue Flamme seines Feuers in Morästen 
sehen. Ist nun Jemand so glücklich, in die Nähe 
eines solchen Feuers zu kommen und dasselbe mit 
dnem hingeworfenen Gegenstande zu treffen, so versinkt 
zwar der Schatz, jedoch nicht tiefer, als der geschleu­
derte Gegenstand lang ist. — Die Kröte war früher 
ein hübsches Thier, viel hübscher, als der Frosch, doch 
wurde sie von Christus verflucht und ist von der 
Zeit an so träge und häßlich. Als nämlich Christus 
gekreuzigt werden sollte, fiel ein Nagel herab und 
die Henker suchten lange vergeblich. Endlich rief die 
Kröte, welche dabei saß: „nagel rnutta, mutta, mutta" 
i Der Nagel in den Schmutz ! seil, gefallen). Die 
— 50 — 
Henker fanden den Nagel und die Kröte erhielt von 
Stunde an die jetzig«' widerliche Gestalt. — Kalewipoeg 
prüaelte einmal den Teufel mit einem Brette, als 
er plötzlich eine Stimme rufen hörte: „Schlage nicht 
mit fcei flachen Seite, das Brett wird platzen; schlage 
mit der Kante." „Wer bist Du", fragte Kalewipoeg, 
„komm doch heraus." „Ich kann nicht", antwortete 
die Stimme, „ich bin nackt". „So nimm dieses, rief 
Kalewipoeg. indem er vom Pelz des Teufels ctu 
Stück abriß und es ihm zuwarf. Auf diese Weise 
bekam der 5 g e l ein stacheliges Fell. 
Der Teufel hält sich gern in leerstehenden Ge-
bänden, vorzüglich in Niegen auf. Um ihn ans letz­
teren zu vertreiben, verfertigt sich der „rehepapp" 
('Aufseher der Riege) einen drei Fuß langen Stab 
aus Pielbeerenholz (Ebereschenholz) und schneidet 
sieben Kreuze darauf. Wenn nun der Teufel mit 
einem solchen Stabe geprügelt wird, so erleidet er 
furchtbare Schmerzen und zieht er daher vor, garnicht 
in eine Riege zu gehen, tu welcher ein derartige! 
Stab sich befindet. 
Hunde mit vier Augen, d. h. solche, welche über 
den Augen gelbe Flecke haben, wie z. B. die Hasen-
Hunde, sind Teufelsseher. Wenn ein solcher Hund 
wutheud bellt und keine äußere Ursache wahrzunehmen 
ist, so ist der Teufel in der Nähe und er bellt den­
selben an. 
Wird von einem Viehbesitzer ein ,.n5id" (Zan-
berer) verärgert, so bespricht dieser Hühnereier und 
bringt sie in den Stall desselben (noua-munna), 
worauf Viehseuchen auftreten. Findet nun der Be­
sitz er des Äiehes solche noua-munna in seinem Stalle 
so muß er, um den Zauber unschädlich zu machen 
dieselben sammeln, in die Achse eines alten Rades 
stecken und das Rad mit den Eiern ans einem abge 
legenen Felde verbrennen, jedoch darf ihn der Rauch 
nicht berühren. 
Ein „noid" ist auch im Stande, einen Menschen 
in einen Wärwolf zu verwandeln, und dann vermag 
nur ein stärkerer Zauberer, ihm die Menschengestalt 
wiederzugeben. Zwar erlangt er auch durch zufällig 
genossene, gesalzene Speisen die ursprüngliche Gesta 
wieder, doch behält er die Wolfsruthe und ist 
an dieser leicht zn erkennen. 
Zum Schluß noch einige Sagen vom Kawal-
 Ans(schlauer Haus),welcherals Knechtbeim Teufe
diente: Der Teufel ging ^einmal mit Ans in de 
Wald, um Holz zn fällen. Nachdem sie einen mäch 
tigen Baum gefällt hatten, sagte Ans: „Du bist der 
Wirth und mußt schon am leichteren Ende ziehen, 
ich werde am schwereren stoßen. Laß mich jedoch 
vorher Steine sammeln". „Wozu brauchst Du Steine?" 
fragte der Teufel. „Ach, sagte Ans, „es ist nur, da­
mit sich keiner umsieht. Wer das thut, bekommt 
einen Stein in's Auge." Nun fing der Teufel an zu 
ziehen. Ans setzte sich ganz ruhig auf das Hintere 
Ende und pfiff ein Liedchen." „Wie bist Dn im 
Stande bei so schwerer Arbeit noch zu pfeifen?" 
fragte endlich schwerathmend der Teufel. „Was soll 
ich sonst bei der Arbeit thnn", erwiderte Ans, „um-
sehen darf ich mich ja nicht". So schleppte der Teufe 
allein den Baum nach Hanse. — Der Teufel wollt 
— 52 — 
zu einer Hochzeit gehen und sagte zu Ans: „Reinige 
beide Rinder und komm dann mit ihnen nach. Ans 
nahm beide Rinder, schlachtete sie, weidete sie aus,, 
reinigte sie, nahm sie aus den Rücken und ging dann 
zur Hochzeit. — Der Teufel hatte Ans aufgetragen 
ein Fuder Heu nach Hause zu bringen, dem Pferde 
jedoch angesagt, nicht zu gehorchen. Ans hatte es 
erfahren, lud ganz ruhig sein Fuder auf, setzte sich 
auf dasselbe und that, als ob er Nichts merkte, 
sondern sah zurück und sagte: „Wui, wui, küll om 
paljo ja weel ikke tulewa". Das Pferd spitzte die 
Ohren und fragte: „Was ist da los? Wer kommt?" 
„Eine Heerde weißer Wölfe", antwortete Ans, „und 
noch immer kommen welche zu". Da sagte das Pferd: 
„Halte Dich fest, jetzt mache ich, daß wir nach Hause 
kommen." 
526. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 17. (5.) März 1886. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf den schmerzlichen 
Verlust, den die Gesellschaft in jüngster Zeit wieder 
durch mehre Todesfälle erlitten. Am 2. März 
starb in Riga der ehemalige Livländische General-
superintendent Dr. theol. Arnold Christiani, der 
von 1852 bis 1865 als Professor der praktischen Theo-
logie unserer Universität angehörte und bereits seit dem 
Jahre 1848, also fast vierzig Jahre lang, ordentliches 
Mitglied der Gelehrten Estnischen Gesellschaft gewesen 
ist. Aus der Reihe der correspondirenden Mitglieder 
-entriß uns der Tod den Geheimrath Freiherrn Bern­
hard v. K o e h n e, der volle vierzig Jahre unserer 
Gesellschaft angehört hat, und den emeritirten Pro-
fessor Wirkl. Staatsrath Theodor v. S t r u v e in 
Mitau, der im Jahre 1856 als Mitglied der Gesell-
schaft aufgenommen war. 
Der Secretär A. H a s s e l b l a 11 verlas einen 
ausführlicheren Nekrolog des weil. Freiherrn Bern-
hard v. Koehne und legte sodann den soeben im 
Drucke erschienenen Band der „Sitzungsberichte" 
der Gesellschaft pro 1885 vor. Derselbe überragt — 
— 54 — 
dank mehren hier veröffentlichten längeren Artikeln — 
mit seinen 357 Seiten alle seine Vorgänger an Um-
fang, obwohl hier zum ersten Male in so fern eine 
knappere Zusammenfassung des Stoffes durchgeführt 
worden, als die im Schriftenaustausch zugegangenen 
V ereins - Publicationen nicht, wie bisher, je nach 
ihrem Eingehen zu den einzelnen Sitzungen, sondern, 
für das ganze Jahr in fortlaufender Folge zusammen-
gefaßt, aufgeführt worden sind. 
Äls Darbringung des Hrn. Pastors I. Hurt 
11 St. Petersburg überreichte der Präsident Professor 
Leo Meyer dessen Schrift über „Die estnischen No-
in ina auf-ne purum" (Helstngfors 1886), auf deren öf­
fentliche Verteidigung am 24. Februar dieses Jahres 
dem Verfasser in Helsingfors der Grad eines Doctors 
in der hiftorisch-philologischen Wissenschaft zuerkannt 
worden ist. Der Präsident betonte den hohen wissen-
fch aftlichen Werth der Arbeit, die unter den Arbeiten 
auf dem Specialgebiete der estnischen Grammatik 
eine hervorragende Stelle einnehme. Als weiteres 
Geschenk des Pastors I. Hurt wurde noch überreicht 
dessen auf Verfügung des Justiz Ministerium ans 
dem Russischen in's Estnische übersetzten „Kohtu-
seadused (Rechtsverordnungen), mis 20. No-
wem bril 1864 kinnitati ja üleüldised Seaduse mää-
rused, mis nende täiendamiseks wälja on antud" 
(5 t. Petersburg 1882). 
Weiter uberrei bte der Präsident eine Anzabl von 
itent taubstummen Bauer käuflich erworbener älterer 
;t ssischer Kupfermünzen und ungefähr hundert 
Stück auch von einem Bauer gekaufter Silber» 
— 55 — 
münzen, die angeblich in der Nahe von Aya in 
einem von einem Knaben beim Hüten des Viehes 
unter dem Rasen entdeckten Steinkruge enthalten 
waren. — Als Geschenk des Hrn. Woldemar Gern-Hardt wurde eine in dessen älterlichem Garten auf-
gefundene Bronceschnalle überreicht. 
Als für das Centralmnseum vaterländischer Alter­
tümer erworben, wurde vorgelegt: C u l t u r h i st o r i-
s ch e r B il  d e r a t l a s. 1. Älterthum. Bearbeitet von 
Prof. Dr. Theodor Schreiber. Hundert Tafeln 
mit erklärendem Text (Leipzig 1885). 
Der Präsident machte die Mittheilung, daß Herr 
Lccbr Dr. Michael Weske als Doeent für die 
finnischen Dialekte an die Universität Kasan berufen 
worden sei, also Dorpat leider verlassen werde, sprach 
im Anschluß daran aber den Wunsch aus, daß Herr 
Dr. M. Weske anch fernerhin mit der Gelehrten Est-
luschcn Gesellschaft im Zusammenhange bleiben möge 
und derselben noch manche weitere Mittheilung aus 
seinem neuen Arbeitsgebiete möge zukommen lassen. 
Aus einem Schreiben des Hrn. Pastors 3. Hurt 
wurde die Erklärung mitgetheilt, daß ihm schwer 
falle, eine jüngere Kraft in Dorpat namhaft zu machen, 
welche wissenschaftlich genügend in Estonicis, nament-
lich tu der Sprache, oricntirt wäre, um der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft als sprachlicher Beirath zu 
dienen. Er sei schon längere Zeit aus Livlaud und 
noch länger speeiell aus Dorpat fort. Sollte sich 
aber Niemand finden, so sei er bereit, im kommenden 
Spätsommer die „Sitzungsberichte" hinsichtlich der 
sprachlichen Beschaffenheit der Estonica darin durch 
- 56 -
zugehen und der Gesellschaft Bericht zu erstatten, refp. 
zu den betreffenden Stellen Anmerkungen, Erlänte-
rungen, Eorrecturen vorzuschlagen. 
Der Secretär A. H a s s e lb  l a t t legte die ein-
gegangene Zuschriften vor. Es wurde beschlossen, 
den unterbrochen gewesenen Verkehr, bezw. Schrift?!,5 
Austausch mit dem „Historischen Verein für 
den Niederrhein" in Köln wieder aufzu­
nehmen. 
Unter den eingegangenen Zuschriften befanden sich 
die nachstehenden Mittheilungen des .Hrn. Julius 
Stein aus Pleskau über Gräber im Gdow-s  c h  e  n  K r e i s e :  
„Es handelt sich, wie ich neuerdings in Erfahrung 
gebracht habe, nicht um ein Gräberfeld, sondern um 
eine ganze Reihe derselben, deren erstes beim Dorfe 
Spassowitschina in der Nähe der Gdow'schen 
Kronsforstei (Forstmeister Emme, ein Deutscher) auf 
dem Grund und Boden der Bauern Jakob und 
Affanassi belegen ist. — Das zweite Gräberfeld 
liegt beim Dorfe S s e l z 0, das zum Gute Saretschjc 
des alten Fräuleins Jekaterina Feodorowna Freygang 
gehört; Verwalter ein Este. — Das dritte Feld be­
findet sich beim Dorfe Melnizi; hier wohnen ein 
sehr freundlicher Starschina Frol Demjanow und 
der Priester Dimitri Iwanow Albow. — Das vierte 
Feld liegt beim Dorfe P 0 d m 0 g il  j e; hier wohnt 
der Priester Wassilji Iwanow Albow, Bruder des in 
Melnizi wohnenden. Diese beiden Familien sollen 
sich durch die liebenswürdigste Gastfreundschaft aus-
zeichnen. Außerdem wohnt zum Glücke in der nach-
— 57 — 
sten Nähe des größten Feldes ein Deutscher, Herr-
Heyden, Papier - Fabrikant. Und von all' den 
genannten Leuten wird man mit offenen Armen 
empfangen, wenn man ihnen Grüffe von Prafskowja 
Dawidowna Kirillowa bringt. Diese hoch ge-
bildete Dame, Wittwe des früheren Kronsförsters 
Sergei Sergejewitsch K., wohnt aber mit mir unter 
einem Dache. 
Diese Gräber sind alle noch unberührt, während 
die in Wibutta, dem Geburtsorte der hlg. Olga, be-
legenen, umgewühlt sind. Was man in denselben 
gefunden, weiß Niemand mehr anzugeben! 
Nun will ich demnächst zum Präsidenten des hie-
sigen Cameralhofes, Baron W r a n g e lI , Vice-
Präsidenten der hiesigen archäologischen Gesellschaft, 
fahren, um mit ihm über die Gdow'schen Kurgane 
zu spreche«, aber namentlich darüber mit ihm zu 
beratheu, wie man die Mittel beschaffen könnte: 1) 
für die Reise (es sind 45 Werst von Pleskau) und 
2) für die Arbeiter. Gern würde ich bereit sein, die 
Leitung dieser Arbeiten zu übernehmen — da mir 
solche von Kurland her, wo ich 30 an dem Dnna-
Ufer befindlich gewesene Livengräber in der Art, wie 
die vorgeschichtlichen Gräber in Mecklenburg ausge-
beutet wurde», bearbeitet habe." 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 
Von Hrn Pastor Hurt iu St. Petersburg, dessen: 
Die estnischen Nomina auf -ne purum. Helsingfors 
1886; serner von demselben: Kohtuseadused. St. Pe­
tersburg 1882. — Von Hrn. S. Falkmann in HcU 
fingfors, dessen; J östra Finland. Helsingfors 1885. 
— 58 — 
Im Anschluß an die Vorlage bgr im Schriften-
Austausch eingegangenen Drucksachen lenkte der Biblio-
thekar B. Korbt die Aufmerksamkeit der Anwesen-
den auf einen im Mai-Hefte v. I. der „Ungarischen 
Revue" veröffentlichten Aufsatz von L. v. S z a d e c z k y 
über den König Stephan Bathory und Zaren Iwan 
Wassiljewitsch. Der in Rede stehende Aufsatz enthält 
keineswegs eine übersichtliche Darstelluug der Bezie 
Hungen Bathory's zu Iwan IV., wie die Überschrift 
zunächst vermuthen läßt, auch liefert der Verfasser 
nichts Neues. Er begnügt sich mit einer kurzen 
Schilderung der russisch-polnischen Feldzüge aus den 
Jahren 1579, 1580 und 1581 und bringt int Anschluß 
ait diese Einleitung das vom 2. August 1581 batirte 
Rechtfertigungs - Schreiben, welches König Stephan, 
als Antwort auf einen langen Brief des Zaren voll 
harter Vorwürfe, abgefaßt hatte, in deutscher Über­
setzung zum Abdruck. Der Verfasser läßt aber un­
erwähnt, daß die beiden Schreiben bereits veröffentlicht 
sind: der Bries Iwan IV. an Stephan (vom 29. 
Juni 1581) in dem officiellen Copialbande: „Knura 
noco.iLCKaii mgtphkji Be.T. kiihjk. JlHTOBCiiaro", 1843. 
Bd. II, Nr. 68, die Antwort des Königs aber im 
„CöopHiiKi. Myxanoßa", 1866, Nr. 212. Von ber 
einschlägigen Literatur hat ber Verfasser keine Notiz 
genommen. 
Für das Museum der Gesellschaft war von 
Hrn. Waldemar Gernharbt eingegangen: eine 
stark grün angelaufene Schnalle von Bronce 
von kreisförmiger Gestalt, mit 2 Cenlim. innerem 
Durchmesser, unten stach, oben erhaben gearbeitet; 
— 59 -
von der Peripherie ragen nach Außen 9 abgerundete 
Dreiecke vor, aus je 3 rundlichen Protuberanzen be-
stehend, von welchen Dreiecken zwei neben der Ansatz-
stelle des flachen Dornes mit einander in unvollkom-
mener Weise verschmolzen sind. — Fundort: Dorpat, 
Gernhardt'scher Garten an der Zakobs-Straße. 
Für die M ü n z - S a m ml u n g waren angekauft 
worden: a) 30 russische Kupfermünzen des XVIII. 
Jahrhunderts; b) 102 fUHautsche halbe Groschen des 
Großfürsten Alexander und Sigismund Angust's; 
die Münzen waren auf einem Felde des Gutes Aya 
gefunden worden. 
Der Conservator der Münzsammlung, stud. C. 
D uhmberg, berichtete hierauf über die beiden im 
verflossenen Herbste auf dem Gebiete des Schlosses 
Sagnitz gemachten M ü nzfnnde nnd legte der 
Gesellschaft ein Verzeichniß der in diesen Funden 
enthaltenen Münzen vor. Es war dem Conservator 
leider nicht vergönnt gewesen, den Inhalt der beiden 
Funde seinem vollen Umfange nach kennen zu lernen, 
da der glückliche Finder, ein Sagnttz'scher Bauer, 
eine Anzahl größerer Silbermünzen bereits anderweitig 
verkauft hatte. Immerhin aber repräsentiren die dem 
Conservator zur Ansicht übersandten Münzen einen 
recht stattlichen Schatz und ist die Gesellschaft dem 
Hrn. Grafen v. Berg- Sagnitz, der die Funde aus 
den Händen des Bauern gerettet hat, zu lebhaftem 
Danke verpflichtet. 
Der erste und kleinere Fund enthält 515Münzen, 
die sich in folgender Weise Verth eilen: 
a) 30 lithauische halbe Groschen des Großfürsten 
— 60 — 
Alexander; b) 53 lithauische halbe Groschen Sigis­
mund I. aus den Jahren 1509—14 und 1516—22; c) 
2 lithauische Groschen Sigismund I. vom Jahre 1536; 
d) 89 lithauische halbe Groschen Sigismund August's 
aus den Jahren 1546, 1550, 1553 und 1555-65; 
•ej 180 Riga'sche Solidi Sigismund III. aus den 
Jahren 1591 und 1594—1600; f) 3 Riga'sche Drei-
gröscher Sigismund III. von 1595 und 1598; g) 
10 Schillinge des Herzogthums Livland von 1572; 
h) 8 kurländische Schillinge von 1575 und 1576 ; i) 1 
Schilling des Erzbischcfs Wilhelm von Riga von 1563; 
k) 1 Arensburg'scher und 1 Hapsal'scher Schilling 
des Bischofs Magnus von Oese!; 1) 104 Schillinge 
der Stadt Riga aus den Jahren 1570—72 und 
1575—79; m) 2 Reval'sche Schillinge Erich XIV., 
ohne Jahr; n) 1 Viertelör Johann III. von Schweden; 
•o) 30 Deugi der Zaren Iwan IV. und Feodor 
Jwanowitsch. 
Von numismatischen Seltenheiten und Merk 
Würdigkeiten hat diese recht bunte Gesellschaft Nichts 
zu bieten vermocht; auch bestand der weitaus größte 
Theil des Fundes aus schlechten, stark mitgenommenen 
Exemplaren. 
Der zweiteFund lieferte 1440 Müuzen, unter 
denen sich auch einige merkwürdige und beachtens-
werthe Stücke vorfanden. Leider ist die Erhaltung 
der Münzen dieses Fundes eine recht schlechte, so daß 
von der ganzen Masse kaum 400 Exemplare im 
Stande sind, auch den bescheidenen Ansprüchen eines 
Sammlers zu genügen. — Die Vertheilung der 
Münzen ist folgende: 
- 61 — 
a) 2 Wisby'sche Schillinge; b) 1 Schilling des 
Erzbischofs Thomas Schöning von Riga vom Jahre 
1539; c) Schillinge des Erzbischofs Wilhelm von 
Riga — 1 vom Jahre 1561, 2 vom Jahre 1562 und 
9 vom Jahre 1563; d) 1 Schilling des Erzbischofs 
Wilhelm von Riga und des Herrmeisters Gotthard; 
e) Schillinge der Stadt Riga: 2 von 1563, 10 von 
1564, 4 von 1565, 2 von 1566,1 von 1567, 2 2 von 
1568; serner 1063 Schillinge aus den Jahren 
1569—72 und 1574—79 und 70 Schillinge mit 
verwischter Jahreszahl; f) 4 Falsificate Niga'scher 
Schillinge; g) 2 Arensburg'sche und 2 Hapsal'sche 
Schillinge des Bischofs Magnus; h) 1 Reval'scher 
Schilling Hermauu's v. Brüggeney von 1542; i) 
2 Braudenburgische (?) Kupfermünzen mit Reval'-
scher (?) Contremarke; k) 110 kurländische Schillinge 
aus den Jahren 1575—77; 1) 95 Schillinge des 
Herzogthums Livland von 1572; m) 7 Neval'sche 
Schillinge Erich XIV. von 1562, 1566 und 1568; 
n) 8 Neval'sche Schillinge Johann III; o) 2 Halb­
denare Gustav I. von Schweden von 1559 und 1560; 
p) 1 Haibor Erich XIV. von 1566; q) 18 Halbere 
Johann III. von 1570 und 1592; r) 7 Fyrke Johann 
III. von 1584, 1585, 1589 und 1590 ; s) 1 B>an-
denburgische Silbermüuze vom Jahre 1586; t) 10 
svanische Thaler vou Philipp II. mit verwischter 
Jahreszahl. 
Professor Dr. E. Gre w ingk knüpfte an das 
von ihm bereits besprochene S. Falkman'sche 
Werk über die Sitten und Cultur Zustände im oft-
— 62 — 
lichen Finnland einige weitere Bemerkungen, in denen 
namentlich darauf hinwies, wie wichtig es wäre, 
auch die im raschen Absterben begriffenen natio-nale n Bräuche und Trachten der Esten 
in ähnlicher Weise der Nachwelt zu überliefern; 
allerdings würde ein derartiges Werk oder eine einiger­
maßen systematisch anzulegende ethnographisch-cnltur-
historische Sammlung nicht geringe Geldmittel bean­
spruchen uud müsse aus diesem Grunde die Gelehrte 
estnische Gesellschaft von der Durchführung eines 
solchen Unternehmens aus eigener Kraft absehen. — 
Hieran knüpfte sich eine Discusnou, itt welcher 
namentlich Professor W. H ö r s ch e l m a n n betonte, 
daß die erforderlichen Mittel, wofern man erst die 
geeigneten Sammler ausfindig gemacht haben würde, 
doch wohl nicht allzu große sein dürften; jedenfalls 
gelte es, den angeregten Gedanken nicht aus dem 
Auge zu verlieren, denn auch er könne nur bestätigen, 
daß die nationalen Bräuche und Trachten in raschem 
Schwinden begriffen seien. 
Der Plästdent theilte noch mit, daß er von be­
freundeter Seite darauf aufmerksam gemacht sei, daß 
im Anschluß an die von der Estnischen Gesellschaft ver­
öffentlichte Ausgabe des S t e p h a n' s ch e n Schach-
ged i chtes die Deutsche Schach-Zeitung schon mehre 
hierauf Bezug nehmende Mittheilungen gebracht habe, 
sowie ferner, daß ein in Lübeck um's Jahr 1830 her­
ausgegebenes Schulprogramm über Lübecker Drucke 
handele und insbesondere über den des Stephan'schen 
Schachgedichtes. 
Der Präsident legte alsdann noch die folgenden 
- 63 -
Bemerkungen des ordentlichen Mitgliedes Herrn Dr. 
F. Girgeusoh n vor: 
„Roch einige Bemerkungen zur Erforschung der 
livländischen Borgeschichte." 
Von Oberlehrer I. G i r y e n s o h n. 
Herrn Professor C. Grew ingk konnte ich mich 
für seine ausführliche Besprechung *) meiner kleinen 
Schrift „Bemerkungen zur Erforschung der livländi« 
scheu Vorgeschichte" zu Danke verpflichtet fühlen. 
Er, der sich schon seit Jahren durch seine prähistori-
scheu Studieu um die Wissenschaft verdient und in 
weiten Kreisen bekannt gemacht hat, ignorirt die 
vielleicht etwas keck geschriebene Erstlingsarbeit nicht, 
sondern behandelt eingehend, wohl hier und da sogar 
mit einer gewissen Wärme, die angeregten Fragen. 
In sofern hat er die Hoffnung, die ich an meine 
„Bemerkungen" knüpfte, erfüllt. Es sei mir gestattet, 
Herrn Grewingk durch eine weitere kurze Erörterung 
zu noch einigen Aufklärungen zn veranlassen, die 
wiederum „manche allgemein verbreiteten, die Urge-
schichte betreffenden irrigen Anschauungen" berichtigen 
könnten. 
Zunächst bin ich gern bereit zuzugeben, daß die 
Eingangsworte meiner Schrift über die Frage, wo-
durch ein Volk geschichtliche Bedeutung erlange, an-
fechtbar sind, und daß ich das mir unsympathische 
Fremdwort „Tymbologie" fälschlich für Urgeschichte 
») „N. Dörvt. Z.", 1886, Nr. 24 ff. aus den „Sitz.-
Berichten" der Gelehrten estn. Gesellschaft vom 4. Decbr. 1885. 
— 6i — 
statt für Gräberlehre gefetzt habe. Kritiker scheint 
zn meinen, daß die eben berührte Frage, wie ein 
Volk ans dem Stadium des vorgeschichtlichen in das 
des geschichtlichen Lebens tritt, überhaupt „keine Be-
Ziehungen zur livläudischen Vorgeschichte" habe. 
Warum spricht er denn aber selbst in seiner Anzeige 
in über 20 Zeilen von diesem Thema? Jedenfalls 
möchte dasselbe eher in meine Schrift, als die Mit-
theilung über meine (Stellung als Oberlehrer am 
Stadt-Gymuasium zn Riga in die Kritik gehören. 
Beiläufig bemerke ich, daß der Satz: „Soll von 
einem solchen (D. h. einen Nahmen eigentlich ge­
schichtlicher Forschung) die Rede sein, so haben mir 
ihn uns jedenfalls sehr elastisch und erweiteruugs-
fähig zu denken und legt sich u m ihn [?] des Ver­
fassers „„Urgeschichte oder, wie man sie wohl neuer-
diugs genannt hat, die Tymbologie"" — vermuthlich 
durch einen Druckfehler verunglückt und dadurch iu-
discutabel geworden ist. 
Was aber die Hauptsache anbetrifft, die Methode 
der prähistorischen Forschung, so halte ich es nach 
dem, was Kritiker von derselben sagt, sür sehr 
möglich, daß Urgeschichtler und bekehrte Spötter sich 
werden einigen können. Wenn der Streit in rechter 
Weise geführt wird, so wird auch hier der Spruch Hera-
klid's zur Anwendung kommen duzt$ow oupupspov. 
Kritiker sagt („N. Dörpt. Z." Nr. 24): „Wenn 
Verfasser der VIitsteht ist,*) daß matt über die Me 
*) Die klein gedruckten und mit der Bemerkung „heißt es 
wieder" eingeleiteten Worte in der Kritik geben den Text meiner 
Schrift nicht, wie Unbefangene glauben werden, wörtlich wieder. 
thode unb wohl auch über das Wesen und bie Auf­
gabe der Urgeschichte im Unklaren sei, so wird es 
nicht schwer werden, in dieser Beziehung, wie folgt, 
Licht zu schaffen." 
Nach einer hieraus folgenden Definition bei- Ur­
geschichte, der man im Allgemeinen bestimmen kann, 
heißt es weiter: „Die Methode der prähistorischen 
Archäologie . . . kann kaum eine andere sein, als 
sie von mir vor '20 Iahr eu im „Steinalter bei-
Ostseeprovinzen" vorgezeichnet und als neue und 
richtige (Anzeiger für Mit übe deutscher Borzeit 1865, 
Nr. 8) anerkannt wurde." 
Leider scheint außer dem Anonymus an cttirteu 
Stelle die wissenschaftliche Welt, wie so oft, so auch 
dies Mal gegen das Neue und Siegesgewisse nnzu 
gänglich gewesen zu sein. Sonst hätte Grewingk 
nicht noch ein Jahrzehnt später (1877) im „Archiv 
für Anthropologie" (Zur Archäologie des Balticum 
:c. 2 Beitrag. Sep.-Abdruck S. 2) sich zur Klage 
genöthigt gesehen, daß „diesogenannte prä-historische Archäologie si ch, s elbst für 
Europa, no ch im Stadium der An-fertigun g von B il  b e r b ü ch e r n befind e." 
Auch in der Kritik meiner Broschüre wird die 
p räh isto ris che Arch äolo gi e als „noch jung, 
inmitten ihrer Kärrnerarbeit unb auf w c nig 
festem Boden stehend" bezeichnet. Ist denn 
Z. B. steht bei mir nicht einfach, „Spott" sei den Gräber-
forfchern zu Theil geworden, sondern unverdienter und 
unverständiger Spott (S. 6). Dasselbe gilt von dein 
Petitdruck in Nr. 25 der „N. Dörpt. Z.". 
— 66 — 
das so sehr verschieden von dem, was ich aus S. 6 
gesagt habe? 
Wir werden uns also wohl dahin einigen können 
daß wenn es gleich überhaupt eine Methode der 
prähistorischen Forschung giebt, diese doch noch sehr 
der Vervollkommenuug fähig ist. Ich glaubte, nun ein 
Mittel zur Vervollkommenung derselben in der Ein-
schränkung, ja, wo möglich, Beseitigung der Hypothese 
und ferner in der Theilnng der prähistorischen Arbeit 
nach naturwissenschaftlichen und historischeu Dis-
ciplinen gefunden zu haben. S. 18 hatte ich gesagt: 
„Man wird allmälig immer deutlicher empfinden, 
wie unnütz, ja hinderlich die Hypothese für die 
Forschung aus diesem Gebiete ist; vor Allem, wie 
nothwendig eine präcise Theilnng der Arbeit erscheint." 
Daß Grewingk gerade gegen diesen Satz mit be­
sonderem Nachdrucke polemisirt, ist mir um so über-
rascheuder, als er selbst in seinen zahlreichen Schriften 
Aehnliches ausgesprochen hat. Anch in der Kritik 
meiner Schrift heißt es („N. Dörpt. Z." Nr. 28, 
Sp. 12): „Ueber die Notwendigkeit einer Theilung 
prähistorischer Arbeit habe ich mich bereits in der 
Schrift: Ueber heidnische Gräber Lithauens (Dorpat, 
1874 S. 234—238) ausgesprochen. An den Miß-
ständen, die es hat, wenn sich Naturforscher mit 
eigener Arbeit in's Gebiet der Geschichte und Sprach-
vergleichuug und umgekehrt Historiker und Philologen 
in das Bereich der Naturgeschichte begeben, wird 
Niemand zweifeln" 2C. 
Und von dem „Aufstellen schwach begründeter 
Hypothesen" spricht er gleichfalls in entschuldigendem, 
— 67 — 
also doch tadelndem Tone (a. a. Q. Sp. 11). Die 
Differenz unserer Ansichten liegt also nur darin, daß 
Grewingk die Hypothese, auch die schwach begründete, 
nicht gauz missen will, weil sie der prähistorischen 
Archäologie „förderlicher"gewesen sei, als „Schweigen"; 
während mein Verbiet über die Hypothese (selbstver-
ständlich nur auf dem Gebiete ber prähistorischen 
Archäologie) schärfer lautet. Dabei muß ich ehrlich 
eingestehen, baß ich mich im Ausdrucke etwas versehen 
habe. Nicht eigentlich Hypothesen im Wissenschaft-
lichen Sinne habe ich gemeint, sonbern bloße 
Ner m it t h lt it gen, bie man im gewöhnlichen Leben 
wohl auch mit bem Namen Hypothesen beehrt. Mein 
geehrter Gegner scheint aber auch beit Ausbruck in 
bem Sinne, wie ich ihn meinte, verstauben zu haben; 
denn er sagt: ,,Jn letzterer (der Urgeschichte) em-
pstehlt sich vorläufig noch das Aussprechen selbst 
solcher Hypothesen, die burch neue Beobachtungen 
und Befunde voraussichtlich leicht er-s ch ü t t e c t und nm geworfen werden könnten, 
jedoch andererseits zur weiteren Erforschung gewisser 
specieller Momente und Fragen besonders anregen." 
Zur Erklärung dieses doch recht paradox klingenden 
Satzes wäre bie Anführung von erläuteruben Bei-
spielen sehr erwünscht gewesen. Leiber fehlen sie. 
Wenn ich in Bezug auf bie Anwenbuug der 
(unwissenschaftlichen) Hypothese bie Differenz zwischen 
unseren Ansichten hauptsächlich in dem Grabe ber 
Lerurtheiluug sehe, so bin ich ein ganz unversöhn­
licher Gegner der Anwendung einer anderen Methode 
der prähistorischen Forschung, in die selbst Grewingk 
— 68 — 
bisweilen verfällt; das ist die Art der Forschung^ 
aus bloßen Muthmaßungen Thatsachen folgern zu 
wollen. Was ich meine, wird verdeutlicht durch den 
folgenden Satz aus der Kritik: „Kufische in den 
muthmaßli chlettischenGräbernamJkul-See
gefundene Münzen lehrten endlich, daß sich die Letten 
bereits im IX. Jahrh. bis 56° 20' nordwärts aus­
breiteten („N. Dörpt. 3 " Nr. 26, Sp. 10)." So 
durfte man in keiner Wissenschaft, also auch in der 
Urgeschichte nicht schließen. Die m u t h m a ß li  ch 
lettischen Gräber lehren doch nur, daß muthmaß-lich, nicht tatsächlich Letten dort begraben waren. 
Wenn wir uns über die Methode verständigen 
könnten — und das scheint, wie gesagt, nicht un-
möglich — wäre auch bald eine Einigung über das 
Steinalter, die Frage von der „Gegenwart der Skan-
dinavier" in unseren Provinzen 2c., zu erzielen. 
Mit einzelnen weiteren Aufstellungen in der 
Kritik, denen ich entgegentreten möchte, will ich die 
Geduld der geehrten Mitglieder unserer Gesellschaft 
nicht mehr in Anspruch nehmen. 
Eine Frage ist namentlich von allgemeinerem 
Interesse: Haben gothische Völker in irgend einem 
Theile unserer Provinzen zu irgend einer Zeit als 
Volk *) gesessen? Für diese Frage scheinen mir die 
Mittheilungen B i e l e n st e i n' s (in Grewingk's 
Kritik) über die Ortsnamen in Kurland von hobem 
Interesse. Hierauf ausführlicher einzugehen, sei mir 
vielleicht ein anderes Mal verstattet. 
*) Nur dies, nicht die „Gegenwart" einzelner Gothen, babe 
ich als noch nicht wissenschaftlich feststehend bezeichnet. 
527. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 14. (2.) April 1880. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsiden­
ten erinnerte der Secretar A. Hassel blatt an 
den abermaligen Verlust, welchen die Gesellschaft durch 
den am 15. März erfolgten Hintritt des ordentlichen 
Mitgliedes, Mag. P. N a ß, erlitten habe, der zwar 
erst seit dem vorigen Jahre der Gesellschaft angehört, 
derselben aber ein reges Interesse entgegengetragen habe. 
Es sei dies im Lanfe der drei ersten Monate dieses 
Jahres bereits der vierte Fall, wo der Tod ein Mit­
glied der Gesellschaft aus dem Leben gerufen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, wies 
zunächst daraus bin, daß die Gesellschaft dnrch zwei 
besonders werthvolle Geschenke ausgezeichnet worden 
sei — eilt erster Stelle dnrch das von Sr. Kais. Hoheit 
dem Großfürsten Georg M ichailowits ch der 
Gesellschaft übermittelte Werk: „Be s ch reibung 
und Abbildung einiger seltener Münzen 
Meiner Sa m m l u n g. St. Petersburg 1886" 
und außerdem durch das von der Präsidentin der 
Archäologischen Gesellschaft Gräfin Uwa ro w darge-
brachte große Werk ihres verstorbenen Gatten über die 
— 70 — 
Archäologie Rußlan ds. Beide Werke fanden das 
lebhafteste Interesse aller Anwesenden und wurde für 
die Darbringung derselben den genannten beiden 
hohen Gönnern der Gesellschaft der ergebenste Dank 
votirt. 
Der Präsident theilte ferner mit, daß er int 
Namen der Gesellschaft zu der am 2. April in 
Stockholm begangenen Jubelfeier der Akademie 
der historischen Wissenschaften ein T el  e g r a m m 
abgesandt habe. 
Ebenderselbe überreichte der Gesellschaft zwei von 
dem Hrn. Veterinärarzt G. S t e i it in Illingen über­
sandte Abschriften von Urkunden des Gutes Ro-
gosinski und außerdem noch mehre von demselben 
Herrn dargebrachte Münzen und das Druckwerk 
„Rußland und das Russische Reich, ein geographi­
sches Handbuch von Carl Morih von Brümsen. 
Erster und zweiter Band. Berlin 1819"; ferner als 
Geschenk des Universitäts-Beamten Jakob Jacob-s o n eine sarbige Ansicht von Reval und 
schließlich noch ein Schreiben des Oberlehrers Dr. I. 
Girgensohn aus Riga nebst einer für den Druck 
bestimmten Beilage. 
Als für das Central- M u f e it m Mterlättbi­
scher SÜtertl) unter käuflich erworben legte der Prasi-
bcnt noch mehre Druckwerke vor, nämlich: „Hand-
buch ber deutschen Alterthu m skunde. Über­
sicht der Denkmale und Gräberfunbe frühgeschicht-
licher und vorgeschichtlicher Zeit von L. Linden-schmit". (JnbreiTheilen. ErsterTheil. DieAlterthü-
— 71 — 
mer der merovingischen Zeit. Mit zahlreichen eingedruck-' 
ten Holzschnitten. Zweite Lieferung. Braunschweig 
1886.) — „Cu lturges chi cht e ber Menschheit in 
ihrem organischen Ausbau von Julius Lippert". 
(1. Lieferung. Stuttgart 1886.) — „C ulturge-schichte des Deutschen Volkes von Dr. Otto 
Henne am N h y n". (Mit vielen Tafeln. Farben­
drucken und zahlreichen Abbildungen m Text. Berlin 
1886. Erste Abtheilung.) 
Sodann legte der Secretär die eingegangenen Z u -
schriften vor: 1) ein Schreiben des Conseils der 
Universität Dorpat, enthaltend die Benachrichtung von 
der pro 1886 erfolgten Bestätigung des Professors 
Dr. Leo Meyer seitens des Hrn. Cnrators als 
Präsident der Gelehrten estn. Gesellschaft; 2) ein 
Schreiben des Professors Dr. F. Vetter in Bern, 
welcher, bei Übersendung seiner Schrift: „Neue 
Beiträge aus Conrad von Ärnmenhausen's Schach-
zabelbuch", um die Zuseuduug des von der Gesellschaft 
herausgegebenen Meister Stephan'schen Schachgedichtes 
ersuchte; 3) ein Begleitschreiben der Gesellschaft für 
Schleswig-Holsteiu-Lauenburgische Geschichte inKiel; 
4) ein Schreiben des Vereins der Geographen an der 
Universität in Wien; 5) ein Schreiben des Hrn. 
Julius Stein in Pleskau, enthaltend verschiedene 
weitere Mittheilungen über die von ihm projeetirten 
Ausgrabungen im Gdow'scheu Kreise. — Im Anschlüsse 
hieran wurde noch ein Ausschnitt aus dem Dr.I  
Egli'schen Werke „Geschichte der Ge o g ra phi« 
scheu N a m enknnd c" vorgelegt, in welchem auch 
die innerhalb der Gelehrten estnischen Gesellschaft an-
gestellten Forschungen zur Erklärung einiger Orts-
namen (der auf — „roere", „Ugannien" je.) kurz 
erwähnt werden. 
Es wurde beschlossen, mit dem Verein der 
Geographen in Wien in Schriften-Austausch 
zu treten. 
Als ordentliches Mitglied wurde aufgenommen 
der Herr Parochiallehrer I. Ruhs zu Aya. 
Zum correspoudireudeu Mitglieds wurde der Nu­
mismatiker, Herr Christian G iel in St. Petersburg, 
ernannt. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von den 
im Schriftenaustausch zugesandten Drucksachen — 
eingegangen: 
Von Sr. Kais. Hoheit dem Großfürsten Georg 
Michail owitsch:„OiincaniehusoöpajKom'eirl>
KOTopbix-h P'KZMIXI. MoneTt Moero coöpania. C. Ile-
Tep6yprrL 1886". — Von Hrn. Professor Vetter 
in Bern, dessen: Neue Mittheilungen aus Konrad's 
v. Ammenhausen Schachzabelbuch. Aarau 1877. — Von 
Hrn. N. C a r lb  e r g in Riga, dessen: die Bewegung 
der Bevölkerung Livlands in den Jahren 1873—1882. 
Reval 1886. — Von der Frau Gräfin Uwarow: 
„rparfiT, ysapoBi), Apxeo.ioria Pocciii, I. II, Moskau 
1881". — Von Hrn. Veterinärarzt Stein in Jllin-
gen: K. M. v. Brömse n, Rußland und das russische 
Reich, I, II. Berlin 1819. — Von Hrn. Buch-
— 73 — 
Händler H. Saal mann in Dorpat: 21 in sei­
nem Verlage erschienene deutsche und estnische 
Schriften. 
Der Secretär A. Hasselblatt wies auf das 
Erscheinen zweier überaus werthvoller Arbeiten auf 
dem Gebiete der einheimischen Statistik hin, indem et 
in Kürze deren Inhalt charakterisirte. 
Die erste derselben ist das Werk des trefflichen 
Revaler Statistikers Paul Jordan, betitelt: „Die 
Resultate der e st lä ndisch en Volkszäh-
Iu  n g vom 29. December 1881 in textlicher Beleuch­
tung/ sReval, Lindfors' Erben, 1886). Es ist dieses 
die erste Schrift, welche eine directe Bearbeitung des 
durch die Volkszählung vom Jahre 1881 erbrachten 
reichen Materials unternimmt und es braucht nicht 
erst hinzugefügt zu werden, daß für Estland eine 
sachkundigere Kraft, als sie Paul Jordan ist, nicht hätte 
gefunden werden können. Die Darstellung ist übersicht­
lich und klar; die statistischen Daten werden in knapper, 
aber doch beredter Fassung illnstrirt; die gewählten 
einzelnen Beispiele sind sehr charakteristisch. Wie inter-
essant sind beispielsweise diejenigen für die verwickelten 
sprachlichen Verhältnisse R e v a l' s. Wir 
lesen daselbst unter Anderem : „Ein ausgedienter Sol­
dat, Wittwer, welcher lutherischer Eonsession und estni-
scher Abkunft ist und das Estnische als seine übliche 
Sprache angegeben hatte, lebte zusammen mit drei 
Kindern, welche alle drei, gleich dem Vater, Lutheraner 
und estnischer Nationalität waren. Der älteste Sohn 
war Kronsschreiber und sprach vorzugsweise russisch, 
- 74 — 
der zweite Sohn sprach estnisch und das dritte Kind, 
eine Tochter und ihrem Berufe nach Nähterin, beutfch.— 
Eine Wittwe finnischer Nationalität sprach estnisch, 
ihr Sohn deutsch und ihre Tochter russisch. — Ein 
verabschiedeter estnischer Soldat lutherischer Confession 
hatte eine katholische Polin geheirathet. Der älteste'Sohn 
war katholisch und sprach polnisch, die Tochter, gleich, 
falls katholisch, sprach estnisch und von den beiden 
jüngeren, lutherisch getauften Söhnen sprach der eine 
russisch, der andere estnisch. — In einer Wohnung 
von zwei Zimmern lebten zusammen: ein israelitischer 
Artelschtschik nebst Frau und Tochter, ein russischer 
Artelschtschik nebst Frau und Tochter, ein estnischer 
Tagelöhner und eine estnische Magd: 8 Personen, 3 
Nationalitäten und 3 Konfessionen auf engem Räume 
beisammen l" — Nach diesem einzeln herausgegriffenen 
Beispiele sei für unsere „Sitzungsberichte" eine kurze 
Inhalts - Angabe des Buches wiedergegeben. In 
sehr instructiver Weise werden zunächst die Vorberei-
tung und der ganze Verlauf der Volkszählung in 
Estland geschildert, sodann wird in einem besonderen 
Capitel eine Kritik derselben nebst der Art der Auf. 
arbeituug der Ergebniffe geliefert. Unter verschiedenen 
historischen Excursionen wie — und das gilt auch von 
den nachfolgenden Capiteln — unter Heranziehung 
vergleichender Ziffern aus anderen Ländern, wird dann 
die Bevölkerung nach ihrer Dichtigkeit, dem Geschlechts-
Verhältnis der Sprache und Nationalität, der Con-
fession, des Alters und Geschlechts, des Berufes zc. 
in's Auge gefaßt, wobei der Blinden > Statistik ein 
besonderer Abschnitt eingeräumt ist. Das vierte Capitel 
— 75 — 
behandelt die Grundstücke in den Städten, das fünfte 
die Gebäude, das sechste die Wohnungen, endlich das 
siebente Capitel die Haushaltungen in Stadt und 
Land. — Ein Anhang bietet uns den Plan der aus­
geführten Volkszählung. 
Die andere iverthuolle statistische Arbeit, welche 
wir der fleißigen Feder A. Carlberg's in Riga 
verdanken, faßt nicht die Volkszählung vom Jahre 
1881 als solche in's Auge, dieselbe bildet aber vielfach 
die Grundlage der unter dem Titel „Die Bewe-gnn g der Bevölkerung Livlands in den 
Ia  h r e n 1873—1882'' zuerst tu der „Balt. Mutsschr." 
unb cilödann im Sonber-Abbruck veröffentlichten Studie. 
Nach einer theoretischen Erläuterung über die Methode 
der Beobachtung und Conftatirung des Werdens unb 
Vergehens einer Bevölkerung führt uns eine Tabelle 
mit bcn einschlägigen absoluten wie ben Verhältnis 
Zahlen in bieBevölkernngsVerhältnisse ber betreffenben 
Jahre. Besonderes Interesse beanspruchen hier bie Aus-
führungeu über bie Verschiebung ber Bevölkerung burch 
Aus- uub Eiuwanbern in ben Städten unb einzelnen 
Kreisen. Sodann werden behandelt nach den einzelneu 
Kreisen und Konfessionen die Geburten-Frequenz, bie 
Knaben Mehrgeburten, bie unehelichen Geburten, die 
Tobt- unb Mehrgeburten, sobann in sehr beachtend 
werther Weise bic Sterblichkeit — wobei beiläufig be­
merkt sein mag, baß in ganz Rußlaub die Ostseepro-
vinzen die geringste Sterblichkeit^ Ziffer aufzuweisen 
gehabt haben — bic, namentlich in ben Städten sehr 
starke Kiitber-5terblichkett, endlich die Eheschließungen. 
- 76 — 
Es ist ein reiches und nach den verschiedensten Nich-
tungen Interesse einflößendes Material, das hier unter 
einem nicht geringen Aufwände von Mühe verarbeitet 
worden ist. 
Ein numismatisches Werk Sr. Kais. Höh. des 
Großfürsten Georg Michailowitsch. 
Vortrag von C. D u d m b e r g. 
Während in neuerer Zeit unter den historischen 
Hilfswissenschaften der Diplomatik und Paläographie 
die eifrigste Pflege und Förderung zu Theil geworden 
ist, nimmt ihre Schwester, die Numismatik, trotz 
mannigfaltiger, der Geschichte erwiesener Dienste, noch 
immer eine recht untergeordnete und wenig her-
vorragende Stellung ein. Es läßt sich freilich nicht 
leugnen, daß die Numismatiker vielfach selbst daran 
schuld sind, wenn ihre Arbeiten und Bemühungen 
von Seiten der Gelehrten nicht die gewünschte Wur* 
digung und Berücksichtigung finden. So umfangreich 
die numismatische Literatur einerseits auch ist, so 
weist sie andererseits wieder zahlreiche Mängel und 
Unzulänglichkeiten auf, die einer gesunden und kräf--
tigen Entwicklung der Münzkunde bedeutende Schwie­
rigkeiten in den Weg legen. Besonders fühlbar macht 
sich allerorten der Mangel an übersichtlichen, die 
gesammte Numismatik eines Volkes oder Staates zur 
Anschauung bringenden Editionen, welche im Stande 
wären, all' die unzähligen, häufig schwer zu beschaffenden 
und nicht selten unbrauchbaren Kataloge, Monographien 
und Specialuntersuchuugeu wenigstens theilweise zu 
ersetzen. Privat- und öffentliche Sammlungen bieten 
— 77 — 
das dazu nöthige Material in überreicher Fülle dar; 
es fehlt nur an Männern, die opferfreudig genug wären, 
durch Herausgabe eines vollständigen corpus numorum 
ihres Vaterlandes der Wissenschaft einen überaus 
wichtigen und dankenswerthen Dienst zu erweisen. 
Um so freudiger muß es daher überraschen, wenn 
wir hören, daß die erwähnten mißlichen Verhältnisse 
den Fortschritt der r u s s ische n Numismatik nicht 
mehr allzu lauge beengen und einschränken sollen, daß 
tu Nußland, und zwar selbst an höchster Stelle, an 
der Begründung einer soliden und feststehenden Basis 
für weitere münz- und stnanzgeschichtliche Studien 
gearbeitet wird. 
Am 23. März d. I. brachte der „Negierungs-
Anzeiger" ein Referat über den Inhalt eines von 
Sr. Kais. Hoheit dem Großfürsten Georg 
 Michailowitschunterdem Titel:„Üniicaiiien
ii3of)p;i;Keiriv HT.KOTO]»I>LYL {TL^KIIXL Mouen. Moero 
coopaiiiu" tu St. Petersburg veröffentlichten uuutis-
malischen Werkes. 
Wie der Herr Präsident der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft bereits mitgetheilt hat, ist unsere Gesell-
schast vom Erlauchten Autor mit einem Exemplare 
seines Werkes bedacht worden und gereicht es mir zur 
freudigen Genngthnung, Sie mit Inhalt und Bedeu­
tung der großfürstlichen Publicatiou näher bekannt 
zn machen. 
Se. Kais. Hoheit erwähnt in der Einleitung, daß 
der Plan zur Gründung seiner, nur russische Münzen 
und Medaillen enthaltenden Sammlung gegen das 
Ende des Jahres 1877 in Tiflis entstanden sei, wo­
- 78 — 
selbst denn auch der armenische Bazar die erste numis­
matische Ausbeute geliefert habe. Nach St. Petersburg 
zurückgekehrt, widmete der Großfürst sich dem Studium 
der russischen Numismatik und war zugleich unablässig 
bemüht, für die Vervollständigung und Bereicherung 
seines Münzcabinets Sorge zu tragen. Theils durch 
Einzelerwerbungen, theils durch Ankauf ganzer Samm-
lungen — unter letzteren befindet sich auch die bekannte 
des Grafen Hutteu-Czapski — vermehrt, zählte es am 
1. Januar 1886 bereits 2000 vorpetrinische und,t>000 
nachpetrinische Münzen und nimmt gegenwärtig unter 
den bedeutendsten Collectionen russischer Münzen einen 
hervorragenden Platz ein. — Aus dieser reichen Fülle sind 
nun 44 ganz besonders seltene oder merkwürdige nach-
petrinische Münzen vom Erlauchten Besitzer ausgewählt 
worden, um sie zur Kenntniß der Numismatiker zu 
bringen: ihre mit peinlichster Sorgfalt und Gewissen, 
haftigkeit angefertigten Beschreibungen bilden den Tex-
des Werkes. Etwa zwei Drittheile der daselbst beschriebet 
nen Münzen sind schon anderweitig publicirt worden 
und den Sammlern als „numi rarissimi" bekannt — 
so der berühmte Konstantin-Rubel vom Jahre 1825; 
die Münzen des letzten Drittheils dagegen gehörten 
bis jetzt zu der Classe der „inedita et unica". Da es 
zu weit führen würde, wenn ich Ihnen auch nur über 
die Münzen der zweiten Gruppe eingehender Bericht 
erstatten wollte, so beschränke ich mich darauf, nur 
einige derselben, und zwar in aller Kürze, namhaft zu 
machen. Es sind dieses folgende Stücke: a) ein Fünf-
undzwanzig-Kopekenftück Peter's I. vom Jahre 1701; 
b) ein halber Rubel der Kaiserin Katharina I. vom 
— 79 — 
Jahre 1726; c) ein Fünf-Kopekenstück derselben Herr-
scherin vom Jahre 1727 mit einer Contrernarke vom 
Jahre 1740; d) ein Zehn-Kopekenstück der Kaiserin 
Anna vorn Jahre 1739 (in Kupfer, wahrscheinlich 
Probemünze); e) ein Doppel-Jmperial der Kaiserin 
Elisabeth vom Jahre 1755; f) ein Fünf-Kopekenstück 
der Kaiserin Kathannall. vom Jahre 1787, in (Schwe­
ben (AVesta) geprägt. 
Den Beitreibungen der Münzen sind Anmerkungen 
beigefügt, weld)e unter Anderem über die Art der 
Acquisition berichten, auf die typischen Eigentümlich­
keiten der einzelnen Exemplare aufmerksam machen 
und die Sammlungen aufzählen, in denen ein gleiches 
oder di?d) ähnliches Stück aufbewahrt wird. Auch ist 
durch Beibringung historisd)-interessanter Documente 
für Die genetische Erklärung einiger besonders merk­
würdiger Münzen in ausgiebigster Weise gesorgt 
worden. 
Sieben Tafeln führen endlich die beschriebenen 
Münzen in künstlerisd)-vollendeten phototypischen Ab­
bildungen noch einmal vor und verleihen dem mit 
vornehmster Eleganz ausgestatteten Werke einen in 
sachlicher wie technischer Hinsicht durchaus harmonischen 
Abschluß. 
Die vorliegende Arbeit liefert uns einen aberma­
ligen Beweis von dem hohen Aufschwünge, den die 
russisd)e Münzkunde gerade in letzter Zeit genommen 
hat, von der Liebe und dem rastlosen Eifer, weld)e 
ihrer Erforschung gewidmet werden. Aber ncd) mehr 
als das! Sie bildet zugleich — und hierin liegt ihre 
hervorragende Bedeutung — den Vorläufer einer große» 
— 80 — 
reit Reihe von Editionen Sr. Kais. Hoheit, welche die 
gesammte nachpetrinische Numismatik umfassen wer­
den ; mit ihr soll gewissermaßen der Grundstein zu 
dem in Aussicht gestellten stattlichen Baue gelegt werden, 
der bestimmt ist, einem anderen großartigen numisma-
tischen Unternehmen die Krone aufzusetzen. Bevor ich 
jedoch Sie mit letzterem bekannt mache, sei es mir 
gestattet, die Geschichte der russischen Numismatik in 
kurzen Zügen Ihnen vorzuführen, da ein Rückblick auf 
ihren früheren Entwickelungsgang wohl am Ehesten 
geeignet sein dürfte, die günstigen Verhältnisse, unter 
deren förderndem Einflüsse sie heute steht, deutlicher 
hervortreten zu lassen. 
Während die nachpetrinische Numismatik schon tut 
Jahre 1791 in A. L. Schlözer ') ihren ersten Bear­
beiter fand, datiren die Anfange der vorpetrinischen 
Münzkunde ans den dreißiger Iahren unseres Jahr-
Hunderts und knüpfen sich an das Erscheinen zweier 
Werke, deren Verfasser Tschertkow (llepTKOBT>) 
und Chandoir 2) sind. Vereinzelte Versuche zur 
Erforschung der letzteren sind freilich schon vor Tschert' 
kow und Chaudoir gemacht worden, haben aber zu 
keinem nenueuswerthen Resultate geführt, und waren 
durchaus nicht im Stande, die geheimnißvolle Finsterniß 
1) A. L. Schlözer: Münz-Geld- und Bergwerks-Geschichte 
des russischen Kaiserthums vom Jahre 1700 Bis 1789. Göttingen' 
1791. 
2) A. ß. HepiKOBi: OiracaHie Äpeminxi, pyccniixt 
MOHGTT». MoCKBa. 1834 ff. 
3) Apercu sur lee monnaies russee par le baron S. de 
Chaudoir. II. part. St, Petersbourg. 1836. 
— 81 — 
zu erhellen, welche die russischen Mittelalter-Münzen 
von allen Seiten umgab. 
Die verwickelten politischen Zustände Rußlands im 
Mittelalter, der, man kann wohl sagen, fast gänzliche 
Mangel an urkundlichen, das Münzwesen betreffenden 
Nachrichten haben das Studium der älteren Numis­
matik außerordentlich erschwert und gehemmt. Tschert 
kow und Chaudoir müssen in der That ein nicht geringes 
Selbstvertrauen besessen haben, als sie sich entschlossen, 
an eine systematische Bearbeitung des spröden Stoffes 
zu gehen, den ein halbes Jahrhundert früher der Fürst 
S ch t s ch e r b a t o w (IUepöaTOB-L) ') sehr charakte­
ristisch in folgende Gruppen getheilt hatte: „1) unbe­
stimmte Mimzeit ohne Aufschrift; 2) unbestimmte mit 
tatarischer Aufschrift; 3) unbestimmte mit tatarischer 
und russischer Aufschrift; 4) unbestimmte mit russischer 
Aufschrift, endlich 5) bestimmte". Es war eine harte 
und anstrengende Aufgabe, der die genannten Männer 
sich unterzogen, deren Lösung sie herbeiführen wollten. 
Sie haben gleichwohl geleistet, was mit den ihnen zu 
Gebote stehenden Hilfsmitteln überhaupt geleistet wer-
den konnte und ihnen bleibt für alle Zeiten das Verdienst, 
den Weg zur Ordnung und Aufklärung des nnmisma-
tischen Chaos angebahnt zu haben. Auf Tschertkow 
und Chaudoir folgten — ich nenne nur die bedeu­
tendsten Männer'— Schubert, Reichel und der 
Graf Hutten - Czapski, alle drei durch ihren Saut-
meleifer gleich ausgezeichnet und durch die Heraus­
gabe ihrer Münz-Kataloge rühmlich bekannt. Dank 
1) cf. 'lepTKOBt 1 pag, VIII 
— 82 — 
den Bemühungen dieser und noch anderer Münzfor-
scher war es allmälig möglich geworden, einen Ein-blick in die ungeahnte Fülle und Mannigfaltigkeit 
des vorhandenen Materials zu thun. Ueberblicken 
ließen sich jedoch vorerst nur die nachpetriniscben 
Münzen, deren Classification aus naheliegenden Grün-
den nicht schwierig ist und die von Chaudoir, 
Schubert und Reichel in fast absoluter Vollstän-
digkeit gegeben werden. In der Erforschung der älteren 
Münzkunde war man dagegen seit Tschertkow nicht 
sehr viel weiter gekommen. Die Kataloge beschränkten 
sich darauf, die in den Sammlungen ihrer Heraus-
geber aufbewahrten Münzen zur Kenntniß der Lieb-
haber zu bringen, ohne von dem Inhalte fremder Collec-
tionen Notiz zu nehmen. Ein jeder classificirte nach 
eigenem Gutdünken, stellte Hypothesen auf, grobe Falsi-
ficate wurden für Originale angesehen, man beging 
Fehler über Fehler. Die numismatischen Schriften wa-
ren um so weniger geeignet, diesem Uebelstande abzu-
helfen, als ihre Verfasser der Hauptpflicht') des Münz, 
forschers, welche in der treuen Wiedergabe der Münzen 
besteht, nur in sehr beschränktem Maße Rechnung ge-
tragen haben. Die sorgfältigste Befolgung dieser Pflicht 
ist aber vor Allem dort nothwendig, wo die Münzen 
die fast alleinige Handhabe des Forschers bei seinen 
numismatischen Untersuchungen bilden: ihre Erfüllung 
wird nie ohne Nutzen für die numismatische Wissen­
1) cf. pag. V, XI und XII in Hermann Dannenbergs 
trefflichem Werke: Die Deutschen Münzen der sächsischen und 
fränkischen Kaiserzeit. Berlin 1876, 
— 83 — 
schast sein, ihre Vernachlässigung dagegen wird sich 
stets empfindlich rächen. 
Da nun die russischen numismatischen Schriftsteller 
weder für Die möglichst große Vollständigkeit des Stoffes 
durch Heranziehung uud Benutzung der ihnen bekannten 
Sammlungen Sorge trugen, noch auf die genaue Wie-
dergabe der Münzen in Wort und Bild ihr Augenmerk 
richteten, so konnte die doctrina numorum medii aevi 
mir langsame oder gar keine Fortschritte machen. Lange 
dauerte dieser Stillstand freilich nicht. Im Jahre 1875 
erschien der Katalog des Grafen Hntten-Czapski und 
etwa in dieselbe Zeit fällt, wenn ich nicht irre, die 
Gründung des Münz-Cabinets der Grafen Iwan und 
Demetrius Tolstoi. In wenigen Jahren gelang es den 
beiden Brüdern eine Sammlung vorpetrinischer Münzen 
zusammenzubringen, wie sie vollständiger und reichhal­
tiger nie zuvor existirt hatte; sie liefert denn auch den 
Hauptstoff zu dem Werke, welches im Vereine mit den 
Großfürstlichen Editionen dereinst die Basis numisma­
tischer Studien in Rußland ausmachen wird. — Für die 
weitere Entwickelung der russischen Münzkunde waren 
es Ereignisse von außerordentlicher Tragweite, als der 
Graf Iwan Iwanowitsch Tolstoi, unser Ehrenmitglied, 
im Jahre 1882 sein preisgekröntes Werk „^peBHMinia 
pyccKia Moneiu neviiiKaro KHHJKecTBa IxieBCKaro" 
erscheinen ließ und zwei Jahre später unter dem Titel 
„MOH6TLI Be.niKaro Ilouropo^a" die erste Abtheilung 
seiner groß angelegten „Vorpetrinischen Numismatik" 
veröffentlichte. Der Graf Tolstoi und sein trefflicher 
Mitarbeiter, Herr Christian Giel — eine unbestrittene 
Autorität auf dem Gebiete der russischen Münzkunde — 
— 84 — 
haben weder Kosten noch Mühe gescheut, um allen 
Ansprüchen, welche man an eine numismatische Publi-
cation stellen kann, in glänzendster Weise Genüge zu 
thun. Ihre Arbeiten, gleich ausgezeichnet durch kritische 
Behandlung, größtmögliche Vollständigkeit und ge-
naueste Wiedergabe des Stoffes, haben frisches Leben 
in die russische Münzforschung gebracht, sie mit einem 
Schlage zu achtunggebietender Höhe emporgehoben. 
Und wenn erst bie Werfe Sr. Kais. Hoheit unb bes 
Grafen Tolstoi ihren Abschluß gefuuben haben, bann 
wirb Rußland ein corpus numorum, ein numisma­
tisches Lehrgebäube besitzen, wie es in ähnlicher Art 
kein anberer Staat aufzuweisen. 
Das literarische Wirken eines Vereins in Finnland. 
Vortrag von Pcistor M. Lipp zu Nüggen. 
Es sei mir gestattet, auf eine literarische Erscheinung 
aufmerksam zu machen, bie unter bescheibenem Namen 
alljährlich in Finnland in bie Welt tritt unb boch so 
Manches bietet, was auch unserer Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft von Interesse sein könnte. Ich meine den 
„Kausan valistus- Seuran Kalenteri", einen A lm  a-
na ch bes finnischen Vereins für Volks-a u f k l ä r u u g. 
Dieser Verein — ber in Helsingfors feinen Sitz 
hat unb befsen Mitglieb jeber unbescholtene Finnlänber 
werben kann, ber 40 Mark einmalig ober 3 Mark 
jährlich zum Besten ber Vereins-Easse beisteuert — 
hat eine außerorbeutlich große praktische Bebeutung. 
Er giebt jährlich vier bis fünf Bänbe heraus und 
— 85 — 
verbreitet seine Werke im ganzen Lande. Obgleich noch 
jung, hatte derselbe zu Anfang des Jahres 1885 doch 
schon 50 Lieferungen, darunter auch eine Übersetzung 
aus dem Estnischen (I.P ärn's „Oma tuba, oma luba" 
erscheinen lasten. Nach Bedürfnis gelangen die Vereins > 
Editionen auch in schwedischer Sprache zur Aus •• 
gäbe, um auch dieser Bevölkerungsgruppe gegenüber 
gerecht zu werden. Denn trotz aller Differenzen zwi-
schert den Schweden und Finnen erscheinen dieselben 
in Finnland in wichtigeren Lebensfragen immer als 
eilt Volk, das mit vereinten Kräften an die Lösung 
der socialen Fragen herantritt. Doch gehen wir dem 
erwähnten Almanach selbst ein wenig näher, nament­
lich wie er uits in den Jahrgängen 1882, 1883 und 
1885 vorliegt. 
Wie soll der Verein für Volksaufklärung seiner 
Aufgabe gerecht werden? Mit welchen Mitteln will 
er seine Zwecke erreichen? oder mit anderen Worten: 
Wie haben die Leiter des Volkes die Pädagogie des-
selben in die Hand zu nehmen? Auf diese Fragen giebt 
uus der Almanach eine klare und bündige Antwort 
namentlich in den Reten, welche aus den Jahresver-
samrnluugeu gehalten und im Vereins > Organ zum 
Abdrucke gebracht werden. 
Alle Volks Erziehung soll danach eine christliche, 
speciell evangelisch - lutherische Basis haben und aus 
dieser Grundlage soll ein warntfühlendes, patriotisches 
finnisches Volk herangebildet werden. So faßte ein 
Festredner am 18. Juni 1881 seine besten Wünsche 
sür sein Volk dahin zusammen: Möge stets gedeihen 
eine wahre Volksbildung auf christlicher Grundlage. 
— 86 — 
möge auf diesem Felsengrunde unser Vaterland sich 
aufbauen in der Lebensmacht des Christenthumes und 
in den Thaten eines lebendigen Patriotismus. Möge 
unserer Väter Gott, wie bisher, seine schützende Hand 
ausbreiten über die unbekannte Zukunft, die unserem 
vielbewegten Volk bevorsteht! 
Doch außer den Schriften, welche dieser praktischen 
volkspädagogischen Tendenz dienen, zeitigt der Verein 
manche Frucht, die auch für die Wissenschaft nicht 
ohne Werth ist. Schon der Almanach vom Jahre 
1882 beweist uns Solches. Da begegnen wir u. A. 
sehr beachtenswerten Mittheilungen übn die ä l t e st e 
finnische Bauart, die aus der Feder des be-
kannten finnischen Professors Yrjö Koskinen (Georg 
Forsmann) stammen. 
„Unzweifelhaft", behauptet er, „baute man bei uns 
die Häuser, nicht blos um in ihnen zu wohnen, son-
dern auch, um sich in denselben zu vertheidigen. Die 
Baulichkeiten umschloßen deshalb einen festen Hof 
und feste Thore führten ein und aus. So berichtet 
die Geschichte des Keulenkrieges ')» es habe in Sawo 
solche feste Bauerhöfe gegeben, von welchen aus die 
Bauern mit mehr oder weniger Glück den Reisigen 
Klaus Flemming's Widerstand geleistet. Und auch jetzt 
1) Der Keulenkrieg fand in den Jahren 1566 und 1597 
statt. Er war veranlaßt durch die Bedrückungen und Gewalt-
acte Klaus Flemming's, eines berüchtigten gelb Herrn des 
katholischen Sigismund. Unter Anführung des Bauers Jaakko 
Jlka, welcher den Herzog Carl von Södermanland, den jung-
sten Sohn Gustav Wasa's zum Könige ausrufen wollte, griffen 
die Mißhandelten zu den Waffen, doch sie erlagen in der blu» 
igen Schiacht bn Jlmajoe i, I. 1597. 
t 
— 87 -
trifft man noch Häuser an, die einem ähnlichen Zwecke 
entsprochen zu haben scheinen. Solche Baulichkeiten 
findet man namentlich in Satakunta, Häme, Savo 
und Korjala. Es stehen da zwei gleich große Gebäude 
bei einander, von denen das eine als Wohnstube dient, 
das andere zum Brodbacken oder zu irgend einem ande­
ren Zwecke. Die Thüren stehen sich gerade gegenüber — 
so weit von einander, daß ein Vorhaus zwischen beiden 
unter gemeinsamem Dache Raum hat. Aus dem Vor-
Hause gelangt man in den Hos. Doch hinter dem Vor-
hause befindet sich noch ein kleiner Bau, welcher ans 
der Linie der anderen Bauten vorspringend, sich nach 
Auswärts ansdehnt. Dieser zerfällt wiederum in zwei 
Räume, den unteren „kellori" (Keller) und den oberen 
„kamari" (Kammer) genannt. Diese drei Bauten 
stehen fast in der Form eines Kleeblattes bei einander. 
Nach der Ansicht Professor Koskinen's sollte nun dieser 
Vorbau gleichsam einen Vorwall oder eine Bastion 
bilden. Vom Fenster der Kammer konnte man Pfeile 
auf den Feind entsenden, wenn er das Thor zu spren-
gen oder nur dem Hanse sich zu nähern versuchte. 
Das Innere der Wohnstube eines solchen Bauern­
hofes ähnelte in vielen Dingen einer Badeftube. In 
der einen Ecke befand sich ein mächtiger Ofen. Unweit 
desselben ging von einer Wand zur anderen eine starke 
Strecke, (finnisch jako-hirsi, d. h. Theilbalken genannt). 
Diese etwa auf Mannes Höhe angebrachte Strecke 
hatte offenbar den Namen davon, daß sie die Woh­
nung in zwei Abtheilungen schied: nach der Hofseite 
fanden das Arbeitswerkzeug, ein Tisch, feste Wand-
bänke 2c. ihren Platz; auf der Außenseite standen die 
- 88 — 
Betten neben einander, die Fußenden zur Außenwand 
gekehrt. Am Ofen war ferner eine warme Ofenbank. 
An diesem Räume ist der Name „lavan-alusta" 
(Schwitzbank Gegend) von Interesse — ettt Raum, 
dessen ursprüngliche Bestimmung wohl eine ähnliche 
Einrichtung voraussetzte, wie es dieSchwitzbauk in einer 
Badestube ist. Hier wird man sich gebadet und zu Zeiten 
wohl auch seine Schlafstelle aufgeschlagen haben. Aber 
noch einem dritten Zwecke mag die „lava" gedient 
haben. Zu der Zeit, da mit der Spindel gesponnen 
wurde, mußte die Spinnerin einen hohen Sitz haben, 
um den erforderlichen Schwung dem sich drehenden 
Faden zu geben. Vermuthlich saß nun die Spinnerin 
auf dieser Hochbank und ließ die Spindel mit dem 
Faden fast senkrecht zum Boden gleiten. 
In diesen alten Stuben, wie sie Koskinen selbst 
noch gesehen hat, gab es schon drei Glasfenster, näm-
lich zwei an der Seitenwand zum Hofe hin und eines 
an der Rückwand der Stube. Ursprünglich waren diese 
Fenster selbstredend nicht mit Glas versehen, sondern 
bildeten einfache, mit einem Brette verschließbare Oeff-
nungen. Bemerkenswerth ist es, daß nach Außen hin, 
nicht mehr, als ein Fenster angebracht war; man 
wollte eben dort so wenig als möglich Oeffnungen 
haben, die einem Feinde hätten zu Gute kommen können. 
In dem nämlichen Jahrgange des in Rede stehenden 
Almanachs finden wir noch eine höchst interessante 
sinn ländische Volksschul-Karte Auf der-
selben ist das Land je nach der Verbreitung der Volks-
schul-Bildung und nach dem Vorhandensein und den 
Leistungen der Volksschulen in verschiedenen Schatti-
— 89 -
rungeit von Weiß bis Schwarz abgebildet. Diese Karte 
fördert nun manche auffallende Erscheinung zu Tage. 
Daß Lappland schwarz dargestellt ist — wen könnte 
das Wunder nehmen? Doch es giebt auch schwarze, 
d. i. Schulen entbehrende Partien auf der südlichsten 
Spitze Finnlands, aus der Halbinsel von Hangö, wäh-
rend wiederum im hohen Norden, im Districte von 
Kenai, unweit Torneo, ein Pharus der Volksbildung 
seine Lichtwellen verbreitet. Ferner ist es verwunderlich, 
daß Finnlands älteste Culturstätte, die Umgegend von 
Abo, wo der hlg. Heinrich zuerst das Licht des Christen­
thums erstrahlen Heß, in Betreff seiner Volksschulen 
fast ebenso dunkel ist, wie die Eisgefilde Lapplands. 
Wollten wir nun unsererseits blos nach dieser Karte 
über Finnlands Volksschul-Verhältnisse Kritik üben, 
so könnten wir leicht ungerecht werden. Denn wie 
schwierig sind die tatsächlichen Lebensverhältnisse dieses 
so energischen Volkes ? Wie viel von finnischem Boden 
steht unter Wasser, wie enorme Flächen nehmen Sümpfe 
oder gar starr gen Himmel ragende Felsen ein? Nach 
der Schulkarte von Jnberg (1878) bestanden von 
74,982,312 Tonnstellen finnischen' Bodens blos 
1,690,822 Tonnstellen in cultivirten Feldern ; 42 Mill. 
Tonnstellen waren Wald resp. Haide, über 6 Millionen 
Wasser und über 19Mill. Jmpedimente. Wie schwer 
fällt es darum betn finnischen Land manne, dem Boden 
überhaupt, auch mir baS kärgliche tägliche Brob abzu 
gewinnen! Welch' einen unaufhörlichen Kampf muß 
er führen gegen bie Mächte ber Natur, um zu existiren! 
Womit soll er sich trösten, wenn ber vielgefürchtete 
Eismann „Halla", ber Frühfrost, zu Gaste kommt 
- 90 — 
und Alles vernichtet? Oder wenn im Frühjahre die 
Ströme austreten, Haus und Hof fortschwemmen, ja 
selbst Menschenleben in ihren Finthen begraben? Die 
Novellen von Pietari Päiwarinta geben von diesem 
Kampfe ein erschütterndes, aber wahres Bild. Wann 
hat der estnische Bauer hier zu Lande zuletzt Kaff» 
brod gegessen? Der Finne muß aber vielfach noch zum 
„sekä-leipa" (Misch Brod), greifen, wo Tannenrinde 
den Roggenvorrath mehren muß. Daß unter solchen 
Verhältnissen, bei einem oft tragischen Kampfe um 
die Existenz, die geistigen Interessen nicht überall rege 
sein können, ist nur zu natürlich — Wie aber Finn­
lands geistige Leiter zu der Sache der Volksbildung 
stehen und was sie, unterstützt durch die Mnnificenz 
einer volksfreundlichen Staatsgewalt gethan — davon 
noch ein Beweis, und zwar an der Hand des Alma 
nachs vom Jahre 1883. 
Derselbe beschreibt u Ä. die letzthin aufgeführten 
neuen Bauten. Wir erfahren, daß unweit der Alands-
Inseln mitten im Meere ein gewaltiger Leuchtthurm, 
die „ ßogskör-Majakke" aufgeführt worden. Auf einer 
Felsklippe von 24 Fuß und einem Granit Fundament 
vou 10 Fuß Höhe erhebt sich der eiserne Thurm in 
7 Etagen zu einer Höhe von 74 Fuß. 
Dieses Werk wird noch durch ein anderes über­
treffen, welches der Almanach an erster Stelle bespricht. 
Das ist auch ein Pharus, aber ein geistiger: das 
bekannte Seminar zu Jyväskylä. Mit dieser 
Stiftung hat der finnische Staat bewiesen, wie sehr es 
ihm um die Wohlfahrt seines Volkes zu thun ist. — 
Doch treten wir diesem Institute näher. Wir sehen 
- 91 -
zunächst einen stattlichen drei stöckigen Bau, 97 Fuß 
lang und 56 Fuß breit Er enthält die Wohnung der 
Directrice und der Lehrerinnen, das weibliche Internat, 
sowie das Hospital der Schule. Der zweite, noch größere 
Bau, 112 Fuß laug und 72 Fuß breit, ist daS eigent-
liche LehrerinneN'Seminar, in dem sich die Aula, resp. 
der Betsaal, die Classen, die weibliche Uebungsschule, 
sowie die Wohnung bes Directors der Uebungsschule 
befinden. Dort haben auch eine wohleingerichtete me-
teorologische Station sowie die Wasserleitung Platz 
gesuuden. Diese Anstalt wurde am 15. Juni 1881 
eingeweiht unb ihrer Bestimmung übergeben. Bald 
darauf konnte daselbst bie fünfte finnische Lehrer Eon-
ferenz mit einer Schnl-AusfMluug stattfinden. — 
Der britte Bau enthält bie Wohnung bes Directors. 
Im unteren Stockwerke finbeit wir bie Bibliothek, 
sowie das männliche Internat, im oberen wohnt der 
Director. Dieser Bau ist 95 Fuß lang unb 65 Fuß 
breit. — Die beiden folgenden Bauten, wiederum drei 
Stockwerk hoch, enthalten ben Hauptbau bes Lehrer-
Seminars, 108 Fuß lang intb 65 Fuß breit, sowie 
bie Uebungsschule für die Lehrer, 75 Fuß lang unb 
65 Fuß breit. Im Lehrerseminare befinbet sich auch 
eine Aula, sowie auch eine Werkstube. Außerbem 
gehören zum Seminar noch anbere Baulichkeiten — 
namentlich Wirthschastsbauten, eine Bäckerei, ein Treib 
Haus und eine Schmiebe. Unb wie hoch ist bieses 
Alles ber finnländischenNegieruugzu stehen gekommen? 
Summiren wir die einzelnen Posten, bie ber Senat 
für das Seminar bewilligt hat, so erhalten wir 839,660 
finnische Mark oder etwa 335,864 Nbl. Diese Summe 
— 92 — 
wird in dem armen Finnland für die Errichtung eines 
Seminars dargebracht! Allen Respect vvr diesem Lande 
und seinen Repräsentanten! 
Wir können den Almanach nicht aus der Hand 
legen, ohne einen der wesentlichsten Bestandtheile seines 
Inhalts berücksichtigt zu haben — die Schilderung der 
Stätten, welchen der Finnländer nationale Verehrung 
-entgegenbringt. 
An der Grenze zwischen dem Ryland'schen und 
Abtt'scheu Kreise befindet sich das Kir l spiel Karjalahja, 
welches die Natur mit so manchen Reizen ausgestattet 
hat. Der sonst so rauhe Charakter Finnlands tritt hier 
ganz zurück. Der Frühfrost, der grausame „Halla", 
ist hier nicht so bekannt, wie anderweitig, und Miß­
ernten sind äußerst selten. Am Nordende dieses geseg-
neten Fleckchens Erde steht die Sammati-Capelle.— 
Auf einsamem Waldwege gelangt man aus dem 
Mutterkirchspiele dorthin. Und je mehr man sich der 
Capelle nähert, desto unfruchtbarer und trostloser wird 
die Gegend Endlich hat man die Einöde verlassen und 
steht vor einer einfachen Holzkirche, in deren Nähe sich 
eine Schule und das Pfarrhaus befinden. So einfach, 
so schmucklos ist der Ort — Nichts für den Fremden. 
Wie hoch schlägt aber hier das Herz des Finnländers, 
der an den Segnungen seiner Heimath participirt und 
der auch die großen Männer seines Landes zu schätzen 
weiß! Es sind die weihevollsten Gefühle, die in seinem 
Herzen wach werden. Er weiß, wer hier die Gemeinde 
in die Wahrheiten der Bibel eingeführt, als zeitweilig 
die Capelle ohne einen eigenen Seelsorger war. Er 
weiß, wen man am 3. April 1884 bei der Capelle 
— 93 -
zur letzten Ruhe gebettet, nach einem Leben voll heißer 
und gesegneter Arbeit. Es war Elias Lönurot, 
der „Patriarch des finnischen Volkes." 
Dabei können wir uns unsererseits der Zwischen-
bemerkuug nicht enthalten, daß es die Größe 
Lönnrot's nur in ein neues Licht stellt, wenn wir 
erfahren, dieser vielbeschäftigte Mann habe nicht blos 
das Herz dazu gehabt, sondern sich auch der Mühe 
unterzogen, kirchlich thätig zu sein. Und. es ist denk-
würdig, daß dieser Mann der Wissenschaft, seinem 
Berufe nach zunächst Arzt, dann Professor der finni­
schen Sprache, für seine Aufgabe es angesehen hat, 
die Hauptarbeit für ein neues finnisches Gesangbuch 
zu liefern, welches das veraltete, wenn ich mich recht 
erinnere, ans Dem Jahre 1701 stammende, ersetzen sollte. 
Doch pilgern mir von Lönnrot's letzter Ruhestatte 
weiter. Etwa vier Werst von Sammati stoßen wir auf 
den Hof Nikn. Dort wohnte Lönnrot, als er i. I. 
1862 von feinem Profefforenamte sich emiritiren ließ. 
Dort schrieb er auch sein berühmtes finnisch-schwebt-
sches Lexikon und sichtete die Sammlung feiner Loitso- ' 
runoja (Zauberlieder). >l ugenblicklich ist diese Besitzung 
das Eigenthum des Vaters der finnischen Volksschule, 
Uno Cygnaus. — Rechts von dort befindet sich am Ufer 
eines freundlichen Sees ein unscheinbares Häuschen. 
Es führt kein gebrückter Weg dorthin; unansehnlich 
ist der wirthschastliche Zubehör an anderen Bauten. 
Auch das Innere Der Stube ist anspruchslos: drei 
Betten, ein Fenerheerd, ein Wandschrank, eine alte 
Wanduhr, eilt Tisch, eine Bank und einige Stühle. 
deren dunkle Farbe ein hohes Alter verräth — das 
— 94 -
-ist Alles. Durch drei kleine Fenster dringt das Licht 
in den Wohnraum. Das ist das Paikkori-Jpaitsleitt 
und der See, an dem es liegt, heißt Walkjärwi. 
Mit einem Herzen voller Verehrung steht der Finn-
lander bei Paikkori. Denn unter dem niedrigen Dache 
dieses Häuschens wurde zu Anfang dieses Jahrhun­
derts Elias Lönnrot geboren. Das Häuslein hat sich 
in acht Jahrzehnten wenig verändert. In demselben 
ist sogar noch die Wiege vorhanden, in der 1802 der 
nachmalige große Patriot seine ersten Ruhestunden fand. 
Wenige Jahre vor seinem Tode kaufte Lönnrot 
die Besitzung Lammi, nicht allzu weit von seinem 
Geburtsorte gelegen. Vilich dieser Ort ist weniger an-
ziehend durch seine äußeren Reize, als bedeutungsvoll 
wegen seines Zusammenhanges mit dem unvergeßlichen 
Namen. Das Ganze macht den Anschein, als ob es 
noch eine neue Pflanzung wäre. Treten wir in die 
Arbeitsstube des rastlosen Arbeiters in dem nach finni­
scher Art roth angestrichenen Hause ein. Da sehen 
wir zunächst Bücherschränke und Regale. Sie enthalten 
Lönnrot's wohlgeordnete Bibliothek. Mehre Karten 
hängen an den Wänden. An der Hinterwand steht 
ein Sopha, vor demselben ein Tisch, rechts vor dem-
selben ein Schreibpult, an dem Lönnrot einen großen 
Theil des Tages stand. An der Wand rechts von der 
Thür hing eine finnische kantele (Harfe). An den 
Melodien derselben erquickte sich der greise Sänger, 
wenn Ermüdung seiner sich zu bemächtigen drohte. 
Hier war es eben, wo der Verfasser des „Kaiewala", der 
„Kantelatar", der „Loitsurunoja", deS Wörterbuches K. 
bis zum letzten Augenblicke im treuen Dienste seines 
— 95 — 
Volkes stand, bis die Harfe und die Feder seiner Hand 
entglitten. 
Sogiebt es tausend Orte in Finnland, die schöner, 
ertragsfähiger und volkreicher sind, als E amm att mit 
seinen blos 800 Seelen. Dennoch ist keiner für den 
Finnen bedeutsamer, als dieser. Hat doch dort das Licht 
der Welt erblickt und sein Auge geschlossen, ja auch 
einen großen Theil seines gesegneten Lebens verbracht 
der Mann der die finnische Literatur aus ein festes 
Fundament gegründet, der seinem Volke gelehrt, was 
Energie, Selbstaufopferung und eine brennende Liebe 
zum Vaterlande zu schaffen im Stande sind. 
So ist der Almanach vom Jahre 1883, nachdem 
er das Paikkari-Häitvlettt besprochen und Lönnrot's 
Verdienste um die Sammlung der finnischen Volks-
lieber, sowie um die Begründung der finnischen Lite­
ratursprache gewürdigt, wohl berechtigt, auszurufen: 
„Die amnuihtge Luonnotor!1) wählt sich ihren 
Geliebten nicht nach Ansehung des Standes, sie steckt 
so manches Mal ihren Abelsbrief in die Wiege eines 
Kindes, das feinen ersten Schlaf unter dem niedrigen 
Dache einer armen Hütte geträumet". So hieß es auf 
bent bekannten Feste, welches bie Stubeutenschaft zu 
Ehren Lönnrot's veranstaltete. Unb es ist wahr. Vor-
nehme Geburt unb ein gebildetes Heimwesen sind für 
ein Kind große Güter, welche seine Zukunft segens­
reich beeinfiußen können. Aber auch so mancher beben-
1) Luonnotor — heißen die drei Töchker der Natur, 
luonto; denn tor ist int Finnischen, die namentlich in mythologi­
schen Bezeichnungen vorkommende Endung des Femininums, 
sicherlich au6 tytör (Tochter) entstanden. 
— 96 — 
tenbe Mann ist aus finnischen Hütten hervorgegangen. 
In einem kleinen Häuslein wurde Agricola*), der 
Vater der finnischen Literatur, geboren. Gleichen Ur 
spruuges sind Kivi (21. Stenvall) und Oksanen (A. 
Ahlquist), diese reichbegabten Dichter der Neuzeit, 
welche mit wunderbarem Verständnis die Saiten der 
finnischen Harfe gerührt. Und auch nicht viel höher 
war jenes Haus, in dem der größte Sänger des Nor­
dens, Runeberg, geboren wurde, und jenes Dach, 
welches dem großen Forscher nach den urspünglichen 
Wohnsitzen der finnischen Stämme, dem Vater ber 
finnischen comparativen Sprachforschung, (Saftren, ben 
ersten Schutz gewährte. Unb noch viele anbere Män­
ner — geboren in niedrigen Hütten Finnlands — hat 
es gegeben, welche eine von reichsten Erfolgen gekrönte 
Lebensarbeit zum Besten und zu Ehren ihres Volkes 
verrichtet haben. 
Einen tiefen Einblick in das Wirken der „Kausan-
valistus-Seuran" gewährt der Bericht von dem, was 
zu den Tausenben geredet worben, bie sich zu bem von 
bent Vereine veranstalteten großen e r st e 11 allge -
meinensinnischenSängerfestein Jyvasküla 
im Sommer 1884 znsammengesunben hatten. 
Nachbem Propst Peranber bort über ben Ein­
fluß bes Gesanges unb ber Musik auf ben Fortgang 
ber Volksaufklärung gerebet, hielt ber Sector Heb -berg einen mehr historischen Vortrag. 
1) Michael Agricola war der Sohn eines Tischlers, später 
Bischof zu Abo (1510—1557). Er gab 1540 ein finnisches 
ABC-Buch heraus und übersetzte im Jahre 1548 das ganze 
neue Testament. 
— 97 — 
Es habe, führte er aus, eine Zeit gegeben, wo 
Finnland feinen anderen Ruhm gehabt, als den, daß 
sein Schwert von der Nachbarschaft ebenso gefürchtet ge­
wesen, wie seine vermeintlichen Zauberer. Unbestreitbar 
segensreiche Folgen hätte bann die schwedische Erobe­
rung Finnlands gehabt, vor Allem auch bie Einigung 
der verschiedenen Stämme zu e i n e m Volke angebahnt. 
Noch habe zwar viel Blut bie finnische Erbe tranken 
müssen, aber auf so gedüngten Fluren hätte reiche 
Frucht gedeihen müssen. Und welche Zeiten habe dabei 
Finnland durchgemacht! Die Zahl seiner Kinder sei 
einmal gar auf nur 250,000 (Seelen herabgesunken, unb 
boch sei bas Volk nicht untergegangen. Schon bas sei 
eine Garantie auch für feine fernere Lebensfähigkeit. Unb 
in ben Zeiten biefer schweren Noth habe man bie 
Hilfe, so weit man sie bei Menschen suchen könne, 
in sich selbst, in ber Eigenkraft ber nationalen Energie, 
gesucht unb gefunden. 
Doch wie steht es jetzt mit uns ? fuhr der Redner 
fort. Unser sind zwei Millionen !), blos zwei Millionen. 
Und was nennen wir unser eigen ? Eine eigene Re­
gierung, eigene Münze, eigener Zoll, eigenes Gesetz, 
eine eigene Armee, eine eigene Sprache, ein eigener 
Landtag, ein eigener Glaube. Und wie steht es mit 
1) Das ist eilte ungefähre Schätzung. Nach der vorerwähnten 
Karte von Jnberg sind in Finnland mit den wenigen Russen, 
Lappen und Deutschen 1,91 l.öOO Einwohner. Davon sind Finnen 
1,G34,800, Schweden 209,300. Dag stimmt so ziemlich mit den 
Angaben des Statistikers Ignatius (Statistische Mitteilungen, 
Helsingforö 1070), welcher die Bevölkerung so vertheilt: 85% 
Finnen, 14 «4 Schweden, 1 % anderen Nationalitäten zugehörig. 
— 98 -
dem Finnischen s e l b st in der viel besprochenen 
Sprachenfrage? Das Finnische ist nunmehr Sprache 
des officiellen Verkehres geworden und bereits hat die 
finnische Sprache auch auf dem akademischen Lehr­
stuhle das Bürgerrecht erhalten. Und fragen wir end­
lich, was hat das finnische Volk letzthin für feine 
Aufklarung gethan ? Dasselbe hat durch freie Liebes-
opfer 17 Gymnasien gegründet und unterhalten, um 
seinen Söhnen und Töchtern noch mehr Bildung zu­
zuführen, als es durch Schulen möglich ist, welche dem 
Staate ihr Dasein verdanken. 
Doch am Klarsten wird es, wie glücklich Fiun-
land sich fühlen muß, wenn wir daran denken, was 
wir nicht haben. Große Culturvölker seufzen unter 
einer Geißel, die Finnland nicht kennt: wir haben 
keinen Nihilismus, keinen Communismus, keinen 
Soeialismus, wir haben nicht einmal die Bedingungen, 
aus denen diese Plagen der Menschheit sich entwickeln 
könnten. Und damit kommen wir zum Hauptgrunde, 
auf dem sich die Wohlfahrt Finnlands aufbaut: das 
finnische Volk hat seinen Glauben an einen lebendi-
gen Gott nicht verloren, es ist im Großen und Ganzen 
ein gläubiges Volk. Es steht in dem Glauben seiner 
Väter, die bei dem mörderischen Feuer von Lützen 
ihr Blut und Leben geopfert. Noch heute ist die 
Erinnerung an jene entscheidungsvolle Zeit nicht er-
loschen, noch heute wird der feurige Marsch gern ge-
hört, der i. I. 1632 auf Deutschlands Blutgefilden 
die Söhne Finnlands für Freiheit und Glauben be 
geisterte. 
So besitzt Finnland große Güter, ererbt von den 
— 99 — 
Vätern, bewährt im Laufe der Seit, Werth, daß sie 
nicht Untergängen. Doch wie sollen dieselben erhal-
ten werden? Auf diese Frage scheint das Volk selbst 
eine Antwort gegeben zu haben — in einer Sage, die 
folgendermaßen lautet: 
Es war eine Mutter, die mit zwei kleinen Kna-
ben über den Eisrücken des Ladoga-Sees bei Schnee-
stürm und Unwetter zu Fuß daherschritt. Die Winds-
braut nahm zu, das Gestöber wurde fürchterlicher, ber 
Pfad immer unwegsamer. Dunkel umgab schon die 
pilgernde Mutter; ihre Kräfte versagten und sie ver­
mochte nicht, auch nur einen Schritt weiter zu machen. 
Es gab keinen anderen Rath, als sich auf das Schnee-
bett zu setzen und zu sterben. Da kam heran ein mäch-
tiger Bojar oder ein reicher ausländischer Herr. Und 
wie er die Mutter gewahrte, bot er den Söhnen in 
seinem stolzen Schlitten einen Platz an. Man fragte 
erst den Einen: Willst du kommen? Der Knabe ant­
wortete : Nein, denn meine Mutter lasse ich nicht. 
Man fragte den Anderen und er antwortete: Ja, 
ich komme. Und der Sohn, welcher die Mutter verlas-
sen wollte, setzte sich in den Schlitten des fremden Herrn, 
fuhr fort und man hörte Nichts mehr von ihm. Aber 
derjenige Sohn, welcher seine Mutter nicht verlassen 
hatte, schmiegte sich um so fester an das Herz der­
selben, und während der Nachtfrost einbrach, erwärmte 
der Sohn die Mutter und die Mutter den Sohn, 
und gemeinsam erblickten sie beide einen neuen MOP 
gen, welcher sie auf rechten Weg und zu Wohnstätten 
der Menschen geleitete. Und sie lebten glücklich bei 
einander, ber Sohn als Stütze seiner greisen Mutter. — 
— 100 — 
Nach einigen Jahren kam es aber zum Kriege und 
das Kriegsfeuer flammte über ganz Finnland. Es 
kam denn auch ein stolzer Kriegsherr als feindlicher 
Heerführer in's Land. Er verbrannte und zerstörte 
vor sich alle Behausungen und Dörfer. So überant­
wortete dieser Herr einst wiederum eine arme Hütte 
den Flammen und das Feuer breitete sich aus nach 
allen Seiten — und mitten aus der Flamme stürzte 
endlich eine Greisin. Und als der Kriegsherr diese 
erblickte, da fühlte er es wie einen Dolchstich in sei-
nem Herzen, denn das Antlitz der Alten erinnerte 
ihn an die stürmische Nacht auf dem Ladoga-Eise, 
da er seine Mutter verlassen und sich in einen fremden 
Schlitten gesetzt hatte. Und der Kriegsherr wußte nun, 
daß er seiner Mutter Hütte verbrannt hatte. Und 
an seine Stirn schlagend, entfernte er sich vor Scham, 
verurtheilt vom Gerichte seines Gewissens. Und nie 
hat man mehr von ihm etwas vernommen. Aber 
jener Sohn, welcher seine Mutter nicht verlassen, 
war ihre Stütze bis zu ihrem Tode". 
Die Mutter in der Sage, so schloß der Redner, 
ist Suomi (Finnland), ihre Kinder sind wir. Und je 
kältere Stürme um Suomi brausen, je trauriger ihre 
äußere Lage sich gestaltet, um so wärmer, um so 
herzlicher schließen wir uns an iyre Brust. Laßt uns 
sie erwärmen und auch wir werden aus ihr volle 
Lebenswärme empfangen. Und so würden sich unsere 
Wünsche erfüllen, die wir in die Worte zusammen-
fassen: Es lebe das Vaterland, es lebe Suomi, es 
lebe unsere liebe Mutter!" 
Das etwa ist der Geist, in welchem ein finnischer 
— 101 — 
Verein, der Kausanvalistus-Seuran, auf seine Volks­
genossen einwirkt. Er hat sich zur Lebensausgabe gestellt, 
für die Aufklärung seines Volkes zu sorgen, aber nur 
auf positiver Basis. Er will dem Volke die edelsten 
Güter, die von den Vätern ererbt sind, erhalten, er 
will die eigene Kraft und die nationale Energie ber 
Kinder bes Landes wecken unb anregen, er prebigt 
nicht Emancipation im Chorus mit fast allen anbern 
europäischen Volksbeglückern, sonbern Conservirung 
des Erprobten. Auf bieser Grunblage soll schaffen unb 
wirken bie ebte unb besonnene patriotische Thatkraft 
aller Kinber ber Heimath. Mich büukt, solchen Grunb-
gebanken einer Volks-Pädagogie können wir unseren 
Beifall nicht versagen. 
528. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Mai 1886. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
Kais. Russischen Archäologischen Gesellschaft in St. 
Petersburg. — Von der Naturforscher-Gesellsch aft in 
Moskau. — Von dem Verein für Geschichte und 
Alterthum Schlesiens. — Von dem kgl. Württem-
bergischen statistischen Landesamte. — Von dem Ge­
schichte Verein zu Aachen. — Von dem 7. interna­
tionalen Orientalisten »Congreß in Wien. — Von 
der Niederländischen Literatur-Gesellschaft in Leiden. 
— Von Hrn. Schullehrer I.I u  n g in Abia. 
Es wurde beschlossen, mit dem Aachener Ge 
schichts-Verein und mit der Wissenschaft-lichen ComMission des lettischen Ver-eins in Riga in Schriftenaustausch zu treten. Fer-
ner wurde beschlossen, an dieHakluyt-Society 
in London und an das Museum in Minus-sinsk das Ersuchen zu richten, mit der Gelehrten 
eftn. Gesellschaft in Verbindung zu treten. 
Zum ordentlichen Mitglieds wurde Herr C. v. 
Kügelgen in Dorpat aufgenommen. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriften • Austausche eingelaufenen Werken 
eingegangen: 
— 103 — 
Von Hrn. Pastor G. K n üp ff er-Ampel: 2 
Bände Regierungs Patente und Erlasse aus der Zeit 
des Nordischen Krieges und Katharina II., sowie: 
M. Joh. Breverus, Paradisus musarum bab.yloni-
cns. XV. April, 1653. Rigae, typis Schroederia-
nis, Anno 1653, ein Blatt in Folio. — Von Hrn. 
Konstantin v. Kugel gen: Neval'scher Kalender 
für 1821. Neval 1820. 
Für die Sa mmlungen der Gelehrten estn. 
Gesellschaft waren eingegangen: 
von Hrn. Konstantin v. Kü gel gen: 6 (Sei-
dencocons aus Süd Rußland; 2 Hirschzähne; 
von Hrn. Mag. Birkenwald: ein Weinschlauch 
(kurdjuk) aus dem Kaukasus (Tiflis); 
2 silberne Fingerringe, 2 Em. im Durchmesser, 
deren vordere Platte bedeutend höher, als der hintere 
Theil des Ringes, lieber die Mitte der Vorderplatte 
zieht sich ein vertiefter bandförmiger Streifen hin, 
mit zackenartigen Gravirungen; nach oben und unten 
ist dieses Mittelband von zwei parallelen erhabenen 
Leisten begränzt, über und unter welchen Leisten un-
regelmäßige Wulstuugen den oberen und unteren Rand 
des vorderen Ringtheiles bilden. Gefunden wurden 
beide Ringe mit 76 schwed. Silbermünzen auf einem 
Felde bei Schloß Ringen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer macht: 
die folgende Mittheilung: 
Goethe berichtet (Werke, Band 43, Seite 376 
in „Kunstschätze am Rhein, Main und Neckar. 1814 
und 1815") unter Offenbach: „An diesem wohl­
— 104 — 
gebauten und täglich zunehmenden heitern Orte verdient 
die Sammlung ausgestopfter Vögel des Herrn Hof-
rath Meyer alle Aufmerksamkeit, indem dieser ver 
dienstvolle Mann, als Bewohner einer glücklichen 
Gegend, sich zugleich als Jagdltebhaber und Natur­
forscher ausgebildet und eine vollständige Reihe in-
ländischer Vögel aufgestellt hat. Er beschäftigt meh­
rere Künstler mit Abbildung dieser Geschöpfe, fördert 
und belebt dadurch einen in der Naturgeschichte s ehr 
notwendigen Kunstzweig, die genaue Nachbildung 
organischer Wesen, unter welchen die mannigfaltige 
Gestalt der Vögel, die abweichende Bildung ihrer 
Körpertheile, das leichte, zarte, buntfarbige Gefieder, 
die feinste Unterscheidungsgabe des Künstlers und 
dessen größte Sorgfalt in Anspruch nimmt. Das 
von Herrn Meyer herausgegebene Werk hat die Ver­
dienste dieses vorzüglichen Mannes längst dem Va-
terlande bewährt, welcher sich durch die in diesem 
Jahre erschienene „Beschreibung der Vögel 
 Liv-nnd Estlands"abermalsden Dankder
Naturforscher erworben". 
Das angeführte Werk führt den Titel „Kurze 
Beschreibung der Vögel Liv- und Estlands von Dr. 
Bernhard Meyer" und ist im Jahre 1815 in Nürn­
berg erschienen. Sein Verfasser ist aus dem Titel 
als Fürstlich Jsenburgischer Hofrath und Mitglied 
vieler gelehrter Gesellschaften, wie zum Beispiel auch 
ber Nawrsorschenden Gesellschaft zu Moskau, bezeich 
net. Aus ber Vorrebe ergiebt sich, baß B. Meyer 
nicht selbst in Liv- unb Estlanb gewesen ist, sondern 
all sein Material von ©ermann erhalten hat, 
— 105 — 
der vom Jahre 1802 bis zu seinem am 16. Novem-
ber 1809 erfolgten Tode in Dorpat Professor war 
und zwar nach der damaligen Anordnung Professor 
der Naturgeschichte überhaupt und der Botanik ins­
besondere. Meyer's Vorrede beginnt mit den Worten: 
„Kurz vor seinem Tode überschickte mir der Hofrath 
und Professor Dr. Gottfried Albert Germann in 
Dorpat seine Beiträge zur Liv- und Estländischen 
Ornithologie, um solche, wenn ich sie dazu geeignet 
fände, dem Druck zu übergeben". Es wird dann 
weiter bemerkt, daß Germann's"Beiträge zwar einzelne 
schätzbare Beobachtungen und Bemerkungen enthalten 
hätten, nach verschiedenen Richtungen aber doch noch 
wejter hätten ausgearbeitet werden müssen, um ge-
druckt werden zu können. Germann sei ein uner 
müdlicher Ornithologe gewesen und er (Meyer) habe 
über zehn Jahre mit ihm in einem naturhistorischen 
Briefwechsel gestanden und seiner Freundschaft viele 
seltene Vögel für sein Cabinet, sowie manchen schätz-
baren Beitrag für die Ornithologie, zu verdanken. 
Einen großen Antheil an der von ihm herausgege-
betten Schrift habe auch Herr Pastor Stoll in 
Jürgensburg, mit dem Germann mehre Jahre zu­
sammengelebt habe, und sowohl Germann, als der 
Herausgeber verdankten demselben viele wichtige, die 
Vögel Liv- und Estlands betreffende Bemerkungen 
und Beobachtungen. 
Sodann überreichte der Präsident mehre von 
Herrn Konstantin v. K ü g e l g e n dargebrachte 
Geschenke, darunter mehre Münzen und eine lieber ̂  
ficht über „Steuerhaken der estländischen Kirchspiele". 
— 106 — 
Als für das Cen tra l - Mu s e um käuflich er« 
werben legte ber Präsibent vor: Die Alterthü-m er unserer heibnischen Vorzeit, nach den in öffent­
lichen unb Privatfammlnngen befinblichen Originalien 
zusammengestellt unb herausgegeben von bem Rö» 
misch-germanischen Centralmuseum in Mainz durch 
dessen Director Dr. L. L i n d c n s ch m i t. IV. Band. 
III Heft. Mainz 1886. 
Der Bibliothekar B. Korbt machte folgende 
literarische Mittheilungen: 
Unter ben Drucksachen welche uns in ber letzten Zeit 
im Schriftenaustausch zugegangen sind, befinden sich 
einige Bücher, welche unsere besonbere Aufmerksam­
keit verhielten. So ist aus ber reichen Sendung der 
Ungarischen Akademie ber Wissenschaften zu Pest 
eine Abhanblung von Sanbor Szil agyi hervor­
zuheben, betitelt „Bethlen Gabor es a svet 
diplomaczia", erschienen Bubapest i. I. 1882. Das 
Werk ist mithin nicht mehr neu, dürfte aber, da es 
in ungarischer Sprache verfaßt ist, bei uns noch 
ganz unbekannt sein. Die Schrift enthält 30 Sei-
ten Text, als Beilage aber hat der Verfasser auf 43 
Seiten Denkschriften, Briefe unb Gesanbtschasts»Be­
richte zum Abdrucke gebracht, welche auch für die 
baltische und russische Geschichte der ersten Hälfte 
des 17. Jahrhunderts von Interesse sind. In die-
ser Hinsicht beben wir hervor: Beilage 1, 5, 7a 
und 7c. 
Ferner ist uns von der Estländischen Li-
terar.ischen Gesellschaft in R e v a I zu­
- 107 — 
gegangen das 3. Heft des III. Bandes der „Bei­
träge zur Kunde Est- Liv- und Kurlands". Das 
Heft enthält Publicationen aus dem Revaler Raths-
archive von Gotthard v. Hansen und bietet uns 
in einem Nachtrage „Auf König Magnus bezügliche 
Urkunden aus dem Revaler Rathsarchiv". Für uns 
ist das zweite der hier mitgetheilten Schriftstücke von 
Interesse. Es ist das der Brief, welchen Rath und 
Gilden D o r p a t's, auf Anstiften des Johann 
Taube und Eilart Kruse, am 7. Februar 1570 an 
den Rath von Reval sandten. Das Schreiben ent­
hält die Aufforderung, sich von Schweden loszusagen 
und sich dem Herzoge Magnus zu unterstellen. Das 
im Revaler Rathsarchive befindliche Original dieses 
Briefes ist mit dem großen und kleinen Siegel Dor-
pat's versehen. Auf die Mahnung der Dorpater 
Bürger antwortete der Revaler Rath in einem Schrei-
ben vom 26. Februar. Auch dieses ist in den „Bei-
trägen", nach einem im Revaler Rathsarchive auf­
bewahrten Eoncepte mitgetheilt (<S. 279). Reval 
weist in seiner Autwort die Aufforderung hinsichtlich 
des Herzogs Magnus zurück, denn durch die Börse-
hung sei die Stadt der Krone Schwedens unterwor« 
fen, der sie sich treu gehorsam beweisen werde. 
Endlich sei hier noch hingewiesen auf die „M e-
lobten Ii  t h autsch er Volksli eder, gesam­
melt und im Auftrage der Lithauischen Literarischen 
Gesellschaft herausgegeben von Eh. Bartsch. Hei­
delberg 1886". — Von diesem Werke ist uns zu-
nächst nur die 1. Lieferung zugegangen. Eine zweite 
Lieferung, welche noch in diesem Jahre erscheinen 
— 108 — 
wird, soll die Sammlung abschließen und zugleich 
eine Einleitung bringen, welche auf die Eigenthüm-
lichkeiten der Texte wie der Melodien näher eingeht. 
Die vorliegende Lieferung enthält 85 Lieder und 
Melodien und ist gewissermaßen eine Ergänzung 
der früher in den „Mittheilungen" der Lithauischen 
Literarischen Gesellschaft (Heft I, S. 186—218 und 
Heft II, S. 75—110) erschienenen Abhandlungen 
„über das lithauische Volkslied" und „über lithauische 
Volksliteratur". 
Der Bibliothekar B. K o r d t berichtete über die 
Neuordnung der Bibliothek und die sehr zweckmäßige 
Abstellung der Doubletten und ausgeschiedenen Werke 
im Bodenräume. Gleichzeitig wurde er, anf seine 
dahinzielende Anfrage ermächtigt, Doubletten 2c. von 
sich aus, ohne Rücksprache mit anderen Vorstands-
Mitgliedern, an Kaufliebhaber zu veräußern oder 
gegen andere Werke umzutauschen. 
Der Secretär A. Hasselblatt brachte die Veran­
staltung eines a r ch ä o l o g i s ch e n A u s f l u g es der 
Mitglieder der Gesellschaft nach der besonders inftruc-
tiüen und trefflich erhaltenen großen Steinsetzung bei 
Neu-Camby in Anregung — einerseits im Hinblick auf 
die hier den Mitgliedern in Aussicht gestellte Beleb-
rung durch den Augenschein, andererseits, um den 
Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, einmal auch in 
personlichem Verkehre einander näher zu treten. Die 
Anwesenden äußerten sich, wofern Professor C. 
Grewingk die Führerschaft zu übernehmen sich 
bereit erklären sollte, mit voller Sympathie über die­
— 109 — 
sen Vorschlag. Als Termin der Excursion wurde 
der zweite Pfingsttag in's Auge gefaßt. 
Der Secretär übergab mehre werthvolle ältere 
Drucke von Pastor G. Knüpffer zu Ampel in 
Estland und legte verschiedene Mittheilungen des 
correspondirenden Mitgliedes I. Jung-Abia vor. 
Von Hrn. Konstantin v. Kugel gen waren 
die nachstehenden Beiträge zur estnischen 
Sagen-Literatur eingegangen. 
Das abergläubische estnische Volk erzählt von so 
manchen bösen Geistern, welche verderbenbringend in 
ihr Leben eingreifen. Namentlich auf den Inseln 
Dagö und Worms leben viele derartige Erzählungen 
im Volksmunde fort, doch auch auf dem Festlande 
erhalten sich noch manche den Volksglauben charak-
terisirende Sagen, von denen ich zwei, wie ich 
glaube, weniger bekannte, in Nachstehendem wiedergebe. 
Auf dem Gute F i n n (estnisch: Winni mois) 
Kirchspiel St. Zacobi in Estland, zeigte vor Jahren 
eine Bäuerin der Herrschaft ein altes zerfallenes 
Bauergesinde mit dem Bedeuten, daß dort vor Iah-
reit ein schönes Hans gestanden habe, welches der 
Skrat, ein estnischer Hausgeist (bei den Esten 
 Krattgenannt),erbauthabe. Aufdie Frage,wie
das denn zugegangen sei und warum das Haus nicht 
mehr dastehe, fuhr sie in ihrer Erzählung folgender-
maßen fort: Zu einem armen Bauer, der sich schon 
lange ein Häuschen wünschte, kam einmal der Haus­
geist „Skrat" (Kratt) und erbot sich, demselben ein 
schönes Wohnhaus zu bauen, wofern jener sich vcr-
— 110 — 
pflichte, ihm alle Svnnabend ein frisch gebackenes 
Brod zu verabfolgen. Der Bauer willigte mit 
Freuden ein und der Skrat begann sein Werk. Das 
Gebäude war bereits beinahe fertig, da hatte das 
Weib des Bauern einmal vergessen, am Sonnabend 
dem Skrat das versprochene frische Brod zu backen. 
Das fiel ihnen mit Schrecken ein, doch die Frau 
wußte Rath zu schassen. Sie hatte nämlich in ih-
rem Schranke noch ein altes Brod; dieses that sie, 
da es zum Backen schon zu spät war, in den heißen 
Ofen und dachte, sie wolle den Geist täuschen, in-
dem sie ihm weißmachen wollte, es wäre frisches. 
Der Skrat erschien, wie alle Sonnabend, regelmäßig 
zur bestimmten Stunde und verlangte das ihm ver. 
sprochene Brod. Die Bäuerin reichte ihm das auf-
gewärmte, der Skrat aber witterte Unrath; er merkte 
bald, daß es ein altes Brod sei und drohte den von 
Schrecken erfaßten Bauersleuten mit furchtbaren 
Worten und grimmigen Geberden. Kaum auch hat­
ten diese in ihrer Angst das Haus verlassen, als es 
furchtbar krachend zusammenstürzte. 
Ein sehr origineller Aberglaube ist am eftländi-
schen Strande verbreitet. Die dort lebenden Bau-
ern, welche ja viel auf den Fischfang ausgehen, 
glauben, daß die in den nördlicheren Theilen des 
finnischen Golfes vorkommenden kleinen See-Hunde, niemand Anderes seien, als die bei der 
Verfolgung der Kinder Israels im Rothen Meere 
ertrunkenen A e g y p t e r und daß der diesen Seethie-
ren eigenthümliche klagende Ton „Pharao" bedeute. 
— 111 — 
— Ein recht schlagendes Beispiel für den unter dem 
Volke noch herrschenden Aberglauben. 
Von Hrn. Lehrer I. Inn g-Abia waren ferner 
folgende Bemerkungen zu den Mittheilungen des 
Hrn. G. Stein über estnische B rau che (cf. 
Nr. 66. der „N. Dörpt. Z.") eingegangen: 
Herr. G- Stein meint, den Brauch unter dem Namen 
„latsel harjasid wötma" so verstehen zn müssen, daß 
die Esten die des Säuglings Korper bedeckenden 
feinen Härchen durch die von ihm beschriebene 
Operation entfernen wollten; meines Wissens ist es 
aber etwas ganz Anderes, was man aus dem Kör­
per des Kindes auf diese Weise entfernen will. Es 
sind die sogenannten Finnen oder Eiterpustel-
chett, die wie kleine Nadelspitzen aus dem Körper 
hervorstehen und mit der Hand sich rauh anfühlen, 
namentlich auf dem Gesichte und Rücken. Von die-
seit fürchten die estnischen Mütter, daß sie dem 
Kinde Unruhe verursachen und in der Folge sich auf 
die Brust werfen. Daher werden die Kinder mit 
einem Teig von Weizenmehl und Hefe eingeschmiert, 
der diese Pustelchen aus dem Körper zieht, worauf 
der Körper des Kindes abgerieben und gewaschen 
wird. Sieht man einen Erwachsenen, dessen Gesicht 
voller Pustelchen ober Finnen ist, so sagt man, daß 
seine Mutter ihn im Säuglingsalter in dieser Hin­
sicht vernachlässigt habe. Mait behauptet übrigens, 
daß auch bei Erwachsenen sich durch diese Behandlung 
die Finnen ans dem Gesichte und Körper sollen ent­
fernen lassen. In wiefern eine solche Behandlung 
- 112 — 
dem Kinde nachtheilig oder wohlthuend ist, entzieht sich 
meiner Kenntniß. 
Zur Geschichte des „Wanapagana-Hans", d. i. T e u» 
f els-H ans, giebt es auch noch folgende Variante. 
Hans und der Teufel wollten einmal ein Haus bauen. 
Zu diesem Behuf gingen fie in einen Wald, um Bal-
ken herauszuholen. Der Teufel zog den größten Baum 
mit den Wurzeln aus der Erde und bot nun das 
leichtere Ende dem Hans zu tragen an. Hans war 
aber dienstwillig und wollte das schwerere Ende tra-
gen. Dazu sagte der Teufel: „Thu es, klage aber 
nicht, wenn du es schwer hast!" Nun schlug Hans das 
Beil in den Holzstamm und sagte: „Wenn du ein­
mal zurückschaust, dann fährt das Beil gleich in dich 
hinein!" Darauf faßte der Teufel die Spitze des 
Baumes und zog ihn vorwärts Hans aber saß ganz 
ruhig auf dem Stumpfende und pfiff auf einem 
Blatte (lööb lehe pilli). Der Teufel durfte nicht 
zurückschauen, fragte aber: „Hans, warum weinst 
du?" Hans antwortete: „Nun, du weißt es sehr 
wohl, daß das Stumpfende furchtbar schwer ist". 
Da antwortete der Teufel: „Habe ich dir nicht 
d^s leichtere Ende angeboten, warum nahmst du sel­
ber es nicht"! — sprach's und schleppte so den Hans 
sammt dem Baume im Schweiße seines Angesichtes 
nach Hause. 
Bei dem auch von Hrn. Stein erwähnten Gange 
zur Hochzeit soll der Teufel dem Hans gesagt haben, 
er selbst werde vorausgehen und Hans möge indes' 
sen seine Kinder reinigen und ihm zur Hochzeit 
nachbringen. Hans nahm nun des Teufels zwei K i n-
— 113 — 
der (nicht Rinder), schlachtete sie ab, weidete sie aus, 
reinigte sie und brachte sie so dem alten Teufel zur Hoch-
zeit nack. Als der Alte dieses sah, erschrack er und 
donnerte den Hans an : „Wie hast du das zu thun ge-
wagt?" Hans antwortete ganz gelassen: „Du hast es 
ja selber gesagt, daß ich die Kinder reinigen und 
dir zur Hochzeit nachbringen sollte". „Du dummes 
Kalb", hat der Teufel gesagt, „ich meinte, daß du 
sie baden solltest!" „Selbst bist du dumm", sagte 
Hans, „bist dumm, wie ein Ofenbesen— denn warum 
hießest du mich die Kinder reinigen, aber nicht baden". 
Zwei estnische Sagen. 
Mitgetheilt von dem Lehrer I. Jung in Abia. 
1. Die Sage vom Brunnen des Töreda-Steines. 
Der Brunnen des Töreda-Steines oder kurz der 
„kiwikaew", d. i. Steinbrunnen, liegt im Torma'schen 
Kirchspiele an der Grenze von Flemmingshof. Das 
Volk erzählt sich Wunderdinge von demselben, wo-
von Einiges hier erwähnt sei. 
Nach der Volksüberlieferung soll der Brunnen 
„zur Kriegszeit" gebaut worden sein und wie noch 
jetzt zu sehen ist, muß er zu seiner Zeit ein bedeu­
tendes und schönes Bauwerk gewesen sein. — Eine 
der Sagen, die sich an diesen Brunnen knüpfen, 
besagt Folgendes. Zur Kriegszeit hat man in die-
seit Brunnen reines Gold- und Silbergeld, ein sil-
bernes Ochsenjoch und andere kostbare Gegenstände 
versenkt und große Reichthümer harren desjenigen, 
— 114 — 
dem es glücken sollte, diesen Schatz zu heben. Das 
Erlangen desselben soll auch garnicht so schwer sein. 
Der Schatzsucher soll nur folgende drei Sachen be 
obachten. Zuerst muß er einen Rock, der von drei 
Personen getragen worden ist, die zum ersten Male 
zum Abendmahle gegangen sind, zum Brunnen brin« 
gen; zum Zweiten einen Trauring tragen, der einer 
und derselben Person drei mal beider Trauung gedient 
hat; schließlich muß er noch die Zauberformel her-
sagen, die den Schatz von dem über ihn verhängten 
Banne lösen kann. Wenn Alles so gethan worden ist, 
dann steigen verschiedene Sachen auf die Wasserfläche, 
die der Reihe nach abgenommen werden müssen. 
Einen solchen Versuch kann nur ein Furchtloser mit 
Erfolg unternehmen; ein Furchtsamer könnte nie 
etwas ausrichten, wie die folgende Geschichte beweist. 
Ein Mann, der das dort versenkte Geld begehrte, 
brachte alle nöthigen Sachen zur Stelle und sagte 
die vorgeschriebene Zauberformel her. Da begann 
der Brunnen zu tosen und das Wasser sprudelte und 
stieg höher und höher. Nach dem letzten Worte der 
Zauberformel schaute der Mann in den Brunnen, 
um den Schutt, der an die Oberfläche gestiegen war, 
abzunehmen und dann das Aufsteigen des Geldes 
abzuwarten. Als er aber hineinschaute, gewahrte er 
zwei Hähne auf einem silbernen Ochsenjoche, die 
wüthend auf einander hackten. Der Mann wagte 
nicht sie herauszunehmen und aus Furcht, daß das 
Wasser, welches schon aus dem Brunnen heraus 
strömte, ihn überfluthen würde, floh er eiligst davon. 
Ein anderes Mal war eine Menge Knaben am 
- 115 — 
Brunnen. Sie hatten Steine in den Brunnen ge­
worfen und dabei (in corrumpirtem Russisch) geru­
fen : „Sort pladi dengi, sort pladi dengi!" d. i. 
Teufel, gieb das Geld her! Mit einem Male hatte 
der Brunnen zu tosen und zu brummen angefangen. 
Als die Knaben dieses gesehen und gehört, waren fie 
eilends davongelaufen, indem sie geschrien: „Sort 
tuleb, sort upntab!" d. i. der Teufel kommt, der 
Teufel ersäuft uns! Nachher soll sich Niemand mehr 
getraut haben, den Teufel bei seinem Wachtposten 
zu stören oder von ihm Geld zu verlangen. So soll 
denn der große Schatz noch heutzutage in diesem 
Brunnen stecken. 
2. Die Sage von dem Sinihalliku-Schatze bei Rellin. 
Auf der Grenze von Schloß Fellin und dem 
Gute Kersel, in der Nähe des SinihallikwBurgber-
ges *), befindet sich eine große, schöne Quelle, die 
fast wie ein kleiner Teich aussieht, der ein so schö­
nes und klares Wasser hat, daß man bis in den 
Grund Alles sieht, auch beobachten kann, wie das 
Wasser aus der Erde heraussprudelt und wie dort 
die Sandkomlein, wie kochende Grütze, sich bewegen. 
Diese Quelle nennt man Sinihallik oder Blauquelle. 
Aus dieser Quelle soll Niemand trinken dürfen, weil 
er sonst bald vom Sensenmanne geholt werde. 
Von dieser Quelle erzählt die Sage, daß daselbst 
in alten Zeiten eine Kriegscasse mit Gold- und Sil-
*) Siehe Sitzungsber. der Gel. est. Ges. 1882, pag. 217 
bis 220. 
— 116 -
Bergelb in einem großen Henkelkessel geborgen wor-
den sei. Durch den Henkel dieses Kessels habe man 
eitten langen, starken Eicheubalken geschoben, in 
dessen Mitte dann der Geldkessel gehangen, während 
die Enden des Eichenbalken auf den Ufern der Quelle 
gelegen; doch habe Niemand dieses Geld erreichen 
können. Einst sei dem Kersel'schen Gutsherrn im 
Traume gesagt worden, daß er den Schatz heben 
könne, wenn er der Quelle einen ausgerüsteten Rit-
ter opfere. Der Gutsherr sei darauf zu einem jun­
gen Wirthe gegangen, dessen noch heute stehendes Ge­
sinde (das Lüntre-Gesinde) sich in der Nähe dieser 
Quelle befunden, und habe diesem versprochen, ihm das 
genannte Gesinde zu schenken und ihn selbst frei-zu-
lassen, wenn er, als Ritter ausgerüstet, drei mal 
über den eichenen Balken der Blauquelle reite. — 
Der Mann habe sich bedacht unb habe sich auch nicht 
gut widersetzen dürfen; schließlich habe er das Aner­
bieten des Herrn angenommen, obwohl er gewußt, 
daß man ihn auf diese Weise dem Gehörnten oder 
Gelbhüter zum Opfer bringen wolle. Nun habe man 
ben Bauer, ber Jüri geheißen, als einen Ritter pracht­
voll ausgerüstet; als er aber das Pferb bestiegen, 
habe er vor sich hingemurmelt: „Gott Vater, Sohn 
und Heiliger Geist, sei bu mein Schützer!" Als ber 
Gutsbesitzer bieses gehört, sei er barüber böse gewor­
ben unb habe ihm gesagt: „Was Teufel sprichst Du 
ba?" Jüri habe geantwortet: „Nichts!" — Nun 
habe er sich noch bekreuzt unb sei bann mit seinem 
Hengste alsbald' über ben eichenen Balken, der über 
die Blauquelle gelegt war, geritten, ohne daß ihm 
— 117 — 
irgend Etwas passirt wäre. Nun habe er aber noch 
zwei mal über die Quelle zu reiten gehabt. Beim 
zweiten Ritte habe sich der Eichenbalken nach der 
Tiefe hin recht stark gekrümmt, so daß des Reiters 
Füße das Wasser bereits gestreist hätten, aber doch 
sei er noch ungefährdet hinübergekommen. Als er 
aber zum dritten Male über den Balken geritten, da 
sei derselbe mit gewaltigem Krachen in der Mitte 
geborsten und der Geldkessel mit großem Geklirr in 
endlose Tiefe gefallen, wobei auch des Reiters Pferd 
rücklings hineingefallen, aber doch sammt dem Reiter 
wieder herausgekommen wäre. Der Kersel'sche Guts­
herr soll darüber wohl ärgerlich gewesen sein, daß 
der Geldfang ihm entgangen trotzdem aber dem Jüri 
das Pferd geschenkt und auch das versprochene Ge-
sinde gegeben haben. Seit der Zeit habe man diesen 
Bauerhof Rüütli-Gesinde, (Ritter Gesinde) genannt, 
daraus aber später den Namen Lüütri-Gesinde ge­
macht. — Noch heute sollen die Enden des .mehrer» 
wähnten Balkens an den beiden Seiten der Quelle 
zu sehen sein. 
529» Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) September 1886. 
Zuschriften waren eingegangen: Von dem 
Direktorium der Kais. Universität Dorpat, von der 
Commission für internationalen Schriften.Austausch 
in St. Petersburg, von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau, von dem Mecklenburgischen 
statistischen Bureau, von dem Verein für thüringische 
Geschichte und Alterthumskunde, von dem Geschichts-
und Alterthums-Verein zu Leisnig in Sachsen, von 
dem historischen Verein für das Großherzogthum 
Hessen, von dem Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen; ferner (Bescheinigungen über den Gm-
pfang der „Sitzungsberichte") von Mag. E. Johanson 
in St. Petersburg, von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft in Moskau, von der kgl. öffentlichen 
Bibliothek zu Dresden, von dem Offolinsky'schen 
National-Jnstitut in Krakau, von der niederländischen 
Literatur-Gesellschast in Leiden, von der kgl. Biblio-
thek in Stockholm; ferner vom historischen Verein 
für den Niederrhein in Köln, vom Verein der Geo-
graphen in Wien und von dem Directorinm der 
Universität Dorpat. — Die letztere Zuschrift enthielt 
eine Anfrage über den Werth von 333, in einem 
— 119 — 
Morast unter Adsel.Schwarzhof im Walk'fchen Kreise 
gefundenen Münzen; dieselben, Rigische und polni­
sche Schillinge aus dem 16. Jahrhundert, wurden 
vom Münz-Conservator der Gesellschaft für numis-
matisch wenig werthvoll befunden und dem entspre-
chend wurde auch von Schritten zu einer Acquiri-
rung derselben abgesehen. 
Für die Bibliothek waren — außer den 
Vereinsschriften — eingegangen: 
Von Prof. vr. W. Stied a in Rostock: dessen: 
Aus dem Rostocker Gewerbsleben des 17. Jahrhunderts. 
Rostock 1886. — Von Prof. Dr. L. Stieda in 
Königsberg: Des edlen Thedel Unverfährt von Wal-
modelt tapfere Thaten, Frankfurt a. M. s. a. — Von 
Redacteur A. Buchholtz in Riga: Von der knr-
ländischen cultur.historischen Ausstellung zu Mitau 
im Sunt 1886. Riga 1886. — Von Stadthaupt 
9t. Dentin in Baltischport: Eesti-Ma Bahwa Ka­
lender. Tallinas 1749. — VonHrn. Propst E. Has -selblatt: dessen: Martin Lutteruse weikene lia-
tekismus. Manuscript. — Von Hrn. C. v. Kügel-gen in Dorpat: EBanre.iie OTX Ioaima. JOH^OIII» 
1885 und mehre Mannscripte. 
Für die Sammlungen der Gesellschaft waren 
eingegangen als Geschenke: 
Von Baron Joseph v. K rüde ner zu Pujat 
(Kreis Fellin): 
1) Eine A x t von Eisen, an der Stirnseite 19 
Cm. lang; die Schneide maß 7 Cm.; die Länge des 
— 120 — 
Rückens 7 Cm.; die Breite 4,5 Cm.; das Schaftloch 
5 Cm. hoch und 3 Cm. breit. Fundort: ein Acker 
in der Nähe des Gutsgebäudes von Pujat (12 W. 
von Fellin). — 2) Ein Löffelb.ohrer von Eisen, 
33 Cm. lang, stumpf vierkantig; das eine Ende 
flach.hohlmeißelartig, das andere halb-herzförmig, 
eine Art Messer darstellend, dessen obere bogige Seite 
etwas verdickt erscheint, während die gerade Seite 
die Schneide bildet. Gefunden ebenda. — 3) Eine 
Eisenspitze, keilförmig, 12,5 Cm. lang, am brei­
teren Ende 2,3 Cm. breit; die Spitze stumpf. Am 
breiteren Ende hohl; in der Höhlung eine dieselbe 
in zwei Theile theilende Scheidewand. Die Ober-
fläche mit Rost bedeckt. Fundort ebenda. — 4) Ein 
Nagelbohrer von Eisen, aus der Zeit des Nor­
dischen Krieges, gut erhalten, c. 11 Cm. lang. Aus 
dem Mergellager bei Pujat. — 5) Ein halber Huf­beschlag eines Ochsen, c. 6 Cm. lang, 2,5 Cm. 
breit, mit drei Löchern für die Nägel. Die beiden 
spitz zulaufenden Enden zapfenartig umgebogen. 
Fundort Pujat. — 6) Ein Schnallen. Frag­ment von Eisen mit massivem Dorn von 6 Cm. 
Länge, 1,4 Cm. Breite, stark verrostet. Der Quer-
Theil, an dem der bewegliche Dorn sitzt, mißt c. 6 
Cm. — 7) Fragment einer Messingkette, meist 
aus Doppelringen bestehend; in der Mitte ein 
größerer und massiverer ovaler Ring; einzelne Glie­
der der Kette sind auch einfache Ringe. Diese Ge­
genstände (6 und 7) wurden gefunden bei'm Graben 
eines Canales unterhalb der Teich-Schlense des Gutes 
Pujat, zugleich mit vielen Schweineknochen, von de­
— 121 — 
nett der radius eines jungen Thieres den genannten 
Gegenständen beigefügt ist, der den, in den Schwei-
zer Pfahlbauten bei Robertshausen gefundenen 
Schweineknochen sehr ähnlich sieht. — 8) Eine 
Schnalle von Bronze, ähnlich Kat. Taf. VIII. 
1; herzförmig, doch ist der kronenähnliche Ansatz 
nicht durchlöchert. 3,6 Cm. lang, 2,5 Cm. breit.— 
9) Ein Ring von Bronze, tote Taf. XIa 5, 
von gleichmäßiger Dicke, nicht offen, an einer Stelle 
zerbrochen; Durchmesser 1,7 Cm. — 10) Ein kleiner 
birnenförmig'rundlicher Knopf von Bronze mit ei-
itent flachen durchbohrten stielartigen Ansatz. — 
11) Eine eiserne Schnalle, stark verrostet, ähnlich 
Taf. VIII. 28; 3,4 Cm. lang, 2,4 Cm. breit. — 12) 
Ein Messer von Eisen, stark verrostet, mit brei-
tent abgebrochenem Griff; 12 Cm. lang, die Schneide 
5,7 Cm. lang; größte Breite derselben 1,5 Cm.; 
Dicke des Stieles 0,5 Cm. Aehnlich Taf. XVI, 3. 
13) Eine Kugel von Eisen, mit unregelmäßiger, 
fast facettirter Oberfläche; c. 2 Cm. im Durchmesser. 
— Die unter 6) bis 13) aufgeführten Gegenstände 
fanden sich in, mit kleinen Steinen bedeckten Skelett-
gmöertt rechts von der Embach'Mündung mit drei 
Kupfermünzen — einer Djenjga der Kaiserin Anna 
vom Jahre 1735, einer Poluschka derselben Kaiserin 
und einer Poluschka der Kai'erin Katharina II. vom 
Jahre 1768. 
Von Professor E. Grewingk: 
1) Schädel und Halswirbel und Nip-pen-Fragmente von einem alten Weibe nebst 
weißen und blauen Glasperlen und 3 Kupfer­
- 122 — 
münzen (einer Djenjga und 3 Rigaer Schillingen 
vom Jahre 1675) — gefunden auf dem sog. Pest-kirchhof an der Straße von Fellin nach Pernau, 
bei'm Werstpfahl Nr. 8. 2) Eine Messing-Schnalle mit Dorn, ähnlich Taf. VIII, 1. Herz­
förmig, 4 Cm. lang, 2,5 breit (mit Patina). 3) 
Münzen: 1 Revaler Schilling des Hermann v. Brüg> 
genei vom Jahre 1541; 2 Rigaer Schillinge von 
1571 und 1572 und 1 kupferne Djenjga von 1744. 
— Fundort von 2) und 3): ein verlassener Be« 
gräbnißplatz bei der Heimthal'schen Hoflage Peters-
feld im Kreise Fellin, 4) Das Daguerreotyp.Bild 
einer SamojeZen-Gruppe. 5)* Ein Fünfrubel-Cre-
ditbillet, außer Cours gesetzt, vom Jahre 1864. 
Von Hrn. v. Z a b i e ck y in Dorotpol (Gouv. 
Witebsk, Kreis Rositten): 
1) Die Schneidenhälfte eines geloch-
ten Steinbeils, von der Schneide bis zum 
Schaftloch 100 mm. messend; letzteres 47 mm. lang, 
das Stück selbst 54 mm. dick; aus feinkörnigem 
Diorit, gut erhalten, die Oberfläche durch Verwitte-
rung rauh erscheinend, wodurch die weißen Feld-
spath-Partikel mehr hervortreten. 2) Ein Finger-ring aus Messing; Fragment, nur eine spitz zulau-
fende Spirale ist erhalten; von 2,5 Cm. im Durch­
messer. Fundort von 1) und 2): die sog. Koro-
kopsi (esht: Kriegsgräber) 4—5 Werst südöstlich vom 
Gute Dorotpol (Kr. Rositten) mit Skeletten, deren 
Köpfe nach Norden, deren Füße nach Süden lagen. 
Eine silberne Schnalle mit Dorn, eine 
runde Männer-Breeze mit glatter schwach convexer 
— 123 — 
Oberfläche; auf der Unterfläche prominirt die Mitte 
ringförmig. Auf dem Dorn zwei vertiefte Längsstreifen 
Durchmesser des Ringtheiles 2,5 Cm. Gefunden in 
Ottenküll in Estland. 
Von einem Dorpater Realschüler: ein alterthüm-
Itcher Sporn von Eisen, defect, einigermaßen ähn-
lich Taf. XII, 25. — Fundort unbekannt. 
Der Conservator der Münzsammlung, stud. C. 
Duhmberg, machte die Mittheilung, daß im April-
Monate ein S a g n i tz'scher Bauer dem Hrn. Juwe-
Her I. Kolk 81 Thaler verkauft habe, welche gleichzeitig 
mit den auf der vorigen Sitzung der „Gel. estn. Ges." 
vorgelegten 1430 Münzen in Sagnitz gefunden seien. 
Herr Kolk hatte die Freundlichkeit gehabt, dem Münz-
Conservator die Thaler zur Bestimmung zu übergeben, 
der ihre Hingehörizkeit, wie folgt, feststellte: a) Phi­
lipp II., 19 spanische Thaler. sehr stark mitge-
genommen, nur auf vier derselben war die Jahreszahl 
1590 zu erkennen; dieselben wurden vom Juwelier 
Kolk eingeschmolzen; d) Philipp II., 4 Brabanter 
Thaler von 1567 und 1568; 2 holländische 
Thaler von 1569, wovon der eine als schlecht erhalten 
eingeschmolzen wurde; 1 Utrechter Thaler von 
1569; 3 Thaler von Geldern von 1508, 1569 
und 1584; 3 Thaler von Over-Assel von 1567 
und 1590; c) 3 gemeinschaftliche Thaler der Städte 
Deventer, Kampen und Zw oll von 1575, 
1583 und 1586; d) FerdinandI.,Oesterreichis cher 
Thaler ohne Jahr; e) Erzherzog Ferdinand, Tirol, 
5 Thaler ohne Jahr; f) Erzherzog Ferdinand, 3 Thaler, 
— 124 — 
ohne Jahr; g) Herzog August v. Sachsen, Alber-
tinische Linie, 4 Thaler von 1559, 1571 und 1582; 
h) Wilhelm, Herzog von Jülich-Kleve-Berg 
(1539—1592) 2 Thaler ohne Jahr und 1 Thaler 
von 1567; i) Wolfgang und Philipp von Braun-schweig-Lüneburg, 1 Thaler von 1586; k) 
Erich, Herzog von Braunschweig-Lüneburg, 
1 Thaler von 1582; 1) Heinrich, Herzog v. M eck-
lenburg, 1 Thaler v. Grevesmühlen von 1540; 
m) Maximilian von Oesterreich, Hochmeister des 
Deutschen Ordens (1590—1618), 1 Thaler 
ohne Jahr; n) Albert VII. von Maus feit) 
(f 1560), 1 Thaler von 1547; o) Carl Wolfgang 
und Ludwig Martin v. Dettingen, 2 Thaler 
von 1544 und 1545; p) Edzard II. von Ost -
fries land. 4 Thaler, von 1571, 1582, 1584 und 
1585; q) Maximilian von Berghes, Erzbischof von 
Kammerich, 1 Thaler von 1569; r) Salentin, 
Graf zu Isenburg, Erzbischof von Köln,l Deutzer 
Thaler von 1569; 8) Köln, 1 Thaler von 1571; 
t) Aachen, 1Thaler von 1585; u) Hamburg, 
2 Thaler von 1588 und 1589; v) Lübeck, 1 Thaler 
von 1590; w) Rostock, 1 Thaler von 1579; 
x) Genf, 1 Thaler ohne Jahr; y) Zürich, 
1 Thaler von 1559 ; 2) W e st fr i es l a n d, 1 Tha­
ler von 1588; zz) 1 Herrenber g'scher Thaler 
von 1577. 
Sieben Thaler konnten aus Mangel an numis­
matischen Hilfsmitteln nicht bestimmt werden. Von 
dem ganzen Thaler-Funde wurden, wie schon erwähnt, 
20 Stück eingeschmolzen, 61 aber von Hrn. Kolk an 
die Kaiserliche Eremitage in St. Petersburg verkauft. — 
Da dem Münz - Conservator von dem Hrn. Grafen 
Berg-Sagnitz zusammen mit dem ersten Sagnitz'-
schen Funde (1430 Münzen), 10 spanische Thaler 
übergeben worden waren und demselben außerdem 
anderweitig etwa 10 thalerförmige Silbermünzen, 
welche ebenfalls aus dem ersten Funde stammen 
sollen, zu Gesichte gekommen sind, so beläuft sick 
die Zahl der in Sagnitz gefundenen Thaler auf 101 
Stück. Die Gesammtzahl der in Sagnitz gefundenen 
größeren und kleineren Münzen beträgt 2046 Stück; 
im zweiten Funde befanden sich 515 Münzen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer warf bei 
Eröffnung der Sitzung noch einen kurzen Rückblick 
auf den am Pfingst-Montage von einer größeren An-
zahl von Mitgliedern der Gesellschaft, denen sich noch 
mehre andere Herren angeschlossen, unter Führung 
des Hrn. Professor Grewingk zu den beiden interes­
santen Schi ffsgräbern bei Neu - Camby un­
ternommenen archäologischen Ausflug, auf 
den man nur mit vollster Befriedigung zurückblicken 
könne. Auch in weiteren Kreisen außerhalb der Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft sei dem Ausfluge ein 
lebhaftes Interesse geschenkt worden. 
Dann überreichte der Präsident mehre für die 
Gesellschaft dargebrachte Geschenke: Drucksachen von 
Hrn. Professor L. Stieda in Königsberg und von 
Hrn. Constantin v. Kügeigen, von dem Letzteren 
auch eine sogenannte B r e e z e (meesterahwa-prees), 
wie sie früher von den estnischen Bauern vorgesteckt 
— 126 — 
seien, um das grobe selbstgewebte Hemde festzuhalten, 
jetzt aber fast ganz durch Knöpfe verdrängt seien. — 
Weiter legte derselbe eine briefliche Mittheilung des 
Hrn. Pastor I. Hurt in St. Petersburg über die 
Pleskauer Esten oder „Setukesed" vor und noch 
mehre von Hrn. C. v. Kügelgen dargebrachte 
schriftliche Ausführungen — insbesondere ein vollstän­
diges Verzeichniß der Mitglieder der Ge-
sellschaft, das als Grundlage für eine weiter auszu-
führende Personalgeschichte der Gesellschaft mit leb-
haftem Danke entgegengenommen wurde, vier estni-sche Sagen, deren erste von einem 103jährigen 
Bauern, Jaan Tammus, der vor einem Jahre in 
Ottenküll gestorben, erzählt worden sei, eine „Be­
richtigung" in Bezug auf früher in der Gesell-
schaft gemachte Mitteilungen über die Goethe-Bilder Gerhard's v. Kügelgen, einige Weis-h eits- und Lebensregeln der Esten ans Otten-
küll und ein kleines estnisches Liebchen. 
Im Anschlüsse an ben Bericht über bett archäolo­
gischen Ausflug nach ben unter Neu-Camby belegenen 
Steinsetzungen würbe der Besitzer gebachten Gutes. 
Herr Heinrich G e r n h a r d t, zum correjponbirenben 
Mitgliebe ber Gesellschaft ernannt. — Ferner würben 
als orbentliche Mitglieber ber Gesellschaft aufgenom­
men: die Professoren DDr. Georg Loeschcke, 
Hermann Schott, August Raub er und Rudolph 
Kobert, der Docent Dr. med. Carl Dehi0, der 
Oberlehrer Earl Weiner und der Stadtingenieur 
P. Wilde. 
— 127 — 
Auf den Antrag des Secretärs A. H'assel-
Matt wurde beschlossen: in Zukunft alljährlich 
in möglichst regelmäßiger Wiederkehr eine archäo­logische Excursion von Mitgliedern der Ge-
lehrten estn..Gesellschaft für den zweiten Pfingsttag 
in's Auge zu fassen. 
Von Hrn. Pastor I. Hurt war folgende Mit-
theilung über die sog. „Setukesed" eingegangen: 
Im laufenden Sommer machte ich — in Folge 
einer warmen Empfehlung seitens der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg von 
oem Herrn Unterrichtsminister mit einem Stipendium 
versehen —eine sprachwissenschaftliche und archäologische 
Forschungsreise in Estland, Livland und Pleskau. 
Namentlich habe ich bei den Pleskauer Esten (estn. 
Setukesed, russ. IIojyBtipiiM genannt) intensive Be­
obachtungen gemacht und ein ansehnliches Material 
zu einer Monographie über dieses Völkchen gesam­
melt. Die ausführliche lvisseitschaftliche Verarbeitung 
des interessanten Materials werde ich der Kaiserlichen 
Akademie vorstellen. Doch eine Kleinigkeit möchte 
ich hier auch der Gelehrten estnischen Gesellschaft zur 
Aufnahmt in die Sitzungsberichte mittheilen, nämlich 
eine genaue Angabe über die Zahl der Setukesed. 
Hierüber existirteu bisher, meines Wissens, nur vage 
Vermuthungen oder Schätzungen. Ich habe aus 
meiner Reise nicht nur viele Dörfer persönlich be-
sucht, sondern auch die Verwaltnngscentra der <2>e> 
tukesed aufgesucht uud osficielle Daten zusammenge-
tragen. Im Jahre 1885 hat eine Zahlung der 
— 128 — 
Setukesed stattgefunden und darnach beträgt die An-
zahl derselben 
In der Wolost männlich weiblich zusammen. 
Slobodka . . . 2064 2214 4278 
Petschur . . . 2511 2569 5080 
Panikowitschi. 1074 1089 2163 
Jsborsk .... 5145141028
In Summa . 6163 6386 12549 
Diese 12549 Setukesed leben in 248 Dörfern, 
resp. Ansiedelungen oder Ortseinheiten von. verschie-
dener Größe, deren estnische und russische Namen 
ich genau aufgeschrieben habe. Die Ortschaften selbst, 
von den Setukesed külä' (Dörfer) genannt, habe ich 
zu einer Specialcharte des setukesischen Gebietes zu-
sammengestellt, welches, unmittelbar an der livlandi-
schen Grenze gelegen, den westlichen Theil des Gou-
vernements Pleskau bildet. 
Von Hrn. C. v. Kügelgen war die nach-
stehende Berichtigung in Sachen der Kü-gel gen'schen Goethe-Bilder eingegangen: 
In den „Sitzmigs-Berichten" der Gel. estn. Ge-
sellschaft aus den Jahren 1877 und 1878 finde ich 
eine von dem früheren Secretär der Gesellschaft, 
Professor Dr. L. Stieda, verfaßte Kritik über 
die Goethe-Bilder meines Großonkels, drs Portrait-
und Historien-Malers Professors Gerhard v. Kügel-
gen, in welcher er, sich auf die Biographie v. Kü-
— 129 — 
gelgen's von Hasse (Leipzig 1824, Verlag v. F. A. 
Brockhaus) beruft, dabei aber in einen Jrrthnm ge-
rathen ist. Professor Stieda meint unter Anderem, 
daß v. Kügelgen Goethe in natura nur zwei m,al 
gemalt habe, und zwar einmal im Jahre 1808, wel­
ches Bild die Universität Dorpat besitze, und 
zum zweiten Male im Jahre 1810, welches Bild 
Schlosser in Frankfurt am Main besitze. Endlich 
habe Kügelgen das von Goethe für Schlosser bestellte 
Bild copirt unb diese Copie habe dann Dr. G. 
v. Ranch in St. Petersburg von ber Wittwe käuflich 
erstanden; bah er sei bie Behauptung bes (nunmehr 
verstorbenen) Dr. C. v. Seiblitz, bas letzterwähnte 
Gemälbe sei Original, eine falsche, benn es repräsen-
tire nur eine Copie. Dieser Behauptung aber 
muß ich entgegentreten unb auf Seite 378 ber Bio­
graphie von Hasse weisen, wo es heißt: „Von Goe­
the sind drei Originalbilder da. Eines vom 
Jahre 1810 hat Schlosser in Frankfurt a. M. 
Dasselbe hat „Kugelgen" noch einmal nach der 
Natur vollendet. Dieses letztere Bildniß, nebst 
dem ersten Bilde von Goethe von 1808, sind, wie 
auch die Bilder von Herder und Wieland im Besitze 
der Wittwe, indeß das Original-Portrait von Schil-
ler sich im Besitze des Herzogs von Anhalt-Bernburg 
befindet. — So ging denn das i. I. 1808 gemalte 
Portrait Goethe's, wie die Portraits von Herder und 
Wieland in den Besitz der hiesigen Universität über, 
indeß das i. I. 1810 „n ochmals nach der 
Naturvollendet e", Schlosser geschenkte Portrait, 
von Dr. v. Rauch käuflich erworben wurde. Dieses 
— 130 -
Original'Gemälde, welches sich jetzt im Besitze der 
Frau v. Dehn auf Kiekel in Estland befindet, ist 
durchaus nicht zu verwechseln mit der Copie, welche 
v. Kügelgen für sich anfertigte und die sich wohl 
noch eben im Besitze der Familie befindet. 
In Ergänzung seiner früheren Mittheilungen 
über den estnischen Hausgeist .Skrat (ft'mtt) wareu 
ferner von Hm. C. v. Kügelgen nachfolgende 
Mittheilungen eingegangen: 
' Der Skrat (Krott) ist bei dem abergläubischen 
estnischen Volke ein Hausgeist, der oft verderbenbrin-
gend, nur selten.segenspendend in ihr Leben eingreift. 
Wenn die Esten den Skrat aus irgend einer 
egoistischen Absicht hervorlocken wollten, so nahmen 
sie einen dicken, geraden Stock von Eichenholz, um-
wickelten denselben mit Stroh und verschiedenen 
Lappen und brachten ihn alsdann zu nächtlicher 
Stunde auf's Feld. Hier angelangt, gruben sie ein 
einen Faden tiefes Loch und steckten den umhüllten 
Stock in die Mitte desselben, während sie unter aller« 
lei Zauberformeln und Redensarten rings um den 
Stock herum verschiedene Gaben für den Skrat hin-
legten; diese bestanden nun hauptsächlich aus söge-
nannten Blutkuchen. Palten (bei den Esten Käkk 
genannt). Diese Beschwörung wiederholten sie drei 
Abende hindurch; alsdann erschien der Skrat und 
half, je nachdem seine Laune es ihm gestattete. 
Einmal soll ein Bauer, nachdem der Skrat das Loch 
verlassen und die ihm gespendeten zwölf Palten mit-
genommen, im Loche 18 harte Silber'Rubel gesunden 
— 131 — 
haben — offenbar ein Zeichen, daß der Skrat gut 
gelaunt gewesen und dem Bauer, der sehr arm ge-
Wesen sein soll, eine Wohlthat hat erzeigen wollen. 
Auf dem Gute Ottenküll (Triigi mois), Kirch­
spiel Kl. St. Marien in Estland, fürchteten die 
Bauern noch in den dreißiger Jahren dieses Jahr-
Hunderts den Skrat, als einen neckischen und bös-
willigen Kobold. Konnten sie, nach ihrer Aussage, 
doch keinerlei Vorräthe vor ihm sicherstellen, denn er 
beschmutzte Alles, wo sie es auch versteckten. Ja 
sogar das Brod soll, wenn sie es heiß aus dem 
Ofen zogen und durchbrachen, um zu sehen, ob es 
gar sei, voller Würmer gewesen sein. 
Bericht über den ersten archäologischen Ausflug 
der Gelehrten e st n. Gesellschaft. 
Bereits vor längerer Zeit war der Gedanke auf-
getaucht, die Mitglieder der „Gelehrten estnischen 
Gesellschaft" zu eiltet archäologischen oder historischen 
Excnrsion nach einer der leichter erreichbaren Stätten 
von archäologischem oder historischem Interesse anzn-
regen. In einem diesbezüglichen Vorschlage des Se-
cretars der Gesellschaft hatte dieser Gedanke auf der 
April-Sitzung der „Gelehrten estn. Gesellschaft" feste 
Formen angenommen und die Ausführung des Planes 
war auf den zweiten Pstngsttag anberaumt worden. 
Das Ziel des Ausfluges bildeten die beiden inter-
essanten Schiffsgräber bei Neu-Camby. 
— 132 — 
Der Verabredung gemäß hatten sich bereits vor 
9 Uhr Morgens am Pfingst-Montage die Teilnehmer 
an diesem wissenschaftlichen Ausfluge — an ihrer 
Spitze der Präsident der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft, Professor Leo Meyer, zahlreiche Professoren, 
mehre Lehrer, Studirende u. A. m., im Ganzen 28 
Personen — in dem Saale der Vorbereitungs-Schule 
zum Gymnasium eingefunden, wo der bewährte Führer 
der Expedition, Professor C. Grewingk, die An-
wesenden in einem kurzen Vortrage über den Cha-
rakter und die Lage der zu besuchenden Steinsetzungen 
aufklärte. 
Unter Neu-Camby befinden sich, führte Redner 
aus, zwei uralte, als Aschenfriedhöfe benutzte 
schiffförmige Steinsetzungen, wie man sie, mehr 
oder weniger entsprechend, im Dörptschen Kreise an 
6 anderen, und in Livland überhaupt an 33 Puncten 
nachgewiesen hat. Sie gehören in das erste oder 
ältere ostbaltische, die 4 bis 5 ersten nachchristlichen 
Jahrhunderte umfassende Eisen alter, und sind 
von germanischen Einwanderern, bezw. Gothen her-
gestellt worden. Diese in der Schifffahrt wohl erfah-
renen Einwanderer lebten sowohl in Liv- als Estland 
in größeren Familien-Verbänden, trieben Ackerbau, 
Vieh-, insbesondere Schaaf- und wohl auch Bienen-
zucht und waren in der Töpferei bewandert. Sie 
kleideten sich in Wolle, Leder und Felle und führten 
Schmuck, Geräthe und Waffen, die auf provinzial-
römischen Ursprung und hochentwickelte Metall-, resp. 
Eisen-, Zinkbronze-, Silber- und Gold-, sowie Glas-
Industrie hinweisen. Zu den erwähnten Gegenständen 
— 133 — 
gehörten vorherrschend bronzene Schmucksachen, wie 
Haar- und Schulternadeln und ein Schildbuckel-ähn-
Itcher Schmuck; offene massive Halsringe mit kegel-
oder knopfförmigem Ende; Halsschnüre aus einfachen, 
doppellagigen oder Millefiori - Perlen; Armbrust-, 
Sprossen- und andere ähnliche Fibeln: Broschen mit 
Gruben-, und Fensterschmelz (Email); massive und 
blecherne offene Handgelenk-Ringe; spirale und andere 
Fingerringe; Ledergurten mit Schnallen; pincetteför-
mige Klammerhalter; Bronzebeschläge von Trinkhör-
nern; ferner weberschiffförmige und andere Schleif-
steine; gerade und krumme, eiserne Messer, (Seite, 
Speer- und Pfeilspitzen. Römische Münzen scheinen 
nur wenig im Gebrauch gewesen zu sein. 
Im Glauben an die Unsterblichkeit verbrannten 
sie ihre Todten innerhalb schiffsörmig oder anders 
gestatteter Steinsetzungen, und deponirten deren Asche 
ebendaselbst an bestimmten, wenig umfangreichen 
Stellen unter Beigabe der obenaufgeführten Cultur-
Artikel und von Topfscherben, die nicht zu Aschen-
oder Speise-Urnen gehörten, sondern den griechischen 
Lekythen entsprechen mochten. Asche und Beigaben 
wurden dann mit Steinen bedeckt, so daß, bei anhal-
tender Fortsetzung dieses Verfahrens, der gemeinsame 
Friedhof das Ansehen eines gewöhnlichen mehr oder 
weniger hohen Steinhaufens oder Steinlagexs erhielt. 
Die Richtung der Steinschiffe war eine west-östliche, 
womit sowohl eine Herkunft aus West, als eine Fahrt 
zum Ursprungsorte der feurigen, alles belebenden 
Sonne angedeutet sein konnte. 
Von den beiden Neu - Cambyschen Steinschiffen 
— 134 — 
legte nun Redner die Grundrisse vor und bemerkte, 
daß man das unbedeutendere, beim Jago - Gesinde 
befindliche, zuerst und dann das größte aller bisher 
bekannt gewordenen, eine Werst nordwestlich vom 
Gute belegene Schiff besuchen werde. 
Inzwischen war von dem Schatzmeister der Ge­
sellschaft, Gymnasial-Lehrer G. Blumberg, welcher 
die gestimmte ökonomische Ausrichtung des Unterneh­
mens vorzüglich besorgt hatte, Alles zur Abfahrt 
vorbereitet und alsbald, noch vor halb y210 Uhr Mor­
gens. konnten die Älterthums-Pilger ihre Fahrt nach 
dem etwa fünfzehn Werst entfernten Ziele ihre Wün­
sche antreten. 
Rasch war die Tatra-Schlucht erreicht, auf bereit 
gegenüberliegenden Höhen die beiben Steinsetzungen 
sich bestnben, unb bei dem ersten Schiffsgrabe, welches 
in bem, von ber nach Heiligensee sich abzweigenden 
Straße gebilbeten Winkel liegt, wurde nunmehr Halt 
gemacht. In liebenswürbigster Weise hatte der Be­
sitzer des Gutes Neu-Camby, H. Gernharbt, 
Alles zum Empfange der Alterthümler vorbereitet und 
so konnte unter Leitung des Professors C. Grewingk 
alsbalb zur Vornahme von Ausgrabungen geschritten 
werben. Die in Rebe stehenbe Steinsetzung ist ihrem 
Umfange nach verhältnismäßig klein. Sie hat 125 
Fuß Lanze und in ber Mitte 50 Fuß größter Breite 
unb weist noch drei erkennbare Querreihen (Ruber-
Banfe) von größeren Steinen auf. Zahlreiche Stein­
blöcke des Grabes haben bereits zu modernen Bauten 
in den benachbarten Gesinben Verwenbuug gefunben. 
Noch hatte kein wissenschaftlicher Spatenstich diesen 
\ 
Boden berührt und obwohl Professor Grewingk 
diese Masse durcheinander liegender Steine als eine 
etwa 1500 Jahre alte Steinsetzung in Anspruch 
nahm, war für diese Ansicht eine positive Bestätigung 
durch irgend einen Alterthums-Fund auf dieser Stätte 
noch nicht erbracht worden. Nachdem die Arbeiter, 
Schaufel und Brechstange in der Nähe der Ruder-
bänke in Bewegung gesetzt hatten, währte es auch 
nicht allzu lange und eine der diesen Gräbern typi-
schen Glasperlen sowie Topfscherben, welche ganz 
den in dem Nachbar--Grabe gefundenen entsprechen, 
waren zu Tage gefördert. Damit war denn der 
unumstößliche Beweis dafür geliefert, daß auch dieser, 
anscheinend ungeordnete Hause von Steinen zweifellos 
in die Kategorie der Schiffsgräber zu setzen sei. — Vorab 
begnügte man sich mit diesem ersten wissenschaftlichen 
Ergebniß, ohne sich jedoch alsbald von der Stätte 
dieses ersten Erfolges trennen zu können. Denn in-
zwischen war von dem Ausrichter auch in dem großen 
Stuhlwagen eine Ausgrabung vorgenommen worden 
und über der mehr denn tausendjährigen Ruhestätte 
braver Nordland-Fahrer hatte sich ein schmuck gedeckter 
Tisch mit kräftigem Imbiß erhoben, war zwischen 
kühlen Steinen ein Fäßchen Neu-Camby' schen Bieres 
gebettet worden und selbst an dem alt-germanischen 
Göttertranke, dem Meth, fehlte es nicht. Nachdem 
manche wehlgemeinte Libation den Manen der im 
Schisssgrabe Gebetteten gebracht worden, ging es mit 
neuer Kraft nach dem etwa eine halbe Werst ent­
fernten, 200 Schritt von dem Fahrwege nach Neu-
Camby gelegenen Hauptziele der Wallfahrt. 
Auf der Höhe einer flach schildförmigen Ebene 
von der sich ein weiter und freier Ausblick nach allen 
Seiten eröffnet, ruht hier das mächtige, wohl nur 
durch die vereinte Kraft zahlreicher Menschen zu 
Stande gekommene Schisssgrab. Im vollständig aus­
geführten Theile besteht es aus großen, bis 5 Fuß 
Durchmesser besitzenden, etwa zur Hälfte im gelben 
Sandboden steckenden Steinblöcken, die, zu Zweien 
oder Dreien sorgfältig aneinandergepaßt, die Außen-
wände eines Schiffes in Form eines 158 Fuß langen 
Trapezes darstellen, von dessen kürzeren, parallelen 
Seiten die westliche 58 Fuß und die östliche 35 Fuß 
mißt. Innerhalb dieser Einfassung sieht man fünf 
ziemlich gleichmäßig von einander entfernte Querreihen 
von Steinen, gegenüber deren Anfängen, an der 
Außenseite der Schiffswand noch einzelne größere, 
wohl die Ruderdollen anzeigende Blöcke liegen. An 
das östliche Ende der Schiffssetzung schließen sich dann 
noch — zum Theile als angenäherte Fortsetzung ihrer 
langen Seiten, zum Theile in Querreihen — zahlreiche, 
ungeordnet neben einander lagernde Steinblöcke, nach 
deren gehöriger Aufstellung das Schiff etwa 60 Fuß 
länger geworden wäre. Die Räume zwischen den 
bezeichneten Querreihen oder Ruderbänken sind mit 
größeren und dazwischen liegenden kleineren Steinen 
gleichsam gepflastert; über diesem Pflaster lagen dann 
noch ziemlich regellos hier und da und bis zu ein 
paar Fuß Höhe zahlreiche andere Steinblöcke, die 
auf den ersten Blick die Formen eines Ruderschiffes 
nicht zur Geltung kommen lassen. 
Ueber dem Steinpflaster, oder zwischen den Steinen 
— 137 — 
und namentlich an und über den Ruderbänken und 
nicht selten mit kleinen Steinen bedeckt, fanden sich 
hier, bei früheren Untersuchungen, 12, ein bis zwei 
Quadratfuß Fläche einnehmende Stellen mit Asche 
und den gebrannten Knochen - Fragmenten von 7 
Kindern oder Unerwachsenen, 4 Weibern, 1 Manne, 
6 Erwachsenen unbestimmbaren Geschlechtes und zwei 
bis drei andere, von den aufgezählten zu trennenden 
Individuen. Haarnadeln mit kreuzförmigem Kopfe, 
reich ornamentirten Halsring-Fragmenten, Sprossen-
und anderen verwandten Fibeln, zierlichen, mit Gruben-
und Fensterschmelz (Fmail) versehenen Broschen, 
massiven gerillten und hohlkehlartigen Handgelenk-
Ringen; spiralen Fingerringen; bronzenen Draht-
Rollen und Zierblechen, blauen, grünen, milchweißen, 
vergoldeten und Millefiori-Perlen, Scherben, gut und 
schlecht gebrannter, kleinerer und größerer, nicht auf 
der Drehscheibe hergestellter Töpfe. 
Die jetzt unter großer Spannung der Zuschauer 
an mehren Stellen vorgenommenen Ausgrabungen 
förderten ebenfalls Asche, Knochensplitter, Metall-
und Glasschlacken, blaue und grüne, zum Theile 
geschmolzene Perlen, kleine Drahtrollen-Stücke, einen 
radförmigen Schmuck, Fingerring und Bronze-Pincette 
zu Tage. Das aufgefundene Fragment einer breiten 
und starken Kampfmesserklinge war von Interesse, 
gehörte aber nicht zum eigentlichen Schiffsgrabe. 
So war den Teilnehmern der Excursion nicht 
nur Gelegenheit geboten, den Charakter und die 
ganze Structur einer derartigen Steinsetzung unter-
kundiger Führung kennen zu lernen, sondern sich auch 
— 138 — 
durch den Augenschein davon zu überzeugen, wie und 
wo, d. t). an welchen Stellen, Alterthums-Gegenstände 
in derartigen Gräbern zu suchen sind. 
Dank der liebenswürdigen Fürsorge des Guts-
befitzers und seiner Angehörigen war auch hier, wo 
die Sonnenstrahlen noch fühlbarer, als auf dem ersten 
Hügel herabstrahlten, für erfrischendes Naß reichlich 
gesorgt und währen^ der eine Theil der Gesellschaft 
die Ueberrefte einer 1000jährigen Vergangenheit zu-
sammenzulesen sich angelegen sein ließ, ertönte daneben 
die frische Weise des „Gaudeamus igitur". 
Diese, wenngleich akademische, so doch nicht streng 
wissenschaftliche Tonart brach sich noch siegreicher in 
dem schattigen Parke des Gutes Neu-Camby Bahn, 
wohin sich die Gesellschaft von dem Schauplatze ihrer 
archäologischen Thaten zurückzog. Unter den Klängen 
eines hübschen Solo-Quartetts ward hier in ange-
nehmster Weise die Zeit verbracht, bis eine Aufforde-
rung des Hrn. Gern Hardt die ganze Schaar zu 
einem trefflich mundenden Mittagsmahle in das 
Herrenhaus aufforderte. Daß es beim gastlichen 
Mahle an zahlreichen Tischreden in Ernst und Scherz 
nicht fehlte, braucht wohl kaum ausdrücklich versichert 
zu werden. Das erste, vom Präsidenten der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft ausgebrachte Hoch galt selhstre-
deud dem Herrn und der Frau des Hauses, dem Ehe-
paare Gern hardt, welches sich in Liebenswürdig-
feiten aller Art gegenüber den archäologischen Gästen 
in alt-livländischer Gastfreundschaft überbot; unter 
Anderem wurde sodann vom Professor Grewingk 
der mit allgemeiner Sympathie begrüßte Gedanke in 
— 139 — 
Anregung gebracht, das für die Archäologie Livlands 
bedeutsame Schisfsgrab für alle Zeiteu kenntlich hin­
zustellen und insbesondere auch zur Erinnerung an 
die erste archäologische Excursiou der Gelehrten estni­
schen Gesellschaft eine moderne Steinsetzung, etwa 
eine kleine Pyramide, daselbst aufzustellen. Aus 
allen Tischreden leuchtete mit überzeugender Deut-
lichkeit die Thatsache hervor, daß alle Theilnehmer 
von dem hübschen Pfingst- Ausfluge, welcher mit einem 
Spaziergange nach dem Gute Groß-Camby und nach 
der häufig gemannten Eisenquelle daselbst schloß, in 
vollstem Maße befriedigt waren. 
Endlich sei noch erwähnt, daß auch in finanzieller 
Beziehung — um schließlich auch diese Seite des 
Unternehmens nicht unberücksichtigt zu lassen — die 
Ergebnisse des Ausfluges sehr befriedigende waren — 
dank vor Allem der weitestgehenden Gastfreundschaft, 
welche seitens des Besitzers des Gutes Neu-Camby 
geübt wurde. Die Theilnehmer hatten, gleich bei der 
Anmeldung ihrer Theilnahme, 1 Rbl. eingezahlt und 
zur Bestreitung sämmtlicher Umkosten wurde die nach-
trägliche Zahlung von nur noch 20 Kop. pro Theil­
nehmer erforderlich. Den weitaus größten Ausgabe-
Posten bildete die Miethe der Pferde und Equipagen. 
Der Erfolg dieser ersten archäologischen Excursion 
läßt hoffen, daß ein derartiges Unternehmen nicht 
vereinzelt für das Jahr 1886 in die Annale» der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft eingetragen werde, 
daß vielmehr solche Ausflüge Jahr um Jahr 
werden wiederholt und sich als ein ständiger Factor 
in dem Wirken unserer alterthumforschenden Kreise 
- 140 — 
das Bürgerrecht erwerben werden. Ist auch schwerlich 
darauf zu rechnen, daß gleich günstige Umstände, ein 
gleich geeignetes Ziel, eine so umfassende Gastfreund-
schilft. wie dieses Mal, die späteren Unternehmungen 
fördern werden, so steht deren Nutzen doch außer 
Frage. Zunächst ist es ein Moment von nicht zu 
unterschätzender Bedeutung, daß hiermit den Mitglie-
dern der Gelehrten estnischen Gesellschaft die willkom-
mene Gelegenheit geboten wird, auch in persön­
lichem Verkehre einander näher zu treten; sodann 
werden sie es sicherlich anerkennen, daß sie sich — 
und in Zukunft könnten Ausflüge ja nicht nur Stein -
setzungen, sondern alten Burgen, Klöstern 2c. gelten 
— unter kundiger Führung durch den Augenschein 
mit den Alterthümern unserer Provinz bekannt machen 
können; endlich werden solche Excursionen nicht ver-
fehlen, die Liebe unb das Verständniß für die Denk-
mäler unserer Vergangenheit in weitere Kreise zu 
tragen unb biese Denkmäler in frischen Zügen vor 
unserem geistigen Auge erstehen zu lassen. 
Die Esten als Bewahrer alt-indogermanischer 
Hochzeitsbräuche. 
Von Dr. L. von Schroeder. 
Es ist eine interessante, durch bie neuere For-
schütte* festgestellte Thatsache, daß bie Esten, wie über­
haupt bie um bie Ostsee herum lebenben finnischen Völ­
kerschaften, in ihrer Sprache eine große Anzahl altger­
manischer (gothischer, altskanbinavischer) Lehnworte 
— 141 — 
erhalten haben, deren alterthümliche Form uns beut* 
lich zeigt, daß dieselben in uralter Zeit aufgenommen 
sein müssen und nicht etwa erst mit der Invasion 
der deutschen Ritter eingedrungen sein können. Wörter 
wie lammas, Gen. Jamba das Schaf ( — goth. 
lamba), liha das Fleisch (= goth. leika), padi, 
Gen. padja das Kissen (= goth. badja), kaunis schon 
(= goth. skauns schön), kuningas der König und 
viele andere liefern uns den sicheren Beweis dafür, 
daß die Esten ca. 1500—2000 Jahre zurück mit 
altgermanisd)en Volkerstämmen dauernd zusammen­
gelebt und von denselben die nachhaltigsten Cultur-
einflösse erhalten haben. 
Man wird unter diesen Umständen sich durchaus 
nid)t wundern dürfen, wenn auch auf anderen Gebieten 
des Culturlebens, wie z. B. auf dem Gebiete der 
Mythologie, der Sitten und Bräuche it. dgl. m. sich 
Spuren jener altgermanischen, in die Zeit des Heiden-
thums zurückreichenden Einwirkung nachweisen lassen. 
Es erscheint nur dringend geboten, alles Dasjenige, 
was sich mit Sid)erheit auf solche altgermanische 
Einwirkung zurückführen läßt, wohl zu unterscheiden 
von Demjenigen, was die Esten auch in späterer Zeit 
von den Deutschen, oder auch von anderen indoger-
manischen Völkern, z. B. den Sd)weden, Letten oder 
Slaven, ausgenommen haben können. Diese Unter-
sd)eidung ist nicht immer leicht, bisweilen wohl and) 
gar nicht möglich, in vielen Fällen werden wir sie 
aber mit Sicherheit vornehmen können. 
Von der altestnischen Mythologie sind uns leider 
nur spärliche Reste erhalten, aber selbst in diesen 
— 142 — 
hat man einige Spuren jener altgermanischen Ein-
Wirkung zu erkennen geglaubt, und wohl mit Recht. 
So ist namentlich die oberste Gottheit im alt-
heidnischen Glauben der Esten, Tara, Tär oder Tör, 
von dessen Verehrung sich zahlreiche Spuren erhalten 
haben, von den meisten Forschern mit Thör, dem 
Donnergotte der alten Germanen, identistcirt worden. 
Damit stünde auch die Heilighaltung des Donners-
tages bei den Esten, welche uns noch bis in die neuere 
Zeit durch zuverlässige Autoritäten bezeugt ist, im 
besten Einklänge. Es dürfte ferner die Frage aufge-
worfen werden, ob Iuris, der alte Kriegsgott der 
Esten, der nur noch in Lieder-Fragmenten lebt, nicht 
zu identistciren wäre mit dem altgermanischen Kriegs-
gotte Tyr it. dgl. m. 
Es liegt mir fern, eine Untersuchung dieser durch 
vielerlei Umstände schwierigen Fragen hier unterneh-
men zu wollen, vielmehr möchte ich Ihre Aufmerk-
samkeitauf einen anderen hierher gehörigen Gegenstand 
lenken, der, wie es scheint, bisher noch so gut wie 
gar nicht beachtet worden ist, nämlich auf die Sitten 
und Bräuche der Esten, insofern wir in denselben 
altgermanische oder altindogermanische Einwirkungen 
nachweisen können. 
A priori wird man wohl annehmen dürfen, daß 
von den alten Sitten und Bräuchen sich mehr erhalten 
haben möchte, als von dem heidnischen Götterglauben, 
denn gegen den letzteren hat das Christenthum einen 
erbitterten Kampf geführt, während die alten Sitten 
und Bräuche, vielfach in religiöser Beziehung ganz 
indifferent, ruhig weiter leben mochten. Dies ist nun 
— 143 — 
wohl auch tatsächlich der Fall. Die Esten erweisen 
sich bei näherer Betrachtung als treue Bewahrer 
altindogermanischer Sitten und Bräuche, welche sie, 
aller Wahrscheinlichkeit nach, von den alten Germanen 
in der früher bezeichneten Periode übernommen haben — 
ebenso treu, ebenso conservativ auf diesem Gebiete, 
wie sie es in der Erhaltung der gothischen oder alt-
skandinavischen Wortformen gewesen sind. Speciell 
glaube ich dies an den Hochzeitsbräuchen 
nachweisen zu können. Bei der Besprechung derselben 
will ich zunächst diejenigen Bräuche hervorheben, 
welche sich durch die Begleichung als uralt indoger­
manische herausstellen, während diejenigen Puncte, 
welche die Esten nur mit germanischen Stämmen 
gemein zu haben scheinen, dem nachfolgen mögen. 
Die Frage, ob die Esten noch auf einem anderen 
Wege, als von den Germanen, jene altindogermanischen 
Bräuche überkommen haben können, will ich dabei 
vorläufig ganz aus dem Spiele lassen. 
Freierei und Hochzeit sind, nach Wiede-m a n n's Ausspruch, von allen Begebenheiten im häusli-
che« Leben der Esten diejenigen, welche am Wenigsten 
von dem alten, dabei beobachteten Ceremoniell eingebüßt 
haben. Diese Ansicht wird durch eine vergleichende 
Betrachtung desselben Gegenstandes noch erheblich 
bestärkt. In einer ganzen Reihe von Puncten be­
rührt sich das estnische Ceremoniell bei der Hochzeit 
aus's Merkwürdigste mit dem altindischen, wie uns 
dasselbe in den sogen. Grihyastitra's ausführlich er­
halten ist. 
Die Werbung durfte der Freier nach altindo 
- 144 — 
germanischem Brauche nicht selbst vorbringen, er be« 
durfte dazu vielmehr etnes besonderen Freiwerbers, der 
ihn zum Vaterhause der Braut begleitete und dort 
für ihn sprach. Dasselbe finden wir auch bei den 
Esten, wenngleich ich auf diese Uebereinstimmung 
noch nicht zu viel Gewicht legen möchte. 
Als passende Jahreszeit für- die Hochzeit 
gilt bei den Indern wie bei den alten Germanen 
der Herbst, wenn die Ernte geborgen ist, resp. der 
Spätherbst oder Wintersanfang. Ganz ebenso halten 
es auch die Esten. — Specieller wird dabei noch 
auf den Mond geachtet. Die Ehen sollen bei zu< 
nehmendem Monde, resp. bei Vollmond, geschlossen 
werden. So hielten es die Inder, so die alten Ger-
matten, und "dasselbe berichtet von den Esten schon 
Boecler (im 17ten Jahrh.): „Siefreyen und halten 
ihre Hochzeiten allemal im neuen Mond, weilen 
sie in der festen Einbildung stehen, daß sie alsdenn 
besser Glück und Segen als sonst haben, auch ihre 
Weiber solchergestalt fein jung und glatt bleiben, da 
sie hingegen, wenn sie im alten Mond gefreyet wer-
den, bald alt und runtzlich werden sollen". Solcher 
Aberglaube bei den Esten wird von Kreutzwald auch 
für die neuere Zeit noch bestätigt. 
Die Hochzeitsfeier zerfällt bei den Indern, bei 
den Germanen, wie auch bei Griechen und Römern, 
in drei Haupttheile, nämlich a) die Feier im 
Hause der Braut; b) die Brautfahrt oder das fest­
liche Geleit des jungen Paares in sein neues Heim; 
c) die Feier im Hause des Bräutigams. Genau 
ebenso ist es auch bei den Esten. 
— 145 — 
Eine uralte indogermanische Sitte, die in allen 
Grihyasutra'8 der Inder gelehrt wird, besteht darin, 
daß die Braut den Fuß auf einen dazu bestimmten 
Stein setzen muß, ein symbolischer Act. der auf Ge-
winnung von Kraft und Ueberwindung künftiger 
Schwierigkeiten hindeuten soll, wie insbesondere die 
dabei recitirten Sprüche lehren. Diese Sitte des 
Stei nbetreten s hat sich auch bei den Esten er-
halten. Wie d em ann berichtet: „Wenn die Zeit heran-
kommt, wo die Brant in das Haus des Bräutigams 
gebracht werden soll, so steckt der Marschall des 
Bräutigams einen ihrer Schuhe an seinen Degen 
und reicht ihn umher, damit man Geld für sie hin-
einlege, und die Braut selbst hat dabei ei­nen Stein unter den Füßen, damit sie 
ein starkes Herz erlange". — Sowohl die 
Handlung als auch die Motivirung stimmt zu der 
indischen Sitte. 
Eine uralt indogermanische Sitte ist ferner das 
Heben und Tragen der Brau.t durch einen 
dazu bestimmten Mann und Niedersetzen dersel-
ben auf ein Fell oder eine Decke. Bei den Indern 
wird vor der Brautfahrt im Brauthause ein rothes 
Stierfell auf den Boden gebreitet; die Braut wird 
von einem starken Manne zu diesem Felle getragen 
und darauf gesetzt. Nach einigen Autoren findet die 
Eeremonie auch im Hause des Bräutigams Statt und 
es werden entsühnende, exorcistische Sprüche dabei 
recitirt. Das Heben und Tragen der Braut finden 
wir auch bei anderen indogermanischen Stämmen, 
wie z. B. den Germanen; bei den Römern auch das 
— 146 -
Niedersetzen auf ein Fell. Der indischen Sitte sehr 
ähnlich ist die estnische, wie sie in der Oberpahlen-
schen Gegend geübt wird. Die Braut wird vor der 
Brautfahrt von dem Soitataja, einem ihrer näheren 
Verwandten, auf den Armen aus dem Hause getra­
gen und auf einen Teppich gestellt, wobei einige, wie 
es scheint, exorcistische Bräuche vorgenommen werden. 
Bei der Wohnung des Bräutigams angelangt, hebt 
der Soitataja die Braut wiederum aus dem Wagen 
und setzt sie aus eine ausgebreitete Decke. 
Einen wichtigen Theil der altindogermanischen 
Hochzeitsfeier, ebenso wie auch der estnischen, bildet 
die Brautfahrt, der festliche Zug vom Hause 
der Braut zu dem des Bräutigams. Die Braut 
fährt in einem Wagen, der Bräutigam sitzt oder 
reitet neben ihr. Bei den Indern wird während ber 
Brautfahrt allerlei Exorcismus gegen böse Geister 
u. bgl. vorgenommen. Aehnliches hören wir von 
den Esten. So berichtet z, B. Kreutzwalb, baß die 
Begleiter bes Bräutigams mit Schwertern bewaffnet 
sind unb während ber Fahrt wiederholentlich kräftige 
Lufthiebe austheilen, um bie bösen Geister vom Wege 
zu vertreiben u. dgl. m. 
Wenn die estnische Braut beim Hause des Bräu-
tigams angelangt und vom Wagen gehoben ist, 
schüttet man ihr aus einem Gesäß Korn 
ober Hafer über ben Kopf, woburch bie 
Hausthiere gebeihen sollen. Aehnliches finben wir 
auch bei ben indogermanischen Völkern. Bei ben 
Griechen würbe bie Braut beim Eintritt in bas neue 
Haus mit Nüssen, Feigen u. bgl. überschüttet; das 
- 147 — 
find die sogen. xaxay6ouara. Bei den Indern wurde 
der Braut schon bei der Verlobung eine mit Gersten-
tornern, Blumen u. dgl. gefüllte Schaale auf den 
Kopf gesetzt. Auch finden wir bei ihnen weiterhin 
die Ceremonie erwähnt, daß eine Verwandte aus et* 
liem Worfelgefäß Reis über den Bräutigam und die 
Braut ausschüttet. 
Ist die Braut im Hause des Bräutigams angelangt, 
so wird ihr bei den Indern ein kleiner Knabe 
aus guter Familie auf den Schooß gesetzt. 
Dies soll eine gute Vorbedeutung abgeben, denn der 
Inder wünscht von seiner Frau in erster Linie die 
Geburt eines oder mehrerer Söhne. Denselben merk-
würdigen Brauch finden wir nun auch bei den Esten. 
Schon Boecler berichtet: „Der Braut setzen sie 
am Tische ein Knäblein in den Schooß uud halten 
dafür, sie werde alsdann desto mehr Knäblein zur 
Welt gebären". Dasselbe wird uns auch für die 
neuere Zeit aus verschiedenen Gegenden als noch 
gegenwärtig beobachtete Sitte angegeben; so aus dem 
Oberpahlen'schen, aus Wierlaud, Jenven, Oesel it. ct. m. 
Auch Wiedemann sagt: „lieber Tische wird ihr 
(d. h. der Braut) ein kleiner Knabe (sülepois) in 
den Schooß geworfen". — Die Uebereinstimmung 
der indischen und der estnischen Sitte ist in die Augen 
springend. 
Ein besonders wichtiger, wenn nicht gar der wich-
tigste Theil der indischen Hochzeits-Ceremonie besteht 
darin, daß die Braut drei mal um das 
Feuer herumgeführt wird, wobei sie ein 
bestimmtes Opfer an Körnern in dasselbe 
** 
— 148 — 
hineinwirft. Diese Ceremonie, welche schon 
im Brauthause stattfindet, wiederholt sich im Hause des 
Bräutigams. Dasselbe dreimalige Umwandeln des Altar-
feuers finden wir auch bei der römischen Hochzeit. Es 
hat sich auch bei den germanischen Völkern an verschie-
denen Orten als dreimaliges Umwandeln des Heerd-
feuers erhalten. Diese Sitte des Feuerumwandelns 
und des Darbringens von Opfergaben in das Feuer 
findet sich auch bei den Esten vor. So finden wir 
im „Inland" für d. I. 1844 die Mittheilung: „In 
einigen Gegenden, namentlich im Kirchspiel Klein 
St. Johannis, ist es auch Gebrauch, daß sich die 
junge Frau mit dem ganzen Hochzeits-Personal zu 
einem zum Verbrennen bestimmten Baume begiebt. 
Dieser wird abgehauen und das Holz angezündet. 
Lodert nun das Feuer, so führt ber Peiopois (d. h. 
der Marschall) bie junge Frau b ret mal um basselbe. 
Alsbann wirft man einige Münzen in's Feuer, beffeit 
Verlöschen man abwartet, bie Münzen aufsucht unb 
in ben Rumpf bes abgehauenen Baumes einhäm-
mert". — Dies macht einen sehr altertümlichen 
Einbruck unb erinnert lebhaft an bie indische ober 
vielmehr altinbogermanische Sitte. Daß bie junge 
estnische Frau beim Eintritt in's neue Haus bem 
Feuer Opfergaben barbringt, wird auch sonst öfter 
erwähnt. 
Wir finden ferner bei den Esten die Sitte, daß 
bie Neuvermählten einen gemeinschaftlichen Napf voll 
Suppe zum Auslöffeln bekommen. Diese Sitte, das 
junge Paar eine gemeinsame Speise genießen 
zu lassen, finben wir euch bei ben Indern, begleichen 
— 149 — 
bei den Griechen und Mazedoniern. Damit hängt 
ohneLweifel auch der altgermanische Brauch zusammen, 
demgemäß Braut und Bräutigam einen Becher zu-
sammen leeren. 
Auch die Aenderung ber Haartracht der 
jungen Frau war, wie uns bie Vergleichuug lehrt, 
eine altindogermanische Sitte ̂ Die Jungfrau ließ 
bas Haar frei fliegen; ber jungen Frau würbe es 
schlicht gescheitelt unb unter ein Netz, Tuch, Baub, 
einen Schleier ober eine Haube gethan. In verschie-
denen Formen begegnet uns diese Sitte bei ben Indern, 
ben Römern, ben Germanen unb anberen inbogerma-
nischen Völkern. Wir finden sie, mit mancherlei 
Ceremonien verbunden, auch bei den Esten. 
Bei beit Oberpahlen'schen Esten herrscht bie 
Sitte, baß die Braut dem Bräutigam ein von ihr 
selbst angefertigtes He mb schenkt, welches 
berselbe beim Eintritt in bas neue Haus anlegen 
muß. Ebenbasselbe Hochzeitsgeschen? von Seiten der 
Braut war nach W e i u h o l b, Schmitz u A. 
auch bei verschiebeuen germanischen Stämmen üblich, 
unb es scheint, baß auch bieser Brauch ober doch ein 
bem ganz entsprechender in ein hohes Alterthum 
zurückreicht; wenigstens wirb auch bei ben Indern 
beffeit erwähnt, baß der jitttge Gatte ein Gewanb 
anlegt, welches bie Gattin selbst gewebt. 
Unter ben Lustbarkeiten bei der Hochzeit scheint 
der Tanz uralt zu sein. Bei ber inbischen Hochzeit 
werden bestimmte Tänze aufgeführt, ebenso bei ber 
griechischen. Von beit Germanen sagt W einholt: 
„Immer unb überall burchzog ber Tanz bie Hoch­
— 150 — 
zeit". — Bei der estnischen Hochzeit finden nicht 
blos gegenwärtig Tanzvergnügungen Statt — das 
würde wenig bedeuten, denn sie könnten auch in 
neuerer Zeit von den Deutschen angenommen sein — 
wir sehen vielmehr aus unserer ältesten Quelle, dem 
Kalewipoeg, daß der Tanz bei der Hochzeit eine 
uralt estnische Sitte war. Bei der Hochzeit der 
Salme werden uns dort eine ganze Reihe, zum Theil 
sehr drastisch geschilderter Tänze vorgeführt. 
Auf sehr altem Grunde ruht ferner die Sitte, 
daß die junge Frau gleich nach der Hochzeit auf 
mehrere Tage in das Haus der Aeltern 
zurückkehren muß. Wir finden dieselbe bei 
verschiedenen germanischen Stämmen, und sie wird 
uns ebenso aus ganz verschiedenen Gegenden bei den 
Esten bezeugt. Sie nennen das nach W i e d e m a n n 
hoimule tulema oder kodu-tütreks tulema. Von 
einer Erörterung des Ursprungs und der Bedeutung 
dieser auffallenden Sitte muß ich hier leider absehen. 
Sehr alterthümlich erscheint mir die Verhül-
lung der Braut mit einem Leinentuche oder son-
stigem Ueberhang, eine Sitte, die wir sowohl bei den 
Germanen als auch bei den Esten vorfinden. Bei 
den Ditmarsen war, nach Wein hold's Angabe, 
die Braut am Haupte ganz verhüllt. In Skandinavien 
war sie mit einem Leinentuche bedeckt, das über das 
ganze Gesicht herunterhing, so daß, wer sie ansehen 
wollte, sich unter das Linnen beugen mußte. „Unter 
dem Linnen gehen", hieß dort geradezu „Braut sein". 
Auf Sylt war der Braut das Haupt sowie der Ober-
körper durch einen Ueberhang verdeckt, aus dem sie 
— 151 — 
durch eine viereckige Oeffnung heraussah. Von den 
Esten erzählt schon Boeeler, daß an manchen 
Orten das Gesicht der Braut dermaßen mit Tüchern 
vermummt war, daß kaum die Nasenspitze sichtbar 
wurde. Aehnliches berichtet Kreutzwald aus dem 
Werro'schen. Nach Wiedemann wird die Braut 
mit einem Tuche verhüllt zum Mahle geführt und 
unter diesem Tuche von der neben ihr sitzenden Braut-
juugfer gespeist. Im Oberpahlen'schen endlich wird 
der Braut das Haupt mit einer Decke verhüllt. 
Bei germanischen Stämmen finden wir den Brauch, 
daß nach der Trauung der Bräutigam der Braut 
auf den Fuß tritt. Es soll dies den Antritt der 
Herrschaft bedeuten. Gelingt es indessen der Braut, 
vorher ihren Fuß auf den des Bräutigams zu setzen, 
so gilt der Glaube, sie werde auch das Regiment in 
der Ehe führen. Ebenso wird uns von estnischen 
Hochzeiten aus älterer wie aus neuerer Zeit berichtet, 
daß nach der Trauung des jungen Paares Eines dem 
Anderen unvermerkt auf den Fuß zu treten sucht, und 
gilt die Meinung, dieser Theil werde die Herrschaft 
iu der Ehe haben. 
Zm Oberpahlen'schen wird der Braut für einige 
Zeit der Hut des Bräutigams aufgesetzt. Das-
selbe findet sich auch bei germanischen Stämmen. 
So wird es z. B. von der ditmarsischen Hochzeit 
aus dem 16. Jahrhundert berichtet. Es bedeutet of-
fenbat, daß die Braut in die Mundschaft des Man­
nes tritt. 
Unter den Wochentagen sind bei den Germanen 
Dinstag und Donnerstag die beliebtesten für 
— 152 — 
die Hochzeitsfeier, und wurzelt diese Vorliebe in dem 
uralten Glauben, dem gemäß diese Tage den großen 
Göttern Zio oder Tyr und Donar oder Tbör heilig 
waren. Dazu stimmt, daß nach Wiedemann's 
Angabe die Freierei bei den Esten an einem D i n s t a g, 
Donnerstag oder Sonnabend stattfinden soll. 
Es ließen sich Nun noch eine Reihe anderer, mehr 
oder weniger wichtiger Vergleichungs-Puncte anführen, 
doch muß ich es mir versagen, hier näher darauf 
einzugehen, und werden wir wohl schon aus dem 
bisher Angeführten mit einiger Sicherheit den Schluß 
ziehen dürfen, daß die Esten in der That altindoger-. 
manische (resp. altgermanische) Hochzeitsbräuche bei 
sich erhalten haben. Insbesondere lege ich ein Gewicht 
auf die Ceremonie des Steinbetretens, das Heben 
und Niedersetzen der Braut auf eine Decke, das Be-
streuen derselben mit Körnern, die Ceremonie mit 
dem Knaben und das dreimalige Umwandeln des 
Feuers, verbunden mit Opfergaben. Es ist meine 
Absicht, diesen Gegenstand an einem anderen Orte 
ausführlich zu behandeln, und habe ich hier nur einige 
der bemerkenswerthesten Resultate, die sich mir im Laufe 
der Untersuchung ergaben, mitgetheilt oder auch nur an­
gedeutet. Vielleicht vermögen dieselben zu weiteren Un-
tersuchungen und Mittheilungen anzuregen. Alle dar> 
auf bezüglichen Notizen würde ich mit Dank entgegen-
nehmen. Im Anschlüsse daran möchte ich aber noch 
die Frage aufwerfen, ob es nicht an der Zeit wäre, 
eine umfassende Untersuchung darüber anzustellen, 
wieviel die Esten überhaupt an altindogermanischen, 
resp. altgermanischen Cultur - Elementen, auf dem 
— 153 — 
Gebiete des Glaubens und Aberglaubens, der Sitten 
und Bräuche "und jeglicher Eigenthümlichkeit eines 
Volkes, in jener alten Zeit aufgenommen und bewahrt 
haben; sowie weiter die Frage, ob nicht gerade unsere 
Gelehrte estnische Gesellschaft dazu berufen wäre, eine 
solche, gewiß hochwichtige und für uns noch ganz 
jpeciell interessante Untersuchung in die Hand zu neh-
nten, dieselbe zu leiten, zu fördern und — wenigstens 
durch ihren Einfluß — nachdrücklich zu unterstützen. 
Es wird da, wie ich glaube, Mancherlei zu gewinnen 
sein auf Gebieten, welche von der wissenschaftlichen 
Forschung bisher noch kaum gestreift sind. 
Archäologische Ausflüge in Liv- und Estland. 
Von Prof. C. G r e w i n g k. 
Während des letzten Sommers untersuchte ich: 
in den livländischen Kreisen Fellin und Peruau die 
verlassenen Begräbniß-Plätze von Heimthal, Ttgnitz 
und Neu - Karrishof, sowie die Steiusetzungen mit 
Cremation von Taru unter Euseküll; im estländischen 
Kreise Wierland die alte Bauer-Feste Allolinn bei 
Haakhof, ferner den Lamma Mäggi, einen Speise-
und Lagerplatz der neolithischen Bewohner von Knnda 
und ein Skelet-Grab mit Steinbeil bei Metzikns. 
Die Ergebnisse meiner Untersuchungen sind in Nach-
folgendem enthalten. 
An der rechten Seite der Straße von Fellin nach 
Pernau, nicht weit vom Werstpfahle 8, und nahe 
— 154 -
dem Heimthal'schen A nni - Gesi n d e befindet 
sich ein sogenannter P e st k i r ch h o f in einem von 
Ackerfeldern umgebenen Tannengehege. Derselbe ist 
weder durch Grabhügel noch durch Kreuze gekenn-
zeichnet, wohl aber durch eine etwa 3 Fuß breite, 
den Boden nur wenig überragende Einfriedigung 
lose neben einander liegender, 6 bis 8 Zoll dicker 
Steine, welche einen quadratischen, von Nord nach 
Süd und von West nach Ost etwa 58 Fuß messenden 
Raum begrenzt. Der gelbe lockere Sandboden zeigte 
hier beim Ausgraben sofort an mehren Stellen ober-
flächlich liegende, ohne Särge und ordnungslos ver-
grabene Menschen-Neste, wie man sie in der That 
nach einem großen Sterben bestatten mochte. Außerdem 
machten sich hier und da ovale oder kreisförmige, 
aus lose im Sande steckenden, bis pin Fuß dicken 
Steinblöcken bestehende Ringe bemerkbar. Nahe der 
Mitte der westlichen Einfriedigung lag zwei Fuß tief 
unter einem solchen kreisförmigen Steinringe das 
Skelet eines alten zahnlosen Weibes, neben dessen 
Hals- und Brustwirbeln auch einige kleine, blaue 
und weiße Glasperlen, sowie y6 £)er vom Jahre 1675 
und 3 Rigaer Schillinge aus der Zeit Gustav Adolph's 
gefunden wurden. Der Begräbniß Platz stand somit 
in der Reductionszeit im Gebrauch, oder bald nachher, 
als sich in Folge russischer Einfälle verheerende Krank-
heiten eingestellt hatten. Nach Aussage eines alten 
Bauerwirthen, sollte vor 60—70 Jahren, in der 
Mitte des Platzes ein Soldat begraben worden sein, 
der im benachbarten Gesinde einquartirt gewesen und 
dort plötzlich gestorben war. Die Nachgrabung be-
— 155 — 
(tätigte diese Angabe und mögen einige ziemlich 
unregelmäßig über die Grabstelle vertheilte, nicht tief 
liegende Steine, ein Spiel- und Machwerk der Bauer-
jugend gewesen sein. 
Ein zweiter alter verlassener Bestat-
tnngsplatz liegt in der Nähe der Heimthal'schen 
Hoflage Peterfeld und sollen auf demselben vor 
einiger Zeit auch noch Holzkreuze gestanden haben. 
Er befindet sich auf einem sandigen, mit Tannen 
und Birken bestandenen Hügel, der von Kartoffel-
gruben durchwühlt ist, in welchen nicht selten unge­
ordnet lagernde Skelette ohne Sarg' uud Beklei-
dungsreste gefunden wurden. In dem ausgeworfenen 
Sande und Erdreich gelang es indessen bald, zwischen 
den Menschenknochen, eine Denga vom I. 17 44, 
zwei Nigaer Schillinge der I. 1571 und 1572 sowie 
einen Revaler Schilling von Hermann von Brügge-
nei und eine leierförmige Bronce-Schnalle herauszu­
finden. Man hat es daher auch hier mit einer 
jetter alten, aus heidnischer Zeit stammenden Begrab-
mßstellen der Esten zu thun, die noch in später 
christlicher Zeit, bezw. im XVI bis XVIII Jahrh. 
fortgesetzt benutzt wurden. 
Ein dritter, mit Steinen eingefaßter, sogc-
nanntet Pest - Kirchhof dieser Gegend, befindet 
fich nahe der Landstraße, eine Werst südlich vom 
Kersel Kruge unter Seilitz. Die quadratische Ein­
friedigung des Platzes bestand aus Steinblöcken, bie 
den Boben nur wenig überragten unb zu zweien oder 
dreien nebeneinander lagen. Innerhalb der Einfrie-
— 156 — 
bigung lieferten aber bte Nachgrabungen burchaus 
keine Anzeichen von Menschenbestattung unb mag 
btefe Stelle für etwaige, an ber Pest Sterbenbe vor­
bereitet worden sein, ohne zur Anwendung zu kommen. 
Die von Herrn Jung, in den ,.Sitzungs-Be-
richten" ber Gelehrten estn. Gesellschaft 1878 S. 194 
aufgeführte schiffförmige Steinsehung bei 
Nen-Karrishof, im Kirchspiele Hallift des Krei-
ses Pernau, ist nach meinen, weiter unten bargelegten 
Untersuchungen, nicht als solche anzuerkennen, und 
muß daher von ber archäologischen Karte unserer 
Provinzen (Verhanblungen ber Gelehrten estn. Ges. 
28. XII) gestrichen werben. 
Etwa eine Werst ober ein Kilometer süböstlich 
vom Gutsgebäube Neu-Karrishof, erhebt sich der so-
genannte Kapellenberg (Kapelli Mäggi) ein mebrt-
gcr, nur ein Paar Meter hoher diluvialer Sanbrücken 
von 300 Meter Länge und 25 Meter Breite, an­
fänglich von Nordwesten nach Südosten unb dann 
mehr östlich gerichtet. Am nordwestlichen Enbe wirb 
seine ebene Höhe, aus 40 Meter Erstreckung, von 
einer beutlich, feboch nur wenig ben Boden überra-
genben Einfassung lose aneinander liegenber, nicht 
sehr großer erratischer Blöcke umkränzt, innerhalb 
welcher auch noch mehre Steine derselben Art. unre­
gelmäßig zerstreut umherliegen. Von Mauerung mit 
Moertel ober von Balkenrestern zeigte sich keine Spur 
unb muß bie katholische Capelle, welche nach der 
Karkns'schen Kirchen Chronik (wie Herr Jung an-
giebt), in dieser Gegenb zur Ordenszeit eristirt hat, 
— 157 — 
wohl an einer anderen Stelle gelegen Habens. — Die 
erwähnte Steineinfassung folgt der äußeren Contour 
des Hügels bis auf 40 Meter Länge und schließt dann 
in rechtwinklig oder quer zur Hügellänge verlaufender 
Linie. Die Form dieser Einfassung und einige inner-
halb derselben, in einer Reihe liegenden Steinblöcke, 
können in der That an eine Schiffssetzung mit Ruder-
bank erinnern. Gegen eine solche spricht aber sowohl 
die wenig sorgfältige Aneinanderfügung der Steine, 
als der Mangel jeglicher in die Zeit der Steinschiff-
Gräber gehöriger Cultur-Artikel. Mit einem früheren 
Bestattungsplatze hat man es hier indessen immerhin 
zu thun, da sich inmitten der Einfassung, mehr zum 
südöstlichen Rande derselben hin, zahlreiche, auffallend 
oberflächlich und nachlässig vergrabene Menschenreste 
resp. Skelette fanden, an welchen weder Bekleidungs-
stücke, noch Schmucksachen zu bemerken waren und 
deren Erhaltungszustand nicht auf sehr hohes Alter 
hinwies. An mehren der hier und da auf Steinen 
ruhenden, und nur mit wenig Erde bedeckten Skelette 
machten sich auch einige geschwärzte und weißge-
brannte Knochen bemerkbar, die dadurch entstanden 
*) Nach Ausjage des Herrn Probst Schneider, giebt es zu 
Hallist keine Karkugjche Kirchenchronik. Im Hallistschen Kirchen-
visitationsprotokolle des Rigaschen Consistorium heißt es aber 
für d.ig Jahr 1674: „Im Karrishoffschen und zwar im Ham-
milliaküllschen Dorste, sei die Tennis Capelle noch nicht demoltret, 
Klage Pastor anbefohlen, daß dieselbe Capelle gantz biß auf den 
Gründl bis Pfingsten diesseß Jahres deinoliren lasse und fleißige 
anfsicht halte, daß alba nicht ferner Ergerniß gegeben und 
geopfert". 
— 158 — 
daß über ihnen, wie einige Holzkohlenstücke erkennen 
ließen, Feuer angemacht worden ist. 
Sehr wahrscheinlich hat man es-daher auch hier 
mit einem jener, oben beschriebenen, in unserem 
Balticnm nicht seltenen, sogenannten Pestkirch hose 
(estn. kalmed) zu thiui, an welchen die in Kriegszeiten 
und an verheerenden Krankheiten zahlreich Verstor> 
betten, eilig und ohne weitere Ceremonien verscharrt 
wurden. Man erwählte dazu entweder alte verlassene, 
heidnische und halbchristliche Bestattungsplätze mit 
verfallenen Steinzäunen, oder man umgab neue 
Stellen mit Steinblöcken, die ziemlich jorglos und 
nachlässig zu einer Einfriedigung oder Mauer zusam-
mengefügt wurden. 
An ber Außenseite ber Querwanb bieses alten 
Karrishof'schen Bestattungsplatzes machten sich noch 
ein paar Steinkreise ober Ringe von etwa ein Faden 
Durchmesser bemerkbar, deren Inneres jedoch keine 
Spur Bestatteter aufwies. Dann folgt ein aus lockerem 
gelben Sande bestehender, ganz steinfreier Theil des 
Hügels, in welchem zahlreiche Kartoffel-Gruben durch-
aus keine Menschenreste oder Culturartikel zu Tage 
gefördert haben. Das letzte, mehr östlich gerichtete 
Drittel des Hügels führt auf der Höhe 3 kreisrunde 
Steinhaufen und einen ovalen Steinplatz, doch waren 
weder über noch unter diesen, offenbar zusammenge­
tragenen Steinen, Anzeichen von Grabstellen zu finden, 
bezw. zu ergraben. 
Von den Steinschiffen beim Dorfe 
Sa m ma stiunterEusekülltutKreiseFel-11 n, über welche Jung in den Sitznngs-Berichten 
— 159 — 
der Gelehrten estn. Ges. (1879 S. 50 und 1882 S. 
62), sowie in den „Finska fornminnes föreningens 
Tidskrift" VI (Helsingsors 1883. 184) nebst Ab­
bildungen. Mittheilnngen machte, habe ich die T a r n-
Steinsetz nngen etwas genauer untersuchen können 
und gefunden, daß man sie nicht zu den Stein schiffen 
zählen darf. Sie liegen vier Werft vom ®ute Neu-
Karrishof, in der Nähe zweier Taru-Gesinde, auf der 
Höhe einer schildförmigen Ebene, mitten im Acker-
lande *). Beim ersten Anblicke verräth der quadratische, 
fast ganz und gar mit Steinblöcken bekleidete, etwa 
200 Fnß (65 Meter) Seite messende Platz, keine 
regelmäßige Anordnung der Steine. Bei etwas ge-
nanerer Betrachtung lassen sich aber bald drei getrennte, 
abgerundet rechteckige, von West nach Ost längere Stein-
setz im gen deutlich unterscheiden, die von Nord nach Süd 
dergestalt ans einander folgen und nur durch schmale 
Zwischenräume getrennt, einander parallel laufen, 
daß — mie die neben — stehenden Zeichen an­
nähernd veranschau — ™- Ii che» — die nördliche 
oder erste mit ihrem —| j kürzeren Westrande 
ungefähr in die Mitte der zweiten und mit 
ihrem Ostrande in die Mitte der dritten fällt. Alle 
*) Nicht weit von diesen Steinsetzungen macht sich ein 
Hügel bemerkbar, aus welchem früher ein Gebäude gestanden 
hat und wo Münzen, Ketten, Ringe u. dgl. m. gefunden 
werden. Hier befand sich sehr wahrscheinlich jene öorentz-
Capelle, von welcher das obenerwähnte Hallistsche Protocoll sagt: 
«In dem Dorfe Sauimast jey ein Ort, Lorentz Capelle genanndt, 
unter Ösemoifa belegen, daselbst sollen die Lenthe wohl heimlich 
cpffern". 
— 160 — 
drei haben die gleiche Breite von 11 Meter, während 
aber die beiden äußeren '20 Meter lang sind, soll die 
von Jung und A s p e li  n aufgedeckte, in ihren 
Umrissen nicht mehr kenntliche, mittlere. 27,5 Meter 
Länge besessen haben und spitzer gewesen sein als die 
übrigen. Der Außenrand der ersten und dritten Stein 
setzung bestand aus einer Reihe großer, namentlich 
in der Mitte der West' und Ostseite ausgezeich-
neter, zur Hälfte im Boden steckender Steinblöcke, 
welchen zum Innern hin eine zweite, die ge-
krümmte Linie der Ecken noch deutlicher wieder-
gebende Reihe von Steinblöcken und dann ein 
vollständiges Pflaster letzterer folgte, das nicht fei­
ten auch ebene plattenartige Steine aufwies, deren 
Zwischenräume mit kleineren Steinen ausgefüllt wa-ren. lieber diesem Pflaster lagen hier und da, mehr 
ober weniger lose nebeneinander, einige andere Stein« 
blocke. Soweit die bezeichneten beiden äußeren Stein-
setzungen durch Entfernung der Steine und Heben 
einiger der größten, namentlich flachen, untersucht wur-
den, favden sich wedex unter und über noch neben den 
Steinen verbrannte oder unverbrannte Menschenreste 
und Culturartikel. Die mittlere, von Jung und 
AspeIi ttuntersuchteSteinsetzung,warjedenfalls
etwas anders gebaut, da sie außer den großen Stein-
blocken ein. stellweise noch jetzt erkennbares Pflaster 
kleiner Steine aufwies, in deren Nähe sich Menschen-
Asche nebst gebrannten Knochenfragmenten zeigten. 
Noch den von den genannten Herren aufgefundenen, 
nicht zahlreichen Sichelmessern (8), Pfeilspitzen und 
Gelten aus Eisen, sowie einem spiralen Fingerringe 
— 161 -
aus Bronce, hat man es hier mit der Aschenstätte 
nur weniger Krieger zu thnn, welche keine eigent­
liche alte Schiffssetzung, sondern ein einfacher geban-
tes jüngeres Steinlager darstellte. Bei dem steinernen 
Bestattungsplatze der in dieser Gegend lebenden Binnen-
landbewohner, fand offenbar die ursprüngliche Idee 
oder der Grundgedanke einer Nachbildung von Ruder-
schiffen nicht mehr das volle Verständniß, oder mochte 
schon ganz in Vergessenheit gerathen sein. Vom älte-
ren Brauche erhielt sich zunächst das Zusammentragen 
und Zusammenlegen möglichst großer Steinblöcke, 
innerhalb eines elliptisch oder oblong begrenzten Rau-
mes, über dessen fester und nnverbrennlicher Steinbasis 
man entweder die Todten verbrannte, oder die Aschen-
Reste anderorts Verbrannter aufbewahrte. Als aber 
die Jnhnmation oder das Vergraben der Todten Sitte 
wurde, bekleidete man anfänglich noch die Oberfläche 
des Grabes mit einem Pflaster kleiner Steine und 
folgte dann die einfachere Umkränzung und Bezeichnung 
der Begräbnißstätte mit rechteckigen, elliptischen oder 
kreisrunden Steinsetzungen, bis schließlich in christlicher 
Zeit auch letztere fortblieben und dem steinfreien 
Hügel mit Kreuz Platz machten. Die beiden seitlichen 
Steinsetzungen von Tarn könnten Stellen sein, die für 
die Bestattung einzelner Krieger oder Kriegerfamilien, 
vorbereitet wurden, jedoch nicht zur Verwendung 
kamen. Die Abbildungen der Steinlager von Taru 
bei Jung (a. a. O. S. 180 fig. 32) und As pe-lin (Antiqu. du Nord Finno-Ougrien Fig. 17. 4) 
sind nicht naturgetreu und sollen baldmöglichst durch 
photographische Ausnahmen ersetzt werden. Leider 
- 162 — 
stand mir der sehr empfehlenswerthe, leichte photo-
graphische Touristen Apparat von I. Sachs in Berlin 
nicht zu Gebote. 
In Estland besuchte ich zunächst den alten, 
von den Esten A l l o « Linn (Allo Burg) genannten 
befestigten Platz bei H' aakhof im Kirchspiel Lug-
genhusen des Districtes Allentaken. Er wurde zuerst 
durch Dr. Kreutzwald bekannt, welcher dessen Benen­
nung mit dem Namen Allentaken. eftn. Allotaggasi-
maa, d. i. hinter Allo gelegenes Land, im Znsam-
menhang brachte *), und gewann er bedeutend an 
Interesse, als man zufällig in seiner Nähe eine Waffen-
Niederlage ergrub **). 
Allolinn liegt ein paar Werst von der Küste und 
800 Faden Luftlinie südlich von Haakhof, sowie 60 
Faden südlich von der Landstraße entfernt im Ällo-
Moor (estn. Allo soo), auf einer denselben nur wenig 
überragenden, inselartigen kleinen, von WSW. nach 
ONO. streichenden, viel Kalkgerölle führenden dilu­
vialen Moraine. Gekennzeichnet wird der befestigte 
Platz durch eine aus Kalksteinplatten, ohne Mörtel 
hergestellte Mauer von 6 bis 7 Fuß Breite, 3—5 
Fuß Höhe und elliptischer oder abgerundet rechteckiger, 
*) Allo-Linn, ein Denkmal aus der estnischen Vorzeit, von 
Fr. K., Wochenschrift Inland 1838 Nr. 36. 
") Cramer, G. 1869. S. Hansen, Sammlungen 
inländischer Alterthümer. Reval, 1875. S. 34 Nr. 48—51. — 
Sitzungs-Bericht der Gel. estn. Ges. 1873. S. 31 und 1874 
S. 131, mit Holzschnitten. — Archiv für Anthropologie X. 
1877. S. 98. — Verhandl. der Gel. estn. Ges. XII. 1884, 
S. 116 
— 163 — 
der Länge nach, WSW.—ONO. gerichteter, in den 
Abständen ihrer Außenwand 420 Fuß oder 60 Faden 
Länge und 25 Faden Breite messender Form. Die 
Nordseite dieser Mauer, vor welcher sich der Moor in 
nur 50 Faden Breite ausdehnt, ist besser erhalten 
und scheint auch fester und höher gewesen zu sein 
als die Südseite, an welche der größere und unzu-
gänglichere Theil des Allo-Soo stößt. In der Nähe 
der Mauer und auf ihr zeigt sich ziemlich viel Strauch-
werk; das Innere des Platzes bildet eine ebene, zur 
Mitte etwas erhobene Wiese. 
Die Nachgrabungen und Bohrungen an der Außen-
und Innenwand der Mauer und an zahlreichen Stellen 
des umzäunten Raumes lieferten weder Menschen- und 
Thierknochen noch Cnltnr-Artikel und folgt hieraus 
und namentlich aus dem Mangel an Speiseresten, 
daß dieser befestigte Platz nur wenig benutzt worden 
ist. Für seine frühere kriegerische Bestimmung spricht 
jedoch, außer der estnischen Benennung, eine Waffen-
Niederlage, die zufällig, beim Ziehen eines Entwässe-
rnngs-Grabens, in 30 Faden Entfernung von der 
Nordseite der Mauerwand und ebenso weit südlich 
von der Landstraße, 1 bis 2 Fuß tief im Moor ge­
funden wurde. Auf einem Räume von 6 Fuß Durch 
messer lagen zahlreiche eiserne Waffen schichtweise 
übereinander und kennt man von denselben bisher 83 
Stück, nämlich 46 Lanzenjpitzen mit Schaftrohr unb 
lanzettförmigem, flachen Blatte von 15—27 cm. 
Länge unb 20 bis 35 mm. Breite (ähnlich Fig. 10 
der Taf. XIV. in Hartman n's Vaterland. Museum 
Dorpat 1871); eine Lanzenspitze mit 40 mm. breitem 
— 164 — 
Blatte und etwas hervorragendem Mittelgrat, sowie 
eine andere mit pfeilartigem Ende, wie Fig. a, S. 
132 in dem Sitznngs-Ber. der Gel. estn. Ges. 1874; 
22 breite, sichelförmige Klingen von 250—280mm. 
Länge und 50 bis 70mm. Breite und hakenartig um-
gebogener kurzer Angel (a. a. O. Fig b); einschneidiges 
Gradmesser von 280 mm. Länge, mit ziemlich breiter, 
schräge zur Klinge stehender Angel; ein zweischneidiges 
kleines ungekehltes Schwert von 520 mm. Länge und 
40 mm. Breite, mit spitz auslaufendem, umgebogenem 
Ende und flacher Angel; 9 (Seite von gewöhnlicher, 
mehr oder weniger ausgehöhlter Form, in 100 bis 
250 mm. Länge und 30—50 mm. Breite an der 
Schneide (ct. a. O. Fig. c); 2 Beile mit Francisca 
ähnlicher Klinge, von welchen das eine mit langer 
prismatischer, und das andere mit kurzer ovaler Dulle 
versehen, vgl. Aspelin Ant. fin. Fig. 1732—1740. 
Nach der Analyse des Cand. ehem. A. Kraack 
enthielt einer der aufgeführten Celte von 129 mm. 
Länge, in 100 Theilen an Kieselerde 0,003, Schwefel 
0,004 und Phosphor 0,048. Dieser geringe Gehalt 
an Phosphor schließt indessen nicht die einheimische 
Herstellung der Celte zc. aus Raseneiftn, vermittelst 
der Rennarbeit, aus, für welche es auch nicht an 
Andeutungen fehlt. So wurden z. B. unter Ruil im 
Kirchspiel Jacoby Wierlands, auf einem sogenann-
tcn Saar (Insel) d. i. einem Morainen - Hügel im 
Punna Soo (Rother Moor), bei der Buschwächterei 
Sanna Köngas, viel Eisenschlacken gefunden, die sich 
sehr wahrscheinlich beim Verschmelzen des in der 
— 165 — 
Nachbarschaft des rothen Moors vorkommenden 
Raseneisens bildeten. 
Die oben ausgeführten eisernen Waffen gehören 
ihrer Form nach in das ostbaltische jüngere Eisenalter. 
Denn obgleich die dazu gehörigen Celte bereits in der 
ersten oder ältesten Eisenzeit vertreten sind und die 
Schiffsgräber Liv- und Estlands kennzeichnen, so feh-
len sie doch auch nicht dem späteren Eisenalter. Zu 
letzterem gehören aber unter den Allolinn-Waffen, so-
wohl die Speerspitzen gewöhnlichster und allgemein 
verbreiteter Form, als namentlich auch die pfeilartige 
Spitze, da ähnliche Exemplare mit Widerhaken, bei­
spielsweise aus Skelettgräbern des 10. und 11. Jahr-
Hunderts, von Pebalg ^ Orrisaar (Aspelin, Ant. 
du Nord Finno-Ougrien Fig. 2163) und Ascheraden 
(a. a. O. 2092) in Livland, als von mehren Puncten 
Finnlands (iL a. O. Fig. 1318, 1319, 1361, 1367 
1547) bekannt sind. Bei Nuisiainen-Palmomäki fand 
man außer einer solchen Hakenspitze auch ein Schwert 
(a. a. O. Fig. 1315) das dem Allolinner entspricht, 
und werden ebenso aus dem schwedischen Öfter Göt-
land (M o n t e li  n s, Ant.« suäd. Stockholm 1873 
Fig. 485) kurze und breite eiserne Sicheln des IIL 
Eisenalters aufgeführt, die den estländischen ähneln. 
Beile mit prismatischen Düllen sind noch heut zu 
Tage in Finnland (Tawastehus) im Gebrauch. 
Zu bemerken wäre hier noch, daß etwa 5l/2 Meilen 
westlich von Allolinn und auch nur wenige Werst 
vom Meere entfernt, unter S e l g s, im benachbarten 
District Strand-Wierland,ebenfalls e ine Waffen-Niederlage im Moor entdeckt wurde. Man fand 
- 166 — 
sie. vor etwa 20 Jahren, im Raia-Moor, beim 
Grabenziehen, nicht weit von einem Teich oder Tümpel, 
und bestand dieselbe vornehmlich in Lanzenspitzen von 
der Form der Allolinner, d. h. mit Schaftrohr und 
lanzettförmigen flachem Blatte, die in Bündeln und 
mit Birkenrinde umhüllt ein paar Fuß tief lagen. 
Was ihr Alter betrifft, so kann daran erinnert wer-
den, daß man bei Arknal im Wesenbergschen (Reval-
sche Zeitung 1879 Nr. 224) in einem Birkenrinden-
Gefäß Münzen fand, die dort im XI. Jahrh. ver-
graben wurden. 
Wie die großartige Waffenniederlage von Doh-
besberg in Kurland lehrte, bestand der Gebrauch, 
Waffen im Moor aufzubewahren bereits während der 
ersten ostbaltischen Eisenzeit, in welche auch die, etwa 
4 Meilen östlich von Allolinn und ebenfalls nicht 
weit von der Küste befindliche, im letzten Sommer 
vom Dorpater Professor Wiskowatow aufgedeckte, 
höchst anziehende Steinschiff-Grabstätte von 
 Türselgehört.
Nach den vorausgeschickten Erörterungen scheint 
die Feste Allo-Linn keine sehr große Bedeutung ge-
habt zu haben. Es wäre daher möglich, daß sich der 
Name Allentaken ursprünglich nicht auf eine Allo-
Feste sondern auf einen einst größeren Allo - Moor 
sAllo-Soo) bezog. Der alte Provinz-Name Jerwen 
(Jerwe-Maa, Seeland) bezeichnet, in entsprechender 
Weise, gegenwärtig ein Gebiet, * in welchem Seen 
selten sind und früher in größerer Anzahl vorhanden 
waren. 
Während meines diesjährigen Aufenthaltes in 
— 167 — 
Kunda wurden beim Abbau des Mergels aber­mals (vgl. Sitzungs-Bericht der Gel. estn. Ges. 1885, 
S. 177) mehre, wahrscheinlich zum Fischerei-Betrieb der vorhistorischenKundaer gehörige, H o lz-
st a n g e n gefunden. Nach den zehn bisher bekannten 
Fundstellen derselben, scheinen sie in zwei, iy2 bis 
2 Meter von einander entfernten Reihen, nicht gerade 
dicht nebeneinander gestanden zu haben und verbrei-
teteu sich vom westlichen Rande des Mergellagers, 
oder des früheren Sees, etwa 533 Meter (25 Faden) 
seewärts. Zu bemerken wäre dabei, daß man auch im 
benachbarten umvirthbaren, mergelfreien Moisa-Moor, 
am Stande eines dort befindlichen kleinen Sees, 
armesdicke, in zwei Reihen und nur wenige Fuß 
auöeinanderstehende, tief im Moor steckende und die 
Erdoberfläche kaum überragende Staugen bemerkt hat. 
Der längste der bisher im Mergel gefundenen dünnen 
Holzstämme maß 180 cm. Länge. Ein Exemplar, das 
beim Herausnehmen 57 cm. Länge, 62 mm. Durch­
messer und 1203 Gr. Gewicht hatte, war nach dem 
Austrocknen 47 cm. lang und 30 mm. dick und wog 
nur. noch 158,24 Gr., hatte somit 75 Procent Wasser 
verloren. Ein anderes Stück war nach dem Trocknen 
von 80 aus 67 cm. Länge und vou 75 auf 36 mm. 
Durchmesser herabgesunken. Das ersterwähnte Exem­
plar steckte mit seiner nicht behaltenen, sondern mit 
kurzem schneidenden Instrumente zugeschnittenen Spitz? 
1,8 Meter (6 Fuß) tief unter der Erdoberfläche und 
durchsetzte von unten nach oben, zuerst 40 cm. blauen 
Mergelthon, dann 17 cm gelben Mergel und brach min 
plötzlich ab um noch von 120 cm. mächtigem Mergel 
— 168 — 
überlagert zu werden. Durch den unteren Theil dieses 
Stangenstückes hatte sich das 5 mm dicke Rhizom eines 
Equisetum limosum den Weg gebahnt und konnte es 
noch auf 2 Meter horizontaler Erstreckung weiter ver-
folgt werden. Der blaue Mergelthon enthielt hier auch 
Schalen-Refte von Anodonta cellaris, die ich früher 
nur im höherliegenden Mergel beobachtet hatte, und be-
urkundete mit dem Schachtelhalme die Nähe der Außen-
grenze des Mergellagers oder des früheren Seeufers. 
Außer den bisher an den Stangen vertretenen Hol-
zern von Pinus silvestris und Quercus pedunculata, 
fand sich jetzt im weißen Mergel auch noch das 20 cm. 
lange und 2 cm. dicke Stamm' oder Aststück einer 
Weide oder Zitter-Pappel, Populus tremula. Hebet 
letzteres theilte mir Prof. E. Russow freundlichst mit, 
daß die derberen Holzfaser.Zellen desselben gänzlich 
comprimirt sind, während die dünnwandigen Gefäße, 
ohne erfüllt zu sein, ihr Lumen nur wenig verändert 
zeigen. Aehnliches wurde von mir bereits früher an 
einer Eichenstange (a. a. O. S. 179) beobachtet, doch 
hielt ich die erwähnte Compresston für eine dem 
Eintrocknen folgende Verziehung und Verdichtung. 
Der Erhaltungsmodus der Holzstangen und der 
bisher einzige, im thonhaltigen Mergel gefundene 
Holzschaft-Rest einer knöchernen Pfeilspitze, lehren 
endlich, daß sich das Holz im Thon und thonhaltigen 
Mergel besser erhielt, als im reinen Kalkmergel. 
An F i s ch e r e i g e r ä t h e lieferte der Kundaer 
Mergel in den letzten beiden Jahren nur wenig, waö 
indessen zum Theil an einem neu angestellten, den 
Gegenstand zu wenig beachtenden Aufseher gelegen 
— 169 — 
haben mag. Die Ausbeute bestand in 7 Harpunen-
Spitzen, unter welchen sich eine ausfallend lange 
(280 min.) und schmale (13 mm.) mit 21 Haken 
und eine andere durch die einseitige, zum besseren 
Befestigen eines Sehnenbandes bestimmte Einkerbung 
ihres Hinterendes auszeichneten. Außerdem ergrub 
man die größte bisher gefundene Lanzenspitze, von 
305 mm. Länge und 67 mm. Breite an der Basis. 
Sie ist aus dem linken Metatarsus eines Elenns 
derartig hergestellt, daß man daß proximale Ende 
desselben zuspitzte und den äußeren Nollentheil des 
distalen Endes nicht abschliff (wie an der Lanzenspitze 
Fig. 11 auf T. IV der Neolith. Bewohner Kundas. 
Dorpat 1884), sondern das Innere des letzteren grad-
flächig aus- und zuschnitt, um das Anbringen eines 
Holzschaftes zu erleichtern. Diese Lanzenspitze lag nebst 
zwei Harpunenspitzen, 92 M. östlich von der kleinen 
Brücke des Weges nach Malla und 6,5 M. nördlich 
von demselben, schräg im blauen Thon und zwar an 
seiner Grenze mit dem 106,5 cm. mächtigen weißen 
Mergel. 
Das Hauptergebnis meines heurigen Aufenthaltes 
in Kunda war aber die Auffindung eines a m 
früheren Knnda-See belegenen Speise-und Lagerplatzes der vorgeschichtlichen 
6eziv.ueolithischen Bewohnerdieser Ge-gend, die wir bisher nur aus ihren, im genannten See 
verloren gegangenen und jetzt im Mergel gefundenen 
Fischerei- und Jagdgeräthen kannten. Der erwähnte 
Platz befindet sich am Fuße des L a m m a - M ä g g i 
(estn. Schafberg), eines kleinen länglichen Hügels, 
— 170 — 
der 2,3 Werst südlich vom Hofe Kunda oder dem 
benachbarten, gerätheführenden Mergel entfernt und 
hart am Wege nach Tolks liegt. Der Lamma-Mäggi 
ist bei 65 Meter (400 Fuß) Länge, in der Mitte 32 
Meter breit und erhebt sich bis zu 4,5 Meter Höhe 
über die ihn umgebende Ebene. Man hielt ihn 
bisher (Neolith. Bew. v. Kunda S. 49 Anm.) für 
einen großen Grabhügel, da Gras C. S i e v e r s vor 
mehren Jahren auf dessen Höhe eine mit Mörtel her­
gestellte Grabmauer gefunden zu haben glaubte, deren 
Verfolgung er aufgab, weil feine Untersuchungen 
zunächst auf Gräber älterer Zeit gerichtet waren. Die 
von Sievers aufgedeckte Stelle belehrte mich indessen 
sofort darüber, daß man es hier nicht mit einer 
Mörtelmauer zu thuit habe, sondern mit mehren, zu 
einer Moratne gehörigen, ungewöhnlich gleichmäßig 
neben- und übereinander liegenden Bankstücken oder 
Schollen unterstlurischen Kalksteins, zwischen welchen 
hier und da auch noch eine mehlartige, aus zerriebe­
nem Kalkstein bestehende Masse lag. Neue, auf ber 
Höhe und an den Seiten dieses Morainen-Hügels 
(Oos) gemachte Schürfe lieferten aber an seiner Basis 
einige Thierknochen und veranlaßten mich in dem­
selben Horizonte Nachgrabungen im größeren Maß-
stabe anzustellen. Letztere sind noch nicht zu Ende 
geführt, doch lassen sowohl die bisher aufgefundenen, 
den Kundaer Mergel-Vorkommnissen ganz entsprechen-
den Knochengeräthe, als die zahlreichen, namentlich 
am Rande des südlichen Drittels des Hügels ausge-
grabenen Thierknochen, nicht daran zweifeln, ' aß man 
es hier mit einem Lager- und Speiseplatz der vor­
- 171 — 
historischen Fischer und Jäger von Kunda zu thun 
habe. 
An G erätheu fanden sich zwischen den ausge-grabenen Thierknochen; 1) Der 130 mm. lange und 
37 mm. breite Vordertheil einer L a n z e n s p i tz e, 
hergestellt aus dem linken Metatarsus eines Glenns 
(ähnlich Fig. 14 auf Tf. III. meiner Geologie und 
Archäologie des Mergellagers von Kunda, Dorpat 
1882); 2) Von einer anderen Lanzenspitze ein Frag-
ment ihres, aus dem distalen Enve des Metacarpus 
oder MetatarsuS ein s Elenns bestehenden Hinter-
endes, an welchem der äußere Nollentheil nicht abge-
schliffen, dagegen das Innere mittelst eines gradflächi­
gen Ausschnittes zur Aufnahme des Schaftes vorgc-
richtet ist; 3) ein kegelförmiger Dolch von 115 mm. 
Länge und 19 mm. Dicke, aus der Zinke eines Elenn-
geweihes hergestellt, bezw. zugeschnitten. 
Unter den Speiseresten der neolithischen Kundaer 
sind die Knochen des (Sienns am zahlreichsten ver-
treten unb zeichnen sich alle ersten Phalangen dessel­
ben durch ein Loch aus, das man in sie schlug, unt 
das Mark bequemer herausnehmen zu können. Ge-
funden wurden ferner Geweih-Stücke und ein dritter 
Halswirbel vom Ren, ein linker Hauer vom Wild-ichlvein, der rechte Humerus eines Seehundes, 
ferner derselbe Knochen und ein Halswirbel vom 
S ch w an unb Schädelstücke vom H echt. 
Alle diese Knochen lagen 1 bis 2 Fuß tief unter 
der Erdoberfläche. Die Lanzenspitze, ber Seehnndrest 
und die Brustwirbel nebft linkem Radius eines Elenn 
fanden sich z. B. nahe bei etitaitber nute r einer 
— 172 — 
1 Fuß 7 Zoll dicken, aus Rasen und braunem hu-
mosen Sande bestehenden Lage und über einem 5 
Zoll mächtigen, grauen Lehm, welchem weiter abwärts 
4 Zoll starke dunkelbraune Moorerde und schließlich 
das gelbliche mehlartige sandige, mit viel Kalkgerölle 
und Geschieben versehene Hauptmaterial der diluvialen 
Moraine folgte. 
Der Lamma-Mäggi erhebt sich auf einer Ebene, 
die nach Nord und Oft, in nicht bedeutender Ent 
fernung von demselben, den Beweis früherer Wasser-
Existenz durch vorhandene Mergellagen erbringt, wäh-
rend sich im Westen dieser Ebene der Moisa-Moor 
ausbreitet, welcher an Stelle eines früheren Sees 
jetzt ein 10 bis 12 Fuß mächtiges, mit der Zwischen-
läge eines verbrannten Waldes versehenes Torflager 
darstellt. Wenn daher nicht zu bezweifeln ist, daß der 
Lamma - Mäggi einft dem Kuuda-See nahe lag, so 
wird doch erst ein genaueres Nivellement dieser Gegend 
darüber Aufschluß geben, ob er sich auf einer Halbinsel 
oder Insel befunden habe. Auf eine Darstellung der 
sehr anziehenden geologischen Verhältnisse der Kundaer 
Umgebung muß ich hier verzichten. 
Die Benennung Lamma-Mäggi, welcher sich ein 
wenig weiter südlich, bei Tolks und lichten, ein Lamma-
Sabba, d. i. ein Lämmer-Schwanz genannter Hügel 
anschließt, mahnt daran, daß die Esten das Schaf und 
die Wessen die Wolle (willa) durch Gothen kennen 
lernten. Da aber am Lamma-Mäggi unter den 
Speiseresten der prähistorischen Knndaer die Schaf-
knochen fehlen, so müssen diese Leute hier vor den 
Gothen gehaust haben. 
— 173 — 
Mein letzter Ausflug galt dem Gute Metzikus 
im Kirchspiel Haljal des Districtes Strand-Wierland. 
Von hier waren mir im Jahre 1878 einige Mitthei­
lungen über e in Gr ab mit 3 Skeletten und 
einem kahnförmigen Steinbeil (Neolitl). 
Bewohner von Kunda S. 40 Anm. 47) zugekommen. 
Hier durfte ich erwarten, endlich einmal körperliche 
Reste der Steinalter-Bevölkerung unserer Provinzen 
kennen zu lernen. Diese Erwartung ging aber,,unge­
achtet sorgfältigster, von Baron Uexküll, dem Besitzer 
von Metzikus kräftigst unterstützter Nachforschungen 
und Untersuchungen, leider nicht in Erfüllung, doch 
konnten die betreffenden früheren Angaben sowohl 
überhaupt als namentlich darin berichtigt werden, daß 
man es hier nicht mit eine m Grabe mit drei Ske-
leiten, sondern mit drei getrennten Gräbern zu thun 
gehabt hatte. 
Das anziehendeste dieser Gräber befand sich in 630 
Faden südöstlicher Luftlinien Entfernung vom Guts' 
gebäude beim sogenannten Wella-Otsa (Feld Ende), 
einem flachen Geröllhügel mit daraufstehender Scheune, 
den man früher als Grandgrube benutzte. Hier stießen 
die Arbeiter vor 8 Jahren, beim Grandgraben, in 4 Fuß 
Tiefe auf ein menschliches Skelett, deffen Knochen so 
mürbe waren, daß selbst der Schädel bald in kleine 
Stücke zerfiel. In der Nähe des Halses bemerkte man 
am Skelett eine Kette, die durch das Schaftloch einis 
Steinbeiles ging, das nahe den Brustknochen lag. 
Die Kette bestand aus einfachen, im Bruch glänzenden 
resp. bronzenen Ringen von etwa 4 bis 5 mm. Durch­
messer, welche so brüchig waren, daß sie bald ausein­
— 174 — 
anderfielen und verloren gingen. Das mir zugeschickte 
und auf Wunsch zurückgestellte, inzwischen abhanden 
gekommene Steinbeil war sorgfältig und geschmackvoll 
gearbeitet und gut erhalten. Es hatte die Form der 
gewöhnlichen Kahnbeile (Neolith. Bewohner von Kunda 
S. 39 Holzschnitt) und bestand, gleich den meisten 
est- und livländischen Exemplaren dieser Form aus 
Nadeldiabas. Seine Länge betrug 154, die Höhe 35 
und die Dicke 70 mm; Mittelpuuct des Schaftloches 
6Voo, Durchmesser 28/24, Länge 38 mm. 
Um die Skelettreste zu finden, wurde die zum Theil 
verschütteteGrabstelle genau untersucht. In dem ziemlich 
fest und dicht zusammenliegenden Kalkgeröll - Lager 
machten sich die ebenflächigen Wände einer Gruft 
leicht kenntlich, an deren Basis mehre flache Steine 
eine Art Unterlage bildeten, auf welche der Todte 
gelegt und dann mit Sand und Grand überschüttet 
wurde. Mit dem Kopfe soll das Skelett in SW. 
und mit den Füßen in NO. gelegen haben. Diese 
Angabe erschien indessen ebenso unsicher, wie eine 
andere über die Stelle, wo man, nach frommem 
estnischen Gebrauche, die gefundenen Knochen von 
Neuem vergraben hatte, da es, ungeachtet langen, 
sorgfältigen und ausgedehnten Nachsuchens und Nach-
grabens, nicht gelang auch nur einen kleinen Rest 
jener Knochen ausfindig zu machen. 
Ein zweites Skelettgrab fand man vor 
etwa 11 Jahren, 280 Faden nordwestlich von dem 
vorerwähnten Grabe und 350 Faden südöstlich vom 
Gutsgebäude, in einem kleinen Steinbruche, nahe dem 
- 175 — 
vorüberführenden Feldwege. Das Skelett lag etwa zwei 
Fuß tief unter Dammerde und Sand auf dergestalt 
ebener und zusammenhängender Steinplatte oder Fliese, 
daß die Steinbrecher dasselbe entfernten um die große 
Platte zu gewinnen, nachher aber anderorts verscharr-
ten. Der Erhaltungszustand dieses Skelettes soll ein 
ziemlich guter gewesen sein; Theile desselben konnten 
aber nicht ausfindig gemacht werden, obgleich mit 
vier Arbeitern an gewissen, von den früheren Findern 
bezeichneten Stellen sorgfältig und lange nachgesucht 
wurde. 
Das dritte Skelett befand sich 130 Faden 
vom vorigen und 200 Faden ostsüdöstlich vom Guts-
gebäude, ziemlich oberflächlich in einer Grandgrube. 
Es wurde vor 30—40 Jahren gefunden nnd zeichnete 
sich durch Größe und gute Erhaltung aus, doch konnte 
auch von diesem Skelett keine Spur nachgewiesen 
werden. 
Zn erwähnen wäre endlich noch, daß man vor 
12 bis 15 Jahren, beim Abräumen eines Steinbruches, 
in der Nähe des Dorfes A r r e d a, zwei Werft östlich 
von Metzikus, ebenfalls ein Menschen» Skelett fand. 
Ob alle oder ein paar der obenbezeichneten Skelett-
Gräber zn ein und derselben Kategorie gehörten, läßt 
sich mit Sicherheit nicht bestimmen und müssen wir 
uns zunächst an das erste, mit Steinbeil und 
Broncekette versehene Grab von Metzikus 
halten. Dieses erinnert sowohl an das, in einer Grand-
grübe an der Straße, unter L e h h o l a , im Kirchspiel 
Kegel des Kreises Harrien gefundene Skelett (.Schädel) 
— 176 — 
mit Kahnbeil (Grewingk, Steinalter der Ostsee-
Provinzen Nr. 109 und Neol. Bew. von Kunda, 
S. 39 Fig. 1) als an Menschenknochen, die man in 
Gesellschaft einer Knochen Harpune und eines aus 
Nadeldiabas bestehenden Kahnbeiles, 5 Fuß tief in 
einem Grandhügel beim Dorfe K ü ll  a - S e m m a 
unter Tamsal, auf der Insel Moon sSitzungsber. 
d. Gel. estn. Ges. 1876. S. 184 und Sitzungsber. 
d. Naturf. Ges. zu Dorpat IV. 243) ergrub. Ein 
Kahnbeil und eine Pfeilspitze aus Feuerstein fanden 
sich endlich noch in 2 Fuß Tiefe unter der Erdoberfläche, 
unmittelbar über einer silurischen Flieslage, am 
Pedja-Bache, V2 Werst südlich von Laisholm im 
Kreise Dorpat (Sitzungsber. d. Gel. estn. Ges. 1866. 
S. 24) und mahnen durch dieses Vorkommen an 
das zweite Metzikus-Grah. 
Am Skelettgrab mit Kahnbeil und Broncekette 
bestand letztere sehr wahrscheinlich aus alter Zinn-
bronce und lieferte dann (Neolith. Bewohner von 
Kunda. <3. 103) den fünften bisher in Liv-, Est-
und Kurland gefundenen Artikel des sogenannten 
Broncealters. Unter dieser Voraussetzung bekräftigt 
das Grab von Metzikus meine bereits früher ausge-
sprochene und durch das gemeinsame Vorkommen eines 
Kahnbeiles und eines Bronze-Tntulus von Thula in 
Harrten (a. a. O. S. 52 und 53 nebst Holzschnitt 
auf S. 39) unterstützte Anschauung: daß man sich 
in den Ostseeprovinzen der Kahnbeile noch zu einer 
Zeit bediente, als in Scandinavien die Zinn Bronce 
bereits lange und allgemein gebraucht wurde, oder 
mit anderen Worten, als man sich daselbst nicht mehr 
— 177 — 
im Anfange, sondern am Schlüsse des Broncealters 
befand. Bei der geringen Anzahl der im Ostbalticum 
ivertretenen alten Bronceartikel, kann dort von einer 
eigentlichen Broncecultur-Periode kaum die Rede sein 
und gelangte man daselbst, ziemlich direct, aus dem 
Steinalter in die erste Eisenzeit. 
530. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) October 1886. 
Der Präsident Professor Leo M e y e r eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis auf den schweren 
Verlust, der die Gelehrte estnische Gesellschaft in 
letzter Zeit betroffen: sie hat rasch hinter einander 
zwei ihrer Ehrenmitglieder durch den Tod 
verloren. Den Tod des einen von ihnen hat erst 
gestern Abend die „N. Dörpt. Z." uns gemeldet. 
Sein Name ist C a r l C r ö g e r. Er stammte aus 
Schlesien, kam aber schon als junger Mann im 
Jahre 1841 nach Livland, das ihm zur zweiten 
Heimath wurde. Zuerst war er als Lehrer an der 
Krümmer'schen Anstalt in Werro thätig, später von 
1848 bis 1860 an der Schmidt'schen Anstalt in Fel-
Im, wo er sich in weitestem Umsange die Liebe und 
Verehrung seiner zahlreichen Schüler erwarb. Das 
Interesse zu seiner neuen livländische Heimath betä­
tigte er auf wissenschaftlichem Gebiete hauptsächlich 
durch seine „Geschichte Liv-, Est- und Kurlands," 
deren erster Theil im Jahre 1867 erschien, der zweite, 
der bis zum Untergänge der Inländischen Selbstän­
digkeit (1561) reicht, im Jahre 1870. Er war 
Ehrenmitglied unserer Gesellschaft seit dem Jahre 1875. 
— 179 — 
Der Name des anderen ist Philipp Karell. 
Er hat schon seit dem Jahre 1859 zu unseren Ehren 
Mitgliedern gehört. Fast achtzigjährig hat er am 
17. August dieses Jahres sein Auge geschlossen. Er 
war eine in jeder Beziehung ausgezeichnete Person-
lichkeit und es ist bekannt, wie seine hervorragende 
Tüchtigkeit auch Allerhöchsten Ortes glänzende Aner­
kennung gefunden hat. Er wurde Leibarzt Seiner 
hochseligen Majestät des Kaisers Nikolai Pawlowitsch 
und dessen hoher Gemahlin, und hat den Nang 
eines Gcheimrathes erhalten. Karell war estnischer 
Herkunft und hat daraus nie Hehl gemacht, aber 
auch seiner deutschen Bildung ist er stets in Dank­
barkeit eingedenk geblieben. Ein besonders dankbarer 
Schüler war er unserer Universität, auf der er in 
den Jahren 1827 bis 1832 dem Studium der Me-
dicin obgelegen. Eine in St. Petersburg gefallene 
Aeußerung Karell's, bemerkte der Präsident, sei ihm 
als besonders interessant im Gedächtniß geblieben. 
Als auf den von mancher Seite neubelebten Gegen­
satz der Esten gegen die Deutschen die Rede gekonv 
inen, sagte Karell: „Die Esten sollten doch Gott dan-
ken, daß die Deutschen zu ihnen gekommen sind, 
denn ohne sie würden sie längst ganz platt gedrückt 
sein." 
Beide verehrnugswürdige Männer, Karell sowohl 
als Cröger, haben weder in persönlicher noch wissen« 
schaftlicher lebhafterer Beziehung zur Gelehrten est­
nischen Gesellschaft gestanden und doch gehörten sie 
mit zu ihrem höchsten Schmucke. Auf Aufforderung 
des Präsidenten erhoben sich die anwesenden Mit-
— 180 — 
({lieber von ihren Sitzen, bamit bas Anbenken ber 
Hingeschiebenen ehrenb. 
Zuschrif ten waren zugegangen: Von Hrn. 
Professor A. A h lq  v i st in Helsingfors; von ber 
Commission für internationalen Schriften-Austausch 
in St. Petersburg unb vom Smithsonian Jnstitntion 
in Washington. 
Für bie Bibliothek waren eingegangen: 
Von Hrn. Pastor-Abjunct Eisen: O. W. Ma-
fingt kirjab. (Eesti Rahwa - Biblioteek Nr. 35.) 
Dorpat 1886. — Von Hrn. Gymnasiallehrer G. 
Blumberg: P. Org, Wäike kirjaopilane. Dor-
pat 1886. — Ferner von bemfelöen eilte Sammlung 
von Manuscripten bes weil. Lehrers Carl Eröger. 
Für bie Sammlungen ber Gesellschaft 
waren eingegangen: 
1. von Hrn. Professor Dr. M. Braun ein 
gehenkeltes Trinkge faß ber Kabylen (Alge­rien) aus Thon; glasirt; 19 Cm. hoch, braun, figurirt 
mit Zickzacklinien auf hellgelben Felbern, zwischen 
benen gelbliche größere runbe Tüpfel. An ber Vor-
berfeite bes bauchigen Theiles ein bickgestielter Vor-
sprung in einen Tigerkopf auslaufenb. 
2. Von Hrn. v. A n r e p -Ringen ans bem Nach­
lasse seines Vaters ein meisselförmiges Beil aus 
grauem, an ber Oberfläche gelb geworbenem Feuer­
stein, 160 mm. hoch, mißt an ber Schneibe 57 mm, 
am Rücken 36 mm. Größte Dicke 27 mm. Die 
mit ber Schneibe versehene Beilhälfte ist angeschlif-
— 181 -
feit und polirt, die andere grob zugeschlagen. Die 
Schneide wohlerhalten, scharf. Vom Rücken fehlt 
ein Stück. — Fundort unbekannt. — (Ein kleiner 
Feuersteinmeiffel, diesem Beile sehr ähnlich in Schliff 
und Färbung, wurde von Prof. C. Grewingk ber 
Gesellschaft im Jahre 1869 überreicht (f. Hartm. 
Baterl. Mus. S. 218 Nr. 2 und Holzschn. Figg. Ii S. 
219) unb soll in Helmet gefunben sein. Beibe Stücke 
haben ben Charokter gewöhnlicher skandinavischer 
Feuerstein-Beile unb könnten in neuester Zeit nach 
Livlanb gekommen sein. 
3. Von Hrn. stud. R. v. Voigt ein Kessel 
von Messingaufdrei Füßen;oberer Durchmesser
24 Cm., mittlerer Umfang 80/3 Cm., Höhe 17 Cm.; 
zwei einander gegenüberstehende knieförmige Henkel. 
Der obere, anderthalb Finger breite Rand des Kessels 
etwas nach Außen stehend. Um die Kesselmitte 
laufen zwei parallele Erhabenheiten. Nahe dem einen 
Henkel eine Merke darunter eine zweite. Der Kes-
selboben ist geflickt. — eber Fuß 60 mm. hoch, 
im oberen Theile 30 mm. breit. Funbort: ein Moor 
auf dem Gute Pebbeltt bei Walk; nach Aussage alter 
Seilte, soll dieser Moor früher ein See gewesen sein. 
Der Kessel fanb sich in einer Tiefe von 5—6 Fuß. 
4. Vom Gymnasiasten Alphons Kramer eine 
Bronzeschnalle ohne Dorn, viereckig, ziemlich 
massiv; bie eilte Seite flach dreieckig verbreitert und 
grob gerieft. Fundort: Badeort Wöffo im Wesen« 
berg'schen Kreise. 
5. Von Hrn. Dr. I. Sachsendahl bie Tracht 
einerWotjäken-Frau: a) Kopfbebeckung deren 
— 182 — 
Gerüst aus Birkenrinde besteht, überzogen mit grau 
und weiß gestreiftem Leinzeuge und hinten bis auf 
ein schmales Randstück offen; verziert mit vielen 
imitirten Silbermünzen, Glasperlenschnüren, braun-
rotheit russischen seidenen Fransen, schmalen Silber-
treffen und seidenen Bändern. Vom Hinteren Theile 
dieser Kopfbedeckung hängt ein, am Rande mit roth-
braunen Seidenfransen versehenes Tuch herab, mit 
aus Seide gestickten Quadraten. Die Mitte des 
Tuches bilden Quadrate aus Silbertressen. Hin und 
wieder sind auch kleine Münzen angebracht und bunt-
farbige Setbetttrobbeln. Im unteren Drittel des 
Tuches bunte Seidenläppchen und Bandstücke an 
kurzen Glasperlenschnüren befestigt. Das Tuch be­
steht aus Leinwand mit aus schwarzer Seide gefer-
tigten Streifen am Rande, die nach Außen hin von 
einer unterbrochenen Reihe von kleinen Metallperlen 
und schließlich von einem rothbraun-seidenen Besätze 
mit Fransen begrenzt werden. — b) Halsschmuck 
aus drei Reihen rother Glasperlen auf einer rotheit 
Zeugunterlage, die um den Hals gelegt und hinten 
mit Haken und Oese geschlossen wird. Von diesem 
Halstheile, an dem imitirte ganze und halbe Rubel 
hängen, geht ein kreisförmiger, auf die Brust zu 
liegen kommender rother Zeugstreifen herab, eben­
falls mit Münzenschmuck versehen. — c) Leibgür-tel, 6 Zoll breit, mit meist rother Seide ausgenäht, 
stellenweise mit Silberband benäht. — 6) Unter. 
Hemd aus rothem Cattun, der Brusttheil geschlitzt, 
mit breitem Silberbande zu beiden Seiten des 
Schlitzes; die Achselstucke aus grünem Cattun und 
— 183 — 
der untere Hemdrand aus buntfarbigem Cattun. 
e) Oberhemd aus weißem Leinzeug mit roth•• 
tuchenett Einsätzen und Stickereien aus Silber- und 
Goldfäden. Die Ränder des Kragens sind mit Glas-
perlen und münzenartigem Schmuck versehen. — 
f) Schürze ans farbig gemustertem Blumen-Cat-tun. — g) Ueberrock aus schwarzem Zeuge, mit 
Wolle gefuttert; Äermel, Brusttheil und unterer 
Rand mit Silbertreffen. — h) Handtuch mit 
farbigen Stickereien an den Enden. — i) Schmales 
Gurten band, blau und weiß gestreift, mit dar­
auf gereihten imitirten Münzen, zum Umhängen 
um den Hals bestimmt. — k) Modell einer wotja-
kischen Frauen Coiffnre. 
Von Hrn. Professor P. Wiskowat ow wur-
den verschiedene Gegenstände aus dem Schiffs-grabe v o n T ü r s e l in Estland vorgelegt, über 
die weiter unten berichtet wird. 
An Druckwerken, die für das Central-museum käuflich erworben, legte der Präsident 
vor: „Cu11urhistor if cher Bilderatlas" IL 
(Zweite Abtheilung, vollständig in zehn Lieferungen) 
Mittelalter. Herausgegeben von Dr. A. Essen-iöein. 120 Tafeln mit erklärendem Text. Erste 
bis zehnte Lieferung. Leipzig 1883. — „Cult u r--
geschichte des deuts che n Volkes" von Dr. 
Otto Henne von Rhyn. Mit vielen Tafeln, 
Farbendrucken und zahlreichen Abbildungen im Text. 
Zweite Abtheilung. Berlin 1886. — „Cul tur-ge s ch ich te der Menschheit" in ihrem organi­
— 184 — 
schen Aufbau von Julius Lipp ert. Zwei Bände. 
1. Band. (Lieferung 2 bis 10, Schluß). Stuttgart 
1886. — „Wörterschatz der deutschen 
Sprache Livlands". Nachträge zu A—F. von 
W. v. Gut zeit. Riga 1886. (299 Seiten in 
Octav). — Im Anschluß an das letztgenannte Werk 
bemerkte der Präsident, daß, wie sehr man auch dem 
Verfasser für seine sehr reichhaltige Gabe zu danken 
verpflichtet sei, man doch auch einigen Grund habe, 
ihr Erscheinen zu beklagen, da die schon vor Jahren 
ausgesprochene Besorgniß, daß Gutzeit's Wörterschatz 
niemals werde vollendet werden, dadurch nur ver-
großer! werden könne. Der erste Theil des Wörter-
schatzes, der nur die Buchstaben A bis F umfasse, 
sei schon im Jahre 1864 erschienen, ja seine erste 
Lieferun' im Jahre 1859, also vor nun siebenund-
zwanzig Jahren, ausgegeben worden. Dann sei im 
Jahre 1874 die erste Lieferung des zweiten Theiles 
erschienen, die nur den Buchstaben K umfaßt, über 
den der Verfasser auch noch nicht hinaus gekommen. 
Und dabei seien die Buchstaben G bisI  noch ganz 
bei Seite gelassen. So sei ganz deutlich, daß W. 
v. Gutzeit seinen Worterschatz eigentlich nur als 
Nachtrag zu dem großen Grimmschen Wörterbuche, 
dessen Abschluß doch noch in unabsehbarer Ferne 
liege, geben wolle, während es doch viel richtiger 
gewesen wäre, ein so ausgezeichnetes Specialwörter-
buch, wie es das Gutzeit'sche entschieden sei, möglichst 
bald als ganz selbständiges Werk zur Vollendung zu 
bringen. 
Als Geschenk des Professors Dr. M. Braun, 
— 185 — 
den die Gesellschaft in Folge seiner Berufung nach 
Rostock leider sehr bald aus ihrer Mitte verlieren 
werde, überreichte der Präsident ein thönernes Trink-g e f ä ß der K ab y l e n, das der ethnographischen 
Abtheilung der Sammlungen überwiesen wurde. 
Die Kabylen wohnen vornehmlich in Algier, sie bil-
den einen Theil der in Nord-Afrika weitausgebreite-
teu Berbern, die als die Urbevölkerung des nördlichen 
Afrikas angesehen zu werden pflegen. Es könne hier 
noch hervorgehoben werden, daß ein correspondirendes 
Mitglied der Gelehrten estnischen Gesellschaft, der 
eminente Sprachkenner Dr. Georg Sauerwein, 
erst vor wenigen Semestern von der großen engli 
schen Bibelgesellschaft zu den Kabylen gesandt wor-
den ist, um ihre Sprache, die er sich auch in kurzer 
Zeit zu eigen gemacht, zu erlernen und einen Theil 
des Neuen Testamentes in's Kabylische zu übersetzen. 
Der Präsident überreichte dann noch zwei schrift-
liche Ausführungen des Mitgliedes Hrn. Constan-tin v. Kügelg en, von denen die eine über den 
„Talkus" (Volksfest bei den Esten) handelte, wäh-
rend die andere einen Nekrolog des Livländischen 
Generalsuperintendenten Arnold Friedrich Chri-stiani enthielt. 
Der Schatzmeister G. Blumberg reserirte: 
Auf der diesjährigen Gewerbe-Ausstellung fanden 
wir unter den von der Firma H. Laakmann ausge­
stellten Büchern eine Novität, die unsere Gesellschaft 
interessiren dürfte. Nach bewährten deutschen Mustern 
hat der Lehrer an der Uebungsschule des hiesigen 
— 186 — 
ritterschaftlichen estnischen Volksschullehrer-Seminars, 
P. O r g, eine estnische Fibel (Wäike kirjaopi 
lerne. Aabits. Rääkimise, kirjntamise ja lugemise 
juhatus, kirja pannnd P. Or g. Tartus, H. Laak-
mann, 1886.) bearbeitet, die alle Anerkennung ver-
dient. Die Auswahl der sogenannten Normalwörter 
ist eine sehr zweckentsprechende. Dieselben bieten 
nicht blos den geeigneten Stoff zu Besprechungen, 
sondern sind so gewählt, daß eine genetische Methode 
auch im Schreiben der Lautzeichen angewandt werden 
kann. Wir begegnen nirgends sinnlosen Sylben, 
sondern nur Wörtern und bald auch kurzen, dem 
kindlichen Verständnisse nicht fern liegenden Sätzen. 
Nach der Schreibschrift folgt die Druckschrift und in 
richtiger Aufeinanderfolge auf der II. Stufe zuerst 
die lateinische und auf der III. Stufe endlich die 
gothische Schrift. Der Lesestoff ist mit sehr wenigen 
Ausnahmen gut ausgewählt und eignet sich zu Be« 
sprechungen, um den geistigen Horizont der Kinder 
zu erweitern und auf ihr Gemüth zu wirken. — 
Der Verleger hat das Büchlein vorzüglich ausge-
stattet. Die Holzschnitte sind correct und sauber 
ausgeführt. 
Von stud. A. v. Gernet lag folgender Bericht 
über die vom Pastor-Adjunct M. I. Ei s en ge-
schenkten Original-Briefeaus dem 18. 
Jahrhunderte vor: 
Die vorliegende Correspondenz enthält fast aus-
schließlich Geschäftsbriefe aus den Jahren 1759—63 
an den in St. Petersburg sich aufhaltenden herzog­
— 187 — 
lich Holsteinschen General - Lieutenant und Ober-
Kriegscommifsar, Kammerherrn Franz Wilhelm v. 
Bleek, aus Holstein, hauptsächlich aus Kiel, und 
hat einerseits wegen ihres geschäftlichen Charakters, 
andererseits weil sie fast ausschließlich Holsteinische 
Verhältnisse berührt, für uns nur wenig Interesse. 
Es sei daher nur auf einzelne wenige Puncte aufmerk-
sam gemacht, welche vielleicht allgemeines Interesse 
beanspruchen. Bleek stand im Dienste des Herzogs 
Carl Peter Ulrich v. Holstein Gottorp, Großfürsten 
und Thronfolgers, späteren Kaisers Peter III. von 
Rußland; zuletzt war er als Holsteinischer General« 
Kriegscommissar mit 1000 Reichsthaler Gehalt thä-
tig gewesen und war aus Kiel, unter Belassung in 
seinem Amte, nach St. Petersburg berufen worden; 
von der Kaiserin Elisabeth erhielt er i. I. 1760 das 
bei Jamburg belegene Gut Sala geschenkt. Mit der 
Holsteinischen General Kriegscommission in Kiel steht 
v. Bleek in Correspondenz und ein Theil derselben 
liegt uns vor. Hauptsächlich bewegt sie sich um den 
kostspieligen Unterhalt der Holsteinischen Truppen : bei 
jeder Quartal-Abrechnung ergiebt sich ein beträchtlicher 
Kurzschuß, z. B. für das ganze Jahr 1760 allein 
ca. 13,000 Reichsthaler, für dessen Berichtigung bei'm 
Großfürsten sich zu verwenden Bleek gebeten wird. 
— Ein weiterer Theil der Correspondenz behandelt 
den Posten des großfürstlichen Commissars in Ham-
bürg (1761), dessen Verpflichtungen in Folgendem 
bestehen: Er hat die Versorgung der St. Petersbur-
ger Correspondenz aus und nach Holstein übernom-
men und schießt das Portogeld vor, das auf über 2000 
— 188 — 
Reichsthaler jährlich gestiegen war; er besorgt sämmt-
liche großfürstlichen Geldgeschäfte in Hamburg, der 
bedeutendsten Handelsstadt Deutschlands, gegen % 
pCt, Vergütung und sämmtliche für den Großsürsteu 
bei verschiedenen Künstlern und Handwerkern Ham-
burg's zahlreich in Arbeit befindlichen „herrschaftlichen 
Sachen". — Besonders häufig stößt man in der 
Correspondenz auf eine Klage: über die Unberechen-
barkeit und Höhe der Gerichtskosten. Um diesem 
Mißstande abzuhelfen, hat die General-Kriegscommis-
stoit in Kiel ein Sportel-Regulativ ausgearbeitet 
und dem Großfürsten in St. Petersburg vorgestellt, 
doch ohne Erfolg; die gute Sache scheiterte eben an 
der Haltung Peter III. — Schließlich ist zu bemer-
ken, daß wir in der Correspondenz vielfach den Na­
men baltischer Edelleute begegnen, die in der Hol 
steimschen Armee Osficiers-Posten bekleideten, so 
v. Sievers, v. Zöge, v. Knorring, u. s. w. 
Auf eine nicht erklärbare Weise sind noch zwei 
Schriftstücke in die vorliegende Collection gerathen: 
ein von Axel Julius d la Gardie eigenhändig 
unterschriebener Reisepaß für vier Rekruten vom 
Björneburg'schen Infanterie Regiments mit ausge-
schnittenem Siegel, datirt: „Kynigsschloß zu Reval 
13. August 1702 — und dann eine philosophische 
Arbeit betitelt „Das Glück der Thoren", welche in 
dem Satze gipfelt: „Die Thoren und die Männer 
von Geist sind der eigentliche Schmuck der Welt". 
Professor P. Wiskowatow berichtete über die 
von ihm im Sommer 1886 aufgedeckte, einst als 
— 189 — 
Aschenfriedhof dienende schiffförmige Stein-
setzuug von Türsei, im Kirchspiel Jewe des 
estländischen Kreises Wierland. Sie ist nur wenige 
Werst von der Küste der Narva'schen Bucht entfernt 
und bildete einen unansehnlichen, zum Theil mit Gras 
narbe bekleideten eiförmigen Steinhaufen, der erst 
nach Entfernung der obenaufliegenden Steinblöcke, 
eine zwei bis drei Fuß hohe Außenwand (Schiffs-
rand) und zwei innere, etwas niedrigere, aus znsarn-
mengelegten Steinen bestehende Außenwände (Ruder-
bänke) erkennen ließ. 
Die in diesem Steinschiffe vom Berichterstatter 
und Herrn Waldmann zu Türsel gefundenen 
Culturartikel und verbrannten oder unverbrannten 
Menschenreste wurden vorgelegt und der Gesellschaft 
zur Einverleibung in deren Sammlung geschenkt. 
Professor Wiskowatow schloß seinen anziehenden Vor-
trag mit der Bemerkung, daß Professor C. G r e -
wingkdie Bearbeitungdesgesammtenhierin Rede
stehenden Materials übernommen habe. 
Letzterer ergriff nun das Wort, um in Kürze 
darzulegen, daß das Türseler Steinschiff zur Kate­
gorie der in Livland an etwa 30 Puncten nachge­
wiesenen, z. Th. gut beschriebenen schiffförmig und 
anders gestalteten, großen Steinsetzungen gehöre, je-
doch einige Eigentümlichkeiten des Baues und In-
Haltes aufweise. Unter den gesammelten bronzenen 
Schmucksachen befänden sich nicht allein die gewöhn-
lichen, an provinzial- römische Industrie und Muster 
gemahnenden Artikel, sondern auch mehre bisher noch 
nicht bekannte Formen und Formabänderungen. Der 
— 190 — 
Zeitraum, in welchem der Türseler Aschenfriedhof 
in Gebrauch gestanden, falle zwischen die Jahre 200 
und 400 nach Chr. In Betreff der Zugehörigkeit 
glaubt Professor Grewingk, diese Steinsetzung, gleich 
den livländischen Steinschiffen, einem eingewanderten 
germanischen Stamme, bezw. den Gothen, zustellen zu 
müssen. 
Sowohl der Bericht des Professors Wiskowatow 
als auch die eingehende, von Professor Grewingk zu 
gebende, mit Abbildungen versehene Erörterung über 
den Inhalt und Bau, das Alter und die Zugehörig-
keit eines der anziehendsten Denkmäler baltischer Ver-
gangenheit, sollen baldmöglichst veröffentlicht werden. 
Auf den Antrag des Präsidenten wurde Professor 
Dr. P. Wiskowatow für die reiche Schenkung und 
Professor Dr. C. Grewiugk für die von ihm 
übernommene mühevolle Bearbeitung des Materiales 
der Dank der Gesellschaft votirt. 
Zum correspondirenden Mitglieds der Gesellschaft 
uurde Herr Nikolai Waldmann zu Türsel auf 
genommen, welcher sich um die Ausgrabungen bei 
Sillamäggi-Türsel vielfach verdient gemacht hat. 
Dr. I. Sachse ndahl legte einen reichen 
 Wotjaken- Schmuckvorundmachteim An-schlusse hieran mehrfache interessante Mittheilungen 
über das Leben und die Bräuche dieses mit den 
Esten so nahe verwandten Volksstammes. 
Derselbe theilte mit, daß der letzte Band der 
werthvollen Baron Toll'schen „Brieflade" dem-
nächst im Drucke vollendet sein werde. 
— 191 -
Endlich stellte derselbe, auf Grund anderweitig 
gemachter Erfahrungen, den Antrag: die Gesellschaft 
wolle beschließen, daß ohne ihre Genehmigung Mün-
zen, Alterthümer und Drucksachen durch die Conser-
vatoren, bezw. Bibliothekare nicht umgetauscht, kei-
neufalls aber gegen Geld veräußert würden. Vom 
Präsidenten wurde hierauf constatirt, daß es bis­
her stets ein, seines Wissens nie verletzter Grundsatz 
der Gesellschaft gewesen sei, keinerlei Münzen, Alter-
thümer und Bücher, sofern sie nicht für die Gesell-
schaft notorisch werthlos seien, zu veräußern oder 
umzutauschen; im Uebrigen nehme er gern die Gele­
genheit wahr, diesen Grundsatz nochmals auf das 
Bestimmteste zu proclamiren. 
Herr F. A m eI  n n g machte einige Bemerkungen 
über die Altlage estnis ch erBlum engärten 
deren typische Gewächse z. Z. die Sonnenblume, der 
Mohn und Hopfen bildeten. Hierauf ließ er eine 
kleine cultur-historische Skizze über den Zeitgeist in 
Dorpat in früheren Jahrhunderten folgen und machte 
schließlich die Mittheilung, daß die von ihm unter­
nommene Herausgabe eines baltischen cultur-historis chen Bilder-Atlas rüstigen Fort-
gang nehme. 
531. Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) November 1886. 
Zuschriften hatten zugesandt: die Kais. Ar-chäologische Commission in St. Petersburg; die 
Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau; dieSchle-
fische Gesellschaft für vaterländische Cultur; das kgl. 
Würtembergische statistische Landesamt; die Kais. 
Universitäts - Bibliothek zu Straßburg; die Verlags-
buchhandlung zu Teschen und Herr I. Jung aus 
Abia. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriften-Austausch zugesandten Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Hrn. Dr. I. Hurt in St. Petersburg: 
dessen, Vana kannel, 2. Sammlung. Dorpat 1886. 
— Von Professor Paul H u n f a l v y in Budapest: 
dessen, Neuere Erscheinungen der Rumänischen Ge­
schichtsschreibung. Wien. 1886. — Von Hrn. Chr. 
Giel in St. Petersburg: dessen, Kleine Beiträge 
zur antiken Numismatik Südrußlands. Moskau 
1886. — Von Hrn. Grafen I. T o 1 st o i in St. 
Petersburg: dessen, PyccKaa ^oneTpoBCKaa nyMH3-
JttaTHKa, BMIiyCKt BTOpOII , M0H6TN ÜCKOBCKifl. 
St. Petersburg 1886. 
— 193 — 
An Geschenken für die Sammlungen der 
Gesellschaft liefen ein: 
1) von Herrn Prof. Grewingk: eine ei-
ferne Keilhaue mit Schaftloch (in welchem 
Holzreste und ein Eisenkeil); die Form im Allge-
meinen prismatisch, ganz besonders der hintere oder 
Rückentheil. Der mittlere, das Schaftloch umgebende 
Theil bogig erweitert, gegen die Spitze hin sich all-
mälig verjüngend. Länge 25 Cm.; Länge (Höhe) 
des Rückentheils 5,5 Cm., Breite desselben 25 mm. 
Das stark verrostete bergmännische Werkzeug, zum 
Theile umgeben von einer Breccie aus Bleiglanz 
führendem Kalkstein und Braunstein als Bindemittel. 
Der Fundort unbekannt, wahrscheinlich aber ein Tschu-
denbau des Altai, da die Keilhaue aus der, vom 
Berliner Mineralienhändler Pech angekauften Samm-
lung des verstorbenen Dr. A. v. Schrenck in Dorpat 
stammt. 
2) von Hrn. stud. C. Dargewitsch: ein 
Packen stark verrosteter Taschenmesser mit 
Eisengrissen — wahrscheinlich von einem gestrandeten 
Schiffe herrührend, da der Packen im neuen Hafen von 
Libau in einer Tiefe von 18 F. gefunden wurde 
(zugleich mit anderen Handelswaaren, worunter auch 
eine Ofenthür mit der Inschrift: „Baerum's Werk 
1777«). 
3) eine kleine Pistole von Holz, aber mit eiser-
nem Feuerschloß. Dargebracht von Hrn. Mag. Klinge 
als Geschenk des Hrn. P. v. Räuchert auf Kuk-
kefer in Estland. 
— '194 — 
Für die M ü n z - S a m m l u n g waren einge-
gangen: 
1) von Hrn. stud. Eschscholtz: 89 Zinnabschläge 
russischer Denkmünzen. 
2) von Hrn. stud. A. Brando: ein 25kope-
kenstück der Kaiserin Katharina II, von 1765. 
3) angekauft: 5 in Warrol gefundene arabische 
Silbermünzen (Dirhems). 
4) vom Conservator der Münzen stud. C. Duh m-
Berg: a) 1 Schilling des Erzbischofs Wilhelm 
von Riga und des Heermeisters Gotthard v. Kettler 
o. I. b) 1 Schilling des Erzbischofs Wilhelm von 
Riga von 1561, 1 Schilling von 1562 und 2 Schil­
linge von 1563. c) 1 Schilling der Stadt Riga von 
1563. d) Riga'scher Schilling: Avers - MONETANO 
VA x KIGE neben den Schlüsseln 6—3. Ro. * CIVI* 
TATIS EIGENSIS neben dem Thore 6—4. e) 2 
Riga'sche Schillinge von 1564, 2 Schillinge von 
1565, 2 Schillinge von 1566, 1 Schilling von 1567, 
1 Schilling von 1568, 4 Schillinge von 1569, 1 
Schilling von 1574 und 1 Schilling von 1578 (7—8) 
f) 4 falsche Münzen der Stadt Riga 1563—1582 
(Schillinge), g) 1 Hapsal'scher (1562) und 1 Arens-
burg'fcher Schilling des Bischofs Magnus. 
Von Hrn. Frommhold Krug: 1 Griwennik der 
Kaiserin Elisabeth, das Jahr verwischt; 1 Denga von 
1738; 1 Kopeken von 1759 und 1 schwedisches Or 
von 1692. 
Von Hrn. C. v. Kügelgen: zwei 5-Kopeken-
stücke von 1756 und 1790 und ein 25-Kopekenstück 
von 1858. 
— 195 — 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten 
erinnerte der Secretär an das am 2. November 
erfolgte Ableben des langjährigen ordentlichen Mit-
gliedes der Gesellschaft, Barons Ferdinand v. May-bell- Krüdnershof. 
Als ordentliche Mitglieder der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren Oberlehrer T. Christian! 
und Provisor G. Pfeil in Dorpat. 
Auf das Ersuchen der Kais. Archäologischen 
Commission zu St. Petersburg um nähere Mitthei-
hingen über den von Prof. P. Wiskowatow in 
 Türselgemachten Gräberfundund Zustellungber
zu Tage geförderten Alterthümer an die Archäologische 
Commission wurde verfügt: genannter Commission 
nach Möglichkeit entgegenzukommen, die in Rede 
stehenden Alterthümer, die zur Zeit von Professor 
C. Grewingk bearbeitet werden, einstweilen jedoch 
noch nicht nach St. Petersburg zu senden. 
Der Präsident Pros. Leo Meyer überreichte 
mehres Handschriftliche: ein in Bezug aus den 
Krim-Krieg verfaßtes estnisches Gedicht, viel-
leicht aus dem Nachlasse K. E. von Baer's stammend, 
das Professor L. Stieda in Königsberg übersandt 
hatte; drei estnischeSagen (der Kratt, der Tont, 
ber Sanbberg bei Haljal), bargebracht von Hrn. Con-
ftantin v. Kügelgen, unb ben ersten Theil einer 
Abhanblung von Hrn. Dr. Weske über bie 
durch ben Ausfall von Consonanten entstanbenen 
Diphthonge im Estnischen. 
Ferner überreichte berselbe zwei Kupfermün­
zen, gefunden im Garten ber Manege, als Geschenk 
— 196 — 
des Hrn. Premier-Lieutenants v. Block, einen ge-
druckten Aufsatz „Der größte Hügelgräber-Friedhof der Provinz Hannover, von 
Friedrich Tawer" („ Hannoverscher Courier", 
Nr. 14274), und legte alsErwerbung des Central-museum vor: Historischer Ueberblick der Ent-wick.elung der Kais. Russischen Akademie 
der Künste in St. Petersburg, ein Beitrag zur 
Geschichte der Kunst inRußland von Julius Hassel-b l a t t. St. Petersburg und Leipzig 1886. 
Der Secretär A. Hasselblatt legte die zweite 
Lieferung des überaus werthvollen Werkes des Ehren-
Mitgliedes der Gesellschaft, Grafen I. Tolstoi, 
über die „Russische vorpetrinische Nu­mismatik" (PyccKan ÄoneTpoBCKaa HyMH3MaTHKa) 
vor. Diese zweite Lieferung, welche in splendidester 
Weise ausgestattet ist und vortreffliche Münz-
Abbildungen mit den genauesten Beschreibungen ent­
hält, umfaßt die Pleskauer Münzen, welche 
zum Theile Anklänge an die Dorpater Münzen 
enthalten. 
Der Conservator der Münz - Sammlung, stud. 
C. Duhmberg überreichte als Geschenk u. A. einen 
überaus seltenen Rigaer Schilling vom Jahre 1563 
oder 1564, möglicher Weise ein Unicnm. Eben-
derselbe berichtete, daß er die im Besitze der Gesell-
schaftbefindlichen Deutschen Kaiser-Münzen 
behufs näherer Bestimmung nach Berlin gesandt 
habe, wo dieselbe von den Herren Menadier und 
Dannenberg in liebenswürdigster Weise ausgeführt 
worden sei. Der Erstere habe sich dahin geäußert, 
— 197 — 
daß „jeder Fund einige Merkwürdigkeiten biete", 
wenngleich im Ganzen die Münzen zu den bekann-
teren zählten. Demnächst werde ein diesen Münzen 
gewidmeter Aufsatz in der „Zeitschrist für Numisma-
tif" erscheinen. 
Der Secretär legte von Hrn. Jung mehre Mit-
t Heilungen über estnische Sagen vor, von denen eine 
längere, behufs näherer Prüfung ihres Inhaltes, Hrn. 
Gymnasiallehrer G. Blumberg übergeben wurde; von 
demselben waren in bedeutender Tiefe eines Torfmoo-
res gefundene Holzreste eingegangen, deren Bestim-
mung Mag. I. Klinge übernahm. 
Professor Dr. C. Grewingk machte die mit 
lebhaftem Danke entgegengenommene Mittheilung, 
daß der Besitzer des Gutes Neu-Camby, Herr 
H. Gernhardt, dem gelegentlich der Pfingst-
Excursion der Mitglieder der „Gel. estn. Gesellschaft" 
ausgesprochenen Wunsche nachgekommen sei und das 
mächtige Schifssgrab, dem wohl der Name „G o -
thenruh" gebühre, durch Aufführung einer 12 Fuß 
hohen Stein Pyramide kenntlich ausgezeichnet habe. 
In der Mitte der Front der Pyramide ist ein flacher 
Stein angebracht worden, auf welchem das Datum 
der Excursion, der 2. Juni 1886, vermerkt werden soll. 
Die Grabstätte beim Kaltri-Gesinde in Warrol. 
Von stud. C. Duhmberg. 
Zu Anfang des Juni-Monats dieses Jahres über-
sandte der Besitzer des zum Gute Warrol gehörigen 
- 198 — 
Pawli-Gesindes, Puusepp, dem Mitglieds der Gelehr-
ten Eftn. Gesellschaft, Hrn. Lehrer Carl Masing, 
eine silberne Münze (Tournose des Grafen Ludwig 
III. v. Flandern 1346—1384) mit der Mittheilung, 
daß dieselbe in einer kürzlich entdeckten Grabstätte 
gefunden sei. Herr Masing ließ sich von dem Ue-
berbringer der Münze über die näheren Umstände 
dieser Entdeckung berichten und erfuhr etwa Folgendes: 
Die Knechte des dem Pawli-Gesinde benachbarten 
Kaltri Gesindes hätten am Rande eines mit Steinen 
überfäeten Hügels gepflügt und wären hierbei auf 
einen Schädel gestoßen. Dieser unerwartete Fund 
habe sie dann veranlaßt, sogleich Nachgrabungen zu 
veranstalten, durch welche abermals ein Schädel und 
die vorliegende Münze zu Tage gefördert wären. 
Weitere Nachforschungen seien nicht vorgenommen 
worden. Der Bote des Pawli-Wirthes schloß seine 
Mittheilungen mit der Bitte, Herr Masing möge 
doch so bald wie möglich einen Ausflug zu dem ihm 
schon von früher her bekannten Kaltri Gesinde mv 
ternehmen und daselbst weitere Ausgrabungen veran-
stalten, da es die umwohnenden Landleute sehr in-
teressire, etwas Näheres über das Alter und die 
Entstehung des Grabhügels zu erfahren. 
Dieser an ihn gerichteten Aufforderung bereit-
willigst Folge leistend, begab sich Herr Masing am 
15. Juni v. I. zum Kaltri-Gesinde. 
Hierselbst waren inzwischen die Bauern nicht un-
thätig gewesen, sondern hatten, in der Hoffnung auf 
eine gewinnbringende Ausbeute, die Ausgrabungen 
fortgesetzt und waren auf eine Anzahl von Schmuck­
—]99—
gegenständen gestoßen, welche indeß nur einen sehr 
geringfügigen Geldwerth repräsentirten. , Die gefun­
denen Sachen wurden Hrn. Masing bei seiner An-
fünft eingehändigt. Unter ihnen befanden sich in 
erster Linie 3 offene Armringe, von denen 2 aus 
etwa 1 Mm. dicken Broncedrähten gewunden waren, 
während der dritte aus einem 16 Mm. breiten und 
1 Mm. dicken Broncestreifen bestand, welcher auf 
der Außenseite eingekratzte und eingeschlagene Ver-
zierungen aufwies. Zu diesen 3 Armringen gesellten 
sich 3 Bronce Fingerringe, von denen zwei ebenfalls 
aus gewundenen Drähten verfertigt waren (cf. Ver­
handlungen d. Gel. Est. Ges. Bd. VI., 3 u. 4 
Taf. XI, 3) und einen inneren Durchmesser von 
16— 22 resp. 20—21 Mm. hatten, der dritte aber 
ein glatter, einfacher Reif mit einem inneren Durch-
messer von 19 Mm. war. Weiterhin befanden sich unter 
den Fundgegenständen 1 Schelle aus Bronce (Vergl. 
Verh. VI, 3—4. Taf. II, 18), 1 Glas- und 1 Thon­
perle, ferner 6 Fragmente von ursprünglich runden 
und gehenkelten, theils mit Buckeln verzierten, theils 
ganz flachen Schmuckblechen. Schließlich war noch 
zum Vorschein gekommen 1 halbkreisförmig geboge» 
nes, diadem-artiges Bronceblech von 47 Mm. Breite 
und ca. 100 Mm. Länge. Ob dasselbe als Kopf-
schmuck gedient hat, wage ich nicht zu entscheiden; 
möglicherweise ist es auch nur ein Armring gewesen. 
Sämmtliche Bronce Gegenstände waren stark mit 
grüner Patina überzogen. 
Die von Hrn. Masing unter regster Betheiligung 
der Bauern vorgenommenen weiteren Nachforschun­
— 200 — 
gen brachten abermals neben zahlreichen Skelettresten 
eine größere Menge von Schmucksachen an das Ta-
geslicht; sie bestanden vorzugsweise aus gewundenen 
Armringen, wie sie oben beschrieben sind. Dann 
wurden mehre der schon erwähnten Fingerringe aus­
gegraben, auch fanden sich 3 concave, kreisförmige 
Schmuckbleche von 32, 36 und 41 Mm. Durchmesser, 
alle drei verhältnißmäßig gut conservirt. 
Außerdem aber entdeckte Herr Masing mehre Ge­
genstände, wie sie bisher nicht vorgekommen waren, 
nämlich 5 Thonperlen von sehr primitiver Arbeit, 
zierlich gearbeitete silberne Perlen von ca 7 Mm. 
Durchmesser, 1 aus flachem Broncedraht verfertigtes 
halbkreisförmiges Ohrgehänge mit noch daran an-
haftenden menschlichen Haaren, sowie einzelne geringe 
Fragmente eines Kopfschmuckes. Das meiste Inter­
esse bot jedoch die Auffindung eines silbernen So-
lidus des Königs Eduard II. oder III. von England 
(1307—1327—1377). Beim Abschiede wurde Herr 
Masing gebeten, seinen Ausflug recht bald zu wie­
derholen und war nun seinerseits so freundlich, mich 
zur Theilnahme an einer zweiten archäologischen 
Excursion aufzufordern. Ich kam dieser Einladung 
um so eher nach, als ich durch die beiden gesunde-
nen Münzen veranlaßt wurde, zu hoffen, daß es 
mir glücken würde, eine interessante numismatische 
Ausbeute zu machen. Leider sind meine Erwartun-
gen nicht erfüllt worden. Am 22. Juni kamen wir 
frühmorgens beim Paroli Gesinde an, wurden von 
dessen Besitzer mit großer Gastfreundlichkeit ausge« 
nommen und begaben uns gegen 10 Uhr Vormittags 
— 201 — 
zum Grabhügel. — Was nun die Größe, äußere 
Gestalt und Lage desselben betrifft, so bedeckt er ei-
nett Raum von ca. 600 • M., hat die Form eines 
unregelmäßigen Vierecks mit nach Außen gebogenen 
Seiten und wird im Süden, Osten und Norden von 
Feldern umschlossen, während seine West Seite an 
einen Torfmorast stößt. Ueber das Niveau der 
umliegenden Felder erhebt sich der Hügel bis zu 
einer Höhe von etwa 5 Fuß. An diesen großen 
Hügel schließt sich im Süd Osten, durch eine flache 
Böschung getrennt, ein kleinerer von dreieckiger Ge-
stalt, mit einem Flächeninhalte von vielleicht 75 bis 
100 s^Z-M; die Höhe derselben mag gegen 3*/, Fuß 
betragen. 
Bei dieser gewaltigen Ausdehnung konnte von 
einer Durchforschung des ganzen Grabhügels selbst-
verständlich nicht die Rede sein. Unsere Aufgabe 
mußte sich darauf beschränken, vor Allem die innere 
Structur der Grabstätte durch Nachgrabungen an 
verschiedenen Puncten festzustellen. 
Der ganze Hügel war auf der Oberfläche mit 
einer Schicht kleinerer und größerer Steine bedeckt, 
deren regelmäßige Lagerung deutlich erkennen ließ, 
daß sie nach einem einheitlich durchgeführten Plane 
zu Stande gekommen war. Da Herr Masing seine 
Ausgrabungen am Nord Ende begonnen hatte und 
von da aus in südwestlicher Richtung weiter fortge-
schritten war, so schlugen wir jetzt die Richtung von 
Nord nach Oft ein. Nach Wegräumung eines klei-
nen Theiles der Steinlage zeigte sich eine Sandschicht 
von etwa 1 Fuß Mächtigkeit, nach deren Beseitigung 
— 202 -
wir abermals auf eine regelmäßig gelegte einfache 
Steinlage stießen, die einer zweiten ca 2 Fuß starken 
Sandschicht als Decke diente. Nach längerem ver-
geblichen Suchen entdeckten wir in der zweiten Sand-
schicht menschliche Knochenreste und endlich auch, 
zusammen mit einer Thonperle, mehre Schmuck-
bleche, von denen drei noch recht gut erhal­
tene Oesen aufwiesen. Im Ganzen aber wurde 
unsere Mühe nur spärlich belohnt, denn als wir 
am Ost-Ende anlangten, hatte sich unsere Aus-
beute, abgesehen von den Resten menschlicher Skelette, 
nur um Weniges vermehrt, nämlich um 1 geschlosse­
nen aus einem 5 Mm. dicken Bronce-Draht beste­
henden Ring von 41—47 Mm. Durchmesser. 1 
Schnalle von 27 Mm. Durchmesser mit zusammenge« 
rollten Enden und abgebrochenem Dorn, 1 Stückchen 
Kohle, 1 eisernen Nagel und schließlich um 3 Frag-
mente eines eisernen Messers oder Schlüssels (?) 
mit daran anhaftenden Holzresten. Der innere Bau 
des Hügels war an allen untersuchten Stellen der-
selbe geblieben. Mittlerweile war die Zahl der uns 
zu Gebote stehenden Arbeiter durch sreiwilligen Zuzug 
so herangewachsen, daß wir zu gleicher Zeit an ver-
schiedenen Puncten nachgraben konnten, wodurch frei-
lich die Aufsicht über die einzelnen Arbeitergruppen 
erschwert wurde und mancher Gegenstand verloren 
gegangen sein mag. 
Es wurde nun von etwa 20 Mann gleichzeitig 
in der Mitte des Hügels, dann in der Richtung von 
Westen nach Süden und endlich in der Nähe des 
Südost-Randes gearbeitet. In der Mitte fanden sich 
— 203 — 
nur einige ziemlich gut erhaltene Skelette von er-
wachsenen Individuen, während kein einziges Schmuck-
stück zum Vorscheine kam. Nicht besser erging es den 
Arbeitern im Südwesten: auch sie förderten einige 
Skelette an das Tageslicht, konnten aber trotz allen 
Eifers nicht das geringste Product menschlicher Hände 
entdecken. Dagegen wurden die Ausgrabungen am 
Südost-Rande von befriedigenderem Erfolge begleitet. 
Wir stießen zunächst auf vier Skelette, von denen 
drei dicht nebeneinander lagen, während daS vierte 
auf dem mittleren ruhte, eine Erscheinung, die wir 
nur dieses eine Mal zu beobachten Gelegenheit ge-
habt. Bei dem am Weitesten nach Osten vorgescho-
benen Skelette befanden sich ein Armring aus ge­
wundenen Drähten und ein Ohrgehänge mit zwei 
darauf gereihten, aus je zwei Halbkugeln bestehenden 
Bronce-Perlen. Die beiden über einander liegenden 
Skelette, von denen das untere übrigens vorzüglich 
erhalten war und einem sicherlich 6 Fuß langen 
Manne angehört haben mag, trugen keinen Schmuck, 
wohl aber fanden sich neben ihnen mehre Scherben 
von auf der Drehscheibe angefertigten Töpfen. Das 
am Weitesten nach Süden liegende Skelett war in­
sofern merkwürdig, als sich aus dem Thorax des-
selben 7 eiserne Ringe befanden. Zivei derselben hat-
teil einen Durchmesser von 26 resp. 30 Mm., der 
dritte und vierte einen solchen von 33 resp. 35 Mm.; 
sie mögen wohl dazu gedient haben, die Theile eines 
Leder, oder Zeuggurtes mit einander zu verbinden 
Der fünfte Ring hatte die Gestalt zweier aneinander 
gelötheter und an der Löthungsstelle flachgedrückter 
— 204 — 
Brillenglas-Einfassungen von je 15 Mm. Durchmesser, 
der sechste die eines Steigbügels von 25 —45 Mm. 
Durchmesser. Der siebente Ring endlich war geformt 
wie ein moderner Siegelring mit einer zur Auf-
nähme des Steines bestimmten Einfassung. Sein 
Durchmesser betrug 19—25 Mm. Wir ließen nun 
auch am äußersten Süd Ende nachgraben, fanden aber 
daselbst nur einen Topfscherben; von Skeletten war 
keine Spur vorhanden' 
Hierauf gönnten wir uns eine kurze Ruhepause, 
während welcher unsere Schätze durch den Besitzer 
des Kaltri - Gesindes eine erfreuliche Bereicherung 
erfuhren, bestehend aus 2 offenen Armringen, 1 
Spiralfingerring (cf. Verh. VI, 3—4, Taf. XI, 3) 
und einem Silberpfennige der Stadt Wisby, mit der 
fünffachen Lilie auf dem Avers und dem Lamme auf 
dem Revers. Der eine dieser Armringe bestand aus 
zwei in 48 Windungen um einander geschlungenen 
und etwas flach geschlagenen Broncedrähten, während zu 
dem anderen ein 8 Mm. breiter und 1 Mm. dicker 
Broncestreifen verwandt worden war; die Außenseite 
desselben war mit eingestochenen Verzierungen bedeckt. 
Die Erhaltung beider Armringe war eine vorzügliche. 
Als Fundort dieser vier Sachen wurde uns das 
Nord-Ende des Hügels bezeichnet. 
Gegen 6 Uhr Abends wurden die Arbeiten wie-
der aufgenommen, und zwar am West-Ende, welches 
bis jetzt unberührt geblieben war. Längere Zeit 
suchten und gruben wir ohne Erfolg; endlich — die 
Sonne neigte sich schon ihrem Untergange zu — 
stießen wir auf die Reste eines Skelettes und neben 
— 205 — 
diesen auf eine größere Anzahl von Gegenständen. 
Es kamen dort vor Allem zum Vorschein offene 
Armringe aus Broncedraht, ferner 1 Schelle, 1 
Spiralfingerring, 1 Stückchen Leder und 2 eiserne 
Ringe, von denen der eine Steigbügelform hatte, 
während der andere rund war und von einem aus 
dicken Wollenfäden geflochtenen 5—8 Mm. breiten 
und ca. 150 Mm. langen Bande umschlungen wurde. 
Der Durchmesser der Ringe betrug 36—43, resp. 
42 Mm. Weiter entdeckten wir ein Büschel asch-
blonden Haares mit daran hängenden Fragmenten 
eines Kopfschmuckes und ein etwa • Zoll großes, 
wollenes, mit blau - grünlichen Fäden durchwirktes 
Gewebe, dessen Unterlage dünne, fournierartige Holz-
stückchen bildeten. Das letzte Stück dieses letzten, 
von uns gemachten Fundes, bildeten ein rundes, 
concav gebogenes Silberblech und ein Kreuz sähnl. 
Verh. VI, 3-4, Taf. VI, 9). Das Silberblech 
hielt im Durchmesser 27 Mm. und hatte die Gestalt 
eines Pfeifenkopfdeckels; am Rande desselben einge­
bohrte Löcher schienen darauf hinzuweisen, daß es 
als Schmuckstück an das Gewand angenäht war. 
Am unteren, längeren Balken des Kreuzes befand 
sich eine Oese. — Da man dergleichen Kreuze in 
unzweifelhaft heidnischen Grabern antrifft, so kann 
aus dem Vorhandensein eines solchen noch nicht auf 
den christlichen Charakter der Kaltri-Grabstätte ge­
schlossen werden. 
Um nun noch einmal auf die innere Bauart des 
Hügels zurückzukommen, so schien sie im Osten, 
Süden und Westen, sowie in der Mitte von der 
- 206 — 
am Nordost Rande bemerkten durchaus in Nichts 
abzuweichen. Herr Masing hatte freilich am 15. 
Juni die Beobachtung gemacht, oaß einige der von 
ihm an der Nordwest-Spitze gefundenen Skelette auch 
von den Seiten her mit Steinen umstellt waren 
und gleichsam wie in einer Steinkammer lagen — 
eine Eigentümlichkeit, welche indeß weder von Hrn. 
Masing, noch von mir während der am 22. Juni 
veranstalteten Ausgrabungen wahrgenommen worden 
ist. Da jedoch von uns nur vielleicht der zehnte 
Theil des Grabhügels untersucht worden, so kann 
ein endgiltiges Urtheil über die innere Structur des-
selben noch nicht abgegeben werden und bleibt es 
künftigen Nachforschungen überlassen, hierüber zu 
entscheiden. Eine systematische Untersuchung der 
ganzen Stätte würde vielleicht auch darüber Auf-
klärung geben können, ob die in dem Grabhügel 
bestatteten Menschen als Opfer eines Krieges 
oder einer Seuche anzusehen seien, welchem Volks-
stamme sie angehören u. s. w. Für die Be-
antwortung der erfteren Frage dürste übrigens der 
Umstand beachtenswerth erscheinen, daß in der Nahe 
des Pawli-Gesindes sich eine Wiese befindet, welche 
von den Bauern s3da-mets, der Kriegswald, genannt 
wird. — Auch soll nach der Versicherung der Land-
leute etwa 2—3 Werst vom Kaltri-Gesinde ein ähn-
Itcher Grabhügel vorhanden sein; leider hatten wir 
keine Zeit, uns von der Richtigkeit dieser Aussage 
zu überzeugen. 
Hinsichtlich der Lage der Skelette sei bemerkt, daß 
letztere, soweit wir das eben beobachten konnten, aus­
nahmslos mit dem Kopse nach Westen gerichtet wa> 
ren. Bei den gut erhaltenen Skeletten fanden wir 
die Arme über der Brust gekreuzt, was übrigens auch 
bei den schlecht confervirten der Fall gewesen sein 
muß. da die von uns entdeckten Handgelenk- und 
Fingerringe immer in der Gegend der Brust, etwas 
unterhalb des Schädels, lagen. 
Was nun schließlich das Alter der KaltriGrab-
statte anlangt, so glaube ich, nach den gefundenen 
Münzen zu urtheilen, die Entstehung derselben in 
den Zeitraum zwischen den Jahren 1400 und 1450 
setzen zu dürfen. Selbstverständlich kann diese chro­
nologische Bestimmung nur auf eine relative, nicht 
aber auf eine absolute Richtigkeit Anspruch erheben. 
Nachtrag. In Anknüpfung an den vorstehen-den  B e r i c h t  s p r a c h  d e r  V o r t r a g e n d e  s i n d .  C .  D u h m -
berg, in der Sitzung der Gel. Estn. Ges. vom 
3. Dec. über den muthmaßlichen Ursprung 
der Kaltri'Grabstätte folgende Ansicht aus: 
Als ich im vergangenen Monate die Ehre hatte, 
Ihnen über die Ausgrabungen in der Kaltri-Grab-
statte Bericht zu erstatten, erlaubte ich mir u. A. 
die Bemerkung, daß wohl nur durch eine systemati-
sche Untersuchung der ganzen Grabstätte die Na-
tionalität der darin bestatteten Menschen festgestellt 
werden konnte. Die am Nächsten liegende Annahme, 
daß die Grabstätte estnischen Ursprunges sei, erschien 
bald unhaltbar, weil die dort gefundenen Gegenstände 
größtenteils gar keine oder doch nur eine sehr ge­
— 208 — 
ringe Ähnlichkeit mit Grabsunden estnischer Herkunst 
zeigten und weil ferner die Kaltri-Grabstätte eine 
Bauart besitzt, wie sie, meines Wissens wenigstens, 
bei estnischen Gräbern nicht vorkommt. 
Zu einer positiven Annahme hingegen fehlte mir 
jeglicher Anhaltspunct, und so ließ ich denn die 
Frage einstweilen auf sich selbst beruhen, bis vor ei-
nigen Tagen der Herr Professor C. Grewingk 
mich auf eine Anzahl von Schmuckgegenständen auf-
merksam machte, welche unter der Bezeichnung „Er» 
innerungen früheren Woten Lebens in dem Gouver-
nement Nowgorod" als geschlossene Sammlung in 
unserem Museum aufbewahrt werden. Wie Ihnen, 
meine Herren, bekannt sein wird, waren die Woten 
die Ureinwohner von ganz Ingermannland ; nach ih­
nen ist einer der fünf Diftricte, in welche das Ge­
biet von Nowgorod früher zerfiel, „BoTCKaa iurnraa 
oder seMja" genannt worden — bei den Deutschen 
„Watland" geheißen. 
Schon bei einer flüchtigen Betrachtung bemerkte ich 
eilte ganz auffallende Ähnlichkeit zwischen den woti-
jchen Schmucksachen und denen aus der Kaltri-
Grabstätte. Als ich sie dann mit einander verglich, 
so erwies es sich, daß zwischen einzelnen Gegenstän-
den in Form und Aussehen nicht nur Ähnlichkeit, 
sondern sogar vollkommene Übereinstimmung be­
stand ; letztere machte sich besonders bei den gefloch-
tenen Draht Armringen geltend, während sie bei den 
Armringen aus Bronce-Blech weniger in die Augen 
fiel. Desgleichen zeigten die Fingerringe, einzelne 
Perlen und die Ohrgehänge in ihrer äußeren Ge­
— 209 -
staltung einen hohen Grad von Verwandtschast. 
Für weitere Vergleiche reichte das vorhandene Ma-
terial nicht aus. Gleichwohl glaubte ich auf Grund 
der zwischen den beiderseitigen Fundobjecten bestehen-
den Ähnlichkeit und Uebereinstimmung einen Zu-
sammenhang zwischen den Woten und der Kaltri-
Grabstätte annehmen zu dürfen. Wie aber sollten 
wohl die Woten hierher gekommen sein, berichten 
uns doch unsere Geschichtsquellen nichts von der Exi­
stenz wotischer Stammesgenossen in Livland? Frei-
lich, wir wissen nichts von einer Einwanderung und 
Ansiedelung der Woten in Livland, wohl aber wissen 
wir. daß das Wotenland der Schauplatz mehrfacher 
Kämpfe zwischen dem livländischen Orden und Now-
gorod gewesen ist. So führte in den Jahren 1444 
bis 1447 der Ordensmeister Heidenreich Vincke von 
Overberch Krieg gegen Nowgorod, verwüstete das 
wotische Land und führte viele Woten als Gefangene 
% mit sich fort. Diese kriegsgefangenen Woten wurden 
in der Gegend von Bauske angesiedelt, wo ihre 
Nachkommen unter dem Namen „Krewinen" noch 
zu Anfang dieses Jahrhunderts gelebt haben, (cf. 
M&n. de l'Acad&nie imp. Vllb sdrie, Tome XVII 
Nr. 2: Wiedemann, über die Nationalität und die 
Sprache der jetzt ausgestorbenen Krewinen in 
Kurland, p. 113 ff) Es dürfte nun durd)aus nicht 
unwahrsd)einlich sein, daß ein zweiter Trupp woti-
scher Kriegsgefangener in unsere Gegend gesd)leppt 
wo;den ist und hier kurze Zeit gelebt hat, bis er 
einem uns nicht weiter bekannten ungünstigen Ge-
schick zum Opfer fiel, als einzigen Zeugen ehemali­
— 210 -
ger Existenz seine Grabstätte hinterlassend. Die 
Entstehung der letzteren glaubte ich, nach den gefun­
denen Münzen zwischen, die Jahre 1400—1450 
setzen zu dürfen. Verschieben wir jetzt die innere 
Grenze um ein Jahrzehnt, so erhalten wir einen 
Zeitraum, innerhalb dessen die gemuthmaßten Er-
eignisse sich sehr wohl haben vollziehen können. 
Estnische Sage». 
I. Die Sage über die Entstehung des 
Euseküll'schen Sees. 
Aus dem Volksmunde nacherzählt von I. I u n g zu Abia. 
Der Euseküll'sche See soll in alten Zeiten nicht 
in Euseküll (Oisu), sondern in Oisu*) gestanden 
haben, wo gegenwärtig sich noch ein ebener Morast 
findet, welcher genau dieselbe Form hat, wie der' 
Euseküll'sche See. Dieser letztere See soll nun in 
Gestalt einer schrecklichen schwarzen Wolke, welche ein 
furchtbar großer schwarzer Ochs geleitet haben soll, 
zu seiner gegenwärtigen Stätte gelangt sein. Bei dem 
Fellin-Kergel'schen Kruge soll der Ochs angehalten 
und einige Mal mit dem Fuße gescharrt haben, wobei 
große Vertiefungen daselbst nachgeblieben, indem der 
*) Euseküll (Öisu) im Kirchspiel Paistel in Livland, Oisu 
im Kirchspiel Turgel in Estland. Die Entfernung zwischen diesen 
beiden Oertlichkeiten beträgt in gerader Linie von Norden nach 
Süden ca. 10 Meilen. 
— 211 -
Ochs ursprünglich dort den See habe niederkommen 
lassen wollen. Dabei sollen Fische aus den Wolken 
herab auf die Erde gefallen sein. — Zu dieser Zeit 
war aber, berichtet die Sage weiter, unten im Thale 
im Schilfe des Baches ein alter weiser Mann ver-
borgen, der aus demselben dem Ochsen zurief: 
„Oisust tuleb, ja Äisu lähäb härjake!" „Aus Oisu 
kommt und nach Oisu geht das Oechselein!" —worauf 
hin der Ochs mit großem Gebrüll aus Kersel fortzog 
und den See in Äisu niederließ. — Es war gerade 
die Zeit des Heumähens und die Arbeiter hatten 
soeben ihr Heu zusammengeharkt. Als sie die schwarze 
Wolke heranziehen sahen, ergrissen sie Alle die Flucht. 
Eine junge Frau aber wollte ihre Halskette und das 
Kopftuch, welche Gegenstände sie auf eine Hausaade 
gelegt, vor dem Regen retten, wurde dabei aber von 
dem herabstürmenden See ereilt und fand in dem-
selben ihren Tod. Diese Frau soll sich nun alle Jahre 
einmal zeigen und jedesmal einen Menschen sich zur 
Gesellschaft mitnehmen; daher soll auch jedes Jahr 
ein Mensch in den Wellen dieses Sees seinen Tod 
finden. — Gegenwärtig noch nennt man dieses tiefe 
kesselartige Thal am Südende des Kersel'schen Kruges 
das Ochsen-Thal (härja org). — Ebenso erzählt man 
auch in Oisu, daß der See von dort nach Oisu 
gezogen sei. Auch wird dort am Morastrande, wo 
einst der See gestanden, ein großer hoher erratischer 
Steinblock gezeigt, der als Schürzenband-Troddel der 
Seemutter bezeichnet wird. Der Stein hat die Größe 
und Form einer Heukuje, oben spitz, unten schmal 
und in der Mitte breit und dick. 
- 212 — 
II. Der Skrat (Krat t). 
Mitgetheilt von C. v. K ü g e I g e n. 
In Ergänzung meiner früheren Mittheilungen 
über den estnischen Hausgeist Skrat (Kratt), erlaube 
ich mir noch folgende Erzählung wiederzugeben. 
Der Skrat ist nicht immer so gnädig, wie gegen 
über dem Bäuerlein, von dem neulich die Rede war, 
und wenn man irgend eine Anordnung bei seiner 
Herbeirufrung unterläßt oder mit einem anderen 
Gebrauche verwechselt, so kann er, auf's Höchste er-
zürnt, seine volle Ungnade walten lassen. Beispiels-
weise ist bei seiner Beschwörung ein sog. Feld- oder 
Küttisfeuer, wie es die Esten lieben, strengstens 
untersagt, da Alles im Dunkeln vor sich gehen muß, 
weil der Skrat, als böser Geist, sich vor der Hellig­
keit fürchtet. — Das Gesagte erläutere folgende Er-
Zählung. 
Ein geiziger Bauer, der auch sehr habsüchtig war 
und nach Vermehrung seines wohlgeborgenen Schatzes 
trachtete, nahm, wie in der vorigen Erzählung vom 
Skrat bereits berichtet worden, einen geraden Eichen-
stock, umwickelte ihn mit dem Erforderlichen und 
steckte ihn in die Grube, in welche er ein Dutzend 
Palten legte; sodann rief er, nachdem Alles vollendet, 
den Skrat herbei! — Doch hatte der Bauer ver­
gessen, das Küttisfeuer auszulöschen. Der Skrat erschien 
mit Gebrüll, stieg in's Loch und verschwand bald 
wieder. Der Bauer trat nun, vor Geldgier zitternd, 
in die Grube hinab, doch man kann sich seinen 
— 213 — 
Schrecken denken, als er erblickte, daß der Skrat 
anstatt der von ihm verzehrten Palten keinen Silber-
Rubel, sondern 12 Roßäpfel zurückgelassen hatte. 
III. Der „T ont". 
Mitgetheilt von C. v. K ü g e l g e n. 
Viel harmloserer Natur, als der Skrat, ist der 
neckische Kobold „Tont". — Wenn die Bauern durch 
den Wald fahren, so hält er, namentlich bei Kreuz­
wegen, ihren Wagen an, daß sie nicht vorwärts 
können, so sehr sie sich auch bemühen. Da giebt es 
denn nur ein wirksames Mittel, nämlich man 
schlinge in die Peitsche drei Knoten (zwei Helsen 
zu Nichts), so fürchtet sich der „Tont", läßt den 
Wagen los und die Insassen können ungefährdet 
weiter fahren. 
Wenn ein Sarg durch den Wald zum Kirchhofe 
gebracht wird und sich alsdann unruhig im Wagen 
hin und her bewegt, so ist es ein Zeichen, daß der 
„Tont" in die Leiche gefahren ist. Auch hiergegen 
wissen die Bauern Rath: sie legen nämlich 3 große 
Feldsteine auf den Sarg, alsdann wird der „Tont" 
in der Leiche beruhigt. 
Groß-Töll, eine Oesel'sche Volkssage. 
Mitgetheilt von Pastor M. Lipp. 
Bereits im Jahre 1883 ist in Arensburg ein 
Büchlein in estnischer Sprache *) erschienen, welches 
*) ©aaremaa wäqimees Suur Toll. Kuresaare linnas trü-
kitud Ch. Assafrey parijate juures 1883. 
— 214 -
wohl verdient hätte, bemerkt zu werden. Denn es 
will uns nicht weniger bieten, als die 20jährige 
Sammelarbeit eines Mannes, der den Oesel'schen 
Nationalhelden Suur-Töll, Groß-Töll, der Vergessen-
heit hat entreißen wollen. Das Buch, aus der Feder 
eines, wenn ich so sagen darf, „Natur-Literaten" 
stammend, muß sicherlich auch die Gel. Estn. Gesellschaft 
interesfiren — um so mehr, als es tatsächlich ein 
Seitenstück der Sage vom „Kalewi • poeg" uns vor 
die Augen führt. Es sei mir darum gestattet, auf 
seinen Inhalt ein wenig einzugehen, alsdann einige 
kurze Vergleichungspuncte zwischen dem großen Volks-
epos der Esten und der Oesel'schen Loealsage aufzu-^ 
stellen, sowie auch dessen endlich zu erwähnen, was 
an dem Büchlein sonst unsere Aufmerksamkeit auf 
sich zieht. Aus dem bunten Mancherlei, welches 
dasselbe enthält, könnte der Inhalt der Oesel'schen 
Volkssage in folgende gedrängte Fassung gebracht 
werden. 
Im Kirchspiele Püha residirte vor Zeiten ein ge-
waltiger Mann, der über das ganze Jnselland herrschte, 
mit Namen Töll oder Suur-Toll (Groß-Töll). Doch 
machte ihn seine Macht und Stellung nicht übermü-
thig, sondern er war stets ein freundlicher Berather 
und sicherer Beschützer seines Volkes gewesen. Um 
Oesel zu verlassen Und die benachbarten Inseln zu 
besuchen, bedurfte er nicht eines Bootes oder Schiffes. 
Er erreichte jeden Ort zu Fuß. Und so war er auch 
oft auf Wanderungen, zu Gunsten der Seinen. Gab 
es aber Ruhe und Frieden, so war sein Heim der 
noch heute nach ihm benannte Hof Tölluste. 
Dorthin brachte man nun einst die Botschaft, es 
hätten Feinde beim Gesinde Katri in Kielkond am 
Westufer Oesel's das Land betreten. Die Anführer 
des Volkes wären soeben im Gesinde Tammiku zum 
Killa Tage (Gilden , Genossenschaftstage) versammelt, 
aber sie wüßten keinen Rath; Toll möge kommen 
und helfen. Da ließ der Held erwiedern: Andere 
Boten mögen sofort an den Strand von Katri eilen 
und den' Feind beobachten; er selbst wolle zuvor nach 
Dagoe zur Badestube und hernach werde auch er 
erscheinen. Und o Wunder! Die bloße Kunde, daß 
Töll kommen werde, verscheuchte die Feinde, und als 
er erschien, waren sie bereits fort. Vor Freuden 
mußte nun ein froher Killa-Trunk getrunken werden 
und alle Killa - Kannen *) geleert werden. — Töll 
jedoch bedurfte der Ruhe und legte sich auf einem 
Berge, der nach ihm Töllde-Berg genannt wird, nieder. 
Niemand sollte ihn wecken, es sei denn, daß Kriegs­
gefahr der Heimath drohe. 
*) Die Killa-Kanne, die Gilden-Kanne, ähnelte so ziemlich 
einer Gießkanne, bestand aus Holz und war dicht mit Reifen 
besetzt. Ein Deckel verschloß die Oeffnung oben und wurde von 
oben hineingeschoben. Nachdem man alsdann mit ihm eine 
Viertheilwendung gemacht, saß er in der gehörigen Fuge fest, 
so daß die Kanne mittelst eines im Deckel befindlichen Griffes 
gehoben und gehalten werden konnte. Diese Kanne ist jetzt kein 
Trinkgefäß, sondern ein größerer Bierbehälter. Als Trinkgefäß 
diente, wenigstens auf dem Festlande, ein ungefähr zweistufiger 
hölzerner Schoppen, auch schlechtweg Kanne genannt, der 
durch allerlei „kirjad" (Schriftzügc Verzierungen) die mit hei-
ßem Eisen eingebrannt waren, ausgezeichnet war. Eü^der 
Gilden-Kanne entsprechendes Biergefäß, in das aus dem Fasse 
Bier gezapft wurde, Hube ich in meiner Jugend auch auf dem 
Festlande gesehen. Hier führte es den Namen piip-kann (Kanne 
mit einer Röhre). 
— 216 — 
Am anderen Morgen kamen aber die Kinder des 
Wödruka Dorfes an den Töllde Berg. Und wie sie 
nun gewahrten, daß Töll dort schlief, kamen sie auf 
den Gedanken, ihn neckend aus dem Schlafe zu wecken, 
um doch zu sehen, wie lang er wäre. Sie gingen 
daher zum Schläfer und riefen die Jedermann be-
kannten Worte, durch welche der Held zu wecken war: 
„Suur-Töll, Suur-Töll, erhebe dich; der Feind ist 
im Lande!" Er reckte und streckte sich nun; er erhob 
sich und blickte über die Wipfel der Tannen hin. Die 
Kinder hingegen machten sich aus dem Staube. Töll 
jedoch, dessen gewahr werdend, daß er zum Besten 
gehalten worden, wurde von großem Zorne erfaßt 
und rief: „Weil Ihr mich zum Besten gehabt, so 
komme ich Euch nicht früher zu Hilfe, als bis ihr 
bis zum Knöchel im Blute watet". Das sprach er 
so laut, daß die Berge erbebten und das Wasser im 
Meere erzitterte. Und als er sein Haupt schüttelte, 
verursachten seine fliegenden Haare einen solchen 
Wind, daß viele Bäume im Loona'schen Walde ent-
wurzelt wurden. Gleichzeitig wurde das Dach des 
Hofes Määpää bis in die Wolken gehoben, worauf 
es in den Lümmanda-See herniederfiel, wo seine Neste 
noch heute sichtbar sind. 
Aber auch das schlechterzogene Wödruka-Dorf 
mußte gezüchtigt werden. Zu diesem Zwecke sammelte 
Töll alle Steine am Töllde-Berge aus und schleuderte 
sie auf Wödruka. Doch sein Eifer hatte seine Kraft 
zu sehr beflügelt. Sie fielen alle, ohne Schaden an-
zurichten, weit über das Dorf hin, in den Wald von 
Paasiku, zwischen Loona und Wödruka zur Erde. 
— 217 — 
Daher findet sich dort noch heute eine Unmenge von 
Steinen. 
Der aus dem Schlafe 'gestörte Töll legte sich nun 
nicht mehr nieder, sondern eilte heim nach Töllup. 
Dort erzählte er seine Erlebnisse seinem Weibe Piret 
(Brigitta). Diese mußte ihm dafür durch frischen 
Kohl Stärkung bereiten. Und sie, mit ebenso wunder-
baren Kräften ausgestattet, wie ihr Mann, holte 
denselben sich selbst aus ihrem Garten in — Runö. 
Am anderen Morgen waren aber neue Boten in 
Töllust, und zwar aus der Sworbe. Denn die bei 
Katri geschlagenen Feinde waren bei Sääre (Südspitze 
Oesels) wieder an's Land gekommen. Hilfe that 
Noth, um so mehr, als alle wehrfähigen Männer 
zum Fischen auf die See gezogen waren. Darum 
sollte Töll mit seinen Mannen erscheinen. Aber 
wie waren dieselben auf dem sichersten Wege nach 
der Sworbe zu beschaffen? 
Je zehn Mann mußten rechts und links in die 
Taschen Töll's klettern. Ueber ihnen wurde die Tasche 
vernäht und nur eine Luft- und Lichtöffnung hinein-
geschnitten. Zu diesen kamen nun noch je zehn Mann 
in die Taschen des Riesen, so daß sie gerade über 
den Rand derselben hervorblicken konnten. Dazu nahm 
Töll noch zwei Ochsenwagen zu Wehrzwecken mit, 
auf welchen wiederum je 20 Mann untergebracht 
wurden. Auf die Schultern und zwischen den Gurt 
wurden mit den Sworbe'schen Boten zusammen auch 
noch 20 Mann placirt. Und so ging es nun, mit 
dem Riesen im Anspann, dem ein Wagen hinter dem 
anderen folgte, der Sworbe zu. 
- 218 -
Nachdem Töll den Seinen Muth zugesprochen, 
schien es beim Määpää-Dorfe zum Kampfe kommen 
zu sollen. Der Held selbst wollte demselben zunächst 
nur zusehen. Aber die Zahl der Feinde war eine 
unvergleichlich große und schon fiel einer seiner Käm­
pfer. Da griff nun Töll selbst zu und schwang 
gleichzeitig beide Wagen in den Lüften. Das übte 
auf die Feinde eine verheerende Wirkung. Und wie 
schon die Meisten derselben gefallen, ergriff der Held 
noch einen Balkenstamm von 6 Faden und schleu­
derte denselben auf die Letzten der fliehenden Feinde. 
Bei dem Schwingen der Wagen war übrigens ein 
Rad abgesprungen und erst auf fünf Werst Entfernung 
war es beim Koldse-Kruge zur Erde gesunken, Flur 
und Wald unter sich vernichtend und einen See als 
Spur hinterlassend. 
Als die Leichen bei Mento bestattet waren, eilte 
Töll wiederum heimwärts, wollte sich aber noch zuvor 
bei der Anhöhe von Wiie • Risti (wo 5 Wege sich 
kreuzen) ein wenig erholen. Er schlief dort drei 
Tage, indes* von seinem Schnarchen die Bäume 
zitterten und die ganze Sworbe erbebte. Dadurch 
wurden aber alle Bewohner des Südendes noch ein 
mal in die Nähe ihres Wohlthäters gelockt und sie 
brachten Alle zum Zeichen ihres Dankes einen grünen 
Zweig mit, den sie in die Erde steckten. Dieser 
Brauch ist auch noch später geübt worden, nachdem 
Töll sich entfernt. So entstand dort allmälig ein 
Astwerk, das man Wiie-risti risu (Gestrüpp von 
Wiieristi) nannte. Nunmehr ist aber Alles ver­
schwunden. 
— 219 — 
Mittlerweile sollte dem Töll aber ein mächtigerer 
Feind entgegentreten: das war der Teufel, der wana 
pagan oder wana pois (der alte Heide oder auch 
Knabe). Es hatte denselben sehr verdrossen, daß Töll 
mit den Sworbianern gemeinsame Sache machte. 
Sie sollten dafür Alle im Meere ihren Tod finden. 
Als nämlich unser Held der Ruhe pflegte, da grub 
der Teufel dort, wo die Halbinsel am Schmälsten ist 
(etwa gegen zwei Werst), einen Canal und wollte 
durch denselben die Sworbe mit allen ihren Insassen 
von der großen Insel trennen und in das Meer 
versenken. Doch der in der Gefahr geweckte Töll 
fand wiederum Rath. Er verschaffte sich einen Bie-
nenschwarm und schickte denselben auf den sich ab-
mühenden Teufel. Es folgte Stich auf Stich, alles 
Wehren des Teufels war umsonst. Namentlich wurde 
die Nase des Höllenfürsten arg mißhandelt, so daß 
sie sich ungebührlich ausdehnte. Da verfluchte der 
Alte die Bienen, daß sie nie über den von ihm 
gezogenen Graben in die Sworbe sich hineinwagen 
sollten. *) Aber auch das bewahrte ihn nicht vor den 
Stichen der Bienen; er hatte erst Ruhe, als er sich 
auf der Hirmuste Wiese unter Gestrüpp von Fichten-
ästen in seine Behausung gerettet. — Aus dem vom 
Teufel gezogenen Graben entstand der nachmalige 
Salme-Fluß. **) 
*) Dies soll eine Erklärung dafür sein, daß die Bienen der 
honigreichen Insel Dejel auf der schmalen meerumspülten und 
umstürmten Halbinsel Sworbe nicht mehr vorkommen. 
**) Interessant, sofern sich hier allein der Name Salme 
aus der Kalewipoeg-Sage wiederfindet. 
— 220 — 
Nach dem Kriege in der Sworbe kam eine Zeit 
der Ruhe und des Wohlbehagens. Um dasselbe zu 
erhöhen, mußte Töll auch selbst thätig sein. So war 
eine Badestube zu bauen, wie sie Töll's Vetter Lei-
ges in Dagoe schon besaß. Einen besseren Platz gab 
es für dieselbe nicht, als „den Ort, wo gegenwärtig 
im Haudla - Gebiete (in Peude) das Töllu Gesinde 
steht. Alles Baumaterial trug nun Töll selbst an Ort 
und Stelle. Nur die Glühsteine für den Ofen mußte 
Piret, sein Weib, herbeischaffen. — Bald hatte sie 
auch aus ganz Oesel die zweckentsprechendsten Steine 
nach Haudla getragen. Da gewahrte sie aber noch 
bei dem nachmaligen Gute Köigust einen Stein, ber 
ihr sehr zusagte, zwar eher zu groß, als zu klein, 
doch hätte er nur zu sehr dem Zwecke entsprochen. 
Darum that Piret auch diesen Stein in die Schürze, 
doch o weh! die Bänder der Schürze rissen unb die 
schwere Last fiel auf bie Füße ber Trägerin. Sie 
mußte vor Schmerz aufschreien und in Thränen aus-
brechen. Umsonst war alles Trösten der Weiber bes 
Dorfes. Die Arme vergoß so viel Thronen, baß bie 
sie umgebenbe Haibe in eine feuchte Wiese verwanbelt 
wurde, bie noch eben Naeste-Soo, Weiber-Morast, 
heißt. Der einstmals gefallene Stein besinbet sich 
aber noch eben, weithin sichtbar, auf ber Köigust'schen 
Weibe; ben Hüterjungen bereitet es nicht geringe 
Schwierigkeiten, ihn zu erklettern. 
"" Nun hätte Töll gar zu gern nur für ben Frieben 
gelebt — um so mehr, als er Vaterfreuben gehabt. 
War boch sein Weib von einem kräftigen Knaben 
genesen, ber ganz bem Vater glich. Nur statt seiner 
— 221 — 
braunen Augen hatte Noor-Töll (Jung-Töll), wie 
er gemeiniglich heißt, himmelblaue. Doch der Friede 
sollte nicht lange währen. 
Es verlautete auf's Bestimmteste, der Wanapois 
drohe mit seiner Rache, er wolle Töll selbst seiner 
Hölle überantworten. Doch sei er eine zu große Last 
für seine Fuhre, darum müsse für Oesel eine neue 
Hölle gebaut werden, und zwar an der Stelle des 
Karu-Sees in Kergel, der zu entwässern und in das 
Meer abzuleiten wäre. Durch Boten benachrichtigt, 
daß diese Arbeit im Gange sei, eilte Töll sofort an 
diesen Ort. 
Um sich würdig zu wasfnen, schnitt er sich beim 
Hofe Pichtel (Pihtla), der darnach auch seinen Namen 
erhalten, drei Pielbeerbaum-Stäbe (Ebereschen), die er 
mitnahm. Bald traf er auch seinen Feind beim 
Nachmittagsschlafe, die Lanze unter dem Haupte. So­
fort begannen die Stäbe den Teufel zu bearbeiten. 
Vor furchtbarem Schmerze mußte er sich so krümmen, 
daß seine Beine über das Haupt überschlugen und 
seine Lan^e mit dem Rufe „Oda läts!" *) — „Die 
Lanze ist hin \" zerbrach. Diesen Ort bezeichnen noch 
eben die Odalätst-Bauerhöfe. Gleichfalls entstanden 
nach jedem Schritte des vor Schmerz sich Krümmenden 
Quellen, an denen die Gegend von Pi'dul noch eben 
reich ist. — Nach Nordwest flüchtend wurde der Teufel 
noch immer von Töll hart bedrängt und erhielt noch 
so manchen Schlagvon dessen Ebereschen-Stäben. Nur 
*) Läts ist das Werro - estnische Wort „lafö", ging. Der 
Teufel begeht also in seinem Schmerze einen Dialektfehler. 
— 222 — 
durch das Meer hätte er sich retten können. Aber 
auch dort mußte erst eine Brücke geschlagen werden. 
In der Eile konnte der Alte aber Nichts mehr als 
einige Hand voll Sand in das Meer werfen. Daraus 
entstand eine kammartige Sandbank, die Horilaid 
heißt und etwa zwei Werft in das Meer hinausläuft. 
Doch vor Aerger, daß auch diese ihn nicht retten 
konnte, wandte der Teufel sich grimmigen Blickes 
um, ergriff aus dem Meeresboden eine Menge kleiner 
Steine und warf dieselben an den Strand von Ta-
gamois mit dem Rufe: „Palju porsaid, pisut podt !"*) 
„Viele Ferkel, wenig Fraß". Darnach soll auch diese 
Gegend mit leiblicher Fruchtbarkeit gesegnet sein, doch 
wenig Brod geben, da der steinige Boden den Feldbau 
erschwert.—Nun wandte sich der Teufel in seiner 
Verzweiflung nach Norden und ertrank im Meere. 
Nichts hat man von dem Alten seitdem in Oesel 
vernommen. Nur hatte einst der Nordwind seine 
Hörner mit großem Getöse skolin) an das Land ge­
worfen. Deswegen heißt das Meeresufer dortselbst 
der Kolina«Strand. Von dort haben Wölfe die Hörner 
mehr, nach Norden gebracht, um an ihnen zu nagen. 
Der Rumpf des Gehörnten verblieb aber im Meeres* 
gründe. Von demselben haben die Dorsche das Fleisch 
und das Fett abgefressen. Seitdem ist der Kopf dieser 
Fische aufgedunsen und wenn sie verenden, bleibt ihr 
Mund offen. Aber an dem Knochengerüste des Alten 
scheitern viele Schiffe; deswegen heißt dieser Ort 
auch der Teufelsgrund. 
') Podi — pudi, Brei, Eingemachtes. 
— 223 -
Nach dieser Riesenarbeit mußte Ruhe folgen. 
Dieselbe wollte Toll auf der größten Höhe Oesel's, 
dem Hirmuste-Berge, von dem aus gegenwärtig 7 
Kirchthürme sichtbar sind, sich gönnen. Dort legte 
er sich nun hin und schnarchte, daß die Erde erbebte, 
in den Wolken Blitze zuckten, die Bäume erzitterten 
und die Meereswogen rauschten. Im Lande herrschte 
aber Friede und die Umwohnenden, namentlich die 
Führer des Volkes, kamen oftmals zu einem Gilden« 
trunke zusammen, wo Jeder seinen Beitrag an Bier 
in der Gilden Kanne mitbrachte. Doch im Frieden 
war die Jugend wieder ausgelassen geworden. Und 
während Töll auf Hirmuste ruhte, weideten die Hir­
ten von Körkküla in der Nähe ihre Heerden. Auch 
sie überkam die Lust, den Töll zu wecken, um zu 
sehen, wie lang er wäre. Mit dem bekannten Weck-
rufe: „Suur-Töll, Suur-Töll, erhebe Dich; der Feind 
ist im Lande!" nahten sie ihm. Der unnütz Geweckte 
aber donnerte sie an: „Weil Ihr mich belogen, so 
herrsche ein Lügengeist im Eurem Gebiete von Ge­
schlecht zu Geschlecht". Seitdem nahmen auch that-
sächlich alle Geschichten und Lügenreden in diesem 
Dorfe ihren Anfang. — Dazu sollten die Jungen 
noch mittelst einer Ruthe, die aus einem ganzen 
Fichtenbaume bestand und die bis auf die Spitze durch 
einmaliges Ueberfahren mit der Hand Töll's astfrei 
geworden, gezüchtigt werden. Jndeß entschlüpften die 
Buben hinter den Berg, während der geschwungene 
Baum durch die Luft bis in die Upa - Bucht bei 
Arensburg hinflog, wo er noch für viele Generationen 
sichtbar, das Stammende nach oben, aus dem Wasser 
— 224 — 
hervorragte. — Töll aber kam darnach wieder heim 
und erfrischte sich durch ein Bad in Haudla. 
So gern Töll badete, so gern delectirte er sich auch, 
gleichwie sein Weib und sein Sohn, an Oesel'schen 
Nüssen. Die allerschönsten holte er sich selbst von 
der Insel Abro. So kam er auch eines Tages vom 
Nüssesuchen und schritt geradeswegs der Sode'schen 
Spitze zu. Da stieß er aber auf ein Fischerschiss, 
welches gerade vor ihm gescheitert war. Ohne zu 
helfen, konnte der Held nicht vorübergehen. Er ergriff 
das Schiff, goß das Wasser aus und faßte am oberen 
Mastrande an, damit der Wind nicht wiederum das 
leere Fahrzeug umstoße. Mit der freien Hand las 
er aber die Ertrinkenden auf, ließ das Wasser an 
ihnen abtriefen und setzte Einen nach dem Anderen 
in das Boot. Darnach sammelte er auch noch ihre 
Netze, Nuder und Alles, was sie sonst gehabt, in 
das Schiff. Die geretteten Schiffbrüchigen waren 
so gerührt, daß sie nicht wußten, wie sie ihren Dank 
ausdrücken sollten. 
Noch ging die See aber sehr hoch und der Sturm 
tobte gar zu stark. Nicht schien es räthlich, die Er­
schöpften ihrem Schicksale zu überlassen. Darum hob 
Töll das ganze Schiff mit seinen Znsassen auf die 
Schulter und trug es nach Naswa zu. Nun mußten 
aber doch die Geretteten irgendwie danken. Da rief 
ein Schifferknecht dem Schiffer zu, er habe ja noch 
Tabak vorräthig, davon möge er dem Retter etwas 
zum Kauen anbieten. Nun ergriff der Schiffer eine 
gute Portion Tabak und wollte sie selbst über den 
Schisssrand dem Töll in den Mund stecken. Aber 
i 
— 225 — 
dabei verlor er das Gleichgewicht und stürzte mit 
all' seinem Tabak in's Meer. Als der Riese nun 
des Geschehenen inne ward, erfaßte er sofort den 
Schwimmenden, ließ das Wasser aus seinen Kleidern 
triefen, steckte ihn auf seine Nüsse in die Tasche und 
schritt nach Noswa zu. Dort setzte er die Geretteten 
an's Land und wollte dann nach Töllup wandern. 
Aber was sah und hörte er unterwegs? War 
nicht ein fremder Volksstamm mittlerweile in das 
Land gekommen? Hatten sie sich nicht sogar eine 
Feste gebaut? Wann war's geschehen? Während er 
schlief nach seinen großen Werken? Warum war er 
denn nicht geweckt worden? Hatte man die Fremden 
in zu großer Vertrauensseligkeit für ungefährlich ge­
halten ? Genug, ihre Feste, ihr Schloß Arensburg, 
lag Trotz gebietend vor seinen erstaunten Augen. Die 
Festung zu vernichten, dazu war er von seinem Volke 
nicht aufgefordert worden, doch wollte er die Probe 
machen, ob die Festung auch Mannesarbeit wäre. 
Darum schritt er stolz gegen den Thurm los, ob er 
nicht etwa seinem Körperdrucke weiche. Doch derselbe 
wich nicht. Einen zweiten Anlauf machte der Held 
aber auch nicht, da er dazu nicht aufgefordert war. 
Der Stoß mit seinem Körper hat aber doch Spuren 
hinterlassen, es sind zwei große Oesfnungen beim 
Eingänge, welche den Druck Töll's bezeichnen. Nichts 
Gutes erwartete aber Töll von diesem Baue und 
verstimmt eilte er von hier nach Hause, wo die 
Seinen ihn erwarteten. 
Was Töll erlebt, mußte sein Weib und seinen 
(söhn gleichfalls verstimmen. Dazu kam, daß Piret 
— 226 — 
kränklich geworden war, namentlich hatte sie seit 
dem unglücklichen Steinfalle viel durch rheumatische 
Schmerzen zu leiden gehabt. Nunmehr wurden die­
selben immer unerträglicher. Endlich rief sie von 
schwerem Krankenlager Töll zu: „Meine Zeit ist um! 
Altvater schauet aus mich, er stehet auch Dich und 
unseren Sohn. Begrabet mich in der Gartenflur, 
damit die Erde meine Schmerzen decke. Weit und 
breit ergeht der Ruf: eine schwere Hand liegt auf 
unserem Volke. Aber ferne, ferne schimmert ein 
Stern. Rettung und Frieden verheißet der Stern". 
Darnach entschlief Piret und wurde von ihrem Manne 
und Sohne im Garten bestattet. 
Für Töll begann aber nun ein stiller Wittwen-
stand. Und nur selten trat er aus feinem Stillleben 
hervor. Hatte doch ein fremder Stamm, der den 
Christenglauben mit iu's Land brachte, sich der Herr­
schaft so gut wie ganz bemächtigt. Was sollte er 
noch? Ob er selbst den christlichen Glauben angenom-
nten hat, berichtet nicht die Vorzeit Kunde. Den Sieg 
desselben muß er aber anerkannt haben, da er jetzt 
mit seinem Sohne Kirchen baut und so seine Kräfte 
uerwerthet. 
Nur zu sehr mußte die Vereinsamung des Witt-
wers auch auf feinen Charakter von Einfluß fein. 
Der freundliche Mann, der feinem Sohne, wie auch 
dem Vetter Leiges, so warm zugethan gewesen, wurde 
mürrisch und ungeduldig. Ja es regte sich sogar 
der Neid gegen die Angehörigen, wenn sie sich, na-
mentlich bei den Kirchenbauten hervorthaten. 
So hatte Töll selbst die Kirche zu Mitstel (Must-
— 227 — 
jalaj aufzuführen begonnen, während sein Sohn, ohne 
Wissen des Vaters, in Kielkond baute. Beider Arbeiten 
gingen rasch von Statten, ja man sprach, und nicht 
ohne Grund, daß der Bau des Sohnes den des Vaters 
bei Weitem übertreffen würde. Töll begab sich darum 
selbst nach Kielkond, um sich von dem Sachverhalte 
zu überzeugen. Zwar war es ihm recht, daß der 
Sohn eine Niederung als Bauplatz gewählt und so 
seine Ungeschicklichkeit bewiesen hatte. Aber gar zu 
stolz ragte doch der hohe Thurm in die Lüfte. Dieser 
Bau mußte zerstört werden. Ein Steinwurf, aus' 
geführt zwischen dem Dorfe Kurefer und Tammese, 
sollte solches vollbringen. Zum Glücke traf und ver-
nichtete er nur den hohen Thurm, während die Kirche 
unversehrt blieb. Einen neuen Thurm zu banen, hat 
der junge Töll nicht mehr gewagt. Darum besitzt 
die Kirche noch eben tatsächlich ein niedriges und 
häßliches, freistehendes Glockengerüst. 
Mittlerweile hatte aber die Unterwelt ihren Herrn 
vermißt. Darum hatte die Frau des Höllenfürsten, 
mit Namen Pabiloona*) ihre Gewaltigen zu einem 
Gildentage versammelt, um Rath zu schaffen, wie 
der Vermißte zu finden. Das Loos siel unter drei 
ausersehenen Höllengeistern auf den ältesten Sohn 
der Pabiloona „Korit" oder „Noor wanapois" (der 
junge Alt-Knabe), und derselbe mußte auf die Suche. 
Bald sollte er auch bei Odalätsi auf die Spuren des 
Teufels kommen und die abgenagten Hörner des Alten 
*) Offenbar ein Name aus dem katholisch. christlichen Ge-
dankenkreise. 
— 228 — 
finden. Und da Töll der Schuldige gewesen, sollten 
er und Oesel büßen. Da man aber hier bereits 
Kirchen baute und dazu eine so stolze, wie die Kiel-
kond'sche ausgeführt hatte, so mußten Allem zuvor 
die Thüren der Kirchen geschlossen, werden. Das aber 
mußte durch Steine geschehen, die kein Sterblicher 
wegzuwälzen vermöchte. Wo nun solche finden? 
Auf der Köigust'schen Weide wäre einer gewesen. 
Aber auf denselben waren Piret's Thränen gefallen. 
Diesen anzurühren, wagte der Teufelssohn nicht. So 
mußte er weiter suchen, bis er in der Ööri-Bucht 
in der Sworbe die ersten Wurfsteine glaubte gefunden 
zu haben. Zur That durfte er aber nicht vor der 
„Rüsna-Nacht" *) schreiten. Als dieselbe nahte, steckte 
er die Steine in sein Tragnetz (morts) und machte 
sich auf den Weg. Kaum hatte er aber den Pälli» 
Bauerhof erreicht, als der Hahn dortselbst mit fol­
gendem Rufe zu krähen begann: „Wotke kiwikandja 
kinni a!" (Nehmet fest den Träger des Steines!). 
Dieser Ruf drang aber dem Korit durch Mark und 
Bein. Noch wollte er sein Tragnetz zurechtstellen, 
aber o weh — da riß eine Mafche und der kleinere 
der Steine lag am Boden. Dort liegt er noch eben, 
ein haushoher Steinkoloß. Noch krähte der Hahn 
zum zweiten Mal; das mußte des Trägers Schritte, 
dessen Last ohnehin nun leichter war, nur noch be» 
schleunigen. Schon war er beim Bauerhof Hagema, 
doch auch dort erschallte derselbe unerwünschte Ruf: 
*) „Rüsna-Nacht" hieß die Nacht vor Weihnachten und vor 
Neujahr. Die Wortbedeutung ist unbekannt. 
— 229 — 
„Wolke kiwikandja kinni a!" Das war in den Ohren 
des Korit wie rollender Donner. Er glaubte, daß 
der Boden unter ihm bebe. Noch that er einige 
eilige Schritte; da riß aber noch eine Masche und 
auch der zweite Stein war zu Boden gefallen. Das 
Gotteshaus zu Kielkond, das Meisterwerk des Sohnes 
Töll's, aber war gerettet. 
Toll, zu dem wir zurückkehren, wollte wiederum, 
nachdem er den Wurf gegen die Kielkond'sche Kirche 
ausgeführt, nach Mustel zurückkehren. Er ging auf 
dem geradesten Wege, auch durch eine Bucht bei 
Teesuu. Als aber nun der Niese, der durch den 
lehmigen Meeresboden gegangen, wieder das Land 
betrat, blieb an seinen Füßen viel Staub und Erde 
kleben. Indem Töll bemerkte, wie seine Füße besu-
delt waren, nannte er darnach die von ihm gebaute 
Kirche „Must jala" (die Kirche zum schmutzigen 
Fuß). 
Bald'darauf meldete man dem Helden, daß sein 
Vetter Leiges in Keinis auf Dagoe eine herrliche Schö­
pfung vollendet. Auch das erregte seinen Neid, so daß 
er wiederum mit Zerstörung und Vernichtung drohte. 
Nicht brauchte er ja Dagoe selbst zu betreten. Er 
erhob sich, reckte und streckte sich und sah bald den 
gerühmten Bau. Und vom Strande zu Kiddemets 
that er wiederum einen Steinwurf. Doch der ge-
worfene Stein erreichte zum Glücke die Kirche nicht, 
sondern fiel am Dagoe'schen Ufer zu Boden, wo er 
noch heute liegt und den Namen Töllu-kiwi (Töll's 
Stein) führt. 
Darnach legte sich Töll nieder zur Ruhe, aus 
— 230 — 
der er aber wiederum in bekannter Weise von der 
ausgelassenen Jugend gestört werden sollte. Nach der 
Ruhe ging es aber wieder an's Werk. Töll übernahm 
unweit Hirmuste bei Kassiku eine Kirche zu bauen. 
Ebenso wollte sein Sohn auf dem noch heute Kabeli-
mägi (Kapellen - Berg) genannten Hügel bei Lüm-
manda ein Gotteshaus aufführen. Doch was sie am 
Tage bauten, daS fand man in der Nacht wieder 
zerstört. Das konnte von Niemand anders herrühren, 
als von Korit, dem geschworenen Feinde der Töll's. 
Ungeachtet dessen schritten Bater und Sohn zu neuen 
Bauten. 
Und zwar erkor sich der alte Töll einen neuen 
Bauplatz, um vor etwaigen neuen Anschlägen des 
Bösen geschützt zu sein, durch folgende orakelhafte 
Weisung: Von einem Lepiku Hans erbat er sich zwei 
schwarze Ochsen, die Zwillinge waren, und spannte 
sie vor einen Wagen. Auf denselben that er die 
Ecksteine der zu erbauenden Kirche und schickte sie 
nun auf den Weg, indem sie sich selbst überlassen 
waren. Wo sie stehen blieben, dort sollte die Kirche 
gebaut werden. Sie gingen langsam dahin und 
tranken aus dem Killikare-Bach, welcher von nun an, 
weil das Gefährt mit den Ecksteinen eines heiligen 
Hauses dort gestanden, püha jögi, heiliger Bach, 
heißt. Auf dem Nordufer des Keerula (Kerla)-Baches 
machten die Ochsen 'aber endlich Halt und dort 
wurde die Kirche, die Kergel'sche, ohne Schwierigkeit 
aufgegeführt. 
Gleichzeitig baute der Sohn die Kirche zu Kamel, 
welcher Bau auch rüstig vorwärts schritt. Als aber 
— 231 — 
Töll das erfuhr, beschloß er auch diese Arbeit sich 
anzusehen. Schon sah der Sohn den Vater kommen 
und, nichts Gutes ahnend, baute er sofort feste Stü-
ijen *) vor die Kirchenmauern, damit der Vater sie in 
seinem Aerger nicht umstoße. Und während er dieselbe 
auf der einen Seite baute, stützte er gleichzeitig mit der 
freien Hand die andere. 1 Der Vater hatte aber genug 
an dem Schrecke des Sohnes und ließ den Bau un-
angetastet, obgleich derselbe die von ihm gebaute Ker-
gel'sche Kirche bei Weitem übertraf. 
Schon während des Kergel'schen Kirchenbaues 
hatten Fehde-Nachrichten aus der Sworbe Töll bemv 
ruhigt. Wieder hatten Feinde dort das Land betreten. 
Wohl waren sie mehrmals zurückgeschlagen worden, 
doch von Tag zu Tage wuchs ihre Uebermacht. Schon 
hatten sie auf der Heide von Massi ein festes Lager 
bezogen. Es kamen darum Boten mit der Bitte um 
Hilfe zu Töll. 
Der Held machte sich sofort auf den Weg, nach-
dem er die Boten in die Taschen * seines Nockes ge­
steckt. Und kaum hatte er sich der Sworbe genähert, 
als auch entsetzlicher Kriegs lärm in seine Ohren drang. 
Er wollte sofort in den Kampf, aber, o weh! in der 
Hast hatte er seine Waffen mitzunehmen vergessen. 
Darum ergriff Töll nun einen unterwegs stehenden 
Ochsenwagen und eilte aus die Heide von Massi. 
Dort war leider schon der Mißgriff gethan worden, 
daß die Sworbianer ohne Töll den Feind angefallen 
*) Die Karmel'sche Kirche ist ein alter gothijcher Bau mit 
Pfeilern und Stützen. 
— 232 — 
hatten. Ungeachtet dessen ging auch er in seiner 
Weise in den Kampf. Er wirbelte wieder den Ochsen-
wagen um sich nach allen Seiten, was eine furchtbare 
Verwüstung unter den Feinden anrichtete. Aber o 
Jammer! Es lösten sich die Hinterräder und stürzten 
mit furchtbarem Getöse in das Meer, so daß nun 
die Vorderräder, von der Deichsel gehalten, in den 
Händen Töll's blieben. So wirbelte denn der Riese 
mit den Letzteren allein um sich. Schon wähnte er 
Sieger zu sein, doch da riß wieder Etwas. Die 
Vorderräder lösten sich auch und sausten weithin durch 
die Luft. Dadurch war aber die Streitkraft Töll's 
sehr geschwächt. Zwar schwang er nun noch allein 
die Deichsel gegen die Feinde. Dieselben hatten 
aber neuen Muth gewonnen. Noch stellten sich die 
Mannen von Salme und Üüdibe in Kampfordnung 
— denn bisher hatten sie nur ihrem Beschützer ver-
traut — indeß da glitt auch die Wagendeichsel aus 
den Händen Töll's. Wohl beugte er sich nach ihr, 
aber in demselben Augenblicke traf ihn der schwere 
Hieb eines Feindes und sein Haupt fiel ihm vom 
Rumpfe. Aber auch das Unmögliche sollte diesem 
Held möglich sein. Er fing sein eignes Haupt auf! 
doch seine Streit deichtet blieb verloren. Nun mochte 
sich der Schwergetroffene doch nicht mehr auf dem 
Kampfplatze abmühen, sondern zog sich zurück. Un­
geachtet dessen wurden die Feinde, deren Schaaren 
doch recht gelichtet waren und die sich zwischen zwei 
Oesel'sche Heere verirrt hatten, endlich völlig .ver­
nichtet. 
Töll, dessen Verschwinden in der ersten Hitze des 
— 233 — 
Gefechtes nicht bemerkt worden war, wollte noch ein­
mal seine letzte Lebensarbeit, die Kirche zu Kergel, 
sich ansehen und brach daher in dieser Richtung auf. 
Ein Weib, das beim Melken einer Kuh ihr Kleid zu 
hoch geschürzt und vSn ihm deswegen als Sittenlose 
gerügt war, antwortet ihm in schnippischer Weise. 
Ein großer Mann, der mit dem Kopfe im Arme, 
also hauptlos dahin wandle, verfahre gewiß noch 
anstandswidriger, als sie. Das erinnerte den Helden 
an seinen schweren Verlust. Noch schritt er weiter. 
Aber schon befiel ihn eine große Schwäche, während 
sein .Kopf im Arme stark zu schwitzen begann. End-
lich erlahmten auch seine Füße und im Süttema-
Gestrüpp fiel er völlig zu Boden. Es erkaltete sein 
Körper, während sein Haupt noch lebte und Folgendes 
als letztes Vermächtniß aussprach: „Hier bettet mich 
zur Ruhe, der Eichbaum beschatte mein Grab, der 
Wachholder beschütze mein Haupt. Des Nordens 
König rette mein Geschlecht. Ehe erstehe ich nicht, 
als ber Nabelbaum sich belaubt uub ber Laubbaum 
Nabeln tragt". Auf derselben Stelle, wo Töll gefal-
len, wurde er auch zur Erde bestattet. — Mit Win­
deseile verbreitete sich die Kunde von seinem Tode 
über ganz Oesel und Mohn. Und 30 Tage lang 
hüllte sich das ganze Land in Trauer. 
Das ist in kurzen Zügen die Oesel'sche Töll-
Sage, bie noch einige Ausläufer hat, auf welche wir 
nicht eingehen können. Mit beut großen Volksepos 
ber Esten, bem Kalewipoeg, hält sie einen Vergleich 
nicht aus und dahin soll sich auch Dr. Kreutzwalb 
geäußert haben. Nichtsbestoireniger haben wir hier 
— 234 — 
ein sehr beachtenswerthes Denkmal aus dem geistigen 
Schatze der estnischen Sagenwelt. Und in vielen 
Stücken wird man unwillkürlich zu einem Vergleiche 
mit der Sage der festländischen Esten gedrängt. 
Beide Sagen führen uns in graue Vorzeit, wo 
noch die Herrschaft der rohen Kräfte waltet. Das 
Gepräge dieser Zeit müssen auch ihre Helden haben. 
Ihr Vorzug kann noch nicht so sehr auf dem geisti^ 
gen Gebiete tu suchen sein, vielmehr fallen sowohl 
der Kalewi-Poeg wie der Töll vor Allem durch ihre 
Körpergröße und ihre Körperkraft auf. Das reslec-
tuende Volk umkleidet diese Gestalten mit dem Scheine 
übermenschlicher Leistungen. Die gewöhnliche und 
unscheinbare Gegenwart soll ihr Licht erhalten durch 
eine Vergangenheit, die als groß und herrlich gedacht 
wird — groß durch die Machtfülle der Führer des 
Volkes. Dieselben werden darum in der beweglichen 
Volksphantasie zu riesenhaften Heldengestalten, ja 
sie rücken in den Bereich des Halbgöttlichen hinein. 
Aber auch für ideale Güter müssen die Typen dieser 
Sagen, wenn sie den Helden darstellen, mit dem 
Aufgebote aller Kräfte eintreten. 
Bei dem Kalewipoeg, sowie bei Töll trifft Solches 
zu. Beide werden als Fürsten ihres Volkes gedacht. 
Sie leben nicht für sich allein, handeln für die 
Ihrigen. Sie beschützen das Recht und bestrafen das 
Unrecht, sie arbeiten für das Wohl ihrer Heimath; 
sie erscheinen als Pioniere der Gesittung und Cultur. 
Und vor Allem ist das nationale Gut, für welches 
die Helden unserer Sage eintreten, die Freiheit. Für 
diese setzen sie ihr Blut und Leben in die Wag­
— 235 — 
schale. Aber was könnte wirkliche Freiheit mehr ge-
fährden, als die Lüge und Schlechtigkeit! Dieser 
Feind der Freiheit tritt nicht von Außen an ein 
Volk heran, an seinem eigenen Busen kann er groß 
gezogen werden. Darnm sehen wir in beiden Sagen-
kreisen die Helden im Kampfe gegen dämonische 
Mächte, gegen das Princip des Bösen, den Teufel. 
Neben der Verherrlichung der Freiheit, die unse-
ren beiden Sagenkreisen gemeinsam ist, enthalten sie 
gleichermaßen ein Loblied auf ein anderes sittliches 
Gut, die Liebe. Und so pulsirt in beiden Körpern 
ein und dasselbe Herz. Es ist dieses nicht allein die 
Heimathsliebe, das Empfinden und Fühlen eines 
warmen Patriotismus, welcher die Freiheit fördert. 
Nein, die Sage führt uns zu dem heiligen Brunn-
quell der Liebe in der Familie. Denn wie wäre auch 
ein Volk, ein staatliches Gemeinwesen denkbar, ohne 
die sittlichen Bande der Familiengemeinschaft? Wie 
gäbe es eine gesunde Volksentwickelung, wenn es 
keine geheiligte Ehe gäbe? Darum tritt uns die lau-
terfte Form dieser Liebe, die Mutterliebe neben der 
Gattenliebe, in dem Kalewi-Poeg besonders vor die 
Augen. Die Gattenliebe ist's ebenfalls, welche in 
ihrer Reinheit die Töll-Sage veranschaulicht. Dabei 
sehen wir in ihr gleichfalls die Aelternliebe zum 
Kinde als Postulat. Sie wird nur bei dem Vater 
durch ein unverschuldetes Verhängniß getrübt, nicht 
völlig aufgehoben. 
Endlich sind beiden Sagenkreisen einzelne andere 
Züge der Art gemeinsam, daß dieselben ihre nahe 
Verwandtschaft verrathen. In beiden sind Vater und 
— 236 — 
Sohn in die Augen fallende Heldengestalten. Nur 
tritt in dem festländischen Sagencyclus der Sohn, in 
dem Oesel'schen der Vater mehr in den Vordergrund. 
In beiden trägt, um auch der Frauen der Sage zu 
erwähnen, der Typus derselben eine schwere Bürde: 
die Linda einen Stein zum Grabeshügel ihres Man-
nes, die Piret einen gleichen zu einem freilich nicht 
so ernsten Zwecke. Beide werden dabei von dem 
gleichen Unfall betroffen, welches überreiche Thränen-
ströme zur Folge hat. Und schließlich verfallen die 
Typen der Helden in ähnlicher Weise ihrem Ver-
hängniß: der Kalewide verliert seine Füße durch den 
Schnitt seines eigenen Schwertes, Töll sein Haupt 
durch den Schlag eines Feindes. Und sollte in diesen 
Zügen nicht, fast möchte man Solches glauben, die 
Reflexion des Volkes einen prophetischen Blick in 
seine eigene Zukunft gethan haben? Ist doch viel 
verschuldetes und unverschuldetes Leid diesem Volke 
zugedacht gewesen! 
Und wer ist denn eigentlich der Kalewide und 
der Töll? Wen bilden sie ab in ihrer sagenhaften 
Einkleidung? Mich dünkt, der Kalewipoeg ist mit 
Einem Worte der Este, der Este im Laufe seiner 
ganzen Geschichte, in seiner Freude und in seinem 
Leide, in seinem ganzen Fühlen und Denken, in 
seinem Dulden und in seinem Hoffen. Die Sage 
zeigt, wie das Volk große Gaben hat; in den Kääpa-
Wagen ist ein verborgenes Schwert! Möge es zusehen, 
daß es an demselben sich nicht zu Tode verwunde 
und neuen Leiden entgegen gehe. 
Dem entsprechend ist auch Töll der Oeselaner 
xax £$oyJ]v. Wenn man das sagenhaft Gigantische 
abstreift, ist er in der That ein getreues Abbild des 
Oesel'schen Esten, wie er leibt und lebt. Dieser ist 
in seiner patriarchalischen Jsolirung ein naiver Na-
turmensch. Schon von Natur ist er vielfach auf 
sich selbst angewiesen. Die Bedürfnisse seines Le-
bens muß er sich selbst beschaffen. Er ist Schisser, 
Landbauer, Schmied, Zimmermann in einer Person. 
Baut er z. B. ein Schiff, mit dem er später die 
weitesten Seefahrten unternimmt, so ist mit Aus­
nahme des Compaß' und vielleicht auch des Ankers 
fast Alles das Werk seiner eigenen Hände. — So 
trinkt ferner der Oesel'sche Este am liebsten seiu 
selbstgebrautes Hausbier. Und wenn auch die Gilden-
tage der Vorzeit, wo über das Wohl und Wehe des 
Volkes beVm Gersten safte berathen wurde, verschwun-
den sind: ein gegenseitiger Austausch des nationalen 
Gebräues findet auch heute noch Statt. Namentlich 
braut zu den großen Festen jeder einigermaßen Ver-
mögende sich sein eigenes Bier und wem er wohl 
will, den beschenkt er mit seinem Gebräu. — Eine 
solche patriarchalische Gemächlichkeit müssen wir 
darum auch im Töll wiederfinden. So richtet sich 
tatsächlich auch dieser Held nach dem Satze „Arzt, 
hilf Dir selber!" Er wirkt und schafft sich selbst 
alle Bedürfnisse seines Lebens. Er ist selbst ein 
Stück seiner Oesel'schen Welt, welche uns überall 
aus der Sage in der Naivetät der Anschauungen und 
der Harmlosigkeit der Auffassung eines Naturvölkchens 
entgegentritt. — Und wenn wir endlich die Piret 
der Gicht erliegen sahen, so ist auch das nicht ganz 
— 238 -
gleichgiltig. Dieses Leiden ist in Oesel gar nicht so 
selten. Und wird etwa die Hofburg der Töll's aus 
Fließ aufgeführt gedacht, so ist sie wohl auch ebenso 
feucht und ungesund und als Herd rheumatischer 
Leiden zu denken, wie die meisten Bauten Oesel's, 
deren Material aus den hei mathlichen Steinbrüchen 
gewonnen wird. — Und schließlich das traurige Ende 
des Helden selbst — auch dieses haben wir mit dem 
Schicksale seines Volkes in Beziehung zu setzen. Es 
ist ja nicht unbekannt, wie schwere Schläge gerade 
dieses kleine Ländchen getroffen haben. Da hat in 
Betreff Oesel's die schwedische Krone eine schwere 
Schuld auf dem Gewissen. Hat doch die bekannte 
Güterreduction mit ihren Folgen gerade in Oesel 
ihren Anfang genommen. Und wie es etwa dort zur 
Zeit des nordischen Krieges ausgesehen, dafür wird 
man noch eben Belege genug finden. Wenigstens 
enthält das mir bekannte Kirchenarchiv zu Karmel 
manche werthvolle Notiz. Wenn z. B. in einer 
Kirchengerechtigkeits Abrechnung aus den Kriegsjahren, 
wo natürlich Nichts eingegangen war, sich bei den 
einzelnen Bauernhöfen die Bemerkung findet: „Omnes 
mortui^ vivit filius (des Wirths), vivit cum uxore 
- (Wtrth und Wirthin, d. h. jetzt sind sie Alle tobt), 
so sagt das schon zur Genüge, wie die Pest und 
Hungersnoth aufgeräumt haben. — Von diesen Schlä­
gen hat sich das kleine Ländchen nie wieder völlig 
erholt. Zwar kamen ja, Gott Lob, Zeiten des äußeren 
Friedens. Aber Oesel konnte noch immer nicht gedeihen, 
denn in den vierziger Jahren mußte bas Lanb noch 
confessionell zersplittert werben, indem ein ganzes 
— 239 — 
Dritttheil aus der bisherigen Volkskirche sich loslöste. 
Der einmal im Laufe der Geschichte geschwächte und 
zu Tode verwundete Leib Töll's wollte sich nicht wieder 
ganz beleben, sein gefallenes Hanpt wollte nicht mehr 
den Körper krönen. 
So ist das obengenannte Büchlein, dessen unge­
nannter Verfasser Peter Südda, Küster in Kergel, ist, 
gewiß wohl auch unserer Beachtung werth. Wir 
haben dem Manne, der allen entsprechenden Anreguu-
gen recht ferngestanden, nur zu danken, daß er einen 
so theureu Schatz der Vergessenheit entrissen. Und 
ist bei dieser Arbeit manches Ungehörige mit unter-
gelaufen, so wollen wir es übersehen und den Natur-
menschen aus der Welt des Töll entschuldigen. Das 
Verdienst kommt ihm aber sicherlich zu, daß er die 
Fragmente der Sage so zu einem Ganzen gruppirt 
hat, daß sich ein ziemlich faßbarer Zusammenhang 
fest'Men läßt. Dazu ist das Büchlein auch noch 
nach einer anderen Beziehung interessant: weil von 
einem Natur-Literaten herstammend, enthält es un­
verfälscht die Oesel'sche Mnndart. 
Nur dürfen wir dem Südda nicht ohne Weiteres 
folgen, wenn er Oesel'sche Namen zn erklären versucht, 
wenn er z. B. Salme ans Sala neu, geheimer Rath, 
Kaarma (Kännel) ans 'Kaama (Naben-Hans) 2c. K. 
ableitet. Zwar möchte er den Anspruch erheben, diese 
Erklärungen aus dem Volks munde selbst vernommen 
oder aus den Mittheilungen seiner Sammelgehilfen 
geschöpft zu haben. Doch erscheint dieses höchst frag­
lich. Ein helleres Licht in das Dunkel dieser Nomina 
— 240 — 
propria, sowie in manche Partien der Sage selbst 
müßte sicherlich fallen, wenn die Original-Aufzeich­
nungen Südda's und seiner Mittsammler noch vor 
ein kritisches Auge kamen. Und noch ist dieses mög­
lich. Es kann noch sein, daß das ganze unverarbei­
tete Rohmaterial bei dem Verfasser unseres Büchleins 
in Kergel liegt. Eine Einsichtnahme in dasselbe könnte 
gewiß von nicht zu unterschätzendem Werthe sein. 
Ueber die durch den Ausfall von Consonanten 
entstandenen Diphthonge im Estnischen. 
Von Dr. M. Weske. 
Ueber die estnische Orthographie haben in den 
estnischen Blättern und verschiedenen orthographischen 
Konferenzen lebhafte Discufsionen in diesem Jahre 
stattgefunden. Unter diejenigen Puncte, über welche 
die Meinungen auseinander gehen, gehört auch die 
Frage, wie man die Diphthonge, welche durch Aus­
fall von den Consonanten g, d, b zwischen zwei 
Vocalen int Wörtstamme entstanden sino, schreiben 
soll. Während der eine Theil der estnischen Schrift-
steller nach meiner estnischen Lautlehre (Eesti keele 
healte opetus) schreibt, will ein anderer an der alt­
hergebrachten Weise, welche namentlich von dem Aka-
bemifer Dr. Wiebemann unb Pastor Dr. I. Hurt 
vertreten wirb, festhalten. Ich sehe mich um fo mehr 
veranlaßt, bie hierauf bezüglichen tatsächlichen Laut-
verhällnisse nach bem Volksmunbe auch in der deut­
schen Sprache in Kürze darzulegen, als das „Neue 
— 241 — 
Testament" nun endlich in der längst anerkannten 
„neuen Orthographie" gedruckt werden soll und man 
darin manche Lautverhältnisse in einer Art zu ver-
anschaulichen beabsichtigt, welche arge Verstöße gegen 
die Volkssprache und Lautlehre bilden würden. 
Pastor Eduard Ährens schreibt in seiner..Gram-
matik der Ehstnischen Sprache Reval'schen Dialektes" 
(1853) S. 33: 
„Bei der Elision des Stamm Consonanten nach 
einem kurzen Vocal wird dieser, wenn er i, u, Ii ist, 
in e, o, ö verwandelt. Z. B. rida — rea, nuga — 
noa, süsi — söe; pidame — pea, lugema — loe, 
küdema — köe. Stoßen aber zwei u zusammen, 
so bleiben sie entweder unverändert oder gehen beide 
in o über: lugu — luud. oder lood (statt loud), 
^ugu — soost (statt sonst), kuduma — koo (statt 
kou)." 
Diese Regel hat Dr. Wiedemann mit einzelnen 
Ausnahmen acceptirt. Er schreibt in seiner „Gram-
matik der estnischen Sprache, zunächst wie sie in 
Mittel - Estland gesprochen wird", S. 155: „Sonst 
begleitet die Umlautung öfters den Ausfall eines b, 
d, g, z zwischen zwei kurzen Vocalen, und zwar wird 
dann o, ö, 6 aus n, ü, i, z. B. toa, oa, noa, soa, 
lou, söe, löe, peu, rea, ea, sea von: tuba, uba, nuga, 
suga, lugu, siizi, lüzi, pidu, rida, iga (oder ida), 
siga; — koun, poen, loen, köen, pean, seun, leun 
von: kuduma, pugema, lugema, küdema, pidama, 
siduma, ligurna, — oakene, soane, soutu (suutu), 
louldaza, söelis, ealine, seatama, koutama, leutama :c." 
In Bezug auf das äßerro-Estnische schreibt Dr. Wie­
bemann in seiner Grammatik S. 371: „Wenn bie 
Elision gebraucht wirb, so ist sie fast überall, wie in 
Mittel -Estlanb, von einer Umlautung bes vorher-
gehenben i, u, ü in e, o, ö begleitet." Zahlreiche 
Beispiele von dieser „Umlautung" resp. „Ablautung" 
finben sich auf biefcr und ber folgenben Seite sowie 
auf Seite 513 u. f. w. 
Auf meinen Excursionen in Estland bemerkte ich 
balb, baß diese Regeln nicht richtig feien, unb machte 
biefelben zum Gegenstanbe einer fpectellen Untersu­
chung. Im Laufe von etwa drei Jahren ließ ich 
von Bewohnern aller Gegenben ber estnischen Bezirke 
die zu ben oben angeführten Regeln gehörenden Wör­
ter aussprechen, namentlich aber von den in Mittel-
Estland. Als Resultat ergab sich, daß die von Dr. 
Wiedmann aufgestellte Regel in Bezug auf das 
Mittel-Estlandifche in Allem unrichtig ist, ebenso die 
von Pastor Ahrens, mit Ausnahme des zweiten Satzes 
derselben, ferner daß in Bezug auf bas Werro Estnische 
nur brei hierher gehörige Diphthonge von Dr. Wie-
demann richtig geschrieben werden. Die in Rede 
stehenden Vocale i, u, ü bleiben nämlich in Mittel-
Estland nach Ausfall von Consonanten unverändert. 
Nur da wo zwei u zusammenstoßen, findet eine Ver­
wandlung derselben in oo, wie Ahrens richtig angiebt, 
Statt. Ich machte über diesen Gegenstand zunächst 
im Jahrbuche des estnischen literarischen Vereins 
(1878) Mittheilung und behandelte ihn dann (1879) 
in meiner in estnischer Sprache geschriebenen Laut-
lehre ausführlicher. Aus dem letzteren Buche will 
ich die hieraufbezüglichen Lautgesetze mittheilen. 
— 243 — 
Wenn zwischen zwei kurzen ungleichen Vocalen 
in der schwachen Wortform ein Confonant (g, d, b) 
ausgefallen ist, so bleiben die Vocale in 
Bezug auf ihre Aussprache unverändert, 
wie sie vor dem Ausfalle des Consonanten waren: 
1) wenn zwischen i und a ein Consonant aus« 
gefallen ist, z. B. pian (ich halte) von dem Wort-
stamme pida(-ma). Gen. sia, Stamm und Nomin. 
siga (Schwein), wiad (die Fehler), St. wiga (Feh­
ler). Dies Gefetz gilt für alle Dialekte. 
2) wenn zwischen i und u ein Confonant aus­
gefallen ist, z. B. sinn (ich binde), siume (wir bin­
den) von sidu(-ma), lins (in der Weiche) von ligu. 
linu liutama (Flachs weichen) für älteres ligutama. 
So wird im ganzen reval-estnischen Sprachgebiete, 
also auch in den nördlichen Kirchspielen Livlands, gespro­
chen. Im Süden des westlichen wierländischen Kreises 
sowie in manchen Gemeinden der Wiek habe auch ich 
io statt iu gehört, z, B. siome (wir binden). In 
den füdestnifchen Mundarten hingegen, nämlich im 
Dörptfchen und Werro'schen Kreise, ist das in in eo 
verwandelt worden, z. B. seome (wir binden), lina 
om leon (der Flachs ist in der Weiche), leotama 
(weichen), aber seume, leutama, wie Dr. Wiedemann 
und Andere lehren, wird nirgends gesprochen. Dr. 
Kreutzwald, der sich in feiner Schreibweise nach der 
Volkssprache richtete und um die grammatischen Re-
gehl sich wenig kümmerte, hat richtig in oder io 
geschrieben, z. B. in seinen estnischen Märchen (Eesti 
rahwa ennemuistesed jutud), Zweite Auflage (1875), 
S. 78 ilu-piud (Freudenfeste) von pidu (Fest), S. 132 
** 
— 244 -
pulma-piu (des Hochzeitsfestes), Gen. von pidu, aber 
die falschen Formen peu, peust, peule fand ich in 
diesem Buche nicht; in Kreutzwald's Reinecke Fuchs 
(Reinowader Rebane), Zweite Auflage (1860), fiudet 
sich in richtiger Weise S. 82 siuwad (sie binden), 
S. 102 siuti (wurde gebunden, man band) in dem-
selben Buche tiotust (S. 34), tiotuse (S. 83 und 
98) von tiotus oder richtiger tiutus ^Spott, Schmä­
hung) , ferner tiotada (S. 118, schmähen), tiotate 
(S. 124, ihr schmähet), aber nicht teutust, teutuse, 
teutada. Auch C. R, Jacobson, der gleichfalls kein 
Kenner der grammatischen Lehrsätze, wohl aber der 
Volkssprache war, schrieb in seinem Schullesebuche 
(I. Theil, S. 75) fciu, tiul von tigu (Schnecke) und 
nicht teu 2c. 
3) wenn zwischen u und a ein Confonant ge­
schwunden ist, z. B. tua Gen. von tuba (die Stube), 
uad (die Bohnen) von uba (Die Bohne), nua (des 
Messers) von nuga (das Messer). Aber toa, oacl, 
noa habe ich in keinem Dialecte gefunden. 
4) wenn in den dörptfchen Mundarten zwischen 
ü und ä ein Consonant ausgefallen ist, z. B. süä, 
revalestn. süda, sinn, südän (das Herz), püäb oder 
pöäp von pügä(-mä fcheeren), rüä Gen. des Sing, 
und Rom. des Plur. von rügä (der Roggen). 
5) wenn zwischen u und e ein Consonant ver­
loren gegangen ist, z. B. luen (ich lese), lueme (wir 
lesen) von luge(-ma, lesen), pueb (er kriecht) von 
puge(-ma, kriechen). So wird im ganzen reval-
estnischen Sprachgebiete gesprochen. In den sudlichen 
Mundarten hat sich das u in o verwandelt, z. B. 
— 245 — 
dörp. loeme (mir lesen), toe Gen. von tugi (Stütze), 
St. tilge. Der Unterschied zwischen der dörpt-estui-
schen und der reval-estnischen Aussprache ist hier sehr 
deutlich zu hören, ebenso wie der in siume und 
seome. (Punct 2.) 
6) wenn zwischen ti und e ein Consonant aus­
gefallen ist, z. B. siie (der Kohle), Gen. für älteres 
süde, finn. süden, St. süde (stite). Der Nominativ 
lautet süsi (süzi) für älteres süti. Im Genitiv ist 
nicht s (z) ausgefallen, wie E. Ahrens, Dr. Wiede-
mann und Dr. Hermann angeben, denn im Genitiv 
ist hier bekanntlich niemals ein s gewesen, sondern 
ein d, das in den schwachen Wortformen, welche von 
einem Consonanten geschlossen wurden, verloren ging. 
Das gilt auch von den Genitiven kde, wee, mee 2c. 
in der Koddaferfchen Mundart käde, wede, mede, 
finn. kiiden, weden, meden oder käen, ween, meen 
von käsi sdie Hand), wesi (das Wasser), mesi (der 
Honig). Daher ist aus der oben angegebenen Regel 
Dr. Wiedemann's von den Buchstaben b, d, g, z der 
letztere (z ) zu streichen. Im Dörpt Estnischen ist das 
üe in öe übergegangen, z, B. söe (der Kohle). Die 
von E. Ahrens und Dr. Wiedemann aufgestellte Re­
gel paßt also in Bezug auf die beiden letzten Puncte 
nur auf den dörpt-estnischen Dialekt und nicht auf 
den reval - estnischen oder den der Schriftsprache, für 
den sie gemacht worden ist. 
Wenn zwischen u und u ein Consonant ausge­
fallen ist, so sind diese beiden Locale in Mittel-
Estland in oo und dann in uo verändert worden, 
z. B. Gen. luo (der Geschichte), Rom. des Plurals 
— 246 -
loud (bte Geschichten) von lugu (die Geschichte, Er­
zählung), Gen. suo (bes Geschlechtes), Allativ suole 
(bem Geschlecht, für bas Geschlecht), Elativ suost 
(aus dem Geschlecht), soutumaks (ganz unb gar) von 
sugu (Geschlecht, Stamm), Gen. kuo von kubu (Bunb, 
Bund Stroh), Gen. puo von pugu (Kropf ber Vö­
gel), kuon (ich webe), kuotud (gewoben, geflochten), 
von kuduma (weben, flechten), Stamm kudu. Der 
Diphthong uo wirb von altersher bei beit hier in 
Rede ftehenben Wörtern sowie überhaupt mit oo 
bezeichnet, z. B. tooma (bringen), joome (wir trinken), 
lood (die Geschichten), soost (aus bem Geschlechte) u. 
s. w. — Arn estlänbischen Stranbe zwischen Narva 
und Reval unb auch an bem Stranbe von West-' 
Estlanb (ber Wiek) bleiben die beiben Vocale u ge­
wöhnlich unveränbert, z. B. luud oder lu'ud "(die 
Geschichten), suust ober su'ust (aus bem Munbe). 
Auch auf ber Insel Oesel sinb stellenweise bie beiben 
u nach Ausfall eines Vocals in manchen Wörtern 
in uu zusammengezogen worben, z. B. im Kirchspiel 
St. Johannis lugu — luud aber kuduma — koon, 
kootud (fast wie kuon, kuotud). In bett Dörptschen 
und Werroschen Munbarten ist bas Reval»estnische 
uo in bcn starken Wortformen in einen langen zwi-
schen uu unb oo ftehenben Vocal zusammengezogen 
worben, z. B. tooma (toooma, bringen), loo (bte 
Geschichten), loost (aus ber Geschichte), aber rein 
toome (wir bringen). In bem süb-fellinschen Kreise, 
wo ber Dörptsche Dialekt gesprochen wirb, kommt 
neben oo auch uu in bett Wörtern, wo ein Conso-
nant zwischen u unb u verloren gegangen ist, vor. 
— 247 -
z. B. in Wooroküll im Tarwast'schen Kirchspiele und 
im Helmet'schen Kirchspiele suurest suust (aus dem 
vornehmen Geschlechte) statt suurest soost, nee om 
ilusa luu (das sind schöne Geschichten). Statt soo-
tumaks (ganz und gar) von sugu spricht man in 
südlichen Dialekten gewöhnlich suutumaks. Aber die 
Verwandlung des durch den Ausfall eines Consonan-
ten entstandenen uu in ou, kommt nirgends vor. Es 
ist daher ganz und gar unbegründet, wenn Dr. Wie-
demann nach dem Beispiele älterer Schriftsteller in 
seiner Grammatik und seinem estnisch-deutschen Wör­
terbuch lou, sou, koun K. schreibt. Gerade das Um­
gekehrte , nämlich uo, wenn man genau nach 'der 
Aussprache des Volkes schreiben will, wäre richtig. 
In Mittel-Estland sowie in den süd^est nischen Dia-
Ickten kommt überhaupt kein ou in den gemeinen 
estnischen Wörtern vor; dasselbe ist in ou übergegan­
gen, z. B. louna (des Mittags) statt louna der 
Strand - Dialecte zwischen Narva und Reval, finn. 
Nom. louna, Gen. lounaan. Nur in dem Fremd« 
Worte „soust: (Sauce) findet sich der Diphthong ou. 
In Hapsal hörte ich von Bauern aus dem Kirchspiele 
Karuseu (Gem. Massu und Sahna) wohl loud, aber 
dies Wort ist durch Verwandlung des au in ou aus 
laud (Tisch, Brett) entstanden, wie auch in ougud 
aus augud (Löcher). Durch Veränderung des ou in 
ou ist daraus loud, ougud entstanden, wie in der 
Gemeinde Linden (Ungru) bei Hapsal sowie in der 
Sworbe auf Oese! gesprochen wird. Die Witebski-
schen Esten haben das uu der ' dritten Länge in ou 
verwandelt, z. B. koum (heiß) statt kuum (s. mein 
— 248 — 
( 
Reisebericht vom Jahre 1875), kous (sechs) statt 
kuus. 
Die oben angeführte Regel von Dr. Wiedemann 
fand bei manchen Schriftstellern Nachahmung. Pastor 
C. Malm z. B. gab seinem Schuliesebuch den Titel 
,,Laulud ja loud" (Gedichte und Geschichten). Auch 
in der neuen verbesserten Auflage der Bibel vom 
Jahre 1879 hat man diese Regel practisch consequent 
verwerthet; es findet sich dort z. B. sou (1. Mos. 
Cap, 1, V. 11, 12, Cap. 6, V. 20, Cap. 7, V. 14, 
Römer Cap. 4, V. 13, 14), soule (1. Mos. Cap. 
26, V. 4, Cap. 48, V. 4), soust (Apostelgesch. Cap. 
2, V. 30, 40, Offenb. Joh. Cap. 12, V. 17) von 
sugu (Geschlecht, Stamm) statt suggu, suggule, sug-
gust der früheren Auflagen. Man hat das gg (in 
ber neuen Orthographie -g-) als nur dialektisches ge-
strichen und dann an Stelle des ersten u nach der 
in der Dr. Wiedemann'fchen Grammatik stehenden 
Regel o gefetzt, ohne an die Aussprache des'Volkes 
zu denken. Auch sou, soust findet sich neben suggu, 
suggust schon in den früheren Bibelausgaben (1825 
und 1835), z. B. sou (2. Kön. Cap. 9, V. 9, Cap. 
10, V. 3, 10), soust (2. Kön. Cap. 10, V. 11, 2. 
Kön. Cap. 17, V. 21). 
Wenn zwischen o und o ein Consonant ausge­
fallen ist, so ist das oo in Mittel - Estland in uo 
übergegangen, Gen. kuo neben kogu von kogu (Ver­
sammlung, Verein, Haufe, Menge) für älteres kogo, 
Werro - Estnisch kogo, kuos (zusammen) für koos, 
koossa, finn. koossa .für älteres kogossa (kokossa), 
kuost (auseinander) für koost, koosta, finn. koosta 
— 249 — 
(ko'osta) für älteres kogosta (kokosta), St. kogo 
(ober koko), Comp kuom, Gen. kuoma (näher zu­
sammen befindlich), kuomalle koguma (sich näher 
zusammen schaaren), kuotama (zusammenbringen, 
zusammenziehen, verengen). In ben Dörptschen Dia­
lekten wirb bas lange oo auch hier wie ein zwischen 
uu unb oo stehenber Laut ausgesprochen, also koon 
(zusammen), koost (aus einander), koomb = kuomb. 
In ben bem börptschen Dialekte angrenzenden Kirch-
spielen Nord Livlanbs, wo Reval-Estnisch gesprochen 
wirb, wirb bas lange oo hier wie auch sonst häufig 
rein ausgesprochen. Das uo wirb in ben estnischen 
Büchern auch hier mit oo bezeichnet, also koos k. 
Dr. Wiebemann aber schreibt nach dem Beispiel äl-
terer Autoren in feinem estnisch-beutschen Wörterbuch 
ou, also kou, Nom. kogu, kons (zusammen), koust, 
koum, koumb, koutama. So aber spricht kein Este. 
Pastor Ahrens schreibt 5. 33 seiner Grammatik 
(zweite Auflage): „Bei der,Elision des Stammcon-
sonanten nach einem o unb vor einem u geht bieses 
auch in o über. Z. B. kogu — koos (statt kous), 
loog — lool (statt loul), koguma — kootama (statt 
koutama)." Ahrens will also mit den in ben klam­
mern befindlichen Formen zeigen, baß koos, kootama 
einst kous, koutama lauteten und sagt vorher beut-
lich, daß hier das -g- zwischen o unb u ausgefallen 
wäre. Ein u ist aber hier im Auslaute bes Stam­
mes bamals, als bas -g- ausfiel, noch garnicht ge-
wesen, erst in neuerer Zeit hat sich das auslautende 
o im Mittelestlandischen in u verwanbelt; in man­
chen Gegenben bes östlichen Wierlanbs unb der Wiek 
— 250 -
sowie im Werro'schen ist das ursprüngliche o im Aus­
laute wie im Finnischen rein erhalten geblieben. Da-
neben kommen in den besagten Mundarten Wörter 
mit auslautendem u vor. Ebenso unrichtig leitete 
Ahrens lood von loud, soost von soust, koo von 
kou her, indem er glaubte, daß das erste o früher u 
gewesen sein mußte. (Sieh die in Klammern befind-
lichen Formen in seiner oben zuerst citirten Regel). 
Und dies Alles in Folge seiner Regel von der Ver« 
Wandlung des i, u, ü in e, o, ö nach Ausfall eines 
Consonanten, welche nur auf die „alte" meistenteils 
grundfalsche Schreibweise basirt ist! In der Praxis 
hat aber Ährens diese Ansicht nicht zur Geltung ge­
bracht, indem er abweichend von der Bibel soo und 
loo von sugu und lugu , koo (webe) von kuduma 
schreibt. (S. seine Gramm., Zweite Aufl. S. 50 und 
S. 93). 
Das Adverb koos (sprich kuos) hat man schon 
vor der neuesten Ausgabe der Bibel falsch kous ge­
schrieben, z. B> Apostelg. Cap. 2, V. 1 und 44, 
Cap. 5, V. 12. Auch in anderen alten Schriften 
habe ich kous statt koos (sprich kuos) gefunden, z. 
B. bei O. W. Masing. 
Hierher gehören auch die Formen Jnfin. huost 
(Pferd) neben liobust, Gen. Plur. huoste neben ho-
buste von hobune das Pferd, welche auf hobosta, 
hoboste, Nom. hobone zurückgehen. Der alte No-
minativ hobone ist dialektisch noch erhalten. Akade-
miker Dr. Wiedemann schreibt nach seiner Regel 
honst, houste. (S. seine Grammatik S. 409). 
Die von mir nach der Volkssprache aufgestellte 
— 251 — 
Regel zeichnet sich auch durch ihre Einfachheit aus; 
Sie lautet: Nach Ausfall von Consonan-ten zwischen zwei ungleichen kurzen 
Vocalen bleiben die Vocale unverän-dert, z. B. pidäma — piame, siduma — siun, 
tuba — tua, lugema — luen, süsi (St. stide) — 
sfted. Diese Regel wäre auch garnicht nöthig, man 
brauchte nur die hier wiederholt gemachten Beispiele 
bei der Lehre von den schwachen und starken Wort-
formen anzuführen. Da aber nun eine unrichtige 
Regel aufgestellt worden, so möge sie als Bericht!' 
gung derselben dienen. In der finnischen Sprache 
bleiben gleichfalls die Vocale nach Ausfall von Eon-
sonanten zwischen denselben unverändert und in Folge 
dessen finden sich in der finnischen Grammatik keine 
Regeln über die in Rede stehenden schwachen Wort 
formen. 
Fernere Regel: Nach Ausfall von 6on• 
sonanten zwischen zwei u haben sich 
diese beiden Vocale in Mittel-Estl and 
in oo zusammengezogen; das lange oo wird 
in Mittel-Estland wie im Finnischen uo ausgespro­
chen, z. B. lugu. — lood oder nach der Aussprache 
luod, sugu — 800 oder suo. Da ein Wort 800 
(Morast) und ein anderes luu (Knochen) existirt, so 
möge man in diesem Falle nach der Aussprache rich­
tig schreiben: luod, suo :c. Auch könnte man um 
überhaupt eine Regel zu vermeiden, lu'ud, su'u 
schreiben, wie in der Nachbarschaft des Mittel-Estlän 
dischen gesprochen wird. 
Nach dem Erscheinen meines erwähnten Aufsatzes 
— 252 — 
und meiner estnischen Lautlehre sind sebr viele Bücher 
und die Zeitungen „Walgus", „Wirulane", „Pärnu 
Postimees" und die Monatsschrift „Oma Maa" in 
Bezug auf die in Rede stehenden Diphthonge nach 
dem von mir aufgestellten Lautgesetze geschrieben wor-
den; also wiga — wia, pidama — piame, lugema 
— lueme, lugu — lood, oder luod je. statt wea, 
peame, seume, loeme, loud je. Die Bezeichnung 
des Diphthonges uo (oo) mit ou insbesondere blieb 
eine seltene Erscheinung. Um so auffallender ist es 
daher, daß man die auf Grund meiner Specialunter' 
suchung so gut wie schon veraltete Lehre wiederher-
stellen, resp. daran noch festhalten will. Pastor I. 
Hurt schreibt uämlich in seiner in Helsigfors (1886) 
erschienenen Doktor-Dissertation „Die estnischen No-
mina auf -ne purum" S. 77—79 tuba — toa Stube, 
uba — oa Bohne, rida — rea Reihe, iga — ea 
Lebensalter, wiga — wea Fehler, pidu — peu Hal­
tung, tugi — toe Stütze, süzi — söe Kohle. — Im 
Juni dieses Jahres trat eine Conferenz in Dorpat 
zusammen, um über die Einführung der „neuen 
Orthographie" in das demnächst zu erscheinende Neue 
Testament zu beratheu. Mitglieder der Conferenz 
waren: Propst Malm aus Rappel, Propst Doll aus 
Fellin, Pastor Dr. Hurt aus St. Petersburg. Pastor 
Frankhaenel aus Klein - Marien, Pastor Kallas aus 
Walk. Die Beschlüsse der Conferenz veröffentlichte 
Pastor Dr. Hurt im Auftrage der Conferenz in 
Nr. 28 des „Olewik" und des „Postimees." Der 
Punct V daselbst lautet in wörtlicher Uebersetzung: 
„Die kurzen Vocale i, u, Ii verändern sich, wenn 
— 253 — 
nach denselben ein Consonant ausfällt, in e, o. Bei­
spiele wiga — wea, luba — loa, lugu — lou, süsi 
— söe," Unter Punct VI werden in demselben Sinne 
„siduma — seun, kuduma —koun" geschrieben. 
Weder wissenschaftliche noch practische Gründe 
sprechen für diese Beschlüsse und sie sind daher zu 
verwerfen. 
Für Diejenigen, welche trotz meiner Belege und 
Erläuterungen glauben sollten, daß den Beschlüssen 
der erwähnten Conferenz doch irgend etwas Sachliches 
zu Grunde liegen könnte, mögen noch folgende Be-
merkungen dienen, wodurch sie in Stand gesetzt 
werden können, selbst die hierauf bezüglichen Laut-
Verhältnisse zu beurtheilen und Jrrthümer in der 
Aussprache zu meiden. Das kurze u in den Geniti­
ven tua, ua vergleiche man mit dem kurzen u in 
tuba, uba selbst, sowie in anderen Wörtern und hüte 
sich dabei, es mit dem langen uu zu verwechseln; 
denn außer der Länge unterscheidet sich das letztere 
auch in der Aussprache von dem ersteren. Man frage 
nicht, ob das u in den Formen ua. uad dem o oder 
u näher steht, denn beide werden als Benennungen 
der Laute und Buchstaben lang — und zwar ebenso wie 
in den einsilbigen Wörtern mit langen Vocalen, z. 
B. soo (Morast) puu (Baum) — ausgesprochen, son-
dern man beobachte, ob der Vocal, welcher in dem 
Worte uba (Bohne) vor dem b steht, nach bem Aus­
fall des b ebenso lautet wie vor dem Ausfalle des-
selben. Will man aber den Genitiv von uba statt 
ua mit oa bezeichnen, so vergleiche man doch, ob denn 
die Aussprache dieses o derjenigen des o in oda 
— 254 — 
(Speer) gleich ist. Man wird einen deutlichen Unter-
schied finden: das o in oda entspricht jedem reinen 
kurzen o, aber die Aussprache des o in oa entspricht 
jedem kurzen u, z. B. in uad (die Bohnen), udu 
(Nebel), jutt (Erzählung) je. Man lasse ferner einen 
Reval-Esten das Wort oliakas (Distel) aussprechen und 
dann einen Dörpt-Eften dasselbe Wort und man wird 
deutlich hören, daß der Letztere uhak spricht; das 
reval estnische o ist nämlich vor dem h, wenn dem­
selben ein a folgt, in u verwandelt worden; man 
vergleiche ferner das reval-estnische ujuma (schwimmen) 
mit dem dörpt-estnischen ojoma. Ebenso ist das kurze 
i in der Genitivform wia mit dem i in dem Nomi­
nativ wiga (Fehler) zu vergleichen und darf nicht 
mit dem i überhaupt verwechselt werden; denn das 
kurze i kann das Volk, dank der alten Methode des 
Bnchstabirens, gar nicht allein, außerhalb eines Wor­
tes, aussprechen; es spricht dasselbe, wie jeden ande-
reit Vocal, wenn man ihn allein aussprechen läßt, 
immer lang aus, wie das ii in piin (Pein), siin 
(hier). Man vergleiche,, weil der Diphthong ea (rote 
auch oa) fehlt, das reval-estnische Wort kelia mit dem­
selben Worte im dörptschen Dialekte und man bekommt 
kiha ober kihä zu Hören. 
Nach meinen Beobachtungen und Versuchen ent­
sprechen das kurze i, u, ü, wenn man sie gedehnt 
aussprechen will, den e, o, ö-Lauten der dritten 
Stufe der Dauer im dörptschen Dialekte, welche in 
Bezug auf ihre Aussprache zwischen den reinen lan­
gen i-, u-, ii-Lauten und den reinen langen e-, o-, 
ö-Lauten stehen; z. B, neel (neeel Begierde), keeld 
— 255 — 
(keeßld, Verbot), keeldu (Infinitiv casus), tooma 
(toooma, bringen), söömä (sööömii, essen). Verlän­
gert man die Silbe tu in tuba und tua, so erhält 
man too (tooo, bringe) und nicht tuu (in tuuma, 
Kern, Infin.). Ebenso sü in süda (Herz) — söö 
(sööö, iß) und nicht süü (Schuld), ferner si in siga 
— secga (seeega, damit) uud nicht siiga (Siek, 
Schnäpel). Das lange ee (eee) der dritten Stufe 
im Dörptschen hat zwei Nuancen in seiner Aussprache, 
eine hellere z. B. tee (der Weg), keel (Zunge) und 
eine dunklere z. B- neel (Begierde), neelu taga ajama, 
keer (Drehung), iimber keeru käima. Das verlän­
gert gedachte kurze i in siga — sia, wiga — wia 
entspricht der dunkleren Nüance. Im südfellin'schen 
Kreise fällt das n in minu, minul, mitrale, sinn, 
sinul, sinule aus, also miu (meines), miul (mir), 
miulo, sin (deines), siul (dir), siule. Das kurze u 
wird dabei verlängert und zwar in einen Laut der 
zwischen dem langen uu und langen dörptschen oo 
der dritten Stufe der Dauer steht. 
Die Aussprache der kurzen Laute ö, u, ü nach 
Ausfall der nach denselben stehenden Consonanten. 
welche früher allgemein und jetzt noch von einem 
Theile der estnischen Schriftsteller mit e, o, ö ge­
schrieben werden, ift nicht immer leicht den Leuten 
klar zu machen. Fragte ich einen estländischen Bauer 
z. B.: „Wie lautet der in dem Worte wiad (die 
Fehler) nach dem Buchstaben w stehende Buchstabe?" 
So schwebte ihm die Gestalt des Wortes in der frü­
heren Schreibweise, wo der i-Laut in diesem Falle 
mit e geschrieben wurde, vor den Augen und er ant-
— 256 — 
mottete: ie; denn das kurze e kann der Bauer, wie 
schon gesagt, nicht allein als einen kurzen Vocal aus-
sprechen, das lange ee aber lautet in Estland wie 
im Finnischen ie. Sagte ich dann, das dies Wort 
wiead ausgesprochen werden müßte, so wurde der 
Mann verlegen. Ließ ich ihn den in dem Worte 
seda (dieses) befindlichen ersten Vocal aussprechen, 
so antwortete er abermals ie (iee). Machte ich ihn 
dann darauf aufmerksam, daß ja dieses Wort dem-
nach sieda lauten müßte und fragte ihn, wie er denn 
das Wort sieda (verdaue!) schreiben wolle, so gerieth 
er abermals in Verlegenheit. Sehr oft bekam ich 
die Antwort zu hören, falls man den ersten Vocal 
in peame (wir halten), sea (des Schweines) mit i 
schreiben wolle, so müßte man diese Wörter ja piiame, 
siia (hierher) aussprechen. Solche und ähnliche Er-
fahrungen habe ich nicht allein bei den Bauern ma­
chen müssen, sondern auch bei den sonst gebildeten 
Esten, auch sogar bei den akademisch gebildeten. 
Die besten Erfolge in Bezug auf die practische 
Anwendung der von mir aufgestellten Lautgesetze hatte 
ich in den Sitzungen des „Eesti Kirjameeste <Selt6# 
(estnischen literarischen Vereines), wo ich wiederholt 
Reval-Eften und zugleich Dorpt-Esten die in Rede fte> 
henden Wortformen aussprechen ließ und auf die 
genaue Aussprache der Vocale nach der Lautirmethode 
hinwies. Ebenso leicht war es mir, die Zöglinge des 
estnisch-russischen Seminars in Dorpat, wo ich einige 
Jahre lang den Unterricht in der estnischen Sprache 
ertheilte, und viele Andere zu überzeugen. Die Rück­
kehr zu der früheren Schreibweise der in Rede stehen-
den Diphthonge ist nicht mehr möglich. 
Das i verwandelt sich nach Aussall ehe* Eonso-
itauten, wie wir gesehen, ir'cht m e, wohl aber wird 
umgekehrt das e tn i verändert, z. B. in Mittel-Estland 
tiu-mees oder tio-mees (Frohnarbeiter) von tegu, 
finn. teko (That, Frohnarbeit). -Jim wierländischen 
Strande und in manchen Gegenden des Westens von 
Estland, wo das kurze u in lu'ud von lugu erhalten 
ist, bleibt das e in tegu nach Ausfall des -g- unver­
ändert, wie auch im dörptschen Dialekte, also G?n. 
teu resp. teo. Ebenso lautet in der dörptschen Mund-
art der Genitiv von koäa (Haus, Waschküche) kua, 
nicht koa wie c>3 allgemein geschrieben wird. Dieser 
Lautwechsel ist meinen Vorgängern unbemerkt geblie­
ben , ebenso daß in bem Diphthonge oe der erste 
Vocal in Estland u lautet, z. B. pueg (Sohn), 
nicht poeg. Hier also wäre die soeben citivte Ahrens'-
iche Regel am Platz. 
In den übrigen durch Ausfall von Eonsonanten 
zwischen zwei kurzen Vocalen entstandenen Diph-
thongen haben Dr. Wiebemamt und Andere Den ersten 
Vocal richtig bezeichnet, z. B. lagi — lae, kiisi — 
kiie, jßgi — jee, nägu — näu, nogu — nou. Die 
letzteren Beispiele lauten im Dörptschen und auch 
stellenweise in Estland niigu — näo, nogu — noo. 
532« Sitzung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) December 1886. 
Zuschriften waren zugegangen: Von der 
Naturforscher-Gesellschaft in Dorpat; von dem Ge-
schichts Verein in Aachen; von der Commission für 
internationalen Schriften-Austausch in St. Peters-
bürg; von Hrn. Schullehrer I.I u  n g zu Abia; 
von Hrn. Dr. E. Kluge in Berlind 
Für die Bibliothek war — abgesehen von 
den Vereins-Pnblicationen — eingegangen: 
Von Hrn. Dr. E. Kluge in Berlin: dessen 
Plan von Altona. Altona 1885. — Von stud. bist. 
C. Duhmberg: Ein estnisches Büchlein, von 
welchem sonst kein einziges Exemplar bekannt ist. 
Dasselbe ist betitelt: „Palma laul" mis seile 
ansa Issanda Hellere Heinrike, ning seile 
ausa Neitsi Wröliko Tiö Elso, Pulma Päewal, 
seile 1717 aastal, seile 17 Neäri kuu Päewal, 
Maal lauldi tieist Ölletaiaist". Der Inhalt dieses 
Unicum besteht aus einem Hochzeits-Carmen, welches 
im Jahre 1717 am 17. Januar auf der Hochzeit 
des Hinrik Heller gesungen worden. Als Anfang 
— 259 — 
ift dem Hochzeits-Carmen ein humoristisches Gedicht 
beigegeben. Der Druckort ist auf dem Titel leider 
nicht angegeben. 
Für das Museum der Gesellschaft waren an 
Geschenken eingelaufen: 
Von Hrn. Professor Hausmann das Frag-
ment einer Ofenkachel mit dem Relief eines 
gothischen Blattes auf schräg verlaufendem Aste, 
welches Fragment in der Nähe der Manege bei'm 
Legen von Gasröhren gefunden wurde. 
Von Hrn.Nag. A. Alekfandrow (gegenwärtig 
Docenten bei der Universität Charkow) a) L i t t h a ui  -
fche Kopfbedeckungen:,2 dunkelbraune, cylin-
drifche Filzhüte, sog. „Kepeluszas", die nur von 
älteren Leuten getragen werden; ein kleinerer, nicht 
cylindrischer, hellgrauer Filzhut mit breitem Rande, 
den nur Männer bis zum 40. Jahre tragen, litthauisch 
„Skribelis" genannt, und eine Wintermütze, die 
innen aus Pelzwerk besteht, außen mit Sammet 
überzogen ist und einen breiten Rand aus grünem 
Schaffell hat. b) Zwei Ober kleider litthaui-s ch e r Bauern: a) ein mehr rockähnlicher, hinten 
geschlitzter, aus braunem Wollenzeuge gefertigter, 
»Rubai" (Nominat. pluralis von Rubas) genannter 
Oberrock, einigermaßen ähnlich dem russischen „Sipun" 
der jedoch hinten nicht geschlitzt ist und keine Falten 
hat. b) Ein kleineres, mehr jacken-ähnliches Kleidungs-
stück aus demselben Stoffe mit einem ganz kurzen 
oder schmalen unteren Ansatz (oder Schoßtheile), in 
Falten. — Diese, unter a) und b) genannten Klei­
- 260 — 
dungsstücke stammen her aus Birsen (EupaiH) im 
©Dilti. Kowno, Kreis Ponewesh, unweit der kurischen 
Grenze. 
Als ordentliche Mitglieder wurden auf­
genommen : die Herren Wirkl. Staatsrath Dr. med. 
W. v. Bock in Dorpat, Kreisdepntirter C. v. 
 Anrep- Schloß Ringenund Fr.v. Ditmar-FennerU. 
Der Secretar legte die inzwischen abgegangene 
Antwort auf das in der vorigen Sitzung mitgetheilte 
Schreiben der Kais. Archäologischen Commission zu 
St. Petersburg in Sachen der Tursel'schen Ausgra 
Bungen vor. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte zwei 
Schreiben des Hrn. G. Stein aus Illingen vor 
über Vo l k she il mi11el der Esten, ferner ein 
Schreiben des Hrn. A. Winter ans Birkenruh mit 
verschiedenen Mittheilungen (Erzählungen, Märchen, 
Aberglauben, Begrüßungen), auch drei estnische Me-
lobten. — Ferner überreichte derselbe ctite von stud. 
phil. H. v. Holst geschenkte Mänze unb eine Num­
mer (Nr. 14,316, vom 1. Dec.) des „Hannover-scheu Courier" mit einer Abhandlung über „Die 
Kom'gsgräber unb das Todenfeld bei Varuhop". 
An neuen Erwerbungen bes Central-Museum 
vaterländischer Alterthnmer legte der Präsibent vor: 
Linbenfchtnit: Die Alterthümer unferer heibni-
fchen Vorzeit, Banb 4, Heft 4 (Mainz 1886) unb 
„Kulturgeschichte bes beutschen Volkes" von Dr. Otto 
— 261 — 
Henne am Nhyn, dritte Abtheilung (Berlin 
1886). 
Der Secretär übergab einige Bemerkungen des 
Hrn. I. Jung zu Abia hinsichtlich des Berichtes 
des Professors C. Grewingk über seine wahrend des 
letzten Sommers unternommenen archäologischen Ex­
kursionen in Liv- und Estland. 
Zwei Urkunden zur livländischen Gütergeschichte. 
Von Professor I)r. R. Hausman n. 
Vor einiger Zeit waren der „Gel. estn. Gesellschaft" 
die Abschriften zweier Urkunden zugegangen, die sich 
auf die livländische Gütergeschichte beziehen. Die 
betreffenden Urkunden selbst befinden sich in der Brief' 
lade des heutigen Gutes Rogosinsky (Kirchspiel Oiaitge, 
Kreis Werro). Dieses zerfiel im 16. Jahrhundert 
in verschiedene Theile, von denen einer 1548 durch 
Kauf an Jürgen Sterine gelangte, ein anderer 1592 
als väterliches Erbe an Hermann Wolff gedieh. Als 
der schwedische Erbsürst Carl von Südermanland seit 
dem Jahre 1600 Est- und Livland von den Polen 
eroberte, schlössen sich ihm Christoph Korff und Her­
mann Wolfs an und blieben ihm auch treu, als bald 
darauf die Schweden von den Polen wieder nach 
Norden zurückgedrängt wurden. 
In vorliegender Urkunde — ä. ä. Cracau 1603, 
Jan. 7. — überträgt tutif der König Sigismund III. 
von Polen, da Chr. Korff und (Herrn.) Wolff zum 
Feinde übergegangen und deren Güter Murrath und 
— 262 — 
Wolff Moyza damit an die Krone heimgefallen,') 
diese Güter dem edlen Stanislaus Rogozinsky 2) in­
dem er die trefflichen Dienste betrachtet, welche dieser, 
wie bereits in früheren, so besonders im jetzigen 
livländischen Kriege dem Könige und der Republik 
geleistet und welche er auch in Zukunft, namentlich 
während des ganzen gegenwärtigen Krieges, leisten 
soll; Rogozinsky und seine rechten männlichen Erben 
sollen diese Güter mit allen ihren Einkünften 
nach Lehnrecht tragen und besitzen, doch dürfen sie 
dieselben nicht ohne specielle königliche Erlanbniß 
veräußern, auch sind sie verpflichtet für diesen Besitz 
der Krone dieselben Dienste zu leisten wie der übrige 
Adel der Provinz gemäß der Ordination3); ferner 
soll aus diesen Gütern jeder Bauer an die Parochie, 
zu welcher er gehört, jetzt und in Zukunft den Prie-
ftem der hlg. römischen und rechtgläubigen Religion 
jährlich von jedem Acker ein Maß Roggen und ein 
Maß Gerste liefern — übrigens der königlichen, der 
Republik und der katholischen Kirche Rechte in Allem 
ungefährdet. 
Diese Schlußbestimmungen in Betreff des Kirchen­
1) Der polnische Großkanzler Zamoisky ertheilte 1602 
einigen livländischen Edelleuten, die aus Roth zu den Schweden 
übergegangen, Pardon. Index 3703. Auf Korff und Wolff 
scheint sich dieser Pardvn nicht erstreckt zu haben. — Bei 
Nyenstädt 112 wird im I. 1602 ein Chr. Korff erschlagen. 
2) 1590 als Zöllner in Dorpat nachweisbar. Gadebusch, 
Jahrb. II. 2. 71. 
3) Ordinatio Livoniae 1598. Gadebusch Jahrb. II. 2, 
183. Schirren Verzeichnis 126, 199 1; 197, 21. 
— 263 — 
fernes und der Rechte der katholischen Kirche verlei-
heit dieser im Übrigen in die gewöhnlichen Formeln 
gekleideten Belehnungs-Urkunde ein größeres Interesse. 
Im Ganzen sind bisher nicht sehr viel Briefe polni-
scher Könige über Landverleihungen in Livland veröffent­
licht worden: die est- und livländische Brieflade von 
Toll, wo in Bd. II solche Urkunden erscheinen sollten, 
ist überhaupt an livländischen Urkunden nicht 
sehr reich.1) Von hierher gehörigen seien genannt: 
1585 ertheilt König Stephan einen Brief an Conr. 
Taube über große Güter im Gebiete Dorpat; 1592 
erhält ein Tiesenhauseu eine ähnliche Urkunde, 1598 
ein Dumpian (cfr. Brieflade II, 69, 115, 228 stehe 
auch 271). In allen diesen Schreiben des 16. Jahr-
Hunderts wahrt sich der Staat sein Recht auf die 
ihm gebührenden Dienste (expeditio bellica. Briest. 
115); von Rechten der Kirche ist zunächst nicht die 
Rede. 
Anders gestalten sich die Zustände in der folgenden 
Zeit: König Sigismund giebt 1605 den Maidel, 
1614 dem Th. v. Mölen Briese auf Landbesitz (ibid. 
279, 297; cfr. auch 358), in diesen werden aus­
drücklich auch die Rechte der katholischen Kirche her­
vorgehoben , ohne daß freilich im Speciellen ausge­
führt wird, worin dieselben bestehen. Vor Allem 
sind wir nicht hinreichend über d i e Frage unterrichtet, 
1) Weitere Belehnungs-Urkunden bei Schirren Verz. 126, 
1987 ff; 152, 871—894. Aber aus den Regesten ist nichts über 
Rechte des Staates und der Kirche zu entnehmen. Ebenso wenig 
aus Dogiel V, 216, 223. 
— 264 — 
welche Steuern die Kirche für ihren Unterhalt von 
der Bevölkerung verlangen durfte. Wir wissen, daß 
nicht nur zu Beginn der polnischen Herrfchaft 1583 
die größte Noth unter den Priestern herrschte, sondern 
daß es auch später, als die polnische Regierung immer 
rücksichtsloser danach strebte, die protestantische Kirche 
in Livland zu unterdrücken, eigentlich nie besser ge-
worden ist: Kirchenwesen und Kirchenhäuser verfielen 
durch Kriegsuoth und Gewissensnoth.') 
Zu Lieferungen, besonders an Korn sehen wir die 
Bauern im 17. Jahrhundert verpflichtet, aber es 
scheint, daß die Normen nicht streng festgestellt waren, 
daß mehrfach alte Gewohnheiten entschieden.2) 
Vorliegende Urkunde bestimmt nun: jeder Bauer 
des an Stau. Rogozinsky verliehenen Gebietes soll 
dem katholischen Priester jährlich ein Löf Roggen und 
ein Löf Gerste liefern.3) Daß dieser hohe Betrag 
1) Protocolle der Kirchenvisitationen von 1583 und 1613. 
Bunge. Archiv I, 326 und 23. 
2) Protocoll von 1613 pag. 49 für Karkus: ,procura -
bunt, ut singuli (subditi) consuetos sextantes parocho sol-
vant, 1 sext. siliginis, 1 sext. hordei, 1 sext. avenae, tarn 
in pecunia, in lino, gallis et ceteris rebus subditi singuli 
solvere debebunt, prout olim semper solverunt. — Sextantes 
debiti (Sextant — Külmit?) ; arcenses singuli ex antiquo 
parocho solvunt; decimae parocho debitae" etc. ibid. 50 ff'. 
57, 60 u. ö. 
3) Quilibet ex colonis bonorum praefatorum ad paro-
chiam, cui subsunt, sacerdotibus s. rom. et orthodox, reli-
gionis nunc et post ibidem futuris unam mensuram siligi­
nis, vulgo pur dictam, et alteram hordei loco missalium 
annuatim ex singulia agris cultis pendere etc. — Fuhrs 
— 265 — 
wirklich erlegt worden ist, wird bezweifelt werden 
müssen. Es handelt sich um den Priester in Range. 
Dieser bediente, wie wir erfahren, wenige Jahre später 
1613 auch Neuhausen und Pölwe. Für Neuhausen heißt 
es 1613: der König hätte (wahrscheinlich durch eine 
ähnliche Urkunde, wie die vorliegende) vorgeschrieben, 
die Bauern sollen jährlich ein Löf Roggen, ein Löf 
Gerste und ein Löf Hafer an den Priester abführen 0, 
that'ächlich aber gäben sie nur Sextanten (= ,tü$ 
mit?), und sogar diese geringere Leistung wäre aus 
Neuhausen in den letzten drei Jahren ausgeblieben. 
— Mehr ist offenbar auch im Kirchspiel Range nicht 
gezahlt worden. ^) Und doch lebte damals, 1613, 
noch Stan. Rogozinsky auf seinem Gute und ließ 
sich, wie wir hören, die Sorge für die .Kirche 
angelegen fem.3) — Die Staatsregiernng sehen wir 
also für die Staatskirche eifrig bemüht, aber die ho 
lettisch = nypa russisch = Los. Das Gut Rogozinsky liegt 
im Süden des estnischen Gebietes, an der lettischen Grenze. — 
Missalis nummus ist das bem Priester für das Lesen der Messe 
zu verabreichende Geld; missalis annona der dem Priester zu­
fallende Zehnte, Meßkorn, Abgabe von der Ernte für das Messe-
les?n. cfr. Brinkincier Gloss. s. v. 
1) Protokoll von 1613 pag. 38: nobilium subditi singuli 
ex regio indicto tenentur solvere parocho unum modium 
siliginis, alterum hordei, tertium avenae; quod non prae-
stant, sed solummodo dant sextantes. . . . Trieunii sex­
tantes parocho hactenus soluti non sunt. 
2) ibid. 39. Der Text ist corrumpirt und nicht ganz klar. 
3) ibid 40: Rogozinsky nimmt 1613 Gaben entgegen, um 
für die Kirche einen silbernen Kelch zu beschaffen, verspricht auch 
derselben jährliche Beiträge an Wein und Wachs. 
— 266 — 
hen Forderungen waren für das erschöpfte Land un-
erschwinglich. 
Als die bis jetzt bekannte früheste polnische Be-
lehnungs-Urkunde, in welcher die Rechte der Kirche 
betont werden, und als ein Zeugniß über die Leistun-
gen der Bauern für die Kirche, hat der vorliegende 
Königsbrief ein nicht unbedeutendes Interesse. Tritt 
einmal eine vollständigere livländische Brieflade, für 
die, wie bekannt, in Riga bereits seit lange gesammelt 
wird, an's Licht, so dürfen wir hoffen, auch für diese 
Fragen ein reicheres Material zu erhalten. 
Unsere Urkunde ist nicht im Original erhalten, 
sondern in einem Transsumpt, das auf Befehl des 
Königs Wladislaus im Jahre 1642 nach den Acten 
der Cancellei ausgefertigt worden ist. Nach diesem 
Transsumpt ist die vorliegende, nicht fehlerfreie Ab» 
schrift gefertigt. Wer 1642 ein Interesse hatte, dieses 
Transsumpt zu erbitten, ist in demselben nicht gesagt. 
Stanislaus Rogozinsky war nämlich mittlerweile 
gestorben ohne Erben zu hinterlassen,') worauf sein 
Gut mit dem benachbarten Neuhausen verbunden 
wurde. Später ist es 1629 für eine Geldforderung, 
die Hermann Liebsdorff an die Krone Schweden hatte, 
diesem verliehen, von dessen Nachkommen eS 1776 
die Familie v. Glasenapp erbte, in deren Besitz es 
noch heute ist. (cfr. Stryk, Beiträge zur Geschichte 
der Rittergüter Livlands. I, 271.) 
1) Brieflade 279 wird im Jahre 1605 ein Johannes Rogo-
zinsky genannt; über seine Beziehungen zu Stanislaus erfahren 
wir nichts. 
— 267 — 
Das zweite Schreiben ist ein Brief des (ehema-
ligen polnischen) Starost zu Neuhausen Wolter v. 
Plettenberg') an den Gubernator auf Riga, An­
drea 8 Erichson, ä. ä. Salis 1638, Nov. 7. Letz­
terem hatte 1628 König Gustav Adolph das große 
Gebiet Neuhausen verliehen. Erichson wandte sich 
nun an Plettenberg, und bat ihn „das ich ein 
gründlichen inlormation uud bericht wolle geben 
wegen die adeliche und freyguetere in NeuhausenS 
gebiete, welcher gestalt sie bewohnet gewesen bey und 
vor meiner zeiten." Diesem Gesuch wird nun hier 
entsprochen: Rogozinskyhos habe der Starost Lennich2) 
verlehnet und König Sigismund bestätigt; Caßeritz 
sei von Alters her ein Dorf gewesen nach Neuhausen 
gehörig, der Starost habe es einem seiner Diener 
verliehen; dasselbe habe Lennich mit Bentenhof ge-
than, das „auch ein adeliche gut gewesen"; ebenso 
wären noch andere kleinere Gebiete, Krugstätten zc. 
an Diener, Buschwächter u. A. verliehen. „Wan 
ich bis auf diese stunde die Starostie gehalten. so 
hette ich alle solche dienet aus den dorffern abge-
schaffet und ihnen dero besolduuge mit gelbem und 
nicht lenger mit lendern contentiret." Endlich über­
sendet Schreiber einige Inventar- und Jmmissions-
Acten. 
1) Wahrscheinlich der Archiv I, 36 erwähnte; cfr. auch 
Schirren Verzeichniß pag. 153, Nr. 911. 
2) Matth. Lieniek 1587 Hauptmann auf Neuhausen und 
Kriegsoberst in Dünamünde. Index 3655. — Capitaneus Ho-
vogrodensis 1598. Dogiel V. 214. — 1600 in Dorpat. Gade-
Büsch II. 2, 227. 1613 bereits gestorben. Archiv I, 72. 
— 268 — 
Bemerkungen 
zum Berichte über den archäologischen Ausflug 
des Hrn. Prof. Grewing? in Liv- und Estland, in 
den „Sitzungs-Berichten" der Gel. estn. Gesellschaft 
zu Dorpat vom 2. (14.) September 1886. 
Von I. Iu n g -A b i a. 
Zn dem oben angegebenen archäologischen Reise-
Berichte unseres hochverehrten Ehrenmitgliedes, des 
Hrn. Professors Grewingk, erlaube ich mir einige 
Bemerkungen hinzuzufügen. Was zunächst meine 
Vermuthung über den Nen-Karrishof'schen 
Capellenberg (in den Sitzungs-Berichten der 
@vlehrten estn. Gesellschaft 1878, S. 194) anbetrifft, 
daß darauf eine schiffförmige Steinsetzung sich befun-
den haben mag, — so habe ich diese Vermuthung 
zu einer Zeit ausgesprochen, wo ich mit der Anlage 
und dem Inhalte der Steinschiffe weniger bekannt 
war. Doch gab mir zünächst die Lage jenes Berges 
Veranlassung zu dieser Hypothese, wie auch die Form, 
zumal dort noch Spuren von Steinreihen bemerkbar 
waren; ferner schien diese Ansicht der Umstand zu 
stützen, daß nach Aussage der dortigen Bewohner die 
losen Steine von diesem Berge zu Bauten und 
Zäunen fortgeführt worden — wie ja auch das mäch-
tige Määro-Schiff unter Cabbal jetzt bis zum letzten 
Stein entblößt und vernichtet ist. Dann fand ich 
ziemlich in der Mitte des Neu-Karrishofschen Berges 
zwischen zwei Querreihen von Steinen in l'/a Fuß 
Tiefe eine mächtige Feuerstelle mit starken und dicken 
Kohlenstücken und Brandern von Birken und Eichen-
holz, und einige 25 Fuß östlich bei einer Querreihe 
von Steinen ein sehr starkes Lager von Todtenasche, 
Schädelfragmenten, und Röhrenknochen, — weshalb 
ich denselben für einen wirklichen Todtenverbrennuugs 
Platz halte, wenn auch derselbe als „Steins ch if f" 
von der archäologischen .Karte unserer Provinzen 
gestrichen werden sollte. — In einem, in der Nähe 
befindlichen kleinen Steinhäuflein habe ich Holzkohlen 
und eine dünne Topfscherbe gefunden, die ich zuerst 
für ein Schädelfragment hielt. — Was die von mir 
erwähnte, angeblich aus diesem yügel befindlich ge-
wesene katholische Capelle anbelangt, so habe ich 
diese Mittheilnng dem Munde der dort anwohnenden 
Leute entnommen, welche mir auch zu erzählen wußten, 
daß diese Capelle Thomas - Capelle geheißen habe. 
Kurz vordem erfuhr ich durch einen Bekannten von 
dem Vorhandensein einer Karkns'schen Kirchenchronik, 
worin ein Befehl erlassen worden sei zur Demoli-
rung" „einer Capelle unter Karrishof"; daher ver-
muthete ich, daß die Capelle gerade an dieser Stelle 
gestanden hätte. Später, als ich selbst die Visitations 
Protocolle gelesen, habe ich gefunden, daß die dort 
erwähnte Tönuis-Capelle unter Alt-Karrishof in 
Kamalikülla gestanden habe, wo sich gleichfalls ein 
Capellenberg vorfindet*). 
Was ich Eingangs von dem Neu Karrishof'schen 
Capellenberge über dessen Form und Inhalt gesagt 
*) Womit also die Angabe des Prof. Grewingk ct. a. O. 
S. 157 bestätigt wird. Sinnt, der Red. 
— 270 — 
habe, gilt auch für die Steinsetzungen bei Taru in 
Sammast. Später habe ich sie genauer kennen gelernt 
und gefunden, daß sie keine Schiffsform haben, ob-
wohl sie von oblonger Gestalt sind; ich habe sie 
darum einfach Steinlager genannt. Den mittle-
ren Theil der Taru-Steinfetzung habe ich von vorn-
herein für die älteste gehalten, weil darin die Steine 
fast alle mit Erde bedeckt waren, wenig aus dem Boden 
hervorragten und nicht so frei auf der Erde lagen, 
wie die an den beiden Seiten lagernden Steine. 
Bei der Ausgrabung des mittleren Theiles waren 
auch wirklich geordnete Querreihen bemerkbar, wie 
auch ein Pflaster von kleinen Steinen. Auch war 
der mittlere Theil länger und spitzer, als die Seiten-
theile. Die Abbildung des Taru-Steinlagers ist nur 
eine flüchtige Bleifeder - Skizze *) von dem Hrn. 
Appelgreen und kann daher auf photographische Ge­
nauigkeit nicht Anspruch erheben. 
Zu der Bemerkung des Hrn. Prof. Grewingk 
über einen in der Nähe des Steinlagers befindlichen 
Hügel, auf welchem früher ein Gebäude gestanden 
und in welchem Münzen, Ketten ?c. gefunden wor­
den — habe ich noch hinzuzufügen, daß dieser Hügel 
*) Diese Skizze ist leider so wenig naturgetreu, daß 
Pros. Grewingk, erst nach der vorliegenden Mittheilung nicht 
ntebr daran zweifeln konnte, daß mit jener Abbildung in der 
That die 3 Taru-Steinsetzungen gemeint seien. Hoffentlich wird 
Herr Pros. Aspelin eine genauere Beschreibung dieser Fund-
statte und des Vorkommens der daselbst von ihm gesundcnen 
und nach Helsingsors gebrachten Cultur-Artikel aeben. 
Anm. d. Rod 
— 271 -
besonders bedeutsam für unsere Geschichte und Cultur 
ist. Zunächst ist dieser Hügel eine mit Erde bedeckte 
Steinsetzung, dessen Inneres dicht mit Steinen gefüllt 
ist. Zweitens ist es entweder eine Todten-Verbren-
nungsstätte, oder ein Aufbewahru ugsplatz der Todten-
asche, weil die Oberstäche der darauf befindlichen 
Erde zwischen den darunter befindlichen Steinen mit 
Todtenasche, Schädeln und Röhrenknochen-Fragmenten 
gefüllt ist. Drittens ist es ein heidnischer Opferplatz, 
weil man Münzen aus der christlichen Zeit bis in 
die russische Aera und in das vorige Jahrhundert 
hinein daraus findet, und schließlich die Stätte einer 
katholischen Capelle, weshalb dieser Hügel auch der 
Taru-Capellenberg heißt. *). 
Bei dem zahlreichen Vorkommender„Capellenberge", 
bin ich zu der Ansicht gekommen, daß dieselben schon in 
früher heidnischer Zeit als heilige Stellen und Opfer-
Plätze gedient haben müssen. Wie ich habe constatiren 
können, finden sich diese Capellenberge gewöhnlich an 
eingegangenen Landstraßen. An dem Taru-Capellen-
berge führt eine aus der Gegend des Euseküll'schen 
Sees kommende alte eingegangene Landstraße vorbei, 
passirt den Neu-Karrishof'schen Capellenberg, führt 
dann von dort südlich vom Gute Neu-Karrishof über 
den Fluß durch die Alt«Karrishof'schen Wälder zum 
Kamalikülla-Capellenberge und von dort nordwestlich 
nach Pernau zu in die Tignitz'schen Wälder; dort 
soll irgendwo ein sehr großer Steinblock auf diese 
*) Wünjchenswerth wäre eine genauere Bezeichnung und 
Beschreibung der dort gefundeneu (Sulturartü'el. Anm. d. Red. 
— 272 — 
Straße gewälzt worden sein. Diese Straße nennt 
man: „Meisfcri kuninga tee* — „Meister Königs-
Straße", wahrscheinlich, weil sie znr Zeit der Ordens-
meister existirte. Auch befindet sich in der Nähe 
dieser Straße unweit des Neu-Karrishof'scheu Cavel-
lenberges bei'in Neu-Karrishof'schen Saki-Gesinbe ein 
gemauerter Brunnen, der auch „Meistri kuninga kaew " 
— Meister-Königs-Brunnen aenannt wird, und wäh-
rend eines Heerlagers dort gemacht worden sein soll. 
Eben dasselbe habe ich auch im Cabbal'schen, im 
Kirchspiele Pillistfer gefunden. Nach der Volkssage 
soll eine alte Straße aus dem Wolmar'schen Gebiete 
kommen und an den Archma'schen Steinsetzungen 
vorüber nach Willefer ziehen, wo dieselbe das dort 
befindliche große Steinschiff und einen in dessen Nähe 
befindlichen Capellenberg berührt, *) von wo sie sich 
dann weiter nach Pernan zu in deu Cabbal'schen 
Wald zieht. Dann erzählt man noch von einer alten 
eingegangenen Straße, die, aus Felliu kommend, durch 
ras Kirchspiel Groß St. Johannis und durch die 
Cabbal'schen Wälder nach Hapsal geführt haben soll, 
wo sie im Cabbal'schen Walde wiederum einen Capel-
lenberg oder „Ollimäggi" (Opferberg) passirt habe. 
Die letztgenannte Straße soll „Meister-Straße" ge-
heißen haben, weil die Meister ober Erbauer des 
Fellin'jchen Schloßes diese Straße gefahren seien und 
*) Daß die Steinschiffe nicht selten in der Nähe heutiger 
größerer Verkehrs - Straßen und Güter liegen, bemerkt auch 
Grewingk in den Erläuterungen zur archäologischen Karte Liv-, 
Est« und Kurlands in den Verbandl. der „Gel. estn. Ges." 
B. XII. S. 108 und 111. Sinnt, d. Red. 
— '273 — 
auch die zum Fellin'schen Schloßbau verwandten 
Fliesen und behauenen Steine auf dieser Straße aus 
Hapsal nach Fellin transportirt worden sein sollen. 
Schließlich spricht man noch von einer alten ein« 
gegangenen Landstraße, die aus Köppo unmittelbar 
an dem Taru-S einlager vorbei auf das Schloß Kar-
kus geführt habe. Zur Zeit der Erbauung des Kar-
kus'schen Schlosses soll eine Ziegelfabrik in Köppo 
gewesen sein. Dann habe man eine Reihe Menschen 
von Köppo bis nach Karkus so aufgestellt, daß sie 
die Ziegelsteine von Köppo einander in die Hand 
geworfen haben sollen, bis sie der letzte bei'm Schlosse 
Karkus niedergelegt habe. *). Bei dieser Gelegenheit 
soll es eine Station bei dem Taru-Sleiulager gegeben 
haben. Bei diesem Stein-Transporte sollen stillende 
Weiber beschäftigt gewesen sein; ein weibliches Kind 
habe man bei dieser Arbeit nur ein mal täglich 
stillen dürfen, aber ein männliches zwei mal. 
Kehren wir nun zu unseren Capellenbergen zurück 
und betrachten wir deren mehrfache Bedeutung für 
unsere Geschichte. — Wir haben im Vorhergehenden 
erfahren, daß es Capellenberge, namentlich an alten 
eingegangenen Straßen häufig gegeben hat. Wie ist 
eine solche Erscheinung zu erklären 'i Zuerst sind diese 
Stellen Todtenverbrennungs- oder Aufbewahrungs-
stätten der Todtenasche und auch Opferplätze gewesen. 
Nun haben die alten Heiden ihre heiligen Stellen 
*) Ganz dasselbe erzählen sich die Bauern von der Ziegel­
beförderung zwischen Pujat und Sellin (12 Werst) bei'm Bau 
deö alten SchloßeS Fellin. 
— 274 — 
mit Vorliebe in der Nähe von Wegen und Straßen 
angelegt. Daher müssen auch diese alten eingegan­
genen Straßen, die zur Ordenszeit benutzt worden 
sind, schon viel früher existirt haben. Solches beweist 
die vorhan ene Todtenasche in den meisten Capellen­
bergen. Als nun die katholischen Mönche das heidni-
sche Volk hier zum Christenthume bekehren wollten, 
errichteten sie kleine offene Capellen auf den bisheri-
gen heiligen Stätten der Heiden und suchten die 
Letzteren in dieser Art leichter für den christlichen 
Glauben zu gewinnen. So zuerst wurden die Heiden 
oberflächlich mit der katholischen Religion bekannt, 
aber sie behielten auch ihren heidnischen Glauben bei, 
wie es an den in dem Taru-Hügel gefundenen, als 
Opfergaben dargebrachten Münzen aus der Ordens' 
zeit bis in die Russische Zeit erweislich ist. Seitdem 
fingen sie auch an. ihre Todten in diesen Bergen zu 
beerdigen, oder sie verbrannten die Leichen noch heim­
lich und verscharrten die Asche in den heiligen Platz. 
Da nun der Taru-Hügel eine mit Erde gedeckte 
Steinsetzung ist, wo viel Todtenasche und Knochen 
sich in der Oberfläche finden, so ist dieser Platz unzwei­
felhaft schon vor der christlichen Zeit in Gebrauch 
gewesen. Münzen ans der christlichen Zeit bis in das 
vorige Jahrhundert beweisen, daß das Volk bis in 
die neueste Zeit abergläubische Opfergaben dahin ge­
bracht hat. Von größeren uud massiven Bauten mit 
Mörtel, oder von stärkeren Holzbauten auf diesen 
Capellenbergen kann gar nicht die Rede sein, weshalb 
man derartige Ueberbleibsel an diesen Stellen verge­
bens sucht. — Die Capelle auf dem Taru-Hügel 
— 275 — 
kann höchstens 15 Fuß lang und 10 Fuß breit ge­
wesen sein und zwar auf der fast zu Tage liegenden 
Todtenasche ohne jegliche Fußbodenfüllung. Ein große; 
res Gebäude kann auf diesem Hügel kaum Platz 
finden. Daher hat Hupel schwerlich Recht, wenn er 
in seinen „Togopraphischen Nachrichten" (Bd. III, 
S. 337) sagt: „In Sommast zwischen Paistel und 
Hallist auf einer Anhöhe an dem kleinen Jeresoo oja, 
sieht man Ueberbleibsel von einer vormaligen stei, 
nernen Capelle, welche in katholischen Zeiten soll 
Katharinen-Kirche geheißen haben". — Von solchen 
Resten ist dort jetzt keine Spur zu finden. — Was 
die Größe der erwähnten Capelle betrifft, so habe ich 
Gelegenheit gehabt, ein solches Fundament im Viereck 
von nur einer einfachen Reihe bloßer Steine ohne 
jeglichen Mörtel, am Fuße des Willefer'schen Capellen-
berges unter Cabbal, zu finden, welches nach der 
Länge nur ca. 15 Fuß und nach der Breite 10 Fuß 
betrug. Der Cabbal'sche Capellenberg hat wohl keine 
Steinsetzung auf seinem Rücken aufzuweisen, aber in 
dessen Nähe befindet sich ein großes Steinschiff und 
und ein anderer Todtenverbrennungs-Platz; in dem 
Berge selbst sind die Leichen ohne Verbrennungs-
Proceß bestattet worden. 
Wie nun ersichtlich, haben die katholischen Mönche 
ihre kleinen Capellen auf den ehemals heidnischen 
Cultusstätten nach ihren verschiedenen Heiligen be-
nannt. Die Taru-Capelle hat Lorenz- oder Katharinen-
Capelle, die Neu-Karrishof'sche Thomas-Capelle, die 
Alt-Karrishof'sche Antonius- (Tönnis) Capelle ge­
heißen. Ferner hat unter Pollenhof im Kirchspiele 
— 276 — 
Karkus auf dem Igali-Capellenberge die Capelle der 
heil. Anna gestanden, weshalb dasselbe noch Annen» 
berg genannt wird, wo viele Todten verbrannt, viel 
geopfert und auch ganze Leichen vergraben worden 
sind. In den oben erwähnten Hallist'schen Kirchen-
visit^tions«Protokollen wird dem Hauptmanne von 
Schloß Karkus bei 10 Nthl. Pön vorgeschrieben, dem 
Unfuge und der Opferung in der Johannis-Nacht 
auf dem Annenberge ein Ende zu machen. — Auch 
auf diesem Berge ist von den baulichen Ueberresten 
einer Capelle keine Spur anzutreffen, was abermals 
darauf hinweist, daß diese Capellen kleine offene 
Bretterverschläge gewesen sein dürften, nicht aber 
eigentliche Kirchen, wie solche in den katholischen 
Ländern an den Straßen noch heutzutage vorkom-
men. — Soviel zur Erklärung dessen, warum auf 
dem Neu Karrishof'schen Capellenberge keine Spuren 
von einer katholischen Capelle zu finden find. 
Einige Volks Arzneimittel in der Nenhansen'schen 
Gegend. 
Mitgetheilt von G. Stein zu Illingen 
Durch die meist leicht erreichbaren Apotheken und 
Droguenhandlungen und den wohlfeilen Preis der 
Arzneimittel find bereits so viele derselben in's Volk 
gedrungen, daß nur noch selten von älteren Leuten 
Kräuter zu Heilzwecken gesammelt werden und die 
Kenntniß der heilkräftigen Kräuter fast vollständig 
geschwunden ist. Auch populär mtfctctmfche Schrift 
— 277 — 
ten, die Gutsbesitzer, von denen fast jeder mehr oder 
weniger gezwungen ist, zu curpfuschen, die Feld­
schere zc. haben das Ihrige dazu beigetragen. Trotz-
dem findet man noch in einzelnen Dörfern alte Leute, 
welche durch verschiedene geheimnisvolle Mittel Krank­
heiten der Menschen und Thiere zu heilen verstehen. 
Eine große Rolle hat stets der Aderlaß gespielt. 
Es giebt noch setzt Dorf-Aderlasser, welche ge-
wöhnlich an einem Sonnabend im Dorfe erscheinen 
und von denen sich Jung und Alt, Kranke und 
Gesunde, die Letzteren als Präservativ, Blut entziehen 
lassen. Es sollen dadurch die schlechten Säfte dem 
Körper entzogen werden. Es wird gewöhnlich an 
demjenigen Körpertheile zu Ader gelassen, welcher 
vorzugsweise erkrankt scheint. Bei Krämpfen wird 
in's Kreuz zur Ader gelassen, d. h. am rechten Arm 
und linken Bein und umgekehrt, bei Kopfschmerzen 
an der Schläfe, bei Zahnschmerzen unter der Zunge k. 
Die Menge des abzuzapfenden Blutes hängt von 
dem Grade der Krankheit ab und es kommt vor, 
daß der Kranke, durch den großen Blutverlust geschwächt, 
ohnmächtig zusammensinkt. 
Bei Knochenbrüchen ist ein sehr beliebtes 
Mittel Kupserfeile innerlich mit Wasser gegeben. 
Dieselbe soll die Knochenenden „zusammenlöthen". 
Bei Augenleiden, vorzugsweise bei Trübun-
gen der Hornhaut, spielen gestoßener Zucker, fein 
pulverisirtes Glas oder Salz eine Hauptrolle. Ist die 
Trübung eine sehr starke, so müssen die „nagla" 
(Nägel ?) von kundiger Hand herausgeschnitten werden. 
Halsleiden werden durch geschmolzenes Fett 
278 — 
mit heißem Wasser innerlich oder durch einen Hering, 
den man auf den bloßen Hals legt und mit einer 
wollenen Binde befestigt, geheilt. 
Bei Hautausschlägen leistet das zerkaute We-
gebreit (Herb. Plantaginis majoris) gute Dienste; 
der ausgedrückte Saft der Brennnessel soll gleichfalls 
vorzüglich sein. 
Der Rheumatismus wird durch mehrfach 
wiederholtes Brennen der schmerzenden Körpertheile 
mit der Brennnessel gemildert. 
Ungeziefer soll beweisen, daß der Mensch 
gesundes Blut besitze, weshalb man dasselbe nie ganz 
ausrotten darf. 
Heftige Magenschmerzen werden durch 
Kümmelsaamen innerlich oder gewärmte Grütze, 
äußerlich angewandt, bekämpft. 
Ist Verstopfung eingetreten, so wird eine größere 
Quantität Quecksilber eingenommen. 
Leidet Jemand am Fieber, so müssen kurz vor 
Sonnenaufgang neun verschiedene Kräuter gesammelt 
werden. Diese werden mit heißem Wasser übergössen 
und dann wird dieses Getränk dem Menschen ein­
gegeben. 
Geschwülste werden mit Kuhdünger gebahnt. 
Sowohl der Speichel, als auch der Biß des erst-
geborenen Kindes einer Mutter sollen Heilkraft be­
sitzen und es werden Verstauchungen, neben der 
Massage, durch Bisse eines solchen Kindes geheilt. — 
Die Benetzung der Augenlidränder mit dem Speichel 
eines Menschen, der an demselben Tage noch keine 
— 279 — 
Speise zu sich genommen hat, ist bei Entzündung 
desselben ebenfalls anempfohlen. 
Als schweißtreibendes Mittel ist ein Thee, ans 
den Blüthen der Königskerze (FI. Vevbasci) bereitet, 
im Gebrauche. Der Saft der Feuerlilie wird bei 
rheumatischen Schmerzen und bei nicht bedeutenden 
Verletzungen angewandt. 
Wahnsinnige sind vom bösen Geist besessen 
und es muß derselbe in der Badestube mit Ruthen her-
ausgeprügelt werden. Vor einigen Jahren wurde in 
der Nachbarschaft von Illingen ein Setu-Weib auf 
diese Weise umgebracht. 
Wenn sich Jemand irgend einen Theil des Kör­
pers verbrüht oder verbrannt, so pflegt der Beschä­
digte den betreffenden Theil zuerst mit saurem Schmand 
und darauf mit Schweinefett einzureiben. 
Aus Beulen, die durch das Gift der Bienen oder 
Wespen entstanden sind, wird falte, schwarze Erde 
gelegt. 
Mit der Krätze behaftete Esten bereiten sich 
eine Salbe, welche aus Schießpulver und saurem 
Schmand besteht. 
Beim Krebs wird ein Erdfrebs (Maulwurfs-
grille?) zerstampft und dann der Saft desselben an-
gewandt. 
Schließlich besitzen einige Menschen die Gabe, 
Salz und Wasser besprechen zu können (sobbin). 
Solches Salz und Wasser besitzen große Heilkräfte 
und diese Mittel dienen gegen fast jede Krankheit 
als unfehlbares Heilmittel. Ueberhaupt sollen einige 
ältere Leute jede Krankheit durch Beschwörung heilen 
4 
— 280 — 
können, so daß Medicamente garnicht nöthig sind. -
Leidet jedoch ein Mensch am Rsurma-töbi" (Todes­
fieber) so hilft kein Mittel und es ist rathsam, ihn 
dann zu „kooletan", d. h. durch das Singen geist­
licher Lieder auf den Tod vorzubereiten. 
Beim Rheumatismus trinken die Esten ein 
Jnfasam, welches sie sich aus einem Kraut, „jooskja-
többi-rohhi" genannt, bereiten. Nach der Beschrei-
bung scheinen es Ehrenpreis-Blätter (Herb. Veronicaej 
zu sein. 
Gegen die sog. englische Krankheit Der 
Kinder braucht man: Kalmuswurzel-Decoct. 
Bei Ohrenschmerzen und wenn die Ohren 
„singen", wird Quecksilber (!) in's Ohr gegossen. 
Verstopfungen werden durch das Trinken der 
Molken oder der Bierhefe gehoben. 
Ueberbeine werden von den Erstgeborenen so lange 
und oft gebissen, bis Heilung eintritt. 
Bei'm Trachom (silma marja) werben bie 
Augenliber umgekehrt unb mit einem Stück Zucker 
so lange gerieben, bis basselbe blutig ist. Hierauf 
wirb Jngwerwasser (?) hineingegossen. — Bei'm Staar 
streut man ein Pulver in's Auge, welches aus ge­
branntem Alaun, Ingwer unb Zucker besteht. 
Bei Magenschmerzen muß sich ber Patient bie 
Augen mit ben Hauben bebecken; hierauf wird ber 
selbe von hinten am Halse unb beit Hänben mit ben 
Armen umschlungen unb aufgehoben, bis man ein 
„Krachen" (!) im Magen hört. 
Blutungen aus ber Nase werden durch das Auf-
legen eines kalten Schlüssels auf den Nacken gestillt 
- 281 — 
Bei'm Drachenschusse (rabbatu) wird 
Schießpulver innerlich genommen, oder es wird ein 
leerer Kessel erhitzt, Urin hineingegossen, der Kessel 
mit einem Tuche bedeckt und der Patient muß nun 
die heißen Dämpfe so lange einathmen, bis Erbrechen 
eintritt. 
Gegen den Schaden, den man sich durch das 
Heben zu großer Lasten zugefügt hat, wobei der 
Nabel von seiner Stelle gerückt sein soll und man 
Leibschmerzen bekommt, wird Arnica-Thee gebraucht. 
Auch wird der Patient mit dem Wasser, in dem ein 
Trauring gelegen hat und in dem neun feurige Koh­
len gelöscht worden sind, gewaschen und der Nabel 
mit einem Badequast schließlich wieder an seine Stelle 
„gedreht". Bei einem geringeren Grade des Hebels 
legt sich der Patient hin und läßt sich von einem 
größeren Kinde fcen Rücken treten. 
Bei'm kalten Fieber leisten Schweine-Urin 
oder Ziegenmilch vorzügliche Dienste. Ist das Hebel 
hartnäckig, so wird der Patient in einen heißen Ofen 
gesteckt und dann mit kaltem Wasser Übergossen. 
Zahnschmerzen sollen durch den Knochen, 
den man zuweilen im Kothe der Wölfe findet, ge-
mildert werden. 
Wunden und Geschwüre werden mit sau-rem Schmand und Kinderurin, vorzugsweise Knaben-
urin, Theer, Kupfervitriol mit Eiweiß, Pfeifenöl, 
resp. Tabaköl zc. behandelt. 
Bei Harnverhaltungen werden Petersilienblatter 
oder Wacholderbeeren eingenommen. 
— 282 — 
Estnische Märchen. 
Aus dem Volksmunde nacherzählt von A. W i n t e r in Birkenruh 
1. Ein Salomonisches Urtheil. 
Auf der Insel Moon befindet sich ein Sumpf, 
der tondi-soo (Teufels- oder Gespenster-Sumpf), 
den ein Fußpfad in zwei gleiche Theile zerschneidet. 
An einem mondhellen Abende ging ein Bauer auf 
dem Pfade dahin uud erblickte zwei Teufel, einen 
großen und einen kleinen, die heftig mit einander 
stritten. Sobald sie seiner gewahr wurden, kamen sie 
ans ihn zu mit dem Verlangen, er mit seiner Über-
legenen menschlichen Weisheit möge in ihrem Streite 
den Schiedsrichter machen. Es handelte sich mit den 
Besitz des Sumpfes: jeder beanspruchte die größere 
Hälfte. 
Unser Bauersann hin und her, erwog die Grunde, 
kam seinem Denken durch reichliches Kratzen hinter 
dem Ohr zu Hilfe, schob endlich seine Kopfbedeckung 
mit energischem Ruck zurecht und ließ den tiefsinnigen 
Entscheid vernehmen: „Verehrliche Teufelchen! Na-
turlich, dem größeren Teufel die größere Hälfte!" 
(„Ausad kuradikesed! Ika suurema kuradile suurem 
pool!"). 
2. Die Wirthstochter und das Waisenkind. 
(Peretüttar ja waene laps,) 
Eine Wirthin hatte zwei Töchter, von denen die 
eine ihr eigenes, die andere ein Stiefkind war. 
Während die eigene Tochter in hübschen Kleidern 
— 283 — 
einherging und nur that, was ihr gefiel, mußte die 
Stieftochter alle schwere Arbeit im Hause verrichten 
und bekam dasür wenig Essen, viel Scheltworte und 
die abgelegte», ihr viel zu großen Kleider der Stief­
mutter. 
An einem Freitag Nachmittags hieß es: „Geh' 
und heize die Badftnbe!" Geduldig wie immer ge-
horchte das arme Kind, fegte die Badstube, schleppte 
Strauch und Wasser herbei und bereitete Alles auf's 
Beste. Als sie fertig war, hörte sie draußen eine 
Stimme; da stand ein armer alter Bettler, der Bat 
sie recht sehr, sie möchte ihm doch erlauben, seine 
alten steiseu Glieder zu baden. Freundlich hieß sie ihn 
eintreten, reichte ihm heißes und kaltes Wasser und 
einen weichen duftenden Badequast aus blätterreichen 
Birkenzweigen. 
Als der Alte, nachdem er sein Bad beendet, dan-
kend in den Vorderraum hinaustrat, schickte das 
Mädchen sich an, wieder Alles in Stand zu setzen für 
Mutter und Schwester. Da sprach der Alte: „Liebes 
Kind, du hast mir durch das Bad eine Wohlthat 
erwiesen, dafür kann ich Dir einen Wunsch erfüllen. 
Stelle Dich unter das Vordach und sprich Dein 
Begehr aus" — uud damit war er deu Blicken des 
erstaunten Mädchens entschwunden. Dasselbe stellte 
sich unter das Vordach und sprach leise mit pochen-
dem Herzen: „Ich möchte wohl um ein heiles 
Hemdchen Bitten!" Sogleich fiel ein hübsches weißes 
Leinhemd ans sie herab, wie sie so sein nnd gut pas­
send noch keines gehabt hatte. 
„Was willst Du noch?" fragte eine Stimme 
— 284 — 
vom dunklen Boden. „Ich bitte auch um ein Röckchen!" 
Da hatte sie schon einen buntgestreiften Wollrock an. 
„Was noch?" „Dürfte ich noch um ein Kopftuch 
bitten?" Auch das erhielt sie. Als sie noch mit einem 
warmen Tnchkamisol, Schuhen, Strümpfen und einer 
Schürze beschenkt worden war, antwortete sie auf die 
abermalige Frage: „Was noch?" „Ich danke, jetzt 
habe ich Alles, was ich nur wünschen konnte!" da 
fielen schöne Perlen und Silberketten um ihren Hals 
und so viel Silberstücke rings um sie auf die Erde, 
daß sie bald ihr Schürzcheu zum Zerreißen voll ge-
sammelt hatte. 
Athemlos vor Freude lief sie zur Mutter und 
Schwester, und wies ihnen lachend ihre Reichthümer 
und konnte endlich erzählen, wie sie sie erhalten. 
Diese verschluckten ihren Aerger und Neid und nah-
ntett sich vor, auch ihr Glück zu versuchen. 
Am nächsten Freitag sprach die Mutter zur eignen 
Tochter: „Sei ein gutes Kind und heize mir die 
Badstube!" Brummend wollte die Faule die unbe-
quente Arbeit wieder der Schwester zuschieben, doch 
besamt sie sich und ging an's Werk. Wasser schöpfte 
sie, daß der Spann krachend am Grunde aufstieß 
und Saud und Schlamm mitnahm, das Feuer zün-
dete sie so nachlässig an, daß erst die ganze Badstube 
voll Rauch wurde, ehe es anfing, zu brennen; in 
den Grapen goß sie nur so viel Wasser, daß kaum 
ein Mensch genug hatte, sich das Gesicht zu waschen. 
Endlich war sie fertig, da hörte sie die Stimme 
eines alten Mannes, der demüthig um die Erlaubniß 
bat, ein Bad nehmen zu dürfen. Mürrisch öffnete sie 
die Thür, warf ihm einen vertrockneten, abgenutzten 
Quast hin und stellte sich in den Vorraum, unge-
duldig auf den Augenblick wartend, der ihr die reichen 
Gaben bringen sollte. Vorher schon hatte sie sich 
ausgedacht, was Alles sie wünschen wollte und noch 
immer fiel ihr etwas ein. Endlich trat der Alte dan-
kend heraus und erlaubte auch ihr, einen Wunsch unter 
dem Vordach auszusprechen und war verschwunden. 
Eilig sprang das Mädchen hinaus und rief: „Ich 
will feine Hemden haben, bunte Röcke, Kamisole, 
Stiefel, Schuhe, Strümpfe, Bänder, Ketten, Bronzen, 
Perlen und viel, viel Geld!" 
Die Mutter wartete vergeblich bis zum späten 
Abend, daß die Tochter reich beschenkt heimkehre; 
endlich ging sie zur Badstube — und fand das 
Mädchen tobt unter dem Vordach! Alles, was sie 
auf ein mal gewünscht, war zu gleicher Zeit auf sie 
herabgefallen unb hatte fie erdrückt. Bis an das Dach 
lagen die schonrn Dinge aufgeschichtet über der Leiche. 
Als man diese forttrug, blieb von all' den Sachen 
nur ein Häuflein Kohlen und Spähne zurück. 
3. Der W är w olf. 
An einem heißen Sommertage mähte ein Bauer 
einen Streifen Heuschlag am Waldrande. Als die 
Sonne die Mittagsstunde zeigte, lehnte er seilte Sense 
an einen Baum und setzte sich im Schatten desselben 
nieder, fein mitgebrachtes Mahl zu verzehre«. Nack 
der Arbeit schmeckte ihm Brod mit Butter und Hering, 
dazu der Trunk kalter Mehlgrütze (piima-rokka) nicht 
— 286 — 
schlecht! Wie er eben wieder mit seinem Taschenmesser 
einen Bissen Brod vom Laibe abgetrennt, sah er aus 
dem Walde einen großen Wolf gerade auf sich zu-
komme». Der Arme erschrack, daß „all' seine Körper-
haare zitterten" (et koik ihu karwad wärisesiwad) 
und er sich nicht von der Stelle rühren konnte. Einige 
Schritte vom Bauer entfernt, setzte der Wolf sid) hin 
wie ein Hund und blickte den Mann unverwandt mit 
wehmüthigen Blicken an, daß dieser endlid) mitleidig 
fragte: „Es scheint, Graurock, daß du auch Hunger 
hast? Da, nimm, alter Frennd!" damit spießte er 
das Stück Brod anf die Spitze des Messers und 
reichte es dem Wolfe hin. Gierig sprang der herzu, 
entriß dem Bauer das Brod mitsammt dem Messer 
und verschwand im Walde. 
Aergerlich blickte der Bauer ihm nach, weil er 
für seine Gutthat durch den Verlust des Messers be 
lohnt worden; bald siegte aber die Gntmüthigkeit 
und er entschuldigte seinen Gast mit großem Hunger. 
Im Winter, als gute Sd)littenbahn sid) gebildet, 
spannte der Bauer sein Pferdchen an, um Einiges 
vom Ertrage der Ernte in die Stadt Werro zu 
führen und dort bei dem Banerkaufmanne dafür 
Maaren einzutauschen, wie sie eine landische Wirth-
schaft im Laufe des Jahres bedarf. Nachdem er sein 
Gefährt tit dem dafür bestimmten Sd)nppen im Hose 
untergebracht und sid) selbst in der Freundestube (sobra-
tuba), die in keiues Flad)shäudlers Hause fehlte, er-
wärmt und ausgeruht hatte, konnte er in die Bude 
zum Handeln gehn. Bei'm Hin- und Herreden blickte 
der Bauer unverwandt (ütsi-silmi) auf ein Klapp­
messer, das mit der Spitze in die Lette gestoßen war. 
Da fragte ihn endlich der Kaufmann: „Sag', alter 
Freund, was siehst Du denn mein Messer so sonder-
bar an?" „Nehmt es nicht übel, Herr, aber es sieht 
mir ganz so aus, wie meines, das mir im Sommer 
abhanden gekommen". „Sieh mich doch recht an", 
sprach lächelnd der Kaufmann, „kennst Du deun deinen 
hungrigen Gast uicht mehr. Ich bin ja der, mit dem 
Du dein Brod theiltest, und der zum Dank dafür 
mit Deinem Messer davonlief". 
Der dankbare Kansmann bewirthete den Bauer 
reichlich und entließ ihn endlich mit vielen Geschenken. 
Das Pferdchen hatte tüchtig zu ziehen an dem Eisen 
und den Heringen, dein Leder, den Tüchern, dem 
Tabak und Salz und was sonst dem Landmann nütz­
lich ist und sein Herz erfreut. Noch lange Jahre 
handelten die beiden Freunde mit einander zu beider-
seitiger Zufriedenheit. 
4. Die Unterirdische it. 
(Maa-alused.) 
An einem Abende nach Sonnenuntergang war 
eine junge Wirthin im Stalle damit beschäftigt, die 
Kühe an die an der Wand befestigten Stricke zu 
legen, damit sie in der Nacht nicht herumwanderten 
und sich stießen. Da hörte sie neben sich ein feines 
Stimmchen: „Liebe Wirthin, sei doch so gut und giebt 
Deiner großen „Erdbeere" (masik, Name einer rotheit 
Kuh) einen anderen Platz; gerade unter ihr liegt 
unsere Wirthin krank und ihr Bett wird immer von 
— 288 — 
Deiner Kuh durchnäßt". Im Halbdunkel erkannte sie 
in dem Bittenden einen Unterirdischen; freundlich 
erfüllte sie seine Bitte und er verschwand. 
Einige Zeit darauf, als sie am Brunnen Wasser 
schöpfte, stand das Männlein plötzlich wieder vor ihr 
und lud sie im Namen seiner Wirthin zum folgenden 
Sonntage zur Taufe ein. „Gern werde ich kommen, 
sprach die junge Frau, wie soll ich aber den Weg zu 
Euch finden?" „Mach Dich nur bereit", war die 
Antwort, „nach der Kirche komme ich, um Dich ab-
zuholen." 
Die Frau that, wie er gesagt, und zur festgesetzten 
Zeit erschien das Männlein und führte sie auf einer 
sonst nicht sichtbar gewesenen Treppe neben dem 
Brunnen in die Erde hinein. Unten fand sie eine 
zahlreiche Gesellschaft kleiner Leutchen versammelt; 
aus allen Gästen ward die junge Wirthin erwählt, 
das winzige Kindlein zur Taufe zu halten. 
Als die darauf folgende Bewirthung vorüber war, 
bedankten die Aeltern sich bei der jungen Frau dafür, 
daß sie die Einladung angenommen und legten in 
ihre Schürze als Gastgeschenk allerlei von den zier-
lichen Gerätheu, die sie im Gebrauche hatten: Becher 
und Kannen, Spielrädchen und Haspeln, alles kleiner 
als Kinderspielzeug. Obgleich sie nicht wußte, wozu 
es brauchen, nahm sie Alles mit freundlichem Danke 
an und wurde darauf nach Hause geleitet. Die Treppe 
war sogleich wieder verschwunden. 
Bei'm Erwachen am anderen Morgen sah sie die 
Sächelchen im Sonnenschein schimmern und flimmern 
— Alles war aus gediegenem Golde. 
— 289 — 
Wenn sie über die Geschenke gelacht oder diesel-
ben sortgeworfen hätte, so wäre an deren Stelle nur 
ein Häuflein trockener Blätter oder Stroh übrig ge­
blieben. 
Mag. I. «Klinge knüpfte einige Bemerkungen 
über die Entstehung der Moosmoräste an die s. Z. 
von Schullehrer I. Jung- Abia übersandten Reste 
von Holzkohlen aus einem Torfmoore. 
In den Vorstand wurden per Acclamation 
wiedergewählt: 
zum Präsidenten Professor Dr. Leo Meyer; 
zum Secretär Cand. hist. A. Hasselblatt; 
zum Conservator Dr. O. Duhmberg; 
zum Schatzmeister Lehrer G. B l n m b e r g; 
zum Bibliothekar der Bibliothekar - Gehilfe B. 
Cordt; 
zum Münz-Conservator stud. C. Dnhmbe r g. 
Zu Revidenten wurden gewählt die Herren 
Wirkt Staatsrath W. v. Bock und Mag.I.Kling e. 
Der Secretär A. H a s s e lb  l a t t brachte die in 
den Pfingsttagen des Jahres 1887 .zu unternehmende 
archäologische Excursion der Mitglieder der 
Gesellschaft zur Sprache, wobei als berücksichtigens-
werthes Ziel die Trümmer des Klosters zu Falkenan 
in's Auge gefaßt wurden. Professor C. Grewingk 
empfahl daneben als Ziel für die Excnrsion die 
Steinsetzungen unter Pajus bei Oberpahlen, von wo 
ans in liebenswürdigster Weise bereits eine dahinzie-
lende Aufforderung ergangen, sei. 
— 290 — 
Schließlich wurde auf den Antrag des Bibliothe-
kars B. Cordt beschlossen: der diesmaligen Jahres-
Sitzung der Gelehrten estnischen Gesellschaft am 18. 
Januar eine zwanglose gesellige Vereiniguug, etwa in 
dem Saale der „Akademischen Müsse", folgen zu 
lassen. 
AMMoge iler wtottom MWMev. 
Zusammengestellt vom Secretär A. Has selblaLt. 
1. Theodor v. Struve. 
Dem ersteu der in die Annalen der „Gelehrten 
estnischen Gesellschaft" pro 1886 einzutragenden Ber-
Inste, welche der Tod unter den Mitgliedern derselben 
gefordert hat, reicht noch in die letzten Tage des 
Jahres 1885 zurück: am 22. December 1885 verschied 
zu Riga, nach langem Leiden das correspondirende 
Mitglied der Gelehrten estnischen Gesellschaft, Wirkl. 
Staatsrath Theodor v. Struve; die sterbliche Hülle 
des Verewigten wurde am 8. Januar 1886 in 
St. Petersburg zu Grabe getragen. 
Theodor Struve wurde, wie wir einem ihm in 
der „St. Pet. Z." gewidmeten Nekrologe entnehmen, 
am 24. (12.) Mai 1816 in Flensburg geboren. 
Nachdem sein Vater, Stadtphysikns daselbst, bereits 
1823 mit Hinterlassung einer zahlreichen Schaar 
unmündiger Kinder gestorben war, nahm sich sein 
Oheim W. Struve, damals Professor und Director 
der Sternwarte in Dorpat, des verwaisten Knaben 
an. Der Aufenthalt im Hause des Oheims, der die 
Vereinigung mathematischer und philologischer Bega-
** 
— 292 — 
bung als ein Familienerbtheil besaß, war nicht nur 
für die geistige und sittliche Entwicklung, sondern 
auch für den Lebensberuf unseres Struve von ent­
scheidendem Einfluß. Nachdem er mit mehren Söhnen 
seines Oheims, unter denen besonders Otto Struve^ 
der gegenwärtige Director der Pulkowa'schen Stern-
warte, ihm nahe stand, durch häuslichen Unterricht 
vorbereitet war, besuchte er das Dorpater Gymnasium 
und widmete sich nach bestandener Maturitätsprüfung 
seit dem Anfange des Jahres 1833 dem Studium 
der classischen Philologie in Dorpat, unter Anleitung 
des schon bejahrten C. Morgenstern und des in frischer 
Kraft wirkenden Fr. Neue. Als Candidat der Phi-
lologie ging er 1837 zu weiterer Ausbildung nach 
Königsberg, wo er den anregenden Verkehr seines 
Oheims, des schon 1838 verstorbenen ausgezeichneten 
Philologen K. Struve, genoß und durch den unver-
gleichlichen Lobeck gefördert wurde. 
Im Jahre 1839 kehrte er nach Rußland zurück und 
wurde Lehrer am Gymnasium zu Dorpat (1840—42). 
Durch zwei Abhandlungen erlangte er die gelehrten 
Grade'zuerst (1843) eines Magisters, dann (1846) 
eines Doctors der classischen Philologie. Bereits i. I. 
1844 war er zum Oberlehrer des Gymnasium in 
Kasan ernannt worden: in dieser Eigenschaft hielt er 
zugleich Vorlesungen an der dortigen Universität, wo 
er seit 1852 als außerordentlicher, seit 1855 als 
ordentlicher Professor thätig war. Gegen die alten 
Sprachen herrschte damals eine weit verbreitete Aver-
sion, nicht nur im großen Publicum, sondern selbst 
im Schöße der Universitäten bei den Vertretern der 
- 293 — 
exacten Wissenschaften. Man suchte in der Kasaner 
Universität den Clafsicismus zu beseitigen, indem 
man den einzigen Vertreter desselben chicanirte: denn 
als Chicane muß es bezeichnet werden, wenn im 
Jahre 1862 einige Studirende das von Th. Struve 
gesprochene Russisch unverständlich fanden — ein 
Russisch, das zwar nicht rein und vielleich selbst von 
starken Mängeln nicht ganz frei war, das aber doch 
während eines Zeitraumes von fast zwei Jahrzehnten 
sich als verständlich erwiesen hatte. Da Struve 
wahrzunehmen glaubte, daß seine Collegen der Oppo-
sition der Studirenden Vorschub leisteten, entschloß 
«r sich, wenngleich mit schwerem Herzen. Kasan zu 
verlassen und zog sich, nachdem er am dritten St. Pe­
tersburger Gymnasium eine Zeit lang im Lateinischen 
Unterricht erthetlt und zwanzig Dienstjahre absolvirt 
hatte, zurück nach Dorpat, wo er der Erziehung 
seiner Kinder lebte und im Umgange mit Freunden, 
namentlich dem Professor L. Mercklin, Erholung fand, 
bis er i. I. 1865 für die neu errichtete Universität 
Odessa zum Professor der griechischen Literatur ernannt 
wurde. Hier verbrachte er fünf Jahre in bestem 
Einvernehmen mit seinen Eollegen und in rüstiger 
Arbeit, namentlich auf dem Gebiete der Epigraphik, 
wofür der einst mit griechischen Colonien besetzte 
Boden ergiebige Ausbeute lieferte. Im Jahre 1870 
hatte er, nach fünfundzwanzigjährigem Dienste sich 
einer Neuwahl zu unterwerfen. Das Resultat des 
Ballotemeuts war ihm günstig, entsprach aber durch-
aus nicht seinen Erwartungen: während er gehofft 
hatte, nahezu einstimmig wiedergewählt zu werden, 
— 294 — 
erlangte er eben nur bt£ für bas Weiterdienen erfor-
derliche Majorität. Der Gedanke, baß nicht wenige 
seiner College« ihn beseitigt zu sehen wünschten, 
verleibete ihm bie Thätigkeit in Obessa unb er über­
nahm bie Leitung bes bei'm hi^orisch philologischen 
Institut in St. Petersburg errichteten Gymnasium, 
wo er acht Jahre hinburch bem Unterricht ber In 
genb unb ber päbagogischen unb bibaklischen Anleitung 
ber Stubirenben bes vierten Cursus gebient hat mit 
vollster Hingabe an seinen Berus, so lange er es 
vermochte: benn leiber zeigten sich Spuren eine" 
Verfalles ber Kräfte früher, als nach seinen Iahren 
unb seiner von Haus aus kräftigen Constitution zu 
erwarten war. Im Jahre 1876 würbe ihm zur Her­
stellung seiner Gesuubheit ein achtmonatlicher Urlaub 
gewährt, unb 1878 traf ihn ein Schlaganfall, ber 
ihn bewog, jeder amtlichen Thätigkeit zu entsagen. 
In Anerkennung seiner Verbienste um bas Unter-
richtswesen würbe er vom Grafen D. A. Tolstoi zum 
Mitgliebe bes Conseils bes Ministers ber Volksauf' 
klärung ernannt, ohne jedoch burch biese Auszeichnung 
zu bestimmten Leistungen verpflichtet zu sein Den 
Abenb seines Lebens verbrachte er in ben baltischen 
Provinzen, znerst in Mitan, bann in Riga. Die 
Empfänglichkeit für bas Gute unb Schöne hat er 
sich gewahrt; zur Ausführung literarischer Projecte, 
mit bettelt er sich anfänglich trug, vermochte er es 
nicht mehr zu bringen. 
Aus bem Felbe der Wissenschaft hat Th. Struve 
sich vorzugsweise verdient gemacht burch Besorgung 
ber Opuscula selecta (IL) seines Oheims Carl Lub-
— 295 — 
wig Struve: die mit ausnehmender Sorgfalt ausge-
führte Arbeit ist nicht nur durch ihren Inhalt überaus 
werthvoll, sondernzngleich ein schönes Denkmal feiner 
Pietät. Seine eigenen Studien waren vorzugsweise 
dem Dichter Quintus Smyrnaeus zugewandt: auf 
ihn bezieht sich außer anderen Schriften auch eine 
tm Jahre 1864 erschienene Abhandlung (Novae 
curae in Quinti Smyrnaei Posthomerica). Zu einem 
Studium gerade dieses mittelmäßigen Dichters wurde 
er veranlaßt durch den Vorgang seines Oheims 
Carl Ludwig Struve. Der Odessaer Aufenthalt führte 
ihn zu zu epigraphischen und archäologischen Stu-
dien, ans denen die Politischen Briefe und mehre 
inschriftliche Publicationen hervorgegangen sind. 
2. Freiherr Bernhard v. Köhne. 
Einen besonders empfindlichen Verlust erlitt die 
Gelehrte estnische Gesellschaft durch den im Februar 
erfolgten Hintritt eines der gelehrtesten Vertreter ber 
livländischen Münzkunde: am 5. (17.) Februar ver­
starb zu Würzburg das langjährige correspondireude 
Mitglied der Gesellschaft, Geheimrath Freiherr Bern-
hard v. Köhne. 
Mit dem Eintritte des Geheimraths Baron 
Bernhard v. Köhne hat die numismatische, heral­
dische und Alterthums - Wissenschaft einen schweren 
Verlust erlitten. Ein Sohn des preußischen Geheimen 
Nathes und Reichsarchivars v. Köhne, wurde der 
Hingeschiedene am 4. (16.) Juli des Jahres 1817 
geboren. Nachdem er in Leipzig und Berlin sein 
— 296 — 
Universitäts'Studium beendet, setzte er seine archöo-
logischen Forschungen mit großem Eifer in Italien 
fort und erwarb sich den Ruf eines vielversprechenden 
jungen Gelehrten. Zu Beginn der 40er Jahre traf 
ihn ein ehrenvoller Ruf an die Kaiserliche Eremi-
tage zu St. Petersburg und seit dem Jahre 1845 
hat er, als Gehilfe des Chefs der ersten Abtheilung 
der Eremitage und seit 1850 als Beamter in der 
zweiten Abtheilnng und gleichzeitig als Dirigirender 
der ersten Abtheilung des Heraldie-Departements ge-
wirkt. In letzter Zeit stand er, außer bei der Ere-
mitage, der er treu sein reiches Wissen und Können 
gewidmet hat, auch bei'm Justiz-Miuisterium in 
Diensten. Außerordentlich fruchtbar war seine wissen-
schaftlich-schriftstellerische Thätigkeit und volle Aner-
kennung ist derselben nicht nur seitens des Staates, 
sondern auch seitens der gelehrten Welt zu Theil 
geworden. Dabei bewegte sich Baron v. Köhne auf 
den verschiedensten Gebieten der Alterthumswissen-
schaft, und in der Wappen-, Siegel- und Waffenkunde 
war er nicht minder bewandert, als in der Münz-
künde der verschiedensten Staaten. Vor Allem war 
er der beste Kenner auch der livläudischen Numis> 
matik und hat dieselbe in nicht geringem Maße ge-
fördert. 
In einem ihm von der „Kreuz-Zeitung" gewid­
meten Nachrufe heißt es unter Anderem: Baron 
v. Köhne vereinigte ein sehr umfassendes tiefes Wissen 
mit großer Bescheidenheit und der liebenswürdig-
sten Zuvorkommenheit. Seine ausgedehnte Kennt-
niß der Sprachwissenschaften bekundete sich auch darin, 
— 297 -
daß er neun lebende Sprachen geläufig sprach. In 
regster Pflichterfüllung und stets bewährter Treue 
dem Dienste seines neuen Vaterlandes sich widmend, 
blieb er allezeit ein treuer Freund seiner preußischen 
Heimath, wie er denn auch seinen persönlichen Freun­
den eine unwandelbare Anhänglichkeit bewahrte. Bei 
Allen, die ihn kannten, bleibt sein Andenken in hohen 
Ehren. 
Auch die Gelehrte estnische Gesellschaft wird mit 
Achtung seiner gedenken: seit dem Ausgange der 40er 
Jahre hat et als correspondirendes Mitglied ihr an-
gehört und sein Interesse für die Gesellschaft mehr­
fach, so namentlich durch die Zusendung zahlreicher 
seiner Schriften und durch liebenswürdige Erfüllung 
aller an ihn herangetretenen Bitten, namentlich auf 
dem Gebiete der Bestimmung schwer zu classificiren-
der Münzen, in vollem Maße bekundet. Ehre seinem 
Andenken! 
3 Arnold Christian!. 
Etwa um die nämliche Zeit, wie Freiherr v. 
Söhne, war der um ein Jahrzehnt ältere dim. Liv-
ländische Generalsuperintendent, Dr. Arnold Chri­stian!, der „Gelehrten estnischen Gesellschaft", und 
zwar im Jahre 1848 als ordentliches Mitglied bei­
getreten. In das Leben unserer Gefellschaft hat zwar 
der am 2. März 1886 zu Riga Verewigte wenig 
eingegriffen, da ihm seine Berufsgeschäfte anderer 
Art die Muße hierzu nicht ließen; wohl aber hat er 
stets Sympathien für die Bestrebungen unserer Ge­
— 298 — 
sellschaft bekundet und mehrfach hat sich seine Thä-
tigkeit, vor Allem auf dem Gebiete der estnischen 
Literatur, mit derjenigen der Gesellschaft nahe berührt. 
Arnold Friedrich Christiani wurde am 14. December 
1807 in Johannishof im Pölwe'schen Kirchspiele, 
wo sein Vater als Landmesser lebte, geboren. Nach­
dem er den ersten Unterricht im Aelternhause empfan-
gen, kam er im Jahre 1819 in das Haus des Pastors 
Masing von Neuhausen, wo er, mit einigen anderen 
Knaben, in den Schulwissenschaften so weit unter 
richtet wurde, daß er im August 1821 in die Tertia 
des Dorpater Gymnasium eintreten konnte. Nach 
vier Jahren wurde er vom Gymnasium mit dem 
Zeuguiß der Reife auf die Universität Dorpat, im 
Juni 1825, entlassen, bezog aber die Universität erst 
im Januar 1826. — Auf der Universität studirte er 
von 1826 bis Mai 1829 Theologie und erwarb im 
Mai 1829 sich den Grad eines Candidaten der Theo-
logie. Darauf war er vom Sommer 1829 bis zum 
Sommer 1834 Hauslehrer in einem Privathause in 
Frederiksham in Finnland, kehrte 1834 im August 
nach Dorpat zurück und ertheilte Privatunterricht in 
verschiedenen Häusern und in Privatlehranstalten. 
Während dieser Zeit von 1834—1838 absolvirte er 
die Consistorial-Examina 1835 und 1837 beVnt liv-
ländischen Consistorium und wurde 1838 zum Pastor 
von Ringen vocirt und am 9. October 1838 in der 
St. Jacobi-Kirche in Riga ordinirt. Das Pfarramt 
in Ringen bekleidete er bis zum Schluß des Jahres 
1852. Während dieser Zeit wurde er 1849 zum 
Propste des Werro'schen Sprengels gewählt und be­
- 299 -
stätigt, und erhielt im Februar 1852 von der theo­
logischen Facultät zu Erlangen das Ehrendiplom 
eines Doctors der Theologie. Im Jahre 1852 wurde 
er vom Eon seil der Universität Dorpat zum Professor 
der praktischen Theologie gewählt und als solcher im 
October 1852 bestätigt Er trat nur im Januar 1853 
dieses akademische Lehramt an und verwaltete intere-
mistisch auch das Amt eines Universitäts-Predigers. 
Nach der Constituirung einer lutherischen Universi-
täts-Gemeinde wurde er zum Pastor dieser Gemeinde 
vocirt und im Januar 185G introdueirt. Die Pro­
fessur der praktischen Theologie und das Pfarramt 
an der Universitäts-Kirche bekleidete er bis zum Som-
mer 18G5 und hat während der Zeit das goldene 
Brustkreuz und den St. Annen-Orden 2. Classe 
erhalten. Im Frühjahre 1865 wurde er vom Livlän-
dischen Landtage zum Generalsuperintendenten von 
Livland erwählt und nach erfolgter Allerhöchster Be­
stätigung am 24. Juni 1865 introdueirt. In diesem 
Amte hat er mit reichem Segen gewirkt, bis ihn zu 
nehmendes Alter im Jahre 1881 nöthigte, seinen 
Abschied zu nehmen. 
Seine Thätigkeit auf dem Felde der estnischen 
Literatur führte ihn den Bestrebungen der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft nahe — vor Allem die von 
ihm bewerkstelligte Herausgabe des estnischen Gesang-
buches. Von seinen zahlreichen kleineren Schriften, 
BücherAnzeigen und Predigten (cf. A. W. Keußler, 
Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland, 
p. 60—61) sind namentlich die über die Stellung 
Herrnhut's in Livland hervorzuheben. 
— 300 — 
4. Geheimrath Philipp Karell. 
In der Nacht auf den 28. August verschied nach 
längerem Krankenlager eines derjenigen Ehrenmit-
glieder der „Gelehrten estnischen Gesellschaft", welche 
dieselbe am Längsten und mit dem größten Stolze 
zu den Ihrigen gezählt hat — der unvergeßliche 
Leibarzt des Allerhöchsten Hofes, Geheimrath Dr. med. 
Philipp Karell. 
Karell war estnischer Herkunft. Am 28. November 
1806 zu Reval geboren, schienen sich dem aus ein­
fachen, ja dürftigen Verhältnissen hervorgegangenen 
Knaben nicht die günstigsten Aussichten für das Leben 
zu eröffnen. Sein feiten treuer und freundlicher Sinn, 
fein aufgeweckter Kopf verschafften ihm aber bald die 
Gönnerschaft Höherstehender; er besuchte zunächst 
das Revaler Gouv.-Gymnasium und bezog von dort 
aus im Jahre 1826 die Dorpater Hochschule, auf 
der er im Jahre 1832 mit der Würde eines Dr. 
med. sein medicinisches Studium absolvirte. Voll 
treuer Dankbarkeit hat er sich stets Derjenigen erin-
nert, die ihm zu seiner Lebensbildung verhelfen, und 
den Bildungsstätten, die ihm zu seiner Laufbahn die 
Thore geöffnet, fowie feiner Heimath allzeit liebe-
vollste Dankbarkeit bewahrt. Ein glücklicher Zufall 
hatte ihm Verbindungen geschafft und rasch fand er 
fein Glück in St. Petersburg. Er wurde Arzt in 
Leibgarde-Regiment zu Pferde, confultatives Mitglied 
des Medicinal Confeils des Ministerium des Innern, 
Director des Hospitals des Leibgarde. Chevalier-Regi-
ments 2c. je. Schon früh lenkte er die Aufmerksamkeit 
— 301 — 
des hochseligen Kaisers Nikolaus auf sich und wurde 
zum Leibmedicus des Allerhöchsten Hofes ernannt. — 
Karell war mit Leib und Seele Arzt, ein mit wahr' 
Haft bewuudernswerther Treue seinen Beruf als 
Diener der leidenden Menschen erfassender Vertreter 
der Heilkunst. Seine persönlichen Eigenschaften sicher­
ten ihm die Liebe und Verehrung von Alt und Jung; 
nie hat niedere Verdächtigung sich an die Lauterkeit 
seines edlen Charakters herangewagt. 
Auch der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" ist 
er stets ein warmer Freund geblieben und ist den 
Bestrebungen derselben mit vollstem Interesse gefolgt. 
— Ehre seinem Andenken! 
5. Carl Croeger. 
Der Mm. Lehrer Carl Croeger, geboren den 29. 
September 1805 in Schlesien, gehörte einer angese-
Helten herrnhutischeu Familie an. Sein Oheim war 
der vor wenigen Jahren verstorbene Herrnhuter Bi­
schof Croeger in Breslau. Seine Schulbildung erhielt 
er in Nisky und studirte hierauf Theologie in Breslau, 
verließ aber die Universität, ohne sein Staatsexamen 
absolvirt zu haben, und widmete sich dem Lehrerberufe 
— zunächst in seiner Heimath und darauf in Livland, 
das ihm rasch zur zweiten Heimath wurde. 
Im Februar 1841 kam er in's Land und wurde 
Lehrer an der Krüntmer'ichcn Anstalt in Werro. 
Hier wirkte er vier Jahre, wurde darauf Hauslehrer 
bei dem General Fredericks in Pleskau und Nowgorod 
und verblieb in dieser Stellung bis zum März 1846. 
- 302 — 
Hierauf setzte er seine Erzieherthätigkeit in der Fa-
milte Nowossilzow in Moskau fort. Vom August 
1847 bis zum Juni 1860 wirkte er an der Schmidt'-
schen Anstalt in Fellin und von August 1860 bis 
Juni 1867 an der Wiedemann'schen Anstalt in 
St. Petersburg. Vom Jahre 1867 bis zum Jahre 
1872 lebte er als Privatier im Auslande. Dann 
aber zog es ihn wiederum zurück in die liebgewor-
bette zweite Heimath. Nach kurzem Aufenthalte in 
Kurland, Riga unb FeNin stebelte er im Jahre 1873 
nach Dorpat über. Von hier aus reiste er, wie all-
jährlich, so auch im letzten Sommer nach St. Pe' 
tersburg zu seinem Freunbe unb Lanbsmanne Türsttg. 
Dort mußte er dieses Mal schon nach einigen Wochen 
in bas Alexander-Hospital übersiedeln, weil sein schon 
seit einiger Zeit zerrütteter Gesunbheitszustaub es 
erheischte. Hier entschlief er sanft am 25. September 
um 9y2 Uhr Abends unb würbe am 2V. September, 
seinem Geburtstage, an welchem er 81 Jahr alt 
geworben wäre, von ber evangelischen Brüber-Kirche 
aus beervigt. 
Seit bem Jahre 1866 bezog er eine Pension, 
bie ihm seine gewesenen Schüler ber Schmidt'schen 
Anstalt ausgeworfen hatten. 
Stöger hat sich, wie bereits erwähnt, nicht als 
Fremder in ben Ostseeprovinzen gefühlt, sonbern als 
Heimischer: ihnen stellte er nicht nur sein reiches 
päbagogisches Können, sonbern auch seine Wissenschaft-
liche Thatigkeit in ben Dienst. Seit ben 50er Jahren 
wanbte er sich mit vollstem Eifer ber Erforschung der 
Vorzeit unserer Provinzen zu unb als Frucht btefer 
— 303 — 
seiner Studien erschien im Jahre 1867 der erste, 
die Zeit von 1159 —1346 umfassende Theil seiner 
„Geschichte Liv-, Est- und Kurlands"; 
diesem ersten Theile folgte sodann im Jahre 1870 
noch ein zweiter Theil, welcher die Geschichte der 
Jahre 1346—1561 behandelte. Durch dieses Werk 
hat sich — obwohl demselben unleugbar Schwächen 
anhaften — Croeger dauernd um unsere Provinzen 
verdient gemacht und in Ansehung dieser Verdienste 
ernannte ihn auch die Gelehrte estnische Gesellschaft 
im Jahre 1874 zu ihrem Ehrenmitgliede; stets hat 
der Hingeschiedene seine Zugehörigkeit zu uns in 
Ehren gehalten, gehegt und in jeder Weise gepflegt. 
— Sein Werk über die Geschichte der Ostseeprovinzen 
ist leider unvollendet geblieben, so wenig er es an 
der Fortsetzung seiner Studien zu demselben hat seh-
len lassen. — Als Mensch erfreute Croeger sich der 
allgemeinsten Hochachtung und der ganz besonderen 
Verehrung seiner Schüler, die er durch die Wärme, 
mit der er sich voll und ganz seinem Lehrberufe hin-
gab, mit sich fortzureißen wußte. — Wie sehr Croe­
ger der Gelehrten estnischen Gesellschaft zugethan 
gewesen, erhellt aus den Verfügungen, die er für 
seinen Todesfall getroffen: danach ist der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft nicht nur ein materielles Scherf-
lein aus seinem Vermögensnachlasse, sondern auch 
Alles, tvas er im Mannseript an Studien zur liv-
ländischen Geschichte vorbereitet hatte, zugefallen. In-
nerhalb derselben wird ihm stets ein warmes Ge-
dächtniß bewahrt bleiben. 
Bericht 
für das Jahr 1886 
erstattet durch den Secretär A. H a s s e l b l a t t 
in der 
Iahres-Uersammlung m 18. (30.) Januar 1887. 
Die kurze Spanne nur eines Jahres trennt uns 
von dem Tage, an welchem es der „Gelehrten estni 
schen Gesellschaft" vergönnt sein wird, auf ein halbes 
Jahrhundert thätigen Schaffens und Wirkens zurück-
zublicken. Nicht aber diesem, die gesammte Geschichte 
unserer Gesellschaft umspannenden Zeitabschnitte, son­
dern nur dem letztverflossenen Jahre gilt die Rück-
schau, welche ich Ihnen am heutigen Tage, als am 
49. Stiftungstage unserer Gesellschaft, vorzulegen 
habe. Nicht ohne Befriedigung dürfen wir auf das 
hinter uns liegende Jahr zurückblicken. Der auf die 
700jährige historische Vergangenheit unserer Provinzen 
gerichtete geschichtliche Sinn hat im abgelaufenen 
Jahre sich vielfach bethätigt und ist in mannigfachen 
Erscheinungen innerhalb unseres provinziellen Seins 
zu Tage getreten. Ich erinnere nur an die im letzten 
Sommer veranstaltete treffliche cnlturhistorische Aus­
stellung in Mitau, an die in so mancherlei Formen-
hervorgetretene Betätigung geschichtlichen Sinnes 
— 305 — 
in dem Vororte unserer Provinz, in Riga, wo die 
Nestaurirung der beachtenswerthesten kirchlichen Denk-
mäler der Vergangenheit, die angeregte Begründung 
eines eigenen würdigen Locales für die Alterthums-
und Kunst-Sammlungen Riga's, die durch opferwilli; 
gen Patriotismus ermöglichte Erhaltung der Kaiser-
Otto Schale für Livland :c. :c. ein beredtes Zeug-
niß abgelegt haben für ein reges, der Vergangenheit 
zugewandtes Leben. — Mit besonderer Genugthuung 
regiftriren wir sodann die Thatsache, daß es gerade 
Mitglieder unserer Gesellschaft sind, welche im vorigen 
Jahre größere und werthvollere Pnblicationen auf 
dem uns nahe liegenden Gebiete in Angriff genommen 
haben — ich erinnere hier an den demnächst auszu-
gebenden neuen Band der „Brieflade", an welcher 
zunächst unser Mitglied Dr. I. Sachsendahl, sodann 
aber auch unser Mitglied Harald Baron Toll bethei-
ligt sind; ferner an das seiner Verwirklichung näher 
gerückte große Werk über die kirchlichen Bauten 
unserer Provinzen, welches unser Mitglied Architekt 
R. Guleke plant; endlich an den soeben, nach einem 
in der „Gelehrten estnischen Gesellschaft" zuerst ent-
wickelten Plane von F. A m e l u u g herausgegebenen 
überaus dankenswerthen „Baltischen culturhiftorischen 
Bilder-Atlas". 
Aber auch im Schöße der Gesellschaft selbst hat 
während des verflossenen Jahres reges Leben geherrscht 
und die wachsende Theilnahme für die Bestrebungen 
der Gesellschaft hat sich am Deutlichsten vielleicht 
darin ausgesprochen, daß im Laufe des letzten Jahres 
nicht weniger als 18 Mitglieder. darunter 3 corre-
— 306 — 
spondirende und 15 ordentliche, derselben beigetreten 
sind. So haben die schmerzlichen Lücken, welche der 
Tod im verflossenen Jahre besonders zahlreich in die 
Reihen unserer Mitglieder gerissen, einigermaßen 
wieder ausgefüllt werden können. — Für den Cha­
rakter des Inhalts geschichtlichen Stoffes, welcher die 
Gesellschaft vorzugsweise beschäftigt hat. ist im ver-
slossenen Jahre wohl die A r ch ä o l o g i e der maß-
gebendste Factor gewesen. Abgesehen von anderen 
Beiträgen und Mittheilungen aus diesem Gebiete 
seien hier besonders zwei reiche und interessante Grab-
Aufdeckungen erwähnt: der außerordentlich werthvolle, 
von unserem Ehrenmitglieds Professor C. Grewingk 
sorgfältig verarbeitete Gräberfund des Professors P. 
Wiskowatow bei Türsel unter Sillamäggi und die 
von den Herren Lehrer C. Masing und unserem 
Münz-Conservator C. Duhmberg gewonnene Ausbeute 
aus der Wotjaken - Grabstätte bei'm Kaltri- Gesinde. 
Schließlich sei noch zweier archäologischer Excnrsionen 
gedacht — der für die Archäologie unserer Provin-
zen wichtigen Excursion des Professors C. Grewingk 
nach Liv« und Eftland, welche namentlich zur Ent-
deckung eines Lager- und Speiseplatzes der neolitischen 
Anwohner des ehem. Kunda'schen Sees führte, und 
des für die archäologische und geschichtliche Anregung 
der Mitglieder unserer Gesellschaft bemerkenswertheu 
Ausfluges derselben nach „Gothenruh" unter Neu-
Camby. Der volle Erfolg dieses letzteren Unterneh-
mens, welches frisches Leben auch durch das direct 
demselben zuzuschreibende Wachsthum der Zahl der 
Mitglieder in die Gesellschaft hineingetragen, läßt 
— 307 — 
darauf hoffen, daß die archäologischen Pfingst-Ausflüge 
unserer Gesellschaft zu einem ständig wiederkehrenden 
Bestandteile unseres inneren Lebens fortan gehören 
werden. 
Aus dem Leben und Wirken des Vereins sind 
pro 1886 folgende Daten zu registriren: 
Im Laufe des Jahres 1886 haben 9 Sitzungen 
(NNr. 523—532) stattgefunden. — Die Zahl der 
eingegangenen Schreiben belief sich auf 65. 
Durch den Druck sind veröffentlich worden: die 
„Sitzungsberichte" für das Jahr 1886. 
Die Bibliothek hat durch Ankauf, Austausch 
und Geschenke einen Zuwachs von 52 Werken erhalten; 
sie zählt gegenwärtig 8082 Werfe und 518 Mann 
scripte. 
Die Ac q u i s iti o n en der Sammlung der 
Gesellschaft bestanden in 40 Nummern an Anti­quitäten und ethnographischen Gegenständen und 
13 Nummern (311 Stück) an Münzen. — Der 
gegenwärtige Bestand der Sammlung ist: 
an Münzen — 7733 Nummern; 
an Altert h ü m ern — 1646 Nummern; 
an IX r f it tt d e n — 477 Nummern; 
Das Central- M u s e u m erwarb durch 9 auf 
200 Deutsche Kaisermünzen, angeblich in Arrohof 
gefunden. — Der gegenwärtige Bestand des Central-
Museum an Alterthümern und Münzen beträgt 3583 
Nummern. 
Zu den 153 Vereinen und K örpersch as­
ten mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
** 
— 308 — 
bisher einen Schriftenaustausch unterhalten hat, sind 
im Laufe des verflossenen Jahres 5 neu hinzuge­
kommen, nämlich: 
1) Das Archäologische Museum in Spalato; 2) 
der Verein der Geographen an der Wiener Univer-
fttät; 3) das Museum zu Miuussinsk in Sibirien; 
4) die lettisch - literarische Commission in Riga; 5) 
der Aachener Geschichts - Verein. — Die Gelehrte 
estnische Gesellschaft steht gegenwärtig mit 158 Verei­
nen und Körperschaften in Verbindung. 
In die Zahl der Mitglieder wurden, nach statt-
gehabter Wahl, aufgenommen: 
als ordentliche Mitglieder: Graf Fried­
rich Berg zu Schloß Sagnitz, C. v. Kü geigen 
in Dorpat, Parochiallehrer I. R u h s zu Aya, die 
Professoren Dr. G. Loeschcke. Dr. A. Räuber, 
Dr. H. Schott, Dr. R. Kobert und Dr. Carl 
De hio in Dorpat, Stadt-Jngemeur P. Wilde 
in Dorpat, Oberlehrer T. C h r i st i a n i in Dorpat, 
Provisor G. Pfeil in Dorpat, Wirft. Staatsrath 
W. v. Bock in Dorpat, Conrad v. A n r e p zu 
Schloß Ringen und Friedrich v. D i t m a r-Fennern 
— im Ganzen 15. 
Zu correspondirenden Mitgliedern 
wurden erwählt: Numismatiker Christian G i e l in 
St. Petersburg, Gutsbesitzer H. GernHardt zu 
Neu-Camby und Nikolai Wald mann zu Türsel. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
zwei Ehrenmitglieder, Geheimrath Dr. Philipp Ka­rell und dim. Lehrer Carl Croeger; zwei cor-
respondirende Mitglieder, Geheimrath Freiherr Bern­
— 309 — 
hard v. Köhne in St. Petersburg und Wirklicher 
Staatsrath Theodor v. Struve in Riga; endlich 
die ordentliche Mitglieder: dim. Livländischen General-
superintendenten Dr. Arnold Christiani in 
Riga, Mag. P. Nass in Dorpat und Baron Fer-
dinand v. M a y d e ll  - Krüdnershof in Dorpat. — 
Als ausgeschieden sind zu betrachten die Herren 
E. v. Samson, Paul Hagemann, Oberlehrer 
Chr. Luud m an und Docent Dr. L. Masing. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
g  l i e d  e r :  
Ehrenmitglieder .... 22 im Vorjahre 24 
Ordentliche Mitglieder . . 152 „ „ 145 
Correspondirende Mitglieder. 71 „ „ 69 
In Summa . 245 im Vorjahre 238 
Einnahme im Jahre 1886 Rbl.Kop.
57 Jahresbeiträge ä 4 Rbl 228 — 
An Zinsen 146 48 
Für verkaufte Münzen 32 — 
Ablösungsquote des Herrn Grafen Berg-
Sagnitz 50 — 
Ablösungsquote des Herrn Cand. Arn. 
Hasselblatt 25 — 
Ablösungsquote des Herrn Cand. Rich. 
Hasselblatt 25 — 
Geschenk des weil. Ehrenmitgliedes Carl 
Croeger 63 90 
Saldo vom Jahre 1885 .... 9 04 
Summa . . 579 42 
— 310 — 
Ausgaben im Jahre 1886 Rbl.Kop.
Für Druckkosten 282 . 60 
„ die Bibliothek und Buchbinder-
Arbeit 32 30 
„ Porto ic 22 65 
„ Ankauf von Münzen 40 — 
An Depositalgebühr . 2 — 
Für ein Telegramm 2 30 
„ 3 neue Zinsesbogen ä 60 Kop. . 1 80 
„ Eincassiren der Beiträge .... 3 70 
die Beleuchtung pro 1884, 1885 
und 1886 17 17 
An Lohn dem Diener 24 — 
Verzinslich angelegt 108 40 
In Allem... 536 92 
Saldo am 8. Januar 1887 . 42 50 
Summa . . . 579 42 
Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 18 8 6. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlands. 
j) Dr. A. 31 h l q u t st, Professor der finnischen 
Sprachen in Helsingfors. 
2) Nikolai Freiberr v. Bognschewski 
in Pleskau. 
3) W old e m ar Gras von dem Br o el-
 Platexauf Dombrowitzain Wolhynien.
4) Theodor BaronBühler, Geheimrath, Di-rector des Haupt-Staatsarchivs des Ministerium 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
5) Dr. C. Gr ewingk, Professor der Mineralogie 
in Dorpat. 
6) M. Kapustin, Geheimrath. Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
7) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hos-
meister auf Raiküll in Estland. 
8) E. Kunik, Akademiker in St. Petersburg. 
9) Georg Alexander, Herzog zu Mecklenburg-Strelitz, in St. Petersburg. 
10) A. A. Ssaburow, Staatssecretär und Sena-teur in St. Petersburg. 
11) Alex. Baron Stackelberg. Seuateur. 
12) Jwän Graf Tolstoi in St. Petersburg. 
13) F. S. Miedemann, Geheimrath, Akademiker 
in St. Petersburg. 
— 312 — 
Im Auslände. 
14) Prinz Louis Lucian Bonaparte, K. H., 
in London. 
15) Dr. F. G. v. Bunge, Wirkl. Staatsrath in 
Wiesbaden. 
16) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Budapest. 
17) Dr. A. F. Pott, Professor der allgemeinen 
Sprachwissenschaft in Halle. 
18) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
19) Dr. C. Schirren, Professorder Geschichtein Kiel. 
20) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie 
in Königsberg. 
21) W. v. Stryk, dim. Landrath, in Dresden. 
22) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg 
Ordentliche Mitglieder *)• 
I. In Dorpat. 
1) * Friedrich Graf Berg zu Schloß-Saznitz. 
2) Paul Birkenwald, Provisor, Assistent a-n 
pharmaceutischen Institut der Universität. 
3) Dr. W. v. Bock, Wirkl. Staatsrath. 
4) Dr. N. B o n w e t s ch, Prof. der hist. Theologie. 
5) Dr. Alexander Brückner, Professor der 
Geschichte Rußlands. 
6) Carl B a r t e l s e n, Kunstgärtner. 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grund-Capital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 313 -
7) Alex. Braudo, stud. bist. 
8) 231 umberg, Gymnasiallehrer. 
9) Dr. B. Brunn er, Professor der Technologie 
und Landwirthschaft. 
10) Dr. I. Baudouin d e Courtenay, Pro* 
fessor der slavischen Sprachen. 
11) Titus Christiani, Cand. bist., Oberlehrer. 
12) Benjamin Cordt, Bibliothekar-Gehilfe. 
13) *21. v. Dehn. 
14) Conrad v. Dehn, stud. bist. 
15) Erwin v. Dehn, stud. theol. 
16) Dr. Carl Dehio, Professor. 
17) Dr. G,Dragendorsf, Professor der Pharmacie. 
18) C. Duhmberg, stud. bist. 
19) Dr. I. Engel mann, Prof. des rufs. Rechts. 
20) W. Eisenschmidt, Pastor der St Petri-
Gemeinde. 
21) A. Baron Foelckersahm, stud. jur. 
22) L^on Goertz, Oberlehrer. 
23) Ad. Grenzstein. Redacteur. 
24) W. v. Gü ld en stu bbe. 
25) R. Guleke, Universitäts-Architekt. 
26) "Arnold Hasselblatt. Cand. bist. 
27) "Richard Hasselblatt. Cand. bist. 
28) Dr. R. Hausmann, Professor der Geschichte. 
29) W. Harmsen, Drd. 
30) Dr. K. A. Herman n, Redacteur. 
31) Dr.W.Hörschelmann,Professor der Philologie. 
32) Fr. Holl mann, Seminar-Director. 
33) I. W. Jann sen, ehem. Redacteur des „Eesti 
Postimees". 
— 314 -
34) Jakob Jürgensohn, stud. hist. 
35) Carl Jürgen söhn, stud. jur. 
36) Dr. R. Ko b ert, Professor der Pharmakologie. 
37) Dr. B. Körber, Professor der Staatsarznei-
künde. 
38) I. Klinge, Mag., Gehilfe des Directors des 
Botanischen Gartens. 
39) Carl Krüger, Buchhändler. 
40) H. Laakmann, Buchdrucker. 
41) H. Löffler, Cand gramm. comp. 
42) Dr. Georg Loeschcke, Professor der Kunstge-
schichte. 
43) G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
44) "Dr. E. Mattiesen, Commerz-Bürgermeister, 
Redacteur. 
45) G. Mi ch elson, Cand. der vergl. Sprach­
wissenschaft. 
46) Carl M a s i n g, Privatlehrer. 
47) "Georg Mekler, Cand. phil. 
48) "Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
49) Dr. Ferdinand Müh lau, Prof. der Theologie. 
50) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der 
dogmatischen Theologie. 
51) Georg Pfeil, Provisor. 
52) G. Punga, Pastor-Adjunct. 
53) Georg Rathlef, Oberlehrer. 
54) Dr. A. Rauber, Professor der Anatomie. 
55) Fr. Redlich, stud. hist. 
56) I. Ripke, Director der Realschule. 
57) Dr. Wold. v. Roh land, Professor. 
— 315 — 
58) Georg v. Sabler, stud. ber vergl. Sprachfor­
schung. 
50) Oskar V. S a m s o n ,  S e c r c t ä r  b e r  e s t n .  D i s t r i c t s -
Direction bes Livl. Crebit-Bereins. 
60) Dr. Wolfgang Schlüter, Oberlehrer und 
Bibliothekar. 
61) Dr. Al. Schmibt, Rector unb Professor der 
Physiologie. 
62) Dr. O. Schmibt, Professor ber Jnrispru-
benz. 
63) Dr. H. Schott, Professor bes römischen 
Rechts. 
61) Dr. Leopolb v. Schroeber, Doeent. 
65) Frl. E. v. Schultz. 
66) Carl Seeler, Cand. jur. 
67) Arthur Spreckelsen, stud. hist. 
68) R. Baron Stackelberg, stud. ber vergl. 
Sprachwisienschaft. 
69) R. ©tili mark, Obersecretär des Rath es. 
70) Fran Marie Karpinsky, geb. Sturm. 
71) H. Treffner, Director einer Knabenschule. 
72) Dr. O. Waltz, Professor ber Geschichte. 
73) Carl Meiner, Oberlehrer. 
74) Peter W11 b e , Stabt-Jngenieur. 
75) Dr. P. Wiskowatow, Professor ber russi­
schen Sprache. 
76) A. Willigerobe, Consistorialrath. 
— 316 -
II. Außerhalb Dorpat^s. 
78) N. Anderson, Oberlehrer am Gymnasium 
in Minsk. 
79) Fr. Amelung, Besitzer der Fabrik Lisette 
unter Woisek. 
80) Conrad v. Anrep zu Schloß Ringen, 
81) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-Weliki. 
82) Robert v. B e h a g e l - A d l e r s k r o n zu Ger-
trudenhof. 
83) Christoph Berens, Notaire des Rothes in Riga. 
84) H. Bernew itz, Cand. bist., Lehrer in Gol­
dingen. 
85) Theodor Beise, Cand. jur. in Riga. 
86) Joh. Beise, Cand. jur. in St. Petersburg. 
87) Mag. C. Bl umberg, Professor am Veterinär-
Institut in Kasan. 
88) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
89) Dr. M. Braun, Professor in Rostock. 
90) Friedrich v. Ditm ar auf Fennern. 
91) Mag- Al. Enmann, Lehrer in St. Petersburg 
an der Katharinen-Schnle. 
92) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
93) Frau Leocadie Freytag-Lorin ghofen, geb. 
Baronesse v. Campenhausen, auf Adjamünde. 
94) A. v. Gernet, stud. bist. 
95) Dr. I. Girgensohn, Oberlehrer am Stadt-
Gymnasium zu Riga. 
96) A. Gontscharow in Ssmolensk. 
97) *H. Hansen, Procuraführer der russichen Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
98) P. v. Häckel in Sadjerw. 
— 317 — 
99) Ferdinand Holst, General - Bevollmächtigter 
des Fürsten Gagarin in Oberpahlen. 
100) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath. 
101)*Dr. I. Hurt, Prediger in St. Petersburg. 
102) Harry Iannsen in Riga, Cand. phil. 
103) W. Iakowlew in Odessa. 
104) Mich. Iürmann, Prediger in Tarwast. 
105) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Deselj. 
106) Georg Knüpffer, Prediger in Ampel (Estland). 
107) R. Knüpffer, Oberlehrer an der Realschule 
zu Reval. 
108) Ed. Cosack, Oberlehrer in Pernau. 
109) Johann Kressmann, Apotheker in Jamburg. 
110) *J. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
111) E. Kriegsman n in Rantzen. 
112) H. Kuchzynski, Cand. jur. in Riga. 
113) A. Kurrikoff, Prediger in Turgel (Estland). 
114) Fr. v. Keußler, Oberlehrer in St. Peters-
bürg (Petri-Schule). 
115) Alexander L j u b a w s k i, Hofrath in Wjäsma 
(Gouv. Ssmolensk). 
116) Victor Baron Laudon in Keysen. 
117) M. Lipp, Pastor in Nüggen. 
118) Dr. phil. Magnus Singen, Oberlehrer an 
der Katharinenschule in St. Petersburg. 
119) Andreas Luik, Elementarlehrer in Weißen stein. 
120) C. Laaland, Generalsuperintendent in 
St. Petersburg. 
121) Mag. C. Mandelin. 
— 318 — 
122) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
123) Mag. A. Martynoff, Caplan der Kirche 
b. h. Johannes in Jerusalem, in St. Petersburg. 
124) *C. Mal m, Prediger zu Rappel (Eftland), 
Propst. 
125) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
126) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
127) F. Masing, Pastor in Rappin. 
128) Constantin Mettig, Cand. hist., Oberlehrer 
am Stadt-Gymnasium zu Riga. 
129) Ad. Peterseuit in Ramkau bei Wenden. 
130) Kasimir Corwin- Piotrowski. 
131) C. Pödder, Buchhalter in Moskan. 
132) Ottomar Radecki. 
133) G. Rosenpflanzer, Oberverwalter in 
Rathshof. 
134) W. Rupniewsky, Cand. ehem. 
135) *Dr. med. Cornelius Rauch, Staatsrath in 
Pleskau. 
136) Parochiallehrer I. Ruhs zu Aya. 
137) Dr. O. Schmiedeberg, Professor der Phar 
makologie in Straßburg i. E. 
138) W. v. Samson, Advocat in Reval. 
139) Dr. med. I. Sachsendahl. 
140) Carl Stein, Prediger zu Anzen. 
141) H. Schnakeuburg, dim. Stadtältermann. 
142) Dr. med. A. Sommer in Brest-Litowsk 
143) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
144) Burchard Sperrlingk, Pastor zu Odenpäh. 
145)*C. Toepffer, Propst zu Talkhos. 
146) M Tobien, Cand jur. in Riga. 
— 319 — 
147) "Harald Baron Toll, Cand. jur., Ritterschafts-
Secretär in Reval. 
148) Nikolai v. Wahl auf Pajus. 
149) Dr. M. Weske, Docent an der Universität 
Kasan. 
150) A. Wichmann. 
151) Friedr. Baron Wrang eil zu Kerrafer. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Joh. Reinh. Aspeli n in Helsingfors. 
2) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Stadt-
Bibliothekar in Riga 
3) Max Buch, Dr. med in Helsingfors. 
4) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas. 
5) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
6) Dr. O. D u h nt 6 e r g, Staatsrath, in Dorpat. 
7) Dr. W. W. Dybowski in Aiinsk. 
8) Heinrich ©et nHarbt-Nen-Camby. 
9) Dr. I. Gorloff, Professor ber politischen 
Oekonomie in St. Petersburg. 
10) Christian Giel in St. Petersburg. 
11) Dr. W. v. Gutzeit in Riga. 
12) Dr. Reinhold Hausen tu Helsingfors 
13) Mag. H. Hildebranbt in Riga. 
14) H. Holzmayer, Oberlehrer iit Arensburg. 
15) W. Ilowaiski, in Moskau. 
16) Th. 3 ü c r f e n u, in St. Petersburg. 
17) 3. 3 uug, Lehrer tu Abtei. 
— 320 — 
18) Dr.med.Leo Jwanowski in St. Petersburg. 
19) Mag. (Sbtoitt Johanns o n in St. Petersburg. 
20) M. Körber, bim. Pastor in Arensbnrg. 
21) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
22) Johann M i e l b e r g, Direktor bes meteorol. 
Observatorium in Tiflis. 
23) Dr. Mierzinsky, Professor ber class. Phi­
lologie in Warschau. 
24) I. Nocks, Schulbirector-Gehilse in Neval. 
25) Dr. Nabloff, Akaberniker in St. Petersburg. 
26) I. Ssamokwassow, Professor in Warschau. 
27) Mag. N. v. Seiblitz in Tiflis. 
28) Mag. Fr. Schmibt, Akabemiker in St. Pe-
tersburg. 
29) Woldemar Baron Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg. 
30) Jul. v. Stein in Pleskau. 
31) Emil Vielrose in Wöbs. 
32) Mag. Wassiljew, Staatsrath in St. Pe­
tersburg. 
33) A. I. W a g t it, Gymnasiallehrer in Jrkutsk. 
Z4) Nikolai W a l b rn a n n in Türsel bei Sillarnäggi. 
35) H. Wuhnet tu Ketirnois. 
36) Dr. Wyssotzki, Professor in Kasan. 
Im Auslande. 
37) Dr. I. Alt mann in Berlin. 
38) Dr. A. Bezzenberg'er, Professor in Kö­
nigsberg i. Pr. 
39) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
40) Drl Josef Bubenz Professor in Bubapeft. 
— 321 — 
41) Dr.H.Bruns, Director der Sternwarte in Leipzig. 
42) Dr. Emil Brets chnei der, ehem. Gesandt-
schastsarzt in Peking. 
43) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Univer-
fttät in Christiania. 
44) L. Haa n, evang.P astor in Bekes Czaba in Ungarn. 
45) Dr. Arthur Hazelius, Director des nordi-
schen Museum in Stockholm. 
46) Carl G. H ernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). 
47) Dr. Const. Höhlbanm, Archivar in Köln. 
48) Cand. E. Kluge in Berlin. 
49) Dr. K. Koppmann, Archivar in Rostock. 
50) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig. 
51) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
52) Dr. E. Loh meyer, Professor in Königsberg. 
53) Dr. Edgar Löning, Professor in Rostock. 
54) Dr. Ferd. Löwe in Stuttgart. 
55) Dr. W. Maurenbrecher,Professor in Leipzig. 
56) Frl. Julie Mestorf, Konservator des Mu-
seums in Kiel. 
57) Dr. W. Miller, Professor in Moskau. 
58) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
59) Dr. Friedrich Müller, Professor der Univer- . 
st tat zu Wien. 
60) F.A. Nicolai, Oberlehrer in Meerane (Sachsen). 
61) Dr. K. Nöldekc, Professor der orientalischen 
Sprachen in Straßburg i. E. 
62) Dr. Fr. Rhys, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
— 322 — 
63) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Ca« 
rolinischen Institut in Stockholm. 
64) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
65) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
66) Dr. Wilhelm Stieda, Professor in Rostock. 
67) Dr. Hermann Suchier, Prof. in Münster. 
68) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
69) Dr. G. S a u e r w e i n in Banteln bei Hannover. 
70) Dr. W. Thomson, Prof. in Kopenhagen. 
71) Dr. Rudolf Virchow. Professor in Berlin. 
Verz eichnitz 
der gelehrten Vereine, Kedartinnen n. s. tu., welche mit der 
Oelchrten estnischen Oesellschakt einen Schriktenallstavsch 
unterhalten. 
Im J«lande. 
1) Arensbllrg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kaiserliche Universität. 
3) — Die kais. livl. gemeinnützige und ökonomische 
Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Felliu. Das Landes-Gymnasium. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsiltgfors. Die finnische Societät der Wissen-
sch asten. 
9) — Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) |rkutöh. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
- 323 -
11) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
12) Mmusfiltsk in Sibirien. Museum. 
13) Mitau. Oie Kurländische Gesellschaft für Literatur 
und Kunst. 
14) — Das Gouvernements-Gymnasium. 
15) — Die Redaction der Kurl. Gouv. Zeitung. 
16) Moskau. Die KaiserlicheNaturforscher-Gesellschaft. 
17) — Die Archäologische Gesellschaft. 
18) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte und 
Altersthumskunde Rußlands. 
19) — Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Eth-
nographie. 
20) Aarva. Die Allerhöchst bestätigte Narva'sche Alter-
thumsgesellschaft. 
21) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
22) Aval. Die Estländische literarische Gesellschaft. 
23) — Das Estländische statistische Comitö. 
24) — Die Redaction ber Estlänbischen Gouv.-Ztg. 
25) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Älter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
26) — Der Naturforscher-Verein. 
27) — Das Livländische statistische Comite. 
28) — Die Redaction der Livländischen Gouv.-Ztg. 
29) — Die Lettische wissenschaftliche Commission. 
30) Riga und Mitau. Die lettische literärische Ge-
sellschaft. 
31) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministerium der Volksaufklärung. 
32) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
— 324 — 
33) St. Petersburg. Die Kais. Mineralog. Gesellschaft. 
34) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
35) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
36) — Die Kais. Russ. Geographische Gesellschaft. 
37) — Die Archäologische Commission. 
38) TW«. Das statistische Comit6. 
39) — Die Bergvölker-Verwaltung. 
40) — Die Archäologische Gesellschaft. 
41) — Die Technologische Gesellschaft. 
42) — Die Kaukas. Sectio» der Kais. Russ. Geo-
graphischen Gesellschaft. 
43) MillM. Die Archäologische Commission. 
44) — Die öffentliche Bibliothek. 
Zm Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aarau. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenburg. Die Geschlchts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Angsburg. Der Historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kambtrg. Der Historische Verein für Oberfranken. 
10) Kerlm. Der Deutsche Herold. Verein für Heral-
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) Sern. Die allgemeine geschichtsforschende Ge-
sellschast der Schweiz. 
12) — Der Historische Verein des Cantons Bern. 
13) Mritz (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
14) Sonn. Der Verein von Alterthumsfreunden int 
Rheinland?. 
15) Zostolt. Society of Natural' History. 
16) Arannstmg. Der Historische Verein sür Ermeland. 
17j Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
18) Kreslan. Die Schlestsche Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
19) — Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
20) Krünn. Die historisch-statistische Section der K.K. 
mährisch-schlesischen Gesellschaft zur Beför-
derung des Ackerbaues, der Natnr- und 
Landeskunde. 
21) Eapstadt. South African Folk-Lore Society. 
22) Cassel Der Verein für hessische Geschichte unb 
Landeskunde. 
23) — Verein für Naturkunde. 
24) CMllomtz. Die k. k. Universität. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
26) Christian!«. Die Königliche Universität. 
27) Mdoba (Argentina). Die Akademie der Wissen-
schaft. 
28) Darmstadt. Der historische Verein. 
29) Danzig. Die naturforschende Gesellschaft. 
30) Dresden. Der Kgl. sächsische Verein zurErforschung 
und Erhaltung vaterländischerAlterthümer. 
— 326 -
31) Dresden. Die Königliche Bibliothek. 
32) Djinkirchen Comite flamand. 
33) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
34) Frankfurt a. d. O. Der histor.-^atistische Verein. 
35) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
36) Frauenftld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
37) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
38) Freiburg i. S. Der Alterthums-Verein. 
39) St. Gallen. Der historische Verein. 
40) Gieffen. Der Oberhessische Verein für Local-Ge-
schichte. 
41) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
42) Garlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wis-
senschasten. 
43) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
44) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der Ge-
sellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
45) Hall. (Würtemberg). Der historische Verein für 
das Würtembergische Franken. 
46) Halle Der thüringisch-sächsische Verein zur Er­
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
47) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Geschichte. 
48) Hannover. Der histor. Verein für Nieder-Sachsen. 
49) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
50) Jeua. Der Verein für thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
51) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
52) — Die physikalisch ökonomische Gesellschaft. 
- 327 — 
53) Königsberg. Die kgl. Universität. 
54) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
sellschaft für Geschichte. 
55) KoMhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
56) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
57) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
58) Fandghllt Der historische Verein. 
59) Fansanne. Soci^te d'histoire. 
60) gripjig. Der Numismatische Verkehr. 
61) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
62) — Oas Museum für Völkerkunde. 
63) Jeisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
64) Feeuwarden. Friesch Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
65) Femberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstitut. 
66) Feyde«. Maatschappij der Nederlandsche Letter­
kunde. 
67) London. Royal Historical Society. 
68) fitterit. Der historische Verein der 5 Orte Lueern, 
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
69) Lübeck- Der Verein für Lübeckische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
70) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
71) Fnneburg. Der Alterthums-Verein. 
72) FlMvlbvrg. Section historique de l'Institut Lu-
xemburgeois. 
73) Main) Der Verein für Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
74) Marienmerder in Westpr. Der Historische Verein 
für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
— 328 — 
75) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
76) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
77) Magdeburg. Der historische Verein. 
78) Münster« Der Verein für Geschichte und Alter-
thnmskunde. 
79) Dürnberg. Das Germanische National-Museum. 
80) — Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
81) Uew-Haven (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. 
82) Uew-Uorlt. Academy of Sciences. 
83) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Landes­
kunde. 
84) Pose». Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
85) — Die Histor. Gesellschaft für die Provinz Posen. 
86) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
87) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
88) Regensburg. Der historische Vorein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
89) Komans (Drörae). Redaction du Bulletin d'his-
toire et d'archeologie de Valence (Ulysse 
Chevalier). 
90) Sahwedel. Der altmärkische Verein für vaterlän-
dische Geschichte unb Industrie. 
91) Schwäbisch Hall. Der historische Verein für bas 
Würtembergische Franken. 
92) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische Ge-
schichte unb Alterthümer. ' 
93) Spalato. Das Archäologische Museum. 
-94) Stabe. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadelrt. 
95) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
96) Stockholm. Die historische Akademie. 
97) — Die königliche Bibliothek. 
98) Straßburg. Societe pour la conservation des 
monumentes historiques d'Alsace 
99) — Die Universität. 
100) Stuttgart. Der Würtemberg. Alterthums-Verein. 
101) — Das Kgl. statistische Amt. 
102) Tilsit. Die lettisch-litauische Gesellschaft. 
103) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
104) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit­
schrift Kosmos (Guido Cora). 
105) Alm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
106) Washington. Smithsonian Institution. 
107) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte und 
Alterthümer. 
108) Wen. Der Alterthums-Verein. 
109) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
110) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
111) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. na-
turhistorisches Hofmuseum). 
112) — Der Verein der Geographen an derUniversität. 
113) Würzburg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
114) Mich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 330 -
Verzeichnis 
der von der 
Mbliochek der Gelehrten Müschen Gelelllchstt 
im Schriften-Austausch acquirirten Drucksachen. 
Aus dem Jnlande. 
1) Von der Kais. Universität zu Dorpat: 25 
Dissertationen und 7 Universitäts-Schriften. 
2) Von der Naturforscher - Gesellschaft zu Dorpat: 
Sitzungsberichte. 7. Bd. 1886. — Archiv. I. Ser. 
IX, 3. II. Ser. X, 2. 
3) Von dem estnischen literärischen Verein in Dorpat: 
Aastaramat (1884 und 1885). Dorpat. 1886. 
4) Von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde d?r Ostseeprovinzen Rußlands zu 
Riga: Die Jubelfeier der Gesellschaft am 6. 
Dcbr. 1884. Riga 1885. Sitzungsberichte für d. 
I. 1884. Riga, 1885. — Für d' 1.1885. Riga 
1886. Mittheilungen (XIII, 4). 
5) Von dem Naturforscher-Verein zu Riga: Cor-
respondenzblatt. XXVIII, 1885. XXIX. 1886. 
6) Von der wissenschaftlichen Commission des Lettischen 
Vereins zu Riga: Rakstu krajums. 3. 1885. 
7) Von der Estländischen literarischen Gesellschaft 
in Reo al: Beiträge (III, 3). 1886. 
8) Von dem Estländischen statistischen Comit6 in 
Reval: Paul Jordan, die Resultate der estläu-
dischen Volkszählung vom 29. Dcbr. 1881 in 
textlicher Beleuchtung. 1886. 
9) Von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in Mi tau: Sitzungsberichte a. d. 
— 331 — 
Iahren 1884 und 1885. — Herzog Gotthards 
v. Kurland Friedensvermittelung zwischen Rath 
und Bürgerschaft der Stadt Riga im Jahre 1586. 
1884. 
10) Von der Gesellschaft für finnische Sprache und 
AlterthümerzuHelsingfors: Suomi 16—19. 
— Shakespearen dramoja IV., V*, VI., VII. 
— I. A. Hansson, Svenskt-Finskt Lexikon. I. 
Helsingfors, 1884. — Supplementhäfte tili E. 
Lönnrots Lexicon, Helsingfors, 1886 — Svensk-
Finsk Lag- och Kurialterminologi. Helsing­
fors, 1883. 
11) Von der Kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin, XXX, 3, 4. 
XXXI, 1. 2. 3. 
12) Von der Kais. Mineralogischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: 3anncKii, 2.cepia,^acTb 
22. 1886. — MaTepia.iu fl.ifl reo.ioriii Pocciii. 
T. XII. 1885. 
13) Von der Kais. Freien ökonomischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: TpyßBi, f. d. Jahr 
1886. 
14) Von der Kais. russ. Geographischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: HsBiscTia, XXI, ß. 
1885. XXII, 1 2. 3. 1886. — One-ra für 
das Jahr 1885. 
15) Von der Kais. Archäologischen Gesellschaft zu 
St. Petersburg: SaniicKii, noßaa cepia 
I. 1886. 
16) Von der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in 
Moskau: Bulletin: 1885, Nr. 1. 2-4.1886, 
— 332 — 
Nr. 1. 2. 3. — Nouveaux mfonoires XV, 
1—4. 1884-1886. 
17) Von der Archäologischen Gesellschaft in Mos-
kau: TpyflH, XI, II. 1886. 
18) Von der Kaukasischen Sectio» der Kais. Russi-
schen Geographischen Gesellschaft in Tislis: 
HsBtoia, T. XIII. 1884—1885. 
19 j Von der Technologischen Gesellschaft in Tiflis: 
SaimcKH, TOMT, XVII, 1—5. 1886. 
20) Von der oft - sibirischen Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft zu Jr-kutsk: Il3BliCTia (XVI, Nr. 1—3) (4—5) 
1886. 3anncKH, XII. 1886. 
Aus dem Auslande. 
1) Von der kroatischen Archäologischen Gesellschaft 
in Agram: Viestnik, VIII, 1-4. 1886. 
2) Von dem statistischen Bureau in Altona: Über-
ficht der Volkszählung vom 1. Dcbr. 1885.1886. 
3) Vom Historischen Verein für Schwaben und 
Neuburg in Augsburg: Zeitschrift. Jahrg. 
XII. 1885. 
4) Vom Historischen Verein für Oberfranken in 
Bamberg: 47. Bericht. Bamberg, 1885. 
5) Von der allgemeinen geschichtsforschenden Ge­
sellschaft der Schweiz, in Bern: Jahrbuch, 
Bd. XI, Zürich, 1886. 
6) Von dem historischen Verein des Cantons Bern 
in Bern: Archiv. XI. 4.5. 1885. 
7) Von der Gewerbeschule zu Bistritz: XII. 
Jahresbericht. 1886. 
— 333 — 
8) Von dem Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlandein Bonn: Jahrbücher: Heft78—81. 
1884 — 1885, 1886. 
9) Von der Society of Natural History in Bo­
ston: Proceedings. Vol. XII, 4. 1884; XIII, 
1. 1885. — Memoirs : vol. HI, Nr. 11.1885. 
10) Vom Historischen Verein für Ermeland in 
Braunsberg: Zeitschrift, (1885 und 1886) 
1886. 
11) Von der Schlesischen Gesellschaft für Daterl. 
Cultur in Breslau: 63. Jahresbericht nebst 
Ergänzungsheft. 1886. 
12) Vom Verein für Geschichte und Alterthum Schle-
siens in Breslau: Regesten, Th. HI. 1886. 
Zeitschrift, Bd. 20. 1886. 
13) Von der Kais. Kgl. mährisch-schlesischen Gesell-
schaft zur Beförderung des Ackerbaues 2c. in 
Brünn: Mittheilungen. Jahrg 65. — 1885. 
14) Von dem Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde in Cassel: Mittheilungen, 1884. 
1885. — Zeitschrift. N. F. IX. Supplement. 1885. 
15) Von dem Verein für Naturkunde in Cassel: 
Festschrift zur Feier des fünfzigjährigen Beste-
hens. 1886. 
16) Von der Akademie der Wissenschaften in Cor-
doba: Boletin, VIII, 1—3. Buenos-Aires 1885. 
17) Von dem historischen Verein zu Darmstadt: 
Quartalblätter, 1885, 1—4. 1885. 
18) Von der Naturforschenden Gesellschaft in Dan-
zig: Schriften: H. 5. VI, 3. 1886. 
19) Von dem kgl. sächs. Alterthums - Verein in 
— 334 — 
Dresden: Neues Archiv. Bd. VI, 1885. — 
Jahresbericht. 1884—1885. 1885. 
20) Von dem Verein für Geschichte des Bodensees 
in Friedrichshafen: Schriften, XIV, Lin-
dau 1885. 
21) Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissen-
schaften in Görlitz: Neues Lausitzisches Ma-
gazin, Bd. 61, 2; 62, 1. 1885-1886. 
22) Von dem historischen Verein für Steiermarck in 
Graz: Beiträge. Jahrg. 21., 1886. — Mit­
theilungen, Heft 34. 1886. 
23) Von dem historischen Verein für das Württem-
tembergische Franken in Hall: Württember-
gisch Franken. N. F. IL 1885. 
24) Von dem thürinzisch^sächsischen Verein zu Halle: 
Neue Mittheilungen. Bd. XVII, 1. 2. 1886. 
25) Von dem Verein für Hamburgische Geschichte 
in Hamburg: Mittheilungen, VIII, 1886. — 
Zeitschrift, N. F. V, 1. 1886. 
26) Von dem Historischen Verein für Nieder-Sach-
seit in Hannover: Zeitschrift. Jahrg. 1885. 
1885. — Sommerbrodt: Afrika auf der Eb-
storser Weltkarte. 1885. — Bodemann: Leib-
nizen's Entwürfe zu seinen Annalen. 1885. 
27) Von der Universität Heidelberg: Anzeige 
der Vorlesungen 1885 und 1885/86 — 14 
Dissertationen und Universitätsschriften. 
28) Von dem Verein für thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde m Jena: Zeitschrift; N. F. 
(IV. 3. 4.) (V, 1. 2.) 1885. — Thüringische 
Geschichtsquellen. N. F. 1. 2. 1883. 1884. 
— 335 — 
29) Von dem Alterthums - Verein Prussia in Kö­
nigsberg: Sitzungsberichte im 41. Vereins­
jahr. 1886. 
30) Von der physikalisch^ ökonomischen Gesellschaft 
zu Königsberg: Schriften 1879, II; 1880, 
I, II; 1881, I, II; 1882, I, II; 1883, I, II; 
1884, I, II; 1885. — Beiträge zur Naturkunde 
Preußens. 1—5. 1868—1882. 
31) Von der Schleswig-Holstein-Lauenburgischen Ge-
sellschaft für Geschichte in Kiel: Zeitschrift, 
Bd. 15. 1, 2. 1885. 
32) Von der Akademie der Wissenschaften zu Krakau: 
Zbiör wiadomosci do antropologii krajowej; 
tom. IX. — Pamietnik akademie w Krakow! e, 
tom V. — Acta Historica (VIII, 2). 
33) Von dem historischen Verein zu Landshut: 
Verhandlungen XXIII, 3, 4. 1885. 
34) Vom Museum für Völkerkunde zu Leipzig: 
13. Bericht. 1886. 
35) Von dem Geschichtsverein zu Leisnig: Mit-
theilungen, Heft 7. 
36) Von der Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde zu Leydeu: Handelingen 1885 ; 
nebst Beilage. 1885. 
37) Von dem Verein für Lübeckische Geschichte in 
Lübeck: Zeitschrist, V, 1. 1886. — Mitthei­
lungen, II, 1—7. 1885—1886. — Bericht über 
das Jahr 1884. 
38) Von der Section historique de l'Institut Luxem-
burgeois zu Luxemburg: Publications, Bd. 
XXXVII und XXXVIII. 
— 336 — 
39) Von dem Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen in Meißen: Mittheilungen (1,4.) 1884. 
40) Von der Kgl. Bairischen Akademie der Wissen-
schaften in München: Sitzungsberichte: der 
math.-physik. Classe 1885, 4; 1886, 1. und der 
philosoph.-philol. Classe 1885, 4. — Inhalts­
verzeichnisse: der math.-physik. Classe 1871—1885 
und der philosoph.-philol. Classe 1871—1885. 
41) Von dem historischen Verein in Magdeburg: 
Geschichts-Blätter, 20, 4; 21, 1—3. 1885—86. 
42) Vom Verein für Geschichte und Alterthumskunde 
in Münster: Zeitschrift, Bd. 44. 1886. 
43) Von dem Germanischen National-Museum in 
Nürnberg: Mittheilungen I, 2. 1885. — 
Katalog der im germanischen Museum befindl. Ge­
mälde. Nürnberg. 1885. — Anzeiger, I. 2.1885. 
44) Von der Academy of Sciences zu New - Nork: 
Annais, Vol. III. 7. 8. 9. — Transactions, 
Vol. III —V. 1—6. 
45) Von dem Verein für .Geschichte in Osna­
brück: Mittheilungen, Bd. 13. 1886. 
46) Von der Ungarischen Akademie der Wissenschaf-
ten zu P e st: Ungarische Revue: 1885, 1—7. 
— Mathematische Berichte aus Ungarn II. — 
R6gi Mag. Könyotar II. 1885. — Nyelvemläk-
tär, 11, 12. 1884. — Mathematikai Ertesitö, 
UI, 2—5. 1884, 85. — Ertekzäsek, II, 1—13. 
VII, 1—9. XI, 11. 12. XH. 1—5. XII. A. IL 
1—4. — Archaalogiai ertdsitö. I—V. 1881— 
1885. Nyelvtudomanyi kozlemenyek 1—3. — 
Corpus statutorum Hungariae I, 1885. — Lipp, 
- 337 — 
A Keszthelyi sirmezök. 1884. — A. Pech, 
Magyarorszag Banyamivelesenek törtenete, I, 
1884. — G. König, Differenczialegyenletek 
Elmelete. 1885. — Szilagyi, Bethlen Gabor, 
1882. — Vecsey Tamas, Aem. Papinianus. 
1884. — Szinnyei Jozsef, Hazai folyviratok 
repertöriuma. II, 1. 1885. — Vazlatok, a ma-
gyar Akademia, 1831—1881. 
47) Von dem Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen zu Prag: Mittheilungen, XXIV, 
1. 2. 3. 4. 1885. — 23 Iahresber. 1885. 
48) Von dem historischen Verein für Oberpfalz und 
Negensbur'g in Regensburg: Verhandlun­
gen, Bd 39 und 40. Stadtamhof. 1885, 1886. 
49) Von der „Redaction du Bulletin d'histoire et d'ar­
cheologie de Valence in Ro m ans (Dröme) : 
Bulletin: V, 5. 6. 7. VI, 1-3. Sppl. Mont-
beliard, 1885. 1886. 
50) Von dem Verein für Geschichte und Alterthümer 
zu Stade: Archiv. Heft XI. 1886. 
51) Von der historischen Akademie zu Stockholm: 
Antiqrarisk tidskrift (VII, 4) 1884—1885. 
Handlingar, XXX. 1885 
52) Von der Soci6te pour la conserv. des Monu­
ments historiques d'Alsace zu Straßburg: 
Bulletin, II. ser. 2. livr. 1886 
53) Von dem Kgl statistischen Landesamt in Stutt­
gart. Vierteljahresheste, Jahrg VIII, 1885, 
Heft: 1. 2. 3. 4. 1885—1886. — Jahrbücher, 
Jahrg. 1885, Bd. 1. 2 und Supplement. 1886. 
54) Von der lettisch-litauischen Gesellschaft in Til -
— 338 — 
fit: Dainu Balsai, I,II. Heidelberg, 1886. — 
Mittheilungen, Heft 11. 1886. 
55) Von der Smithsonian Institution inWashing-
ton: Thirdannal Repord,1881—1882.1884.
— Report of Smithsonian Institution 1883, 
1884. Washington 1885. 
56) Von dem Harz Verein in Wernigerode: 
Zeitschrift; Jahrg. 18, zweite Hälfte. 1886. — 
Jahrgang 18. Erstes Doppelheft. 1886. 
57) Von dem Alterthnms-Verein zu Wien: Mo-
natsblatt, 1885, Nr. 11, 12. 
58) Von der Kais. Kgl. Geographischen Gesellschaft 
in Wien: Mittheilungen, XXVÜI. 1885. 
59) Von dem Verein der Geographen an der Univei-
sität Wien: Bericht über das XI. Vereins­
jahr. 1886. 
60) Von der Anthropologischen Gesellschaft in W i e n: 
Mittheilungen XV, 2. 3. 1885. 
Berzei chniß 
der DDN der Oel. tstn. Gesellschaft herumgegebenen Schritten. 
(Diese Schriften sind durch K. F. K ö h l e r in Leipzig 
zu beziehen). 
Verhandlungen 
der Gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1. vergriffen 2. 3. 4. 1840—1845. 8°. 
ä 50 Kop. 
B. IL H. 1. 2. 3. 4. 1847—1852. 8° ä 50 Kop. 
— 339 — 
B. III. H. I. 2. 1854, 8° ä 50 Kop. 
B. IV. H. 1. 2. 3. 4. 1857-1859, vergriffen. 
B. V. H. 1. 2. 3. vergriffen. 1860. 1861. H. 4. 
1868. 50 Kop. 
B. VI. H. 1. 2. 1869. 1 Rbl. 50 Kop. H. 3. 4. 
1870. 2 Rbl. 
B. VIL H. 1. 1871 50 Kop. H. 2 1872 50 Kop. 
H. 3. und 4. 1873 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII. H. 1. 2. 3. 4. 1873—1877 ä 50 Kop. 
B. IX. 1879. 2 Rbl. 
B. X 1880. H. I. 2. 3. 4. a 1 Rbl. 
B. XI. 1883. ä 2 Rbl. 
B. XIL 1884. ä 2 Rbl. 
Sonderabdrücke aus den Verhand-lun gen. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fahlmauu, über die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra-
benes antikes Metallbccken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. 
i 
— 340 — 
Schriften der Gelehrten estnischen Ge -sellschast. 
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine zc.-
mit welchen die Gesellschaft Schriften Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen un-
Ueberlieferungen. (Aus dem KirchspielPölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S. 8°. 10 Kop. 
M 3 Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen­
burg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh-
meyer. 1863. 15 S 8°. 10 Kop. 
M 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Tas. 
80 Kop. 
M 5 Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi­
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von Ä. I. Schwabe. 1867. 
92 S. 8°. 35 Kop. 
M 6 lieber die frühere Existenz des Rennthiers in 
den Ostskeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Gre-
wingk 1867. 28 S. 8°. 20 Kop. 
M 7. Johann Meilos. Zur Geschichte des römi­
schen Rechts in Livland im fünfzehnten Jahr-
hundert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 
1869. 16 S. 8°. 15 Kop. 
341 
186L 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 soweit 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
vorhan-
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 den 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 ä 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 50 Kop. 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 soweit S. 8 
1880. 213 S. 8 vorhan­
1881. 268 S. 8 
1882. den 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 ä 
1884. 339 S. 8 
1 Rbl. 
1885. 357 S. 8 
1886. 342 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von E. Neinthal 
und Dr, Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
— 342 — 
Körber. ($. P., Materialien zur Kirchen und Pre 
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 
1825 und 1826. 
K örber, Dr. B.. Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Rügten 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S. 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe­
dischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4«. 1 Rbl. 60 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Köniql. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausgege-
ben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schast, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselbe zu berichtigen, 
da fernerbin die Zustellung der von der Gesellschaft heraus-
gegebenen Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser 
Beiträge erfolgen wird. 
