Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten estvischeu Gesellschaft 
Zu 
 Dorpat.
'hm 
1887 . 
Mioth 
ÄcäTti 
Dorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1,888. 
(In Commission bei K. F. Köhler in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 27. Februar 1888. 
J6 1. Leo Meyer, Präsident. 
!>!! V 
Inhalt. 
Seite. 
633. Sitzung. Jahresvers, am 18. Januar 1887 ... 1 
534. „ am 4. (16.) Febr. ....... 29 
535. „ am 4. (16.) März 45 
536. „ am 1. (13.) April 78 
•537. „ am 6. (18.) Mai 86 
538. , am 2. (14.) Sept 98 
539. , am 6. (18.) Oct 134 
540. „ am 4. (16.) Nov 139 
541. „ am 2. (14.) Dec 145 
Bericht über das Jahr 1887 149 
Verzeichniß der Mitglieder 155 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht . 163 
Verzeichniß der 1887 im Schriften-Austausch zugegangenen 
Drucksachen 176 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 184 
Hut o tcn-Hegifter. 
Seite. 
Birkenwald, P., Ueber Gräber im Gdowschen 
Kreise 118—120 
Christiani, T-, Drei Urkunden zu Fellins Ver­gangenheit 32— 37 
Cordt, B., Ein rehabilitirter baltischer Dichter. 58— 77 
— Ein Brief I. Frauenhofer's 78— 81 
Grewingk, C., Die Steingeräthe-Sammlung des 
Pastors emer. R. Raison .... 53— 58 
— Neue Materialien zur Kenntniß der Stein-, 
Bronce- und ersten Eisenzeit . . . 82— 85 
Hasseldlatt, 21., Ueber die Toll-Sachfsendahl-
sche Brieflade, IV. Theil .... 93— 97 
— Der archäologische Pfingstausflug nach 
Meyershof 120—123 
— Bericht pro 1887 149 
— IV — 
Seite. 
Hausmann, R-, Ueber Hildebrand's Livonica . 92— 93 
Lipp, M., Finnische Dichtung^ im Mittelalter. 37— 44 
— Zur Steinsetzung in Meyershof .... 142—144 
voeschcke, G., Die estnische Grabstätte beim 
Kaltri-Gesinde 105-118 
— Der Aschenfriedhof von Meyershof. , . 123—133 
Meyer, L., Rede zum Jahrestage der Gesellschaft 1— 20 
— Zum Ableben von C. Grewingk und 
A. F. Pott 101—103 
v. Schroeder, L., Ueber Th. Koeppen's ,Zur 
Frage von der Urverwandtschaft des 
indo-europäischen und finnisch-ugrischen 
Stammes" 20— 28 
Jahresversammlung 
de r  Ge leh r t en  Es tn i schen  Gese l l s cha f t  
am 18. Januar 1887. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Am sechzehnten November vorigen Jahres hat 
unsere Universität und, können wir sagen, die ganze 
Stadt mit ihr ein Fest gefeiert von ganz besonderer 
Bedeutung: wir haben das schöne Denkmal enthüllt, 
das Karl Ernst von Baer auf unserem Dome 
errichtet worden ist. Unsere Gelehrte Estnische Gesell-
schaft hätte allen Grund gehabt, sich auch in beson-
derer Weise an jener erhebenden Feier zu betheiligen, 
und wäre es nur in der Niederlegung eines Lorber-
kranzeö gewesen, aber sie liebt es ja auch da mit be­
scheidenerem Schritt aufzutreten, wo sie wohl mit etwas 
mehr Zuversicht einherschreiten dürste. Karl Ernst 
von Baer gehörte auch zu den Unseren; sein Name 
hat bereits seit dem Jahre 1853 in der Reihe unse-
rer Ehrenmitglieder geglänzt. Und nicht blos dem Na-
men nach war er unser Ehrenmitglied. Als er im 
Sommer 1867 von St. Petersburg ganz nach unserem 
Dorpat übergesiedelt war, ist er gar manches Mal die 
Stufen zu uns heraufgestiegen, um an unseren Sitzun-
gen voll Interesse Theil zu nehmen, und dazu hat 
—2—
er mit manchem werthvollen Geschenke auch das be-
sondere Interesse an unseren Sammlungen in bester 
Weise bethätigt. So liegt es wohl nahe genug, we­
nige Wochen nach der Enthüllung des zu seinem Ge-
dächtniß errichteten Denkmals, auch an dieser Stätte 
seiner noch einmal in besonderer Weise zu gedenken. 
Wir thun es an dem letzten Jahrestage unserer Ge-
sellschast, den wir feiern, ehe die Zahl von fünfzig 
Jahren sich über ihrer Geschichte füllt. 
Aber auch ohne unsere näheren Beziehungen zu 
dem großen Manne dürfen wir seiner und insbeson-
dere seines Denkmales hier wohl gedenken. Unser 
Interesse, unsere wissenschaftliche Beschäftigung will 
ja wo möglich Alles umfassen, was namentlich an 
historischem und an sprachlichem Stoffe im weitesten 
Sinne des Wortes in den Rahmen der baltischen 
Welt sich hineinschließt. So gehört uns auch Alles, 
was sich auf unser Dorpat, auf seine innere wie 
seine äußere Geschichte bezieht. Und gehören dazu 
nicht vor allen Dingen auch die zum Andenken an 
besonders hervorragende Persönlichkeiten gerade in 
den Mauern unserer Stadt errichteten Denkmale? 
Karl Ernst von Baer ist nicht der Erste, der durch 
Errichtung eines Denkmals in Dorpat ausgezeichnet 
worden ist. Schon Jahrzehnte vor ihm wurde diese 
Auszeichnung einem Sohne der baltischen Welt zu 
Theil, einem der namhaftesten Führer der russischen 
Armee. Wir nennen den Platz noch nach ihm, der 
durch seine hochragende eherne Büste geziert ist. Wer 
kennt ihn nicht, den Fürsten Michael Barclay de 
Tolly, der, einer alten schottischen Familie entstam­
—3—
mend, bald nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts 
als livländischer Edelmann geboren wurde? 
Aber wer weiß noch von der Errichtung seines 
Denkmals zu berichten? Von den jetzt an unserer 
Universität Lehrenden bekleidete noch Niemand eine 
Professur, als der Barclay-Platz seinen monumen-
talen Schmuck erhielt. Es war am elften Novem-
ber des Jahres 1849, daß die Feier der Enthüllung 
des Barclay - Denkmals begangen wurde. Es war 
eine wesentlich militärische Feier. Das dritte Ba­
taillon des Grenadier-Regiments Kaiser von Oesterreich 
war in Parade aufgestellt. Der General-Gouverneur 
und der Eurator waren anwesend. Die Universität 
war durch den Nector und Die Decane vertreten, 
aber auch Deputirte der Studirenden in Gala-Uni­
form werden erwähnt. Griechisch - orthodoxe Geistliche 
hielten Reden — die erste der Protohierei Feodor Be-
resky, eine noch nachfolgende der zweite Geistliche 
der hiesigen griechisch > orthodoxen Kirche Paul New-
datschin. Die Rede des Letzteren ist in einer Über­
setzung im „Jnlande" abgedruckt. Was wir über das 
Denkmal selbst erfahren, ist, daß die Zeichnung dazu 
von der Akademie der Künste in St. Petersburg ent« 
werfen worden war, das Werk selbst aber von dem 
Architekten Eoll.-Rath Tfchedrin ausgeführt. Die 
broncenen Waffenstücke, die das Denkmal fchmü-
cken, sollen auf sämmtliche Truppengattungen des Ar-
meecorps hindeuten, das unter dem Befehle des Feldmar-
fchalls Barclay de Tolly gestanden. Die russische 
Inschrift besagt, daß das Denkmal dem Feldmarschall 
Fürsten Barclay de Tolly von dem Officierscorps der 
** 
—4—
in den Jahren 1812, 1813 und 1814 von ihm be­
fehligten Armee im Jahre 1848 errichtet worden ist. 
Doch ich wende mich zurück zu Karl Ernst von 
Baer, der, wie ich hervorgehoben, viel nähere Bezie-
Hungen zu uns hat. Aber doch bestehen diese Bezie­
hungen nicht blos darin, daß er Ehrenmitglied un-
serer Gelehrten Estnischen Gesellschaft gewesen. Eine 
inhaltreiche fachmännische Festrede hat uns an jenem 
sechzehnten November zu zeigen gewußt, eine wie emi­
nente Stellung Karl Ernst von Baer unter den Na-
turforschern der neueren Zeit eingenommen, wie er 
zu den Allerersten unter ihnen gehört. Das aber 
kann es auch nicht sein, was ihn näher mit uns ver-
knüpft, was uns sein Gedächtniß so besonders werth 
machen muß. Unsere speciellen Aufgaben sind ja keine 
naturwissenschaftlichen, wenn wir solche auch durchaus 
nicht ausdrücklich ausschließen wollen, so weit sie sich 
in den weiteren Rahmen unseres Gebietes einschließen 
oder irgendwie mit ihm in Zusammenhang stehen. 
Karl Ernst von Baer war nicht blos ein glän­
zend hervorragender Vertreter der Naturwissenschaft, 
sondern auch ein einzig großer Vertreter der Wissen-
schaft überhaupt, und so bleibt er immer ein leuch­
tendes Vorbild für Alle, die sich überhaupt mit wis-
senschaftlichen Dingen beschäftigen, wie wir es hier 
doch auch ganz gewiß wollen. Sein Blick ist auch 
bei scheinbar engst umrahmten Untersuchungen immer 
auf große und höchste Aufgaben gerichtet gewesen. 
Als unsere Universität im Jahre 1852 das Jubel-
fest ihres halbhundertjährigen Bestehens feierte, da 
war als Deputirter der Kaiserlichen Akademie der 
-5—
Wissenschaften zu St. Petersburg außer dem Akade-
miker Struve auch Karl Ernst von Baer nach Dor-
pat gekommen, und die beglückwünschenden Worte, die 
er im Namen der Akademie gesprochen, sind uns 
aufbewahrt. Man hat gesagt, sie seien das Werth-
vollste, was bei dem Jubelfeste überhaupt gesprochen 
worden sei. Er gedenkt vor allen Dingen der Be­
reicherungen , welche die Naturwissenschaften unserer 
Universität verdanken, er preist die zahlreichen Zög­
linge der Dorpater Universität, die bis in die fernsten 
und unwirthbarsten Gegenden ausgezogen seien, um 
ihre wissenschaftlichen Untersuchungen zu machen. 
Dann waren seine Worte: „Wir schließen aus dieser 
Bereitwilligkeit Ihrer Zöglinge, daß Sie... das Beste 
in den Geist pflanzen, was in ihn gepflanzt werden 
kann, dieSehnsuchtnach dem Lichte, wie das 
Beste, was im Herzen wohnen kann, die Sehnsucht nach 
dem Herzen ist" und etwas später: „Wer von den anwe-
senden Gästen ist nicht, indem er diese geweihten Räume 
betrat (diese Worte wurden in der Aula gesprochen), von 
dem Gefühle tief ergriffen worden, daß er hier die Weihe 
erhielt für die ewigen Interessen der Menschheit". 
Der hier in so schöner Weise zum Ausdruck ge­
brachte Gedanke einer dem Menschen innewohnenden 
Sehnsucht nach dem Lichte kehrt bei Karl Ernst 
von Baer in manttichfachen Umformungen wieder, 
so insbesondere in de m, in einer öffentlichen Sitzung 
der Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg 
gehaltenen Vortrage, dem er den Namen „Blicke auf 
die Entwicklung der Wissenschaft" gegeben. Er spricht 
von dem Deutschen Kaiser, den man den großen Karl 
—6—
nenne, der, selbst des Schreibens wenig kundig, doch, 
die Sehnsucht nach E r k e n n t n i ß in der 
Brust nährend, die Weisesten seiner Zeit um seinen 
Thron versammelt habe, um an ihrem Lichte sich zu 
erleuchten und zu erfreuen. An einer anderen Stelle 
sagt er, es sei die Gewalt eines höheren Rufes, der 
die Völker zum Anbau der Wissenschaften treibe. 
„Dieselbe Sehnsucht ist es, die in den Einzelnen 
mehr oder weniger lebendig, ja zuweilen mit Gewalt 
hervortritt". Dann mag auch der kurze Ausspruch 
von ihm noch angeführt sein „daß ohne Begeisterung 
— ohne lebendige Sehnsucht nach dem Ewigen — 
keine Wissenschaft gedeiht". 
Vor allen Dmgen aber dürfen wir uns hier einer 
Stelle erinnern, die besonders charakteristisch ist, die 
auch wohl zu den bekannteren gehört. Der Blick 
ist auf die Cultur der Menschheit überhaupt gerich­
tet. Die Cultur allein, heißt es, lehre die laute 
Stimme der thierischen Natur erkennen, beurtheilen, 
beherrschen. „Cultur ist ja eben nichts anders als 
die Entwicklung der höheren Anlagen im Menschen". 
Und dann heißt es weiter: „Wir sind aber weit ent­
fernt, Cultur der Wissenschaft allein oder ihren ersten 
Elementen zuzuschreiben. Eine vierfache Sehnsucht, 
die er dem Thiere verweigerte, legte ber gütige Schöpfer 
in die Brust des Menschen zur Beherrschung seiner 
thierischen Natur: die Sehnsucht nach dem Heiligen, 
die wir Glauben, die Forderung der Pflicht, die wir 
Gewissen, die Lust an ber Erkenntniß, die wir Wiß-
begierbe, unb die Freude an dem Schönen, die wir 
Kunstsinn nennen". „Jene vierfache Sehnsucht," 
—7—
heißt es etwas weiterhin, „nach der man allein sa-
gen darf, daß der Mensch ein Ebenbild Gottes sei, 
ist der Magnet, der unsichtbar die Menschheit in 
ihrer Entwicklung leitet und sie nothwendig in ihrer 
Gesittung weiter fortführen muß, denn er zieht sie 
nach ihren vier ewigen Interessen: der Religion, 
Tugend, Wissenschaft und Kunst". 
Es sind große und inhaltschwere Gedanken, die 
in den gegebenen Anführungen liegen, die weiter 
und tiefer dringend zu verfolgen, ein flüchtiger Vor­
trag nicht versuchen kann. Einzelnes nur mag her­
vorgehoben sein. In welch eigener tiefreligiöfer Weise 
spricht der Naturforscher hier von der Religion, vom 
Glauben! „Die Naturwissenschaft", sagt er, „hört 
man wohl besorglich äußern, zerstöre den Glauben". 
„Wie feig und klein!" fährt er fort. „Des Men­
schen Jrrthum wird wohl vergehen, nur die Wahrheit 
ist ewig. Denkvermögen und Glaube sind dem Men-
scheu angeboren wie Fuß und Hand". Aber von noch 
ganz besonderer Bedeutung in der angegebenen Bezie­
hung sind d i e Worte Baer's, die er am Schlüsse seines 
Vortrages über die Verbreitung des organischen Lebens, 
der auch in einer öffentlichen Sitzung der St. Pe­
tersburger Akademie der Wissenschaften gehalten wor­
den ist, gesprochen hat und die auch an dieser Stelle 
einmal zu wiederholen gewiß nicht unangemessen ist. 
„Wie das Thier außer der animalischen Natur auch 
die vegetative (bie Selbstbildung) als Träger dersel-
ben aufgenommen hat, so besitzt der Mensch die ve­
getative und animalische als Träger einer dritten, der 
geistigen. Diese aber ist nicht mehr auf den Erdbo­
—8—
den beschränkt. Der geistige Mensch steht mit der 
ganzen Schöpfung und dem geistigen Grunde dersel-
Ben in Beziehung. In ihm allein unter allen Be­
wohnern der Erde ist religiöses Bedürsniß, oder wie 
man sonst diese Ahnung des Unendlichen, diese Sehn­
sucht nach dem Ewigen nennen will, welche die Ge­
schichte des Menschengeschlechtes bewegt hat und in 
mannichfachen Religionsformen sich spiegelt. Dieses 
Bedürfniß ist der schneidendste und am Tiefsten gehende 
Unterschied zwischen ihm und dem Thiere. Man kann 
verschiedener Meinung darüber sein, ob die Thiere 
Urtheilskraft besitzen, und in welchem Maße; man 
kann selbst darüber streiten, ob sie. Vernunft haben, 
denn es kommt darauf an, welchen Begriff man 
diesem Worte geben will; allein es ist unleugbar, 
daß dem Menschen allein der Glaube gegeben ist. 
Seine Existenz kann daher nicht an die Verbindung 
mit dem Erdkörper gefesselt sein. Der Gedanke an 
die Unsterblichkeit ist der erste Act der Unsterblichkeit. 
— So führt die Betrachtung der Natur uns zu 
derselben Lehre, welche mit kindlichen Worten die 
Schrift ausdrückt". 
Von jener vierfachen Sehnsucht, wie wir sie aus­
gesprochen finden, ist es aber doch vor Allem die 
nach Erkenntniß, nach dem Wissen — die Wissenschaft, 
die das Leben Karl Ernst von Baer's ausgefüllt hat, 
die ihn das Große hat leisten lassen, was er geleistet 
hat, die ihn zu dem großen Manne gemacht hat, der 
er war. In jener Ansprache, die er zum Andenken, 
an Alexander von Humboldt bald nach dem Tode 
desselben an die mathematisch - physikalische Classe 
—9—
der St. Petersburger Akademie gerichtet, ist er einst 
selbst auf die Frage gekommen, welche Männer große 
genannt zu werden verdienen, und sein Urtheil ist, daß 
sich kaum eine andere Antwort finden lasse, als: „Groß 
sind solche Männer, die eine tiefe und nachhaltige 
Spur hinterlassen". So gebührt also der Name eines 
großen Mannes ganz gewiß vor Allem ihm selbst, 
da die tiefe und nachhaltige Wirkung seiner wissen-
schaftlichen Leistung von Allen zugestanden wird, die 
ein selbständiges Urtheil in seinem bestimmter abge-
grenzten naturwissenschaftlichen Arbeitsgebiet haben. 
Uns hier in unserer Estnischen Gesellschaft, die ja 
keine naturwissenschaftliche Gesellschaft ist, die aber 
doch eine gelehrte heißt, weil sie sich immer die Auf-
gäbe wissenschaftlicher Arbeit stellt, muß freilich zu-
nächst mehr interessiren, daß er sich im Dienste der 
Wissenschaft überhaupt, nicht einer einzelnen Wissen­
schaft, stehend ansieht, daß er in allen, auch dem 
Einzelnsten und Kleinsten gewidmeten Studien immer 
den Blick auf das große Ganze gerichtet gehalten hat, 
daß er. so zu sagen, den wissenschaftlichen Gedanken 
selbst immer gehegt und gefördert hat, daß er ein 
Mann, ein Vertreter der Wissenschaft als solcher war. 
Und wie groß hat er von ihr gedacht! Am Schlüsse 
seines schon oben erwähnten Vortrages, dem er den 
Namen „Blicke auf die Entwicklung der Wissenschaft" 
gegeben, bezeichnet er die Wissenschaft als, „ewig in 
ihrem Quell, nicht begrenzt in Zeit und Raum in 
ihrer Wirksamkeit, unermeßlich in ihrem Umfange, 
endlos in ihrer Aufgabe, unerreichbar in ihrem Ziele". 
Das sind wieder große und bedeutende Gedanken, die 
— 10 — 
in diese Worte eingeschlossen sind, die wohl Werth 
wären, weiter erwogen und durchdacht zu werden, die 
ich aber hier auch nicht weiter verfolge. Aber lassen 
Sie mich einmal einen Augenblick stehen bleiben 
und die Frage aufwerfen, was die Wissenschaft selbst 
eigentlich ist, und sie zu beantworten suchen. Als 
Sprachforscher halte ich mich dabei zunächst an die 
Prüfung der Wortform selbst, an das, was man ge-
wohnlich Etymologie nennt. Dabei ist aber immer 
hervorzuheben, daß die Kenntniß der Etymologie 
eines Wortes durchaus nicht ausreicht, seinen ganzen 
Werth und Inhalt zu bestimmen. Zu letzterem gehört 
immer auch der Gebrauch, die Geschichte eines Wor-
tes, wenn auch die Etymologie immer die Grundlage 
zu einer Worterklärung bilden muß. 
Wie weit aber die Geschichte eines Wortes, sein 
Gebrauch im Laufe der Zeit oft von der Etymologie 
sich entfernen kann, das mag ein Beispiel deutlich 
machen. Unser deutsches Wort dichten ist. so 
deutsch es auch klingen mag, kein echt deutsches 
Wort, sondern es gehört ursprünglich dem lateinischen 
Sprachschatze an. Es hat sich aus dem lateinischen 
di c t ä ,  r  e  i n  d i e  g a n z  d e u t s c h g e a r t e t e  F o r m  d i c h t e n  
erst hineinentwickelt. Was ist aber das lateinische 
diet ä r e? Es gehört zum lateinischen die e r e 
„sagen" und bedeutet als sogenanntes Jntensivum dazu 
zunächst „mit Nachdruck sagen", dann „oft sagen". 
Solches „oft sagen" aber bezog man dann insbesondere 
auf das „wiederholt sagen zum Zwecke des Niederschrei-
bens" oder das, was wir noch „dictiren" nennen, welches 
letztere Wort auch' auf das Lateinische dietäre 
— 11 — 
zurückführt. Es entwickelte sich für unser „dichten" 
dann weiter die Bedeutung „Ersonnenes oder Erdich-
tetes.zum Niederschreiben wiederholt vorsagen oder 
dictiren", wie es die älteren deutschen Dichter, von 
denen manche, wie zum Beispiel Wolfram von Eschen-
bach, gar nicht schreiben konnten, sehr gewöhnlich tha-
ten. Daraus aber entwickelte sich noch weiter die 
Bedeutung „ersinnen oder erdichten", ohne daß dabei 
überhaupt noch an das „Dictiren" gedacht wurde. Was 
hat nun unser „Dichten" noch mit dem lateinischen 
dicere „sagen" zu schaffen? Und doch ruht es 
darauf. Aber nicht diese etymologische Grundlage 
allein, sondern nur die ganze weitere Entwicklung 
macht uns das Wort wirklich verständlich. 
Ebenso ist es mit dem Worte „Wissenschaft". Wir 
können seine Etymologie feststellen, ohne daß damit 
sogleich Alles gegeben wäre, was das Wort für uns 
enthält. Aber doch kommen wir von seiner etymo 
logischen Grundlage aus am Sichersten zu seinem 
vollen Verständnisse. Wenn wir das Wort etymolo-
gisch zerlegen, so löst sich zunächst die Endung 
„—s chaft" ab, die wir sogleich für verständlich hal-
ten, weil sie bei uns eine sehr lebendige ist, in sehr 
vielen Wörtern in ziemlich gleichmäßiger Weise ge-
braucht erscheint. Am Häufigsten gebrauchen wir sie 
in Verbindung mit substantivischen Wörtern, wie 
Bauerschaft. Bürgerschaft. Dorfschaft, Freundschaft, 
Herrschaft, Landschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und 
sonst, nicht ganz so häufig, in Verbindung mit Ad-
jectiven, wie Baarschast, Kundschaft, Gemeinschaft, 
Bereitschaft, Liebschaft. Das moderne Urtheil wird 
— 12 — 
hier wohl geneigt sein, das — sch aft für eine bloße 
Ableitungsendung zu erklären, da es an und für 
sich nicht mehr verständlich scheint, aber schaft war 
ursprünglich ein ganz selbständiges Substantiv. Es 
gehört zu schaffen und bildete sich daraus ganz ahn-
lich wie zum Beispiel Schlacht aus schlagen 
oder Trift aus treiben und andere Wörter 
mehr. So bedeutet es zunächst die „Schöpfung", 
dann „das Geschaffene" und in jenen zahlreichen 
Zusammensetzungen „Beschaffenheit, Zustand" oder 
auch „in der Natur liegende Zusammengehörigkeit, 
Gesammtheit," wie in „Bürgerschaft, Mannschaft" 
und sonst. So würde also „Wissenschaft" zunächst 
die Bedeutung „Beschaffenheit oder Zustand des 
Wissens" ergeben. Dabei ist aber doch zu bemerken, 
daß als ältere Form unseres Wortes sich nur 
wizzent-schaftzufindenscheint. Darinist
möglicherweise das t rein lautlicher Zusatz, wie etwa 
in unserem eigentlich, das unmittelbar von 
eigen ausging, und in manchen anderen Wörtern, 
denkbar ist aber auch, daß „Wissenschaft" als ursprüng-
lich „Wissend-schaft" geradezu von dem Particip 
„wissend" ausgegangen ist, also dann wohl zunächst 
„wissende Beschaffenheit" oder besser „Beschaffenheit 
oder Zustand eines Wissenden" bezeichnet, etwa wie 
„Bereitschaft" die Beschaffenheit oder den Zustand 
dessen bezeichnet, der bereit ist? Und dem entsprechend 
ist „Wissenschaft" oder wizzentschaft auch in 
früherer Zeit ganz gewöhnlich gebraucht. Man konnte 
sagen „ihr hattet Wissenschaft von Allem" oder „mit 
oder ohne Jemandes Wissenschaft", wofür wir lieber 
— 13 — 
einfacher sagen würden „mit oder ohne Jemandes 
Wissen", während wir allerdings in unserer Zusam­
mensetzung „Mitwissenschaft" uns noch au jenen äl-
teren Gebrauch des Wortes „Wissenschaft" anschließen. 
So sagt zum Beispiel Schiller, „daß nichts zu küh-
neren Vertraulichkeiten berechtigt, als eine Mitwis-
senschaft geheimgehaltener Blößen". 
In dem neueren Gebrauche hat sich nun aber 
unser nicht weiter zusammengesetztes „Wissenschaft" 
gleichsam auf eine höhere Stufe entwickelt, daß man 
es wohl nicht unzutreffend als einen „systematisch 
zu einem Ganzen verbundenen Inbegriff von Wissen 
oder Kenntnissen" erklärt, worin also wieder deutlicher 
jene Bedeutung der „in der Natur liegenden Zu-
sammengehörigkeit oder Gesammtheit" für den Schluß-
theil „s ch a f t" hervorzutreten scheint, wie wir sie oben 
aufstellten für Bildungen wie „Bürgerschaft, Mann-
schaft" und andere. 
Nun müssen wir aber, um die Grundlage für 
unser Wort „Wissenschaft" noch weiter klar zu legen, 
noch etwas tiefer dringen. Es bleibt noch zu erwä-
gen, ob wir nicht das „Wissen" selbst, das darin 
steckt, uns noch historisch verständlicher machen können. 
Und das ist in einer gar nicht uninteressanten Weise 
möglich. In der älteren deutschen Grammatik hat 
man sich damit begnügt, das Zeitwort „wissen" mit 
seinem präsentischen „ich weiß" einfach als unregel-
mäßig zu bezeichnen, die neuere Sprachwissenschaft, 
die, weil der Stoff, mit dem sie sich beschäftigt, die 
Sprache, sich durchaus historisch entwickelt hat, auch 
nur eine historische Wissenschaft sein kann und ist, 
— 14 — 
hat nach dem Grunde jener Unregelmäßigkeit geforscht 
und ihn auch gesunden. Jene Verbalformen „ich 
weiß" und „wissen" sind ursprünglich gar keine Prä-
sentische Formen, wie wir sie zu denken gewohnt 
sind, sondern es sind alte Perfectformen. Unser 
„wissen" ist kein präsentischer Infinitiv, sondern es 
ist ein alter Perfect-Jnfinitiv und unser „ich weiß" 
ist ein alter Persect-Jndicativ. Als solcher aber bedeu-
tet unser „ich weiß" ursprünglich „ich habe gesehen". 
Wie unser „essen" dem gleichbedeutenden lateinischen 
edere entspricht, so gehört unser „wissen" in einer ganz 
festen, in weitem Umfange zu beobachtenden Lautent-
Wickelung zum lateinischen vidäre, dem noch die Be-
beutung des „Sehens" innewohnt. Dieselbe Bedeu-
tungsentwickelung wie unser „ich weiß", zeigt das 
griechische olda, dessen unmittelbare Zugehörigkeit nur 
dadurch etwas undeutlicher geworden ist, daß der 
Grieche das w als einen ihm unbequemen Laut darin 
ganz ungesprochen ließ oder nach dem gewöhnlichen 
Ausdruck abwarf. Das griechische olda ist ebenso 
wie unser „ich weiß" ein altes Perfect und bedeutete 
in Übereinstimmung mit ihm „ich habe gesehen"; 
bie daneben liegende aoristische Form Ideat, das aus 
vi dein hervorging, bedeutet noch „sehen". 
So ist unser „Wissen" ursprünglich ein „Gese­
hen-haben". Und von unzähligen Dingen sagen 
wir noch, daß wir sie wissen, weil wir sie gesehen 
haben. Wir wissen, daß Karl Ernst von Baer auf 
unserem Dome ein Denkmal errichtet ist, denn wir 
haben es Alle gesehen. Aber sogleich entwickelt sich 
der Gebrauch des Wortes auch freier und weiter. 
— 15 — 
Wir sagen auch, daß wir wissen, daß ein Horn ge-
blasen wird, wenn wir es hören und den Hornblä-
ser auch vielleicht gar nicht sehen. Wir wissen, daß 
es kalt ist, da wir es fühlen. Wir wissen, daß eine 
Blume schön duftet, daß irgend Etwas angenehm 
schmeckt, weil wir durch den Geruchssinn, durch den 
Geschmackssinn diese Erfahrung gemacht haben. Die 
Bezeichnung, die von dem Gesichtssinn ausging, über-
trägt die Sprache bald auch auf alle übrigen Sin-
neswahrnehmungen. 
Aber die Sprache geht dann auch noch weiter. 
Wir sagen, wir wissen, daß in Aegypten Pyramiden 
stehen,. obwohl sie doch wohl keiner ans unserem 
Kreise selbst gesehen hat, ja wir sagen, wir wissen, 
daß einst ein Julius Caesar gelebt hat, den doch 
überhaupt Niemand mehr aufsuchen und sehen kann. 
Die Sprache spricht also mit ihrem „Wissen", wenn 
wir nur auf die Etymologie des Wortes sehen, auch 
da von einem „Gesehen-haben", wo fich's allerdings 
ursprünglich um ein Gesehen - haben handelt, das 
Resultat dieses Geseheu-habens aber erst durch Ver-
mittler, oft durch zahllose Vermittler, Anderen über-
mittelt worden ist. Die sinnliche Wahrnehmung 
scheint so doch überall als die ursprüngliche Grund-
läge des Wissens vorausgesetzt zu sein. Aber auch 
über diese Grenze geht die Sprache noch hinaus. 
Sagen wir doch auch „wir wissen, daß morgen früh 
die Sonne wieder aufgehen wird," was etymologisch 
also bedeuten würde „wir haben gesehen, daß morgen 
früh die Sonne wieder aufgehen wird," während die 
als gewiß angegebene Thatfache doch rein der Zukunft 
t 
— 16 — 
angehört. Aber es liegt in dem angegebenen Beispiele 
doch wohl im Grunde der Gedanke, „die allgemeinste 
im weitesten Umfange gemachte Erfahrung, das 
tausend und abertausendfache wirkliche Gesehen-haben 
des regelmäßig wiederkehrenden Sonnenaufganges 
giebt uns die Gewißheit, daß die Sonne auch 
morgen früh wieder aufgehen wird". Thatsächlich 
beruht im gegebenen Falle unser Wissen aber doch 
aus einer ganz anderen geistigen Thätigkeit, als 
dem Gesehen-- oder in Erfahrung - gebracht- haben ; 
wir pflegen es Rechnen oder Berechnen zu nennen 
und ich möchte diesen Ausdruck gern auch in weiterem 
und weitestem Umfange gebrauchen: denn auch wo 
wir von Urtheilen oder Schlüsse-Ziehen oder dergleichen 
zu sprechen pflegen, handelt fich's im Grunde um 
ein wirkliches Rechnen. 
Wenn wir sagen, wir wissen, daß am 22sten 
Juli dieses Jahres in Dorpat eine Mondstnsterniß 
sichtbar sein wird und am 7ten August eine totale 
Sonnenfinsterniß wenigstens theilweise sichtbar, so 
beruht das nur auf Berechnung, aber auf einer 
Berechnung, die wir für ganz zuverlässig zu halten 
allen Grund haben. In zahllosen- anderen Fällen 
aber pflegt auch vom Wissen gesprochen zu werden, 
wo die Berechnung, die Rtchtfolgenmg keinesweges 
ganz zuverlässig ist. Wo soll da nun die Grenze 
zwischen dem wirklich oder sicher Gewußten und dem 
nur mit halben oder ganz unsicheren Gründen so 
Genannten bestehen? Das ist die schwierige Frage, 
die sich durch alle wissenschaftliche Forschung endlos 
hindurchzieht, ja ihre Lösung ist im Grunde die 
— 17 — 
Hauptaufgabe aller wissenschaftlichen Arbeit. Alle 
Conflicte im Gebiete der Wissenschaft drehen sich im 
Grunde darum, ob das Wahre vom Unwahren, das 
Wahrscheinliche vom Unwahrscheinlichen in rechter 
Weise gesondert ist. 
„Sondern und scheiden" heißt im Griechischen 
xpi-vw, davon ging das substantivische xpi-r^q aus, 
das den „Sondernden, den Entscheidenden, den 
Richter, den Urtheiler" bezeichnet und auf ihm 
beruht das adjectivische xpinxoz „zum Entscheiden oder 
Urtheilen gehörig", mit dem ^ xpinxi} ti/vr) „die 
Kunst oder das geistige Vermögen des Entscheides 
oder Urtheilens" bezeichnet wurde, unser KrHil­das Wort, das man namentlich in wissenschaftlichen 
Dingen bis auf den heutigen Tag gern festgehalten 
,hat. Karl Ernst von Baer sagt „die Untersuchung, 
warum man Etwas für wahr zu halten habe, weiß 
ich mit keinem anderen Worte als mit dem der 
Kritik zu bezeichnen. Kritik ist der allgemeine 
Gewinn aller wissenschaftlichen Bestrebung, und für 
diejenigen Wissenschaften, deren Inhalt von Anfang 
an ein unendlicher war, die also an Ausdehnung 
nichts gewinnen konnten, fast der einzige'. An 
einer anderen Stelle bezeichnet er die Kritik kurz als 
• die Seele der 'Wissenschaft, und wesentlich demselben 
Gedanken begegnen wir bei ihm auch wieder in den 
Worten „Wissenschaft ist uns immer ein Inbegriff 
von Wissen, zusammengehalten durch das deutliche 
Bewußtsein, warum man es wisse". Und wieder 
giebt er denselben Gedanken in einer anderen Fassung, 
wenn er sagt, daß die Wissenschaft nicht eine 
- 18 -
zusammengehqufte Masse von Ueberzeugungen sei, 
sondern „ein Inbegriff von Ueberzeugungen, die durch 
das deutliche Bewußtsein zusammengehalten werden, 
warum man sie für wahr zu halten habe". 
Bei allen diesen Ausfuhrungen handelt es sich 
immer um d i e Wissenschaft überhaupt oder, können 
wir auch sagen, um alle Wissenschaften, denn sie 
alle werden durch ein gewaltiges geistiges Band zu-
sammengehalten. Und unser großer wissenschaftlicher 
Lehrmeister spricht auch davon, daß alle Wissenschaften, 
alle Richtungen, in denen sich der menschliche Geist 
bewegt, zusammenfließen. Bei seinem weitumspan-
nenden Blick auf die Entwicklungsgeschichte des Erd­
körpers versucht er es, verschiedene Perioden zu scheiden 
und dabei führt er aus: In einer fünften beginnt 
das geistige Leben des Menschen seine Macht zu 
entwickeln, den Stoff zu bezwingen, die Elemente zu 
beherrschen, das Lebendige zu seinem Sclaven zu 
machen, und endlich in einer sechsten den geistigen 
Gewinn in Eine Einheit zu sammeln. 
Auf diesem Gedanken einer engsten Zusammenge-
Hörigkeit oder Einheit aller Wissenschaften aber ruht 
auch, was für uns auch noch ein besonderes Inter­
esse haben muß, der Aufbau aller Universitäten. 
Denn was heißt Universität? Wir haben darin 
wieder ein Beispiel, wie ein Wort etymologisch 
durchaus nicht alles enthält, was mit ihm ausgedrückt 
sein soll, wie aber doch die Etymologie auch immer 
ein wesentliches Stück, ja die wesentliche Grundlage 
dessen enthält, was sich später Alles zu seiner Be* 
beutung herausgebildet hat. Unser „Universität" 
- 19 -
ist der lateinischen Sprache entnommen. In ihr 
heißt üniversitäs nichts Anderes als „Gesammt-
fyett"; es ging aus von dem adjectivischen ü n i v e r-
sus „gesammt, sämmtlich", das vorwiegend im Gegen-
sah zu singuli „die Einzelnen" gebraucht wird, wie 
zum Beispieltttüniversa civitäs „diegesammte 
Bürgerschaft" im Gegensatz zu den einzelnen Bür-
gern, c i v 6s singuli. Seine eigentliche Bedeutung 
aber als eines deutlich zusammengesetzen Wortes ist 
„auf Eines (ü n u m) oder einen Punct gewandt 
(versus)", woraus sich leicht „vereinigt, gesammt, 
sämmtlich" weiter entwickelte. Die üniversitäs „Ge-
sammtheit" aber als Universität ist nur in Verbindung 
gebraucht oder dann doch gedacht mit dem Genitiv 
litterärum „der Wissenschaften" oder den adjec-
tivischen litteräria „auf die Wissenschaften be-
züglich". Der Lateiner bezeichnete mit den hier 
herzugezogenen litterae, was ursprünglich nur 
..Buchstabe" bedeutet, wie wir es noch in der Form 
Lettern für die Buchstabenformen in den Drucke-
reten zu gebrauchen gewohnt sind, ganz gewöhnlich 
etwas aus einzelnen Buchstaben Bestehendes, Ge-
schriebenes überhaupt, sehr oft dann zum Beispiel 
„Brief", dann aber auch insbesondere „Litteratnr, ge-
lehrte Litteratnr" und weiter auch „Wissenschaft" 
überhaupt, weil sie doch in der Regel in schriftlicher 
Ausführung gedacht ist. 
Unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft steht auch 
in nahem Zusammenhange mit unserer Universität, 
sie hat, wie schon öfter hervorgehoben ist. ihre ur-
sprüngliche ministerielle Bestätigung nnr erhalten als 
** 
— 20 — 
„Gelehrte Estnische Gesellschaft bei der Universität 
Dorpat". So sollen wir auch dessen immer eingedenk 
bleiben, daß wir uns mit unserer Arbeit in das große 
Gesammtgebiet der Wissenschaften einfügen sollen. 
Wer kann uns aber auf diesem Wege ein schönerer 
Leitstern sein, als der große Mann, dessen heute bei 
der Feier der Wiederkehr der Stiftung unserer Ge­
sellschaft zu gedenken mir sehr nahe zu liegen schien, 
als Karl Ernst von Baer, der, von allen ihm näher­
stehenden Fachgenossen im höchsten Grade bewundert 
und verehrt, nicht minder auch als Vertreter der 
Wissenschaft überhaupt einzig groß dasteht, und den 
wir auch als einst in den engeren Kreis unserer Ge-
sellschaft gehörend allezeit in tuuestem Angedenken 
hoch verehren dürfen. 
Th Koeppen: „Materialien zu der Frage von 
der ursprünglichen Heimath und der Urverwandtschaft 
des indo - europäischen und des finnisch - ugrischen 
Stammes". *) 
Von L. v. Schroeder. 
Das vorliegende Werk behandelt wichtige Fragen, 
welche das Forschungsgebiet und die Interessen der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft auf das Nächste 
berühren, und aus diesem Grunde erlaube ich mir, 
Ihre Aufmerksamkeit auf dasselbe zu lenken, was viel-
leicht um so mehr nöthig sein dürfte, als dasselbe in 
*) MaTepiam ki Monpocy o nepBonasa.ibHofi po^HHi n 
nepßoöuTHOMT) pokerst HHßo-eBponeficitaro ll 4)imHO-yrop-
citaro iLieueiiii. 0. K e n n e h a. C. IleTepöypn, 1886 
— 21 -
russischer Sprache geschrieben und daher manchen 
unserer Mitglieder überhaupt nicht zugänglich ist. — 
Der Verfasser, der St. Petersburger Bibliothekar 
T h. Koeppen, hat sich bisher insbesondere durch 
Arbeiten auf dem Gebiete der Thier- und Pflanzen-
Geographie vortheilhaft bekannt gemacht. Dieses For­
schungsgebiet überschreitet er in dem vorliegenden 
Buche, wie schon das Motto desselben errathen läßt — 
die Worte Jakob Grimm's: „Es giebt ein leben­
digeres Zengniß über die Völker, als Knochen, Waffen 
und Gräber, und das sind ihre Sprachen". 
Die linguistische Untersuchung nimmt einen nicht 
unbeträchtlichen Theil der vorliegenden Arbeit ein, 
und wenn wir derselben auch deutlich anmerken, daß 
der'Verfasser nicht Linguist von Fach ist, wenn wir 
auch seinen Schlüssen keineswegs überallb eistimmen wol­
len, so dürfen wir ihm doch das Zeugniß nicht versagen, 
daß er im Ganzen mit Umficht und Vorsicht gearbeitet 
hat und manche interessante Frage in Anregung bringt. 
In dem ersten Abschnitte sucht der Ver-
fasset darzulegen, was wir bisher über den Ursitz des 
indo-europäischen Volksstammes sowie über den des 
finnisch-ugrischen in Erfahrung gebracht haben, und 
bespricht die mannigfaltigen Ansichten, welche von 
verschiedenen Gelehrten über diesen Putict geäußert 
worden sind. Die früher fast allgemein angenommene 
Ansicht, die Heimath der Indo?Europäer (d. i. Indo­
Germanen) sei in Central-Asien, in Iran, Baktrien 
nnd Sogdiana zu suchen, hat im Laufe der Zeit 
immer mehr an Credit verloren; immer mehr und 
mit immer gewichtigeren Gründen' neigt man sich 
gegenwärtig der Ansicht zu. daß als solche Urheimath 
der Jndo-Europäer vielmehr Europa zu erkennen sei 
und zwar vornehmlich Ost-Europa (d. i. Rußland), 
eine Ansicht, für welche zuerst der bekannte Sprach-
forscher Theodor B e n f e v eingetreten ist und welche 
im Laufe der Zeit immer mehr an Wahrscheinlichkeit 
gewonnen hat. Ebenso bemüht sich Koeppen zu 
zeigen, daß die frühere (Caströn'sche) Annahme, der 
finnisch-ugrische Stamm sei aus Asien, resp. aus den 
Altai-Gegenden nach Westen und nach Europa ge-
wandert, nur ungenügend begründet sei und daß man 
auch dessen Urheimath eher in Europa, resp. Ost-
Europa, zu suchen habe. Bei der weiter folgenden 
Untersuchung über die uralten Beziehungen der indo-
europäischen und der finnisch-ugrischen Völkerfamilie 
sucht Koeppen namentlich auch N. Anderson zu 
Ehren zu bringen, der seine diesbezüglichen Studien 
bekanntlich in den Verhandlungen unserer Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft niedergelegt hat und bisher 
wohl nicht genügend gewürdigt worden ist. 
Der zweite Abschnitt behandelt in ziemlich 
ausführlicher Weise (p. 38—101) die sprachlichen 
Uebereinstimmungen der beiden schon öfter genann­
ten Völkergruppen. Solche Übereinstimmungen zeigen 
sich vor Allem in auffallender Weise auf dem so her-
vorragend wichtigen Gebiete der P r o n o m i n a; we­
niger deutlich erscheinen dieselben bei einigen Zahl-Wörtern. Weiter folgt eine beträchtliche Anzahl 
Nomina und V e r b a l w u r z e ln , die in der 
That zum Theil auffallend zusammenstimmen. So 
z. B. die indo-europäischen und die finnisch-ugrischen 
Bezeichnungen für „Name", „Wasser", „Honig" 
und „Meth", „Euter", „Ferkel" u. dgl. m. Dahin 
gehört ferner die Uebereinftimmung der indo germani-
schen Bezeichnung des Wolfes (sanskr. vrka, zendisch 
vehrka u. f. to.) mit mordwinischem virgas, vergez; 
die Uebereinftimmung des indo-germanischen Wortes 
'ür Fuß (sanskr. päd, päd) mit syrjänisch pod, 
wotjäkisch pid; des indo - germanischen Wortes für 
,,2Me" (Grundform varna) mit syrjänisch vuri'n, 
perm. vurun; des sanskritischen Wortes für „Gras" 
(trna) mit syrjänisch tur'in, turun, wotjäkisch turi'n, 
tur'im, turun u. dgl.; des sanskritischen marta „der 
Mensch", „der Sterbliche", zendisch mareta u. s. w. 
mit syrjänisch wort, wotjäkisch murt der Mensch ; des 
sanskritischen svasar „die Schwester", lateinisch soror 
laus sosor) mit finnisch sisar, estnisch sozar, mord­
winisch sazor, tscheremissisch sisar, suzar, wotjäkisch 
suzer; des sanskritischen surä „ein berauschender 
Trank" mit syrjänisch und wotjäkisch sur, tschere­
missisch sra, ostjakisch sur, wogulisch sar, sara u. s. w.; 
die Uebereinftimmung von Verbalwurzeln wie ftmslrv 
tisch 9m (aus klu) „hören, griechisch A mit fin­
nisch kuulen, mordwinisch kulan n. s. w. 
Zm dritten Abschnitte (p.10*2—125)zieht 
Koeppen seine Schlüsse aus dem sprachlichen Material. 
Die große Zahl übereinstimmender Worte und Wurzeln 
stellt es ihm außer Zweifel, daß die indo-europäischen 
und die finnisch-ugrischen Völker in uralter Zeit in 
engster Verbindung mit einander standen. Aber welcher 
Art war diese Verbindung? Koeppen ist der Mei­
nung, daß bei den erwähnten sprachlichen Ueberein-
— 24 — 
stimmungen die Annahme einer Entlehnung in ur­
alter Zeit zur Erklärung nicht ausreiche, da die be-
treffenden Worte 1) zu weit über die verschiedensten 
finnisch-ugrischen Stämme hin verbreitet seien und 
2) da sehr viele dieser Worte die einfachsten Begriffe 
bezeichnen, wie z. B. Fürwörter und Verwandtschafts-
grabe, Wasser, Fell u. dgl. m. Er spricht, „ohne zu 
schwanken" (ne Kojieöjracb) seine Ueberzeugung ba-
hin aus, daß die indo-europäischen und bie finnisch-
ugrischen Völker im Verhältnisse ber Urverwanbtschaft 
zu eincmber stehen müssen, baß sie in uralter Zeit 
eine Völkerfamilie bilbeten, welche er bie Ario-
Finnen benennt unb für welche wir natürlich ein 
unb bieselbe Urheimath voraussetzen müssen (p. 
103). Jnbessen bieser Schluß erscheint mir übereilt 
unb nicht genügenb begrünbet: denn 1) bie weite 
Verbreitung ber betreffenben Wörter über bie ver-
fchiebensten finnisch-ugrischen Stämme könnte nur 
so viel beweisen, baß jene Worte aufgenommen sein 
müssen zu einer Zeit, wo bie verschiedenen finnisch-
ugrischen Stamme noch ein ungetrenntes Ganzes 
bilbeten; unb 2) finben wir auch in anbeten 
Sprachen nicht selten Bezeichnungen für die einfach-
sten Begriffe, bie sich unzweifelhaft als Frembwörter 
erweisen; um ein hier naheliegenbes Beispiel anzu­
führen, hat das Estnische ans dem ©ethischen be­
kanntlich bie Bezeichnungen für „Brob", „Fleisch", 
„Bett", „Schaf", „König", „schön" u. dgl m. auf­
genommen. Zur Annahme einer Urverwandt-schaft ist unbebingt Uebereinftimmung in 
b er Grammatik, in Formation unb Flexion ber 
— 25 — 
Wörter nöthig, diese aber sind bekanntlich in den 
finnisch-ugrischen Sprachen ganz anders wie bei 
den indo-europäischen. Das von Koeppen aufge-
führte Sprachmaterial beutet in interessanter Weise 
auf uralte Entlehnungen, aber nur auf Entlehnung, 
nicht auf Urverwandtschaft. Einzig und allein die 
Uebereinftimmung in den Fürwörtern würde eher 
die Annahme einer Urverwandtschaft begünstigen, 
aber dieser Punct kommt gegenüber der sonstigen 
durchgängigen Verschiedenheit in den B i l d u n g s -
dementen der Sprache, in der Grammatik, 
nicht in Betracht. Urverwandtschaft der finnisch-ugri-
schen Völker mit den indo-europaischen anzunehmen, 
haben wir auch nach Koeppen's Ausführungen nicht 
das Recht; wohl aber deutet Alles auf eine uralte, 
prähistorische nahe Berührung der beiden Völker-
gruppen, und schon dies ist ein interessantes Resul-
tat. Koeppen sucht die auffällige grammatische Dif-
ferenzder indo europäischen und ber finnisch-ugrischen 
Sprachen dadurch zu erklären, resp. damit unserem 
obigen Einwände zu begegnen, daß er annimmt, die 
finnisch-ugrischen Völker wären nach der Trennung 
von den inbo-enropäischen (mit denen sie ursprünglich 
die Sprache und also auch die Grammatik gemein 
hatten) nach Osten zum Ural gezogen und wären 
dort auf eine, vermuthlich zahlreiche, alte ural-altaische 
oder turanische Bevölkerung gestoßen, welche wahr-
scheinlich insbesondere aus den Vorfahren der Samo-
jeden bestanden hätte (p. 124). Mit diesem Volke 
hätten sich die finnisch-ugrischen Völker ganz ver-
mischt, hätten dessen Grammatik angenommen und 
26 -
nur jene alten ario-finnischen Elemente bewahrt, 
deren früher Erwähnung gethan ist. — Weit na­
türlicher wäre es, zur Erklärung des vorliegenden 
Sprachbestandes die Sache folgendermaßen zu fassen: 
Die finnisch-ugrischen Völker, waren den ural-altai-
sehen (Samojeden u. s. w.) verwandt, von den indo 
europäischen ursprünglich ganz verschieden. Aber in 
uralter, prähistorischer Zeit, als die finnisch-ugrischen 
Völker noch ein Ganzes bildeten, traten sie in 
nahe und nächste Berührung mit einem — vielleicht 
später ganz verschwundenen — Theile des indo-euro-
päischen Urvolkes. Dieser Theil des indo-europäischen 
Urvolkes übte nachhaltige Wirkung auf die genann­
ten Völker aus, verschmolz vielleicht ganz mit ihnen 
und ging in ihnen auf, als einzigen Rest jene alt-
indo-germanischen Worte zurücklassend, welche nun 
als gemeinsames Erbgut den finnisch-ugrischen Völ­
kern verblieben. Aber es waren dies immerhin eigent­
lich nur indo-europäische Lehnworte. Die 
dabei vorauszusetzende Blutmischung würde, wie übri-
gens auch Koeppen hervorhebt, sehr gut zu der eth­
nographisch unbestimmten Stellung der finnisch ugri-
scheu Völker stimmen, welche von einigen Forschern 
zu der mongolischen, von anderen zur Mittelmeer-
Race gezählt werden. 
Diese unsere Auffassung ist im Grunde nicht so 
weit von der letztentwickelten Koeppen'schen Ansicht 
abliegend; sie dürfte aber den Vorzug größerer Klar-
heit für sich haben und hält strict den Grundsatz 
aufrecht, daß wir Völker um ihrer Sprachen willen 
nur dann für urverwandt erklären, wenn der gram­
— 27 — 
matische Bau ihrer Sprachen übereinstimmt, nicht 
aber blos eine Reihe von Wörtern. 
Ganz interessant sind auch noch Koeppen's nähere 
Ausführungen über den gemeinsamen Ursitz seiner 
sog. Ario-Finnen. Er legt dabei ein Gewicht darauf, 
daß zu den gemeinsamen Wörtern der indo-europäi-
schen und der finnisch-ugrischen Sprachen der Bast 
und der Honig, resp. der aus dem Honig bereitete 
Meth gehören. Die Ario-Finnen müssen daher — 
so schließt er — in einer Gegend gelebt haben, wo 
es Honigbienen und Linden gab. Nun aber 
ist es eine ganz interessante Thatsache, die von Koep-
Pen durch zuverlässige wissenschaftliche Zeugen erhär-
tet wird, daß die Honigbiene (Apis mellifica) in 
Central-Asien überhaupt nicht vor-kommt und auch nach Sibirien erst im vorigen 
Jahrhundert aus Europa importirt ist. Dort kann 
demnach die Heimath der Ario-Finnen nicht gewesen 
sein. Südlichere Landstriche, wo die Biene vorkommt, 
fallen aus anderen Gründen weg, und so tritt in 
der That Europa und speciell Ost-Europa mit seinen 
Lindenwäldern und Honigbienen als wahrscheinliche 
Heimath der Ario Finnen hervor. Es ließe sich da-
gegen allerdings einwenden, daß die heutige Verbrei-
tung der Bienen uns keinen sicheren Schluß erlaübt, 
wie diese Verbreitung vor 3000 oder 4000 Jahren 
gewesen, und dieser Einwand erscheint mir schwer-
wiegend genug. Aber immerhin hat die Sache Eini­
ges für sich, und ich möchte diese wie auch die an-
deren Koeppen'schen Ausführungen als geistreich und 
anregend durchaus zur Leetüre empfehlen und schließe, 
— 28 — 
indem ich die Hoffnung ausspreche, der Verfasser 
möchte, wenn irgend möglich, doch auch eine deutsche 
Ausgabe seines Buches veranstalten, damit dasselbe 
weiteren Kreisen zugänglich werde, als dies gegen­
wärtig der Fall ist. 
534. Sitzung 
de r  Ge leh r t en  es tn i schen  Gese l l s cha f t  
am 4. (16.) .Februar 1887. 
Zuschriften wareneingegangen: Von demLiv-ländischen Statistischen Comits in Riga; von dem 
Historischen Verein für das Großherzogthum Hessen 
in Darmstadt; von dem Historischen Verein von 
Nieder-Baiern zu Landshut; von Hrn. LehrerI  
Jung zu Abia. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriften auswusch zugestellten Drucksachen — 
eingegangen: 
Von dem Akademiker F. I. Wiedemann: 
dessen. Zusätze und Berichtigungen zu dem syrjänisch-
deutschen und wotjäkisch-deutschen Wörterbuche. 1880. 
(Aus den Melanges russes, tome V. 1886). — Von 
Hrn. F. Amelung: dessen, Baltischer culturhisto-
rischer Bilder-Atlas. Lief. I. Dorpat. 1886. — Von 
Frl. I. Mestorf in Kiel: deren, Urnenfriedhöfe 
in Schleswig-Holstein. Hamburg, 1886; sowie deren, 
Referate aus der skandinavischen Literatur. (Aus dem 
Archiv für Anthropologie.) Von Hrn. C. Stahl: 
Bogemell, Nachricht von der deutschen evangeli-
scheu Gemeinde in Kronstadt. Halle, 1758. — Von 
Pastor M. Eisen: Talurahwa kasuline Kalender. 
- 30 — 
1887. Dorpat, 1886. — Von Hrn. Küster S a u l: 
Estnische Sprachlehre von Hupel. Zweite Auflage, 
Dorpat, 1806. 
Für die Sammlungen der Gesellschaft wa-
ren eingelaufen: 
1) Als Geschenk des Hrn. Küsters Saul in 
Koddafer ein Fingerring aus Bronce. Aehnlich 
Kat. XL Fig. 15. 23 Mm. im Durchmesser, mit 
30 Mm. breitem Schilde, auf dem zwei erhabene Pa-
rällel-Linien, zwischen welchen zwei Reihen vertiefter 
Puncte; ebensolche Puncte auch an der äußeren 
Seite der genannten Linien und am Rande des 
Schildes. Gefunden bei'm Pastorat Koddafer bei'm 
Graben eines Kellers auf einem Terrain, wo früher 
ein alter Kirchhof sich befunden hatte. — 2) Ein 
Kreuz aus Bronce, bestehend aus zwei, mit ihren 
erhabenen Rändern so auf einander passenden Plat-
ten, daß zwischen ihnen ein hohler Raum bleibt 
(angeblich zum Aufbewahren von Reliquien dienend). 
Die Form im Allgemeinen ähnlich Kat. Via. Fig. 5. 
Am oberen Ende der Vorderplatte ein halbmondförmi-
ger Ansatz mit durchbohrten Enden zwischen die ein, 
ebenfalls durchbohrter Fortsatz der Hinterplatte hin-
einragt. Durch die genannten Oeffnungen geht eine 
metallene Achse, um welche ein etwas massives, ein 
wenig seitlich abgeplattetes und durchbohrtes Metall-
stück nach beiden Seiten hin bewegt werden kann. 
Wahrscheinlich diente dasselbe zum Aufnehmen eines 
Bandes zum Aufhängen. Am unteren Ende jeder 
der erwähnten Kreuzplatten ebenfalls ein kleiner 
— 31 — 
durchbohrter Vorsprung. — Auf der Oberfläche der 
Vorderplatte Reliefs: in der Mitte Christus am 
Kreuze; auf den vier Enden Heilige. In der Mitte 
der Hinterplatte ebenfalls das Relief einer ganzen, 
aber stark abgeriebenen Figur (wahrscheinlich eines 
Heiligen) und ebenso auf den Endstücken. — Längs­
durchmesser des Kreuzes (ohne Ansatzstücke) 6 Cm., 
Querdurchmesser 5 Cm. 
Die in der December-Sitzung gewählten Revi­
denten, Wirkl. Staatsrath W. v. Bock und Mag. 
I. Klinge, berichteten, daß sie die Sammlungen 
und die Casse der Gesellschaft einer Revision unter-
zogen hätten und constatirten deren ordnungsgemäßen 
Zustand. 
Als ordentliche Mitglieder der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft wurden der Kreisdeputirte A. v. Brasch-Ropkoi und der Mm. Garde-Oberst G. *v. Roth 
aufgenommen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
mehre für die Gelehrte estnische Gesellschaft einge­
gangene Druckschriften; außerdem handschriftlich ein 
zweites Heft „Zwölf estnische Volkslieder 
(Melodien und Text), aus dem Munde des Volkes 
aufgeschrieben" von Fräulein Ella v. Schultz-
Adaiewsky. 
Aus einem Schreiben des Hrn. W. v. G u t z e i t 
machte der Präsident die erfreuliche Mittheilung, daß 
in nächster Zeit der Druck eines neuen Heftes des 
Wörterschatz^s der deutschen Sprache 
 Livlands,dasdie Buchstaben M, N,0undden
— 32 -
Anfang von P und R enthalten werde, beginnen 
solle. 
Der Münz Conservator C. Duhmberg berich­
tete über eine Anfrage unseres correspondirendek 
Mitgliedes des Barons W. v. Tiesenhauseu in 
St. Petersburg über die in den Sammlungen der 
Gesellschaft vorhandenen kufischen Münzen. 
Die Zahl dieser im Besitze der Gesellschaft befind-
lichen und noch nicht bestimmten Münzen be-
laufe sich auf etwa 50 und erscheine es Wünschens-
werth, dieselben zur näheren Bestimmung Baron 
Tiesenhausen zu übermitteln, welchem Vorschlage die 
Gesellschaft zustimmte. 
Der Vorstand wurde damit betraut, rechtzeitig 
die Feier des 50jährigen Jubiläum der Ge-lehrten estnischen Gesellschaft am 18. 
Januar 1888 vorzubereiten. 
Drei Urkunden zu Fellin's Vergangenheit. 
Von Oberlehrer T. C h r i st i a n i. 
Unter den für die livländische Geschichte des 16. 
und 17. Jahrhunderts überaus reichen, so gut wie 
noch garnicht gesichteten Voluminibus des Schwedt-
scheu Reichsarchivs zu Stockholm fand ich u. A. 
drei auf Fellin's Vergangenheit bezügliche Briefe der 
Stadt Fellin an den Herzog Carl von Südermann-
land aus dem Jahre 1601 — aus jener Zeit, wo 
der tapfere Herzog, leider nur für kurze Zeit, den 
unter polnischer Willkür und Kriegsnoth fast „bis 
— 33 — 
zur Blutleere" ausgesogenen und zerstampften Nor-
den Livlands in seinen Schutz zu nehmen vermochte. 
Ich gebe sie theils wörtlich, theils inhaltlich wieder, 
je nachdem es das Interesse erfordert. 
I. 
Unter dem 29. April 1601 schreiben „Bürger­
meister, Stadt und ganze Gemeine der fürstlichen 
StadtVellin" an den Herzog Carlo. Südermannland. 
Im Eingange wird Gott Lob und Dank gesagt 
dafür, daß er die Stadt aus „der Polen Rachen und 
Gewalt gnedig errettet, unter des Fürsten Schutz und 
Schirm gesetzt hat". Vor Allem sei es „hoch von 
Nöthen, Kirche und Schule in acht zu nehmen", 
„damit die zarte Jugend in Gottesfurcht möge auf-
erzogen und nicht verseumet, wann dann unser Wille 
wol gudt, aber unsere macht und vermögen zu ge-
ringe. Sintemalen wir ganz und gar verbrannt, 
verheret und verzehret, auch hin und wieder vor-
streuet und unser ein geringe Anzahl bey einander". 
„Weilen aber ein gutter geselle uns vorstehet als 
zeiget: Johannes Anhelpolius, welcher sich lange zeit 
bei vornemen leytte fleissig und ehrlich verhalten, 
mit welchem auch woll leitlich zu handeln were, wenn 
er nur einen freien Disch und ein kleine schule haben 
mochte. Weiln denn zuvor bei der Hermeister zeiten 
allhie zu Velin die Prediger und Schulmeister mehr-
theils vom Hause sein gehalten worden, als gelanget 
hiermit an E. F. D(urchlaucht) als zu unserem gne-
digsten Fürsten und Herrn unsere ganz unterthe-
nigste . . . u. s. w. Bitte, dieselbe wollte uns so 
— 34 — 
gnediglich erscheinen und zu befürderung Gottes Ehre 
die gnedige Vorsehung thun, daß derselbe unser 
Schulmeister einen freien Disch auf dem „fürstlichen 
Hause" haben möge und daß etwa eine Ruhye (Riege) 
vom Lande in die Stadt möge gefüret werden, — 
solches wird Gott der allmächtige E. F. D. r>ichlich 
belohnen" u. s. w. 
IL 
Ein zweites Schreiben mit dem Datum „Vellin 
7. Mai 1601" ist eine Vollmacht, welche dem Se-
cretär und Rathsverwandten Dietrich Blomberg? 
bei seiner Reise nach Stockholm von der Stadt mit-
gegeben wurde, damit er bei dem Herzog sich für die 
Stadt verwende. Die Stadt bittet darin den Herzog 
um die Beschützung ihrer Privilegien und beschwert 
sich namentlich über den Adel der Umgegend, der 
Bier und Meth braue und Handel treibe zum Scha-
den der Stadt und auch die Pferde der Bürger frecher 
Weife einfange; „ja, sie (sie) haben", heißt es darin, 
„ausdrücklich geredet, als die wir (seil, die Felliner) 
keiner Freiheit, vielweniger einiger Confirmation 
würdigk". Die Felliner bitten daher, daß der Herzog 
seinen Hauptleuten befehlen möge, sie zu schützen, 
und die Adligen ermahnen möge, den Fellinern keinen 
Schaden zuzufügen. 
III. 
Ein dritter Brief der Felliner vom 3. Juni bietet 
eine interessante Ergänzung zu dem Vorigen und sei 
daher hier im Wesentlichen reproducirt. Zunächst 
wird um die Erhaltung der Privilegien gebeten, so 
auch „der rechten "wahren katholischen (sie) Religion 
— 35 — 
lautt und einhaltt der augspurgischen Confession" u. s.w. 
Hierauf folgt eine Aufzählung der Privilegien, ins­
besondere des Privilegium von Berend von der Borch 
vom Jahre 1481 u. s. w. Ad p. 7 heißt es: „Die 
Stadt ist ganz und gar verbrannt"; daher bitte sie 
allerunterthänigst um die Schenkung von Glocken 
für Fellin. „Also bitten wir auch umb erhaltung 
unserer Pfarrkirchen und schulen und daß uns die 
München-Kirche (wahrscheinlich die der Jesuiten) vor 
die undeutschen und unsere gottesdienste darinne zu 
halten allergnedigst muge vergunnt werden". 
Ad p. 9 bitten die „armen und verbrannten" um 
Hilfe, daß die kirche und schule wiederumb muge 
auffgebawet und gelarte Prediger und schulmeister 
alhie gehalten werden. Ad. 10) desgleichen wegen 
Erbawnng von „Spitale und armenhäuser (soll wohl 
ein Singular sein) zur Erhaltung der „armen und 
gebrechlichen leute". Ad. 11) „Da in der kriegszeit 
gericht und gerechtigkeit darnieder gelegen haben", 
so bittet die Stadt um einige Haken Landes zur 
Erhaltung eines Secretären, den man „dann auch in 
der noth am herzoglichen „Hoffe" *) gebrauchen kann". 
Nachdem hierauf um ordentliche und nicht private 
Appellation an den Gubernator und um „Rigisches 
Recht' gebeten worden, erbittet man in Pct. 14 die 
Anweisung von Land für die neuen Bürger, deren es 
voraussichtlich mehr als in polnischer Zeit geben werde. 
Ad 15 „daß auch der Bürgerschaft kein eintrangk 
geschehen muge mitt brawen, backen, Bier und brande­
*) Wohl im Schlosse zu Fellin. 
— 36 — 
wein Krügen, Dorf offene und andere handtierung zu 
treiben von dem Adell sowohl auch frembden koffleu-
ten und pauren der Bürgerschafft zu nachtheile und 
schaden. . . . und daß auch die Bürgerschafft nicht 
muge überfallen werden, wie bisher bei der Pohlen 
zeiten geschehen, damit diese arme verwüstete Stadt 
Fellin zur ufkumpst nunmehr wiederumb gelangen 
und kommen muge". 
Zum Schlüsse folgen sog. „Privata": 1) Schen­
kung von Balken; 2) daß die Pferde der Bürger und 
Bauern nicht mehr wie früher mochten aus den 
Häusern, von den Aeckern, Weiden und von dem 
Wagen weggenommen und daß man nicht von dem 
Kriegsvolke mit Contribution (an „büssen und weh­
ren") geplaget werde, „wie bisher geschehen"; 3) und 
4) wird für eine Frau Jordan Fürbitte eingelegt, 
daß sie geschützt werden möge „vor dem Eindrang 
in ihr Hause von feiten des Odert Tedwen und des 
Bawmetsters Daniel Brander" in Abwesenheit ihres in 
sürstlichen Diensten verreisten Mannes u. s. w. u. s. w. 
Alle drei Schreiben sind von einer ungelenken, 
schweren und zitternden Hand in ungleichmäßiger 
Orthographie und mangelhafter Stilisirung nieder­
geschrieben. Man fühlt es dem ungenannten Schrei-
ber an (vielleicht ist es Blomberg? selbst), daß er in 
den Kriegsnothen und den furchtbaren Leiden der 
rechtlosen Zeit jener „Constitutiones und Ordina-
tiones Livoniae* vom Schicksal hin und her geworfen, 
der körperlichen und geistigen Frische verlustig ge­
gangen ist. — Aus den rührenden Worten eines alten 
Bürgers der^ Stadt klingt das entsetzliche Wehe jenes 
— 37 — 
unglücklichen Gemeinwesens wieder und gemahnt uns 
an eine Zeit, welche an materieller und geistiger 
Noth jeden Vergleiches spottet. Bieten sie auch nichts 
wesentlich Neues, so verdienen sie doch um so eher 
der Vergessenheit entrissen zu werden, als unsere 
Nachbarstadt an historischen Doeumenten ihrer alte-
ren Vergangenheit mehr als arm ist. Vergeblich 
suchte ich nach anderen Zeugnissen für die polnische 
Epoche Fellin's, aus denen sich vielleicht ein Licht 
hätte gewinnen lassen über die näheren Umstände, 
unter denen sich die zerstreuten Bewohner des oft 
verbrannten Gemeinwesens am Leben erhalten und 
unter welchen sie andererseits sich wieder zusammen-
gefunden haben. Was ja auch C. Holst in seiner 
Brochure: „Entwickelung der Stadt Fellin und ihre 
Verfassung" (p. 14) anerkennend hervorhebt, erhält 
hier auf's Neue Bestätigung: daß den deutschen 
Communen der Vorzeit eine bewundernswerte Le-
benskraft inne wohnte, der allein sie die Erhaltung > 
der Existenz zu verdanken haben — sich und dem 
Lande zum Wohle und uns zum Tröste. 
Finnische Dichtung im Mittelalter. 
Von Pastor M. Lipp. 
Von dem finnischen Gelehrten A. A. Borenius 
ist im verflossenen Jahr in Borgo eine Abhandlung 
in finnischer Sprache über obiges Thema (Suomen 
keskiaiiraisesta runoudesta) erschienen, und zwar als 
erstes Bändchen einer Untersuchung über die finnische 
— 38 — 
Volkslegende, die unter dem Namen „Luojan virsi", 
wörtlich: „Das Lied vom Schöpfer" bekannt ist. 
Eingangs werden wir darauf hingewiesen, daß 
aus der katholischen Zeit Finnlands ein stattliches 
Erbe finnischer Volksdichtung auf die Gegenwart 
gekommen ist, wenn sich aus derselben auch nicht eine 
einzige finnisch geschriebene Zeile erhalten hat. Außer 
historischen Volksdichtungen, deren Gegenstand der 
Schutzpatron Finnlands, der mit der Märtyrerkrone 
gekrönte Bischof Heinrich und Andere sind, wären 
unter denselben solche zu erwähnen, welche in ihrer 
Weise die Geburt und den Tod des Erlösers behalt* 
deln. Die Volkslieder - Sammlung Kanteletar hat 
diese Art von Volksdichtungen unter dem Namen 
Maarian virsi (das Lied von der Maria) zusammen-
gefaßt. In der vorliegenden Abhandlung begegnen 
wir demselben Gegenstande unter dem Namen „Luo­
jan virsi". 
Als Ausgangspunct dieser Volksdichtung dient 
folgende Legende aus dem russischen Karelien: 
Die Jungfrau Maria aß Beeren auf einem Hü-
gel. In der Folge fühlte sie sich Mutter werden und 
schickte nun ihre Magd aus, damit diese ihr eine Bade-
stube für die schwere Stunde ausfindig mache. Eine 
solche wurde ihr aber nicht gewährt, sondern eines 
Pferdes Athem war die einzige Wärme, welche der 
Gebärenden zu Theil wurde. Im Stalle wurde ihr 
ein Kind geboren. Maria hütete dasselbe sorgsam, 
aber es verschwand von ihren Knieen. Die Mutter 
machte sich nun auf, um ihren Sohn zu suchen, und 
erfuhr von der Sonne, daß derselbe gestorben und 
- 39 — 
begraben sei. Die böse Gewalt hatte ihn zu Tode 
gepeinigt. Auf Bitten der Maria überwand nun 
die Sonne mit ihren Strahlen das Reich der Bos-
heit und das Heidenthum und ließ die Steine auf 
dem Grabe zerschmelzen. Darauf erstand Gott oder 
der Luc ja. der Schöpfer, wiederum aus dem Grabe. 
Nun rächte er sich aber auch und ließ den Herrn von 
Hiitola *) in seiner Verschlagenheit sich selbst die 
Ketten schmieden. 
Diese Legende wird noch durch folgenden Zusatz 
vervollständigt: Ein Knecht des Nuotus (Herobes') 
sah, während er sein Pferd tränkte, Sterne am Him-
inel, und gleichzeitig wurde die Macht des Guten, 
Gott, geboren. Ruotus bemerkte zu dieser Kunde, er 
wolle sie glauben, wenn sein Messer Knospen bekäme 
und sich belaubte, wenn der Stier, der im Jahre 
vorher verzehrt war, brüllen, und der Hahn, den er 
verspeist hatte, krähen könnte. Und kaum hatte der 
König es ausgesprochen, so geschahen alle diese Wunder. 
Das ist der Grundstock der in Frage kommenden 
Dichtung Luojan virsi, deren einzelne Varianten 
noch besonders beleuchtet werden. Was ist aber an 
derselben genuin finnisch, was Eigenthum des mit-
telalterlichen Katholicismus überhaupt? Diese Frage 
können wir uns nicht versagen, und wir finden 
auf dieselbe auch eine Antwort in der Untersuchung 
von Borenius, der sich in der diesbezüglichen Literatur 
durchaus orientirt erweist. 
*) Hiisi, der Beherrscher Hiitola's, ist der Urquell aller 
Schmerzen und Schrecken. Um solche zu verursachen, schärft er 
sich furchtbare Schwerter. 
— 40 — 
Abgesehen von ähnlichen Dichtungen in Däne­
mark, Schweden und Norwegen entdeckte der Unter-
sucher in dem Eudisar visa der Faröer-Jnseln ein 
merkwürdiges Seitenstück zu dem Herodes Liede der 
Karelier. Dort tritt Stephan, der Knecht des Rudis 
(Heroins), nachdem er im Osten einen hellen Stern 
gesehen, herein und ruft: „Ich sehe die Sonne am 
Himmel und einen Stern neben derselben. Groß 
ist dieser Konig, der gestern geboren ist. Rudis heißt 
ihn nun binden und seine Augen ausstechen, um zu 
sehen, ob dieser König helfen könne. Jndeß sah nun 
Stephan in der Nacht ebenso hell, wie früher am 
Tage. Vor Rudis war ein Hahn gebracht, welcher 
in 30 Stücke zerschnitten war. Und der König sagte: 
Ich will der Rede Stephan's glauben, wenn der 
Hahn ersteht und zu krähen beginnt. Und die Stücke 
des Hahnes fügten sich aneinander, er flog auf den 
goldenen Thron, breitete seine Flügel aus und krähte 
laut. Rudis sattelte nun sein Roß und ritt nach 
Betlehem. Maria begrüßte ihn und bot ihm Honig 
und Wein an, aber Rudis antwortete: „Du brauchst 
mich nicht zu bewirthen. Ich suche Deinen Sohn, 
um ihn an's Kreuz zu schlagen". „Suchst Du diesen", 
antwortete Maria, „so mußt Du nach oben, in den 
Himmel gehen". Das versuchte auch Rudis, allein 
12 Engel Gottes stießen ihn hinunter und der Böse 
nahm ihn in seine Gewalt. 
Dem obigen Liede ist nun ein englisches, welches 
am St. Stephans-Tage überall gesungen wurde, sehr 
ähnlich. Auch darnach war St. Stephan ein Diener 
des Herodes. Er sollte dem Könige ans der Küche 
— 41 — 
Speisen auftragen, sah einen hellen Stern über Bet-
lehem und verschütelte die Speise. Er trat alsdann 
in den Saal und rief: „Ich verlasse Dich, König" 
Herodes. In Betlehem ist das Kind geboren, welches 
besser ist, als wir Alle!" Vergeblich bot ihm nun 
der König Speise und Trank, Silber und Gold an. 
Stephan verschmähte es Alles. Darauf erwiederte der 
König: „Das ist wohl ebenso sicher, als daß der 
Hahn kräht, welcher auf meinem Tische ist". Und 
tatsächlich krähte nun der Hahn inmitten der hohen 
Tafelgesellschaft: „Christus natus est!" Und was für 
unser Thema bedeutsam ist — es Heißt in ingermann-
ländischen Herodes-Liedern wörtlich: „kukko lauloi: 
Jumal syntigi!" („Der Hahn krähte: Gott ist ge« 
boren".) 
In der Untersuchung werden ferner noch andere 
Parallelen zu der finnischen Gestaltung der Jesus-
Legende aufgesucht und es wird die Urquelle dersel­
ben in der biblischen und Apokryphen - Literatur 
gefunden. Namentlich werden die Grundgedanken, 
des „Luojan virsi" in dem apokryphischen De-
scensus Christi oder dem Evangelium des Nikodemus 
wiedererkannt. 
Aber ist nicht die Idee, die Empfängniß des 
Luoja auf den Genuß einer Beere zurückzuführen, 
Eigenthum der finnischen Volksphantasie? Der Name 
Maria, welcher namentlich in West Finnland Marja 
(— marja, Beere) ausgesprochen wird, könnte dazu 
den Anlaß gegeben haben. Doch auch das leugnet 
Borenius. Einem ähnlichen Gedanken begegne man 
auch in der west europäischen Volksdichtung. So 
— 42 — 
werde in einem alten portugiesischen Liede.erzahlt, 
es sei eine vornehme Jungfrau Mutter geworden, 
nachdem sie ein Zauberkraut berührt. Namentlich 
finden sich Sagen vor, nach denen gewisse Zauber­
beeren die Macht hätten, die Gestalt des Körpers zu 
verändern. 
Aber ist denn nicht schließlich wenigstens der Ge» 
danke, Maria habe ihre Magd ausgeschickt, um sich 
eine Badestube suchen zu lassen, auf finnischem Bo­
den entsprossen? Selbst da glaubt Boreoius den 
ersten Anlaß zu dieser Idee in einer weit früheren 
Zeit finden zu müssen. Werde doch in dem apokry-
phischen Prot-Evangelium des Jacobus Folgendes er-
zählt: Jesus wurde in einer Höhle bei Betlehem 
geboren. Zuvor ging aber Joseph, nachdem er Maria 
in dieselbe gebracht, nach Hilfe aus. Dieselbe bekam 
et auch von einer jüdischen Wehmutter, welche von 
den Bergen herabkam. 
Bei dieser Betrachtung des finnischen „Luojan 
virsi" kommen wir darum zu folgendem Schluß: 
Wir haben es hier mit Vorstellungen zu thun, die 
auch in dem mittelalterlichen Westeuropa ganz all« 
gemeine find. Sie sind ein Product der katholischen 
Anschauungen und Gedanken. Auf langer Wanderung 
sind sie auch zu den Finnen gelangt, um sich ein 
entsprechendes Kleid anzulegen. Und beachten wir 
dabei noch den Umstand, daß diese katholisch-finnische 
Dichtung so weit m dem finnischen Sprachgebiete an-
zutreffen ist, so müssen wir bekennen, daß sie that-
sächlich ein hohes Alter hat. Werden doch in dem 
russischen Karelien alle Theile des Liedes gesungen, 
— 43 — 
in Jngermannland alle mit Ausnahme des Berichtes 
über die Geburt des „Luoja" und des Suchens der 
Badestube. Im finnischen Karelien kennt man den 
Anfang und den Schluß der Dichtung, nur nicht die 
Episode von der suchenden Mutter und das Herodes-
Lied. Dagegen haben sich in Kemi in alten Hand­
schriften noch Theile der Dichtung erhalten, welche 
die Auferstehung des Erlösers behandeln. Und noch 
im Anfange dieses Jahrhunderts sang man in Sata-
kunta das Herodes-Lied vollständig. Ferner wollen 
wir nicht unerwähnt lassen, daß auch in der estnischen 
Volksdichtung mannigfache Anklänge an die finnische 
Legende sich erhalten haben. — Sicher ist das finni-
sche Herodes-Lied bekannter und verbreiteter in der 
nicht katholischen Zeit, als baS eigentliche Luoja-Lted, 
namentlich im westlichen Finnland. Aber das hat 
seinen natürlichen Grund. Gab es doch einen be­
stimmten Tag, den St. Stephans-Tag (den zweiten 
Weihnachts-Tag), dessen dieses Lied zu gedenken 
hatte. An diesem wurde es allgemein gesungen und 
darum konnte es sich auch länger erhalten, als ihm 
verwandte Volksdichtungen. 
Nach der Ansicht Borenius' mag um die Mitte 
des katholischen Mittelalters unser „Luojan virsi" 
seine finnische Gestalt erhalten haben. 
Diese Untersuchungen regen mancherlei weitere 
Gedanken an. Was ist es doch für eine eigenthüm-
liche Macht, über welche der mittelalterliche Katholi-
cismus auch hier gebietet? Wie wenig hat er für die 
Belehrung des Volkes gethan, und doch weiß er seine 
Anschauungen, wenn sie auch eine Abweichung vom 
- 44 — 
biblischen Christenthume darstellen, mit uniformer 
Gewalt dem Volke einzuprägen — mit einer Gewalt, 
welche in Portugal und Spanien dieselbe ist, wie 
auf den nordischen Faröer und in dem weit entlegenen 
Finnland. Und so wäre es sicherlich lohnend nach-
zuweisen, in wie weit der Katholicismus auch dt' 
estnische Volksanschauung beeinflußt hat. Es ist leicht 
möglich, daß der Einfluß größer ist, als wir gemei­
niglich annehmen. 
535. Sitzung 
de r  Ge leh r t en  Es tn i schen  Gese l l s cha f t  
am 4. (16.) März 1887. 
Zuschriften waren zugegangen: Von dem Conseil 
der Universität Dorpat, enthaltend die Mittheilung 
von der Bestätigung des Professors Dr. Leo Meyer 
als Präsidenten der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
pro 1887; von der Anthropologischen Gesellschaft in 
Wien; von Staatsrath I. (Stein aus Pleskau und 
von Lehrer I. Jung aus Abia. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den in Schriften-Austausch eingelaufenen Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Hrn. Baron Alexander v. Uexküll zu 
Reval: Archiv für Anthropologie Bd. XI—XV. 
Braunschweig 1878—1884. — Von Herrn E. Ley st 
in Pawlowsk, dessen: Untersuchung über Nadel-
Jnclinatorien. St. Petersburg 1887 ; ferner desselben: 
Katalog der meteorologischen Beobachtungen in Ruß-
land und Finnland. St. Petersburg 1887. — Von 
dem Hrn. Staatsarchivar R. H a u s e n in Helsingfors, 
dessen: „Auteckningar gjorda ander eu Antiqvarisk 
forskningsresa sommaren 1876 i östra Nyland. 
Helsingfors 1887. — Von dem Hrn. Pastor M. 
— 46 — 
Eisen inPetrosawobsk, dessen: „Kubas noiaks saab". 
Dorpat. 1887. 
Für das Museum waren folgende Geschenke 
eingelaufen: 
A) Von Hrn. Pastor emer. R. v. Raison (Pa-
storat Lassen. Kurland) eine Sammlung Stein-gerät he aus der Gegend zwischen Subbat und 
Dünaburg, bestehend aus: 
1) 168 vollständigen oder in mehr oder wenigere 
deutlich erkennbaren Fragmenten vertretenen Stein-Werkzeugen des Steinalters, und zwar a) 
77 Steinbeilen mit Schaftloch, von denen 
71 mit wohlerhaltener Schneide und abgerundeter 
oder kantiger, vierseitiger Bahn (ähnlich T. 1. Fig. 
2 und 1 in Grewingk's „Steinalter der Ostseeprovin-
zeit" — Schriften der Gel. estn. Ges. Nr. IV. Dorpat 
1865), 2 mit nach hinten verjüngter Bahn („Stein-
alter", Fig. 7), 4 zweischneidige und 1 beiderseits 
abgerundeter dicker Hammer; 24 Fragmenten 
gelochter Steinbeile und zwar vorherrschend 
Schneidenhälften; 2 ursprünglich gelochten, aber nach 
dem Bersten der Schaftlöcher zu Meißeln um* 
gearbeiteten Betten und 1 Beil, zur Her-
stellung des Schaftloches vorbereitet; b) 12 aus­gebohrten Schaftlochkernen, als Resten 
gelochter Beile. Dimensionen der gelochten Beile: 
Länge meist 90—100 mm., Hohe und Brette ober Dicke 
45—50 mm. Extreme Maße: größte Länge 180 mm., 
geringste 70; größte Höhe 65, geringste 32; größte 
Dicke 60, geringste 30. Bei 3 Exemplaren die 
—  4 7 '  —  
Breite oder Dicke größer als die Höhe. Gewicht 
der mittelgroßen gelochten Beile aus Uralitporphyr 
400—450 gr., das des größten Exemplars 1175 gr.; 
des kleinsten 120 gr. Von den 5 2 ungelochten 
Beilen oder Meißeln sind 48 vollständig, 1 fragmen­
tarisch, 2 mit stiel- oder griffelförmiger Verjüngung 
(Steinalter T. I. Fig 17.) und 1 Hohlmeißel. Die 
meisten Meißel gleichförmig gebaut, nach hinten nur we-
nig verjüngt; nur ein kleines Exemplar von 10 mm. 
Rückenbreite. Sie sind meist c. 75 mm. lang, 15 mm. 
dick, in der Schneide 45 mm. breit. Extreme Dimen­
sionen, größte Länge 120 mm., geringste 60; größte 
Dicke 35 mm., kleinste 5; größte Breite — vorn: 
57 mm., geringste 30; — hinten: größte 40 mm., 
geringste 10 mm. — Gewicht der aus Uralit-
porphyr bestehenden mittelgroßen Exemplare 145 gr., 
das größte 413 gr., das kleinste 25 gr.; 
2) aus Steingeräthen der ersten Eisen-
zeit, und zwar Schleifsteinen : 2 weberschiffförmigen, 
2 rechteckigen, und 3 schmalen, mit einem Loche zum 
Aufhängen versehenen; 
3) aus Steinartefacten u n b e stimm-
tenAlters: a) Schleifsteinen: 5 länglichen, beilähn­
lichen, ohne Loch; 6 drgl. flachen, zum Theil natür-
liche Geschiebe; 6 drgl. cylindnschen und kegelförmi-
gen und 3 drgl. kantig bearbeitete; b) 2 Eylindern; 
c) 2 scheibenförmigen, durchbohrten Stücken; einem 
scheibenförmigen undurchbohrten und einer durchbohr-
ten quadratischen Platte. 
B) Von Hrn. Professor Grewingk. 
1) Ein Steinbeil mit Schaftloch, 
— 48 — 
ähnlich T. I. Fig. 2. („Steinalter der Ostseeprovin-
zen") aus dem Pernau-Fluße bei der Hoflage Zin-
tenhof. Länge 73 mm., größte Dicke 38, größte 
Höhe 45, Durchmesser des Schaftloches 18—19. 
Ursprünglich war das Stück länger, bei'm Zuschleifen 
ist es allmälig kürzer geworden. Gut erhalten. Ma-
terial kieselreicher Phyllit oder Lydit. 
2) Perlen einer Halsschnur (gefunden 
unter Alt-Karrishof, Kr. Fellin, bei'm Kurmi-Gesinde, 
in einem Graben, 30 Zoll tief): 2 kantige Glas-
perlen, weiß und grün; 2 runde, weiße Chalcedon-
Perlen; 1 rundliche Bernstein-Perle; 1B ernsteinstück, 
in Form eines gelochten Steinbeiles bearbeitet und 
als Perle benutzt. 
3) Ein Siegelring aus Messing mit Wappen, 
das einem bemasteten Schiffe ähnelt. Gefunden eben-
daselbst. (Es fanden sich hier auch kleine geschwärzte 
Silbermünzen, wahrscheinlich Schillinge.) 
4) Eine größere Qu arzperle, rund, milchig-
trübe; und eine viereckige Bernsteinscheibe, 
durchbohrt. Fundort: unter Alt-Karrishof bei'm Auf-
reißen des Bodens nahe bei'm Kerre-Gesinde und 
dem Bache daselbst. 
5) Quarz-Perle, ähnlich der vorigen, rund 
— aus einer alten, verlassenen Gräberstätte unter 
Meeks, Kr. Werro, nahe bei'm Nahha-Kruge, d. h. 
zwischen diesem und dem Peipus (woselbst bei'm 
Saudgraben auch eiserne Beile gefunden wurden). 
C) Vom Grafen Th. Keyserling 
eine Unterarmspange, aus 6 mm. breitem 
Broncebande, tn6y2 spiraligen Umgängen, von 47 mm. 
— 49 — 
Höhe und 33—35 mm. Durchmesser im Lichten. Die 
Spange umgab die beiden rechten Vorderarm-Knochen 
eines 8jährigen schlank gebauten Kindes. Fundort: 
der vom Grafen Th. Keyserling zu Alt-Rahden und 
vom Oberlehrer C. Boy aufgedeckte alte Begräbniß-
Platz unter Alt-Rahden, 12 W.östlich von Bauske 
(Kurl.), etwa 30 Schritte von der Memel und nicht 
weit von der, in dieselbe fallenden Säule (wo der-
gleichen Spangen nicht selten gefunden wurden. Daß 
am Fundorte ein Schlachtfeld gewesen, davon kann 
nicht die Rede sein). 
D) Vom Oberlehrer Carl Boy zu Mitau: 
Zwei photographische Darstellungen von zwei Zim-
mern mit den, in denselben aufgestellt gewesenen 
Gegenständen der culturhistorischen Ausstellung zu 
Mitau im Juni und Juli 1886. 
E) Vom Rathsherrn Max S ch o e I e r in Fellin: 
die Photographie der Kaiser Otto-Schale, die bei 
Fellin gefunden und von der Rigaer Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde acquirirt worden ist. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
mehre Geschenke: von Hrn. v. R a d l o f f ein 
Exemplac des großen Homann'schen Atlas und 
der Geschichtswerke „Alt- und Neues Preußen 
oder preußischer Historien zwey Theile u. s. w. Frank-
furt und Leipzig 1684"; von Frau Pastor Krause 
einige Münzen; dazu einiges Handschriftliche von 
Hrn. Constantin v. Kü gel gen. 
— 50 — 
Als für das Centralmuseum käuflich er-
worden legte er vor: Finnische Märchen über-
seht von Emmy Schreck. Mit einer Einleitung von 
Gustav Meyer. Weimar 1887. — Baltischer 
culturhistorischer Bilder-Atlas heraus-
gegeben von F. A m e l u n g. Dorpat. Erste Liefe-
ruug. — Carl Penka: die Herkunft der 
Arier. Neue Beiträge zur historischen Anthropologie 
der europäischen Völker. Wien und Teschen 1886. 
Der Präsident theilte ferner mit, daß Dr. G. 
Hiekisch in St. Petersburg ein größeres Werk 
unter der Feder habe über die heidnischen G e -brauche der den Esten nahe verwandten Mord' 
winen, Tscheremi ssen, Wotjäken und 
Tschuwaschen, unter denen es noch seht viele 
Ungetaufte gäbe und sehr Viele, die wohl getauft, 
tatsächlich aber doch noch Heiden seien. 
Dann machte er die Gesellschaft noch darauf auf-
merksam, daß es in diesem Jahre z weitausend 
Jahre werden, daß das germanische Volk der K i m-
bern mit den Römern zusammengestoßen sei und 
ihnen eine große Niederlage beigebracht habe: das 
älteste Ereigniß, das die Deutsche Geschichte in ihren 
Jahrbüchern zu verzeichi^n habe. 
Zum Ehrenmitglieds der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft wurde Pastor emer. R. v. Raison zu 
Lassen in Kurland erwählt. — Als ordentliches Mit­
glied wurde der stud. med. M. Rossini aufge­
nommen. 
— 51 — 
Der Secretär A. Hasselblatt lenkte die Auf-
merksamkeit der Anwesenden darauf, daß im ver­
flossenen Jahre sich zwei Jahrhunderte vollendet 
hätten, seit die erste Änsgabe des Neuen Testamentes 
in estnischer Sprache, und zwar in Werro-Estnischem 
Dialekte erschienen sei. Sodann referirte er über 
eine-Zuschrift des Schullehrers I. Jung in Abia, 
welcher in dankenswerther Weise auf ein in der 
handschriftlichen Sammlung der „Gelehrten estn. 
Gesellschaft" befindliches estnisches Bibel-Ma-nuscript hinweist, dessen Zugehörigkeit, bezw. 
dessen Autor nicht festgestellt ist. Sowohl dem Pa-
stor Johann G u t s l e f f zu Urbs, der i. I. 1656 
wegen der Kriegs-Unruhen nach Reval flüchtete, als 
auch dem Pastor Heinrich G ö s e k e n zu Goldenbeck 
(ltm 1650) werden estnische Bibel-Uebersetzungen zu-
geschrieben, doch sind diese Übersetzungen von den 
Darstellern der einheimischen Geschichte der Bibel-
Übersetzung bis in die neueste Zeil hinein als ver-
loten beklagt worden. Herr Jung meint nun, daß 
eine dieser verloren geglaubten Bibel-Uebersetzungen 
die im Besitze der „Gelehrten estn. Gesellschaft" be-
findliche Handschrift sei. In der That liegt diese 
Annahme sehr nahe, doch bedarf es noch weiterer 
genauer Prüfung, um diese Frage mit Sicherheit zu 
entscheiden. — Was das in Rede stehende Bibel-
Manuskript (sub Nr. 1 in der Sammlung der estni-
schen Manuscripte der Gesellschaft registrirt) anlangt, 
so ist es ein gut gebundener, in vortrefflicher, fester 
Handschrift geschriebener und offenbar für den Druck 
bereits fertiggestellter starker Quart-Band. Derselbe 
— 52 — 
enthält eine Übersetzung des Alten Testaments bis 
zum Buche Hiob. Die Orthographie scheint eine für 
damalige Verhältnisse recht reine und correct durch-
geführte zu sein. Dabei scheint es sich weder um 
Dörpt-Estnisch, noch auch um ganz reines Reval-
Estnisch zu handeln; gerade nach sprachlicher Seite 
hin ist eine genaue Untersuchung des in Rede stehen-
den Textes vorzunehmen. — Die Handschrift wurde 
vor etwa 40 Jahren von Propst Schneider in 
Hallist aufgefunden und dem dim. Kreisrichter 
A. v. Dehn übergeben, welcher dieselbe seinerseits der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft darbrachte. 
Von Hrn. C. v. Kügelgen lagen drei Mitthei-
lungen, Beiträge zum estnischen Aberglauben und 
eine Sage, vor. Die rrste derselben behandelt die 
Pest, welche nach der Meinung des abergläubischen 
Volkes durch das Erscheinen eines alten grauen Man-
nes, durch unerwartete Begegnung mit einem kleinen 
blonden Mädchen, mit einem Bären ic. angekündigt 
wurde. Eine zweite Mittheilung spricht von dem 
abergläubischen Brauche, die abgeschnittenen Fuß- und 
Fingernägel sorgsam aufzubewahren; eine dritte end-
lich bringt aus dem Wesenberg'schen die Erzählung 
von einem, ohne Hände zur Welt gekommenen Manne, 
welcher es zu großer Geschicklichkeit in der Verwen-
dung seiner Füße und zu Reichthnm und Ansehen 
gebracht haben soll. 
Der Docent Dr. Leo v. Schroeder kündigte 
das baldige Erscheinen einer deutschen Ausgabe des 
in russischer Sprache veröffentlichten Werkes von Th. 
— 53 — 
Koeppen über die llrheimath und die Verwandtschaft 
des finnisch-ugrischen Stammes mit dem indo-eu ro-
päischen Stamme an. 
Die Steingeräthe - Sammlung des Pastor emer. 
R. Raison. 
Von Professor C. G r e w i n g k. 
Vor 15 Jahren sandte Pastor Raison zu Lassen, 
in Kurland, mehre aus seinem Kirchspiele und dessen 
Umgebung stammende Steingeräthe behufs Wissenschaft-
licher Verwerthnng nach Dorpat und wurden dieselben 
in den „Verhandlungen" der Gelehrten estn. Gesellschaft 
B. VII. 1871. S. 13. beschrieben. Nach Rücksendung 
jener Geräthe erfolgte, etwa zehn Jahre später, eine 
zweite Lieferung zahlreicher, in demselben Gebiete 
gesammelter Steinwerkzeuge, welche auf der archäo-
logischen Karte Liv-, Est- und Kurlands (Verhandl. 
der Gel. estn. Ges. B. XII. 1884) Berücksichtigung 
fanden und bald nachher ihren Rückweg nach Lassen 
antraten. 
Heute liegt den Mitgliedern der Gelehrten estn. 
Gesellschaft die vollständige Sammlung des Pastor 
emer. R. Raison als ein Geschenk vor, das derselbe 
„im Interesse der Wissenschaft" dieser Gesellschaft 
gemacht und zur Aufnahme in deren Museum be-
stimmt hat. 
Den großen Dank, welchen die Gesellschaft dem 
uneigennützigen Geber für dieses werthvolle, die archäo-
logische Kenntniß unserer Provinzen wesentlich för-
— 54 — 
bernbe Geschenk schuldet, glaubt sie baburch am Besten 
zum Ausbruck zu bringen, baß an bieser Stelle mit 
einigen erläuternben Worten auf den wesentlichen 
Inhalt und die Bedeutung der Schenkung hinge-
wiesen wirb. 
Die Sammlung enthält 168 Steingeräthe des 
Steinalters, 8 Schleifsteine ber ersten Eisenzeit und 
26 chronologisch nicht genauer bestimmbare Stein-
artefacte. Alle diese Artikel wurden im kurischen 
Oberlande, in der Hauptmannschaft Jlluxt, zwischen 
Subbat und Dünaburg, auf einem Areal von etwa 
400 Quadrat - Werst gefunden und gesammelt. 
Der Hauptwerth der Sammlung liegt in den Ge-
räthen des Steinalters, unter welchen sich 116 mit 
Schaftloch versehene und 52 meißelförmige Steinbeile 
befinden, deren Maße und Gewichte im Eingange 
dieses Sitzungsberichtes angegeben sind. 
Schon bei'm ersten, flüchtigen Blicke auf die 
zahlreichen Steinbeile überrascht die formelle und 
materielle Übereinstimmung innerhalb der bezeichne­
ten beiden Beilgruppen und wird gerade dieser Umstand 
auch den Ungläubigsten davon überzeugen, daß es 
eine Zeit gegeben, in welcher man sich hier jener 
Beile als Werkzeuge und Waffen bediente. Die Beile 
mit Schaftloch erscheinen ausschließlich als Gradbeile, 
deren Schneide parallel der Länge des Schaftloches 
verläuft, und deren Schaftloch eine derartig dem 
Rücken genäherte Lage hat, daß der Schwerpunct aller 
nicht durch Zuschleifen verkürzter Exemplare stets 
in eine entsprechende, zwischen Bahn und Schneide 
befindliche Stelle fällt. Die meißelartigen Beile konn­
— 55 — 
ten als Grad- und Querbeile verwerthet werden, doch 
ersieht man aus der, gegen das eine Ende der Schnei-
den gewöhnlich größeren Abnutzung, daß sie vornehm-
lich als Gradbeile verwandt wurden, deren Schäftung 
auch leichter als für Querbeile herzustellen war. 
Diese Meißel - Beile sind nach hinten nur wenig 
verjüngt oder schmäler und haben somit nicht die in 
West-Europa häufigere Zungenform, sondern die im 
Norden vorherrschende, beinahe rechteckige Gestalt. 
Manches sauber gearbeitete, glatte und glänzende, 
scharf zugeschliffene Beil macht' den Eindruck, als 
habe es vor nicht gar langer Zeit im Gebrauche ge-
standen. 
Und wie nun der Beschauer der Sammlung leicht 
den Eindruck gewinnt, daß die Gleichartigkeit der Beile 
ihrem ausgedehnten Fundgebiete den Stempel der Ein-
heitlichkeit verleiht, so wird er auch unwillkürlich auf 
den Gedanken kommen, wie viel solcher Steingeräthe 
noch in jenem Areal, sei es im Schöße Der Erde 
verborgen oder unbekannter Weise in Menschenhänden, 
befindlich sein mögen. Die auffällig größere Anzahl 
gelochter als ungelochter Beile, von welchen erstere 
vielleicht weniger als Hausgeräthe, denn als Waffen 
dienten, erklärt sich aber nicht allein aus dem Um-
stände, daß die gelochten Beile als kostbarere auch 
sorgfältiger aufbewahrt wurden, sondern auch daraus, 
daß sie das Interesse der Sammler oder sonstiger Lieb-
Haber mehr erweckten, als die ungelochten. Einzelne, 
nach der Beschaffenheit ihres Materials, wie beispiels-
weise eines glimmerreichen Gneises, zum Holzbehauen 
ganz unbrauchbare, im Uebrigeu besonders zierlich ge­
— 56 — 
formte Beile, konnten Ehrenzeichen, Schmuck ober 
Opfer-Instrumente gewesen fein. 
Sehr lehrreich ist bte Sammlung in Betreff ber 
Art unb Weise, wie bte Schaftlocher ber Beile 
mittelst hohler Cylinber unb brehettber Bewegung 
ber selben, b. h. eines Verfahrens, bas bei bett heutigen 
Diamantbohrern in Anwenbnng kommt, hergestellt 
würben. Es befinben sich in ber Sammlung ein 
Beil, das bis auf bas anznfertigenbe Schaftloch 
ganz in ber Form ber gewöhnlichen gelochten Beile 
bearbeitet ober vorbereitet ist unb mehre Exemplare, 
an welchen ein ober ein paar ganz flache ringför-
mige Bohrfurchen ober Ansätze zum Bohren unb 
mehr ober weniger tief gehenbe Bohrungen mit 
brinsteckenden Bohrkernen vertreten sinb. Wo. bas 
Bohrloch angesetzt würbe ober bte Bohrung be­
gann, ist das Schaftloch weiter als bort, wo sie 
aufhörte, und erscheinen bem entsprechen!) bte aus­
gebohrten Schaftlochstücke ober Kerne als abge­
stumpfte Kegel, welche bort, wo sich ber Anfang bes 
Bohrloches befanb, verjüngt sinb. Da aber bei'm 
An- ober Einbringen bes Stieles ober Holzschaftes 
in bem Schaftloche bte größere Oeffnung bes letzteren 
nach unten zu liegen kam, fo erscheint auch bte 
Schneibe an ber Seite ber größeren Oeffnung am 
Meisten abgearbeitet, bezw. einwärts gekrümmt. An 
mehren Beilen ist nach bem Bersten des Schaftloches 
ein neues getrieben worben, ober man hat sie zu 
Meißeln umgearbeitet. 
Wenn nach Beschaffenheit ber ebenerwähnten Stein­
beile bte einheimische Anfertigung berselben keinem 
- 57 — 
Zweifel unterligt, so spricht für eine solche auch noch 
deren Material, das durchweg auf einheimische Ge-
schiebe zurückgeführt werden kann. Die am häufigsten 
benutzten Gebirgsarten waren nicht harte, aber sehr 
zähe Diorite, Diabase und Uralitgesteine, doch ver-
spricht eine weiter fortgesetzte genaue Untersuchung 
aller der jetzt zur Verfügung stehenden Steinbeile 
und insbesondere auch ihrer Verwitterungserscheinnn-
gen manches neue Ergebniß. Aus Feuerstein bestand 
keines der Beile. 
Schließlich ist auch noch das Vorkommen der 
Steingeräthe zu berücksichtigen. Sie wurden von 
Pastor Raison bei seinen Amtsfahrten gelegentlich 
gesammelt und sollten ihn zunächst mit den aber-
gläubischen an ihnen haftenden Anschauungen des 
Landvolkes bekannt machen. Die Letten jener Gegend 
nennen die Steinbeile allgemein lohde Pehrkona, 
d. i. Donnerkeile, und glauben, daß sie bei'm Gewitter 
und einschlagenden Blitz vom Himmel herabgekommen 
seien. So manches dieser Beile vererbte sich im Laufe 
langer Zeit vom Vater auf den Sohn und diente 
gewöhnlich zur Heilung verschiedener Krankheiten, 
sowohl bei'm Menschen als bei'm Vieh. Die älteren 
Leute trennten sich nicht ganz leicht von solchen 
Beilen. In den Augen eines alten Mannes verlor 
ein eigentümlich gestaltetes Steingeräthe dadurch an 
Werth, daß er vor Abgabe desselben ein Stück davon 
abschlug. Einige Steinmeißel benutzte man auch 
als Schleifsteine. Ein mit Holzstiel versehenes ge-
lochtes Steinbeil diente als Wage, bezw. Besmen. 
Mehre Steingeräthe wurden bei'm Pflügen, und 
- 58 — 
Grabenziehen gefunden. Ein mit Schlackentröpfchen 
bekleideter Meißel scheint im Feuer gewesen zu sein 
und stammt aus einem Swenten'schen Dorfe. 
Ein rehabilitirter baltischer Dichter. 
Von Benjamin Cordt. 
Die Gesandten Carl Gustav's von Schweden, 
Reichsrath Freiherr Gustav B j e l k e, Landrath 
Alexander v. Essen und Legationsrath Philipp v. 
 Krusenstiern,welcheim December1655in
Moskau anlangten, um eine Erneuerung des Frie-
densvertrages von Stolbowo zu erwirken, erreichten 
bekanntlich den Zweck ihrer Sendung nicht. Durch 
den Gesandten Kaiser Ferdinand III., den Jesuiten 
Alegretti, beeinflußt, entschloß sich Zar Alexei Michai-
lowitsch mit Johann Kasimir von Polen einen Waffen-
stillstand einzugehen und mit Schweden den Kampf 
aufzunehmen. Im Mai 1656 verließ der Zar seine 
Hauptstadt und fiel in Livland ein. Während er selbst 
an der Spitze des Hauptheeres den Feind am rechten 
Ufer der Düna vor sich aufrollte und bis nach Riga 
drängte, ging Fürst Trubezkoi quer durch das Land 
und belagerte Dorpat. 
Den schwedischen Gesandten in Moskau, welche 
ihre Entlassung verlangten, da ihre Bemühungen, 
den Frieden zu erhalten, gescheitert waren, wurde 
die Rückkehr in die Heimath nicht gestattet. Am 
17. Mai 1656 wurden sie in strenges Gewahrsam 
gebracht und fast zwei volle Jahre in harter Haft 
— 59 — 
zehalten. Erst am 19. April 1658, nachdem der 
schwedische Edelmann Konrad v. Barner die Kunde 
von dem Frieden, welchen Carl Gustav mit Dänemark 
geschlossen, nach Moskau gebracht, wurden die Ver-
Handlungen mit ihnen wieder aufgenommen. Mit 
dem 29. April brach ihnen dann endlich der lang-
ersehnte Tag der Befreiung an. 
Ueber die Leiden und Entbehrungen, welche die 
schwedischen Gesandten in dieser zweijährigen Gefan-
genschaft erduldet, sind wir unterrichtet durch ein 
Büchlein, welches den Titel trägt: „Unbemannte 
Geduld, Oder Trost-Gedancken, In znstossenden Un-
glück und Gefängnüs: Welcher Gestalt sich ein 
Mensche darinnen verhalten und aufrichten solle, Zu 
nebst Gefängnüs-Senftzern, Etlicher geistlicher, umb 
Erlösung anhaltender Lieder, Alles in Moskowitischer 
langwierigen Verhafftung, und erlittenen Elende 
überwogen und in gebundener Rede gefasset Von 
einem Liebhaber der hochlöblichen Fruchtbringenden 
Gesellschaft. C. K. V. H. In Verlegung des Er-
finders, gedruckt Im Jahr 1659". 
Der Verfasser dieser Druckschrift hat sich nicht 
genannt, sondern verbirgt sich hinter der Chiffre: 
C. K. V. H. Er ist in Folge dessen lange unbekannt 
geblieben und erst in unseren Tagen entdeckt worden. 
Unter der Überschrift „Ein neuentdeckter livländischer 
1) Vgl. Ssolowjew, Geschichte Rußlands- Moskau, 1869, 
Bd. X, 354, ff. Bd. XI. 71, 72. — Herrmann, Gesch. des 
russ. Staates. Hamburg 1846, Bd. III, 627, ff. - Chr. Kelch, 
Liefländijche Historia. Äevall 1695, S. 569. 
- 60 — 
Dichterling" hat Pastor A. W. Fechner in Moskau, 
der verdienstvolle Verfasser der „Chronik der evange­
lischen Gemeinden in Moskau"2) im 32. Bande der 
„Baltischen Monatsschrift" 3) einen Aufsatz ver­
öffentlicht und hier erbringt er den unanfechtbaren 
Beweis, daß die „Unbemannte Geduld" dem Livlän-
der Christopher Kraus, Hofjunker der schwedischen 
Gesandtschaft von 1655, ihre Entstehung verdankt. 
Fechner geht aber noch weiter. Indem er Kraus in 
die Reihe der Dichter einführt, macht er einem an-
deren Balten den Platz auf dem Parnasse streitig. 
Er spricht dem vorhin erwähnten Legationsrathe 
Philipp v. K r u s e n st i e r n 4) das Anrecht auf die 
ihm zugeschriebenen Dichtungen ab. 
2) Moskau 1876; 2 Theile. 
3) Jahrgang 1885 ; Seite 427—437. 
4) Philipp Crusius (Krusenstiern) ist geboren zu Eisle-
ben am 1. Mai 1597. Studirte in Leipzig Jurisprudenz. Trat 
zunächst in der Grafen von Mansseld, sodann in des Herzogs 
Friedrich III. von Holstein-Gottorp Dienste und wurde endlich 
unter Kaiser Ferdinand II. Kriegscommissar. 1629 kehrte er 
zum Herzoge zurück, wurde von diesem 1633 mit einer Mission 
an den Zar Michael Feodorowitsch betraut und 1635 nach Per-
[ten gesandt. Von dort zurückgekehrt, ließ er sich als Holsteini-
scher Resident in Reval nieder, trat aber bald in schwedische 
Dienste als erster Assessor des Revalschen Burggerichts. 1H49 
erhielt er unter dem Namen Krusenstiern den schwedischen Adel, 
wurde 1652 Commerz-Director in Liv- und Estland, 1653 
Burggraf in Narva und ging 1655 als Legationsrath nach 
Moskau. 1659 zum Statthalter in Reval ernannt, erhielt er 
1670 auf seine Bitte den Abschied und starb am 10. April 
1676 in Estland. Vgl. Recke-Napiersky, Schriftsteller- und 
Gelehrten-Lexikon, Mitau 1827. Th. I, S. 387. — Svenskt 
biografiskt lexicon, Örebro 1868, Th. VI, S. 109 — Deut­
sche Biographie, Leipzig 1876. Bd. IV, S.634. -- Gadebusch, 
Livländifche Bibliothek, Riga 1777. Th. I. S. 183, 
In Recke - Napiersky's Schriftsteller - Lexicon 5) 
werden nämlich dem Philipp Crusius von Krusen-
stiern zuertheilt: Cantiones sacrae, Tetrastichia pas-
sionalia, Suspiria captivitatis moscoviticae, wobei 
hervorgehoben wird, es lasse sich nicht bestimmen, ob 
diese Schriften alle gedruckt seien. Handschriftlich 
aber, wie Recke und Napiersky ausdrücklich bemerken, 
hinterließ Crusius „ein christliches Gedicht über die 
Sitten seines Zeitalters, 16546) in Moskau ver­
fertigt. Aufbehalten in Kelch's Liefländischer Historie 
Th. VI." Dieses Bruchstück — denn nur ein solches 
theilt uns Kelch mit — ist in der von I. Lossius 
herausgegebenen Continuation7) der Liefländischen 
Historia zum Abdruck gelangt. Wie endlich Beise 
in den Nachträgen zu Recke-Napiersky's Schriftsteller 
Lexikons anführt, befinden sich zwei Gedichte von 
Crusius aus dem Jahre 1640 auf der Revalschen 
Gymnasium-Bibliothek. 
Im Gegensatze zu diesen Angaben stellt Fechner 
in seinem soeben erwähnten Aufsatze die Behauptung 
auf, früher schon müsse in den betreffenden Kreisen 
wegen des Gleichklanges von Kraus und Crusius 
eine Namensverwechselung sich vollzogen Haben, so 
zwar, daß Crusius, dem bekannten und weit älteren 
Manne, zugeschrieben wurde, was Kraus, dem unbe-
5) A. a. O. Th. I, S. 388. 
6) Ib. S. 389. Die Jahreszahl 1654 ist falsch. Es muß 
heißen 1657. 
7) Dorpat, 1875. S. 9. 
8) Mitau, 1859. Th. 1, S. 142. 
— 6*2 — 
kannten und bedeutend jüngeren, entzogen ward. Zu 
dieser Verwechselung habe vielleicht auch beigetragen 
die irrige Deutung der Chiffre C. K. V. H., als 
Crusius Krusenstiern von Haggud. Aus dem Bruch-
stücke, welches Kelch aufbewahrt, trete uns endlich 
in Versart, Sprache, Richtung ganz und gar nur 
Kraus entgegen. 
Ein glücklicher Zufall fügte es, daß ich bald, 
nachdem mir der Aufsatz Fechner's bekannt geworden, 
von stud. C. Duhmberg auf ein im Manuscripten-
Schrank der Gelehrten estnischen Gesellschaft befind-
liches Heftchen aufmerksam gemacht wurde. Bei 
näherer Untersuchung desselben erkannte ich, daß hier 
der Beweis dafür vorliege, daß Crusius sowohl als 
Kraus unter den baltischen Dichtern zu nennen seien, 
daß Fechner's gegen Crusius vorgebrachte Hypothese 
sich nicht aufrechterhalten lasse. 
Das in Rede stehende Heft enthält 14 Quart­
blätter. Die 22 beschriebenen Seiten weisen von 
Anfang bis zu Ende die sauberen Schriftzüge des 
im Jahre 1850 verstorbenen Consistorial-Rathes, 
Pastors, zu Wendau, Eduard Philipp K ö r b e r°), 
auf. Gleich auf der ersten Seite des ersten Blattes 
befindet sich der Titel, welchen Körber folgendermaßen 
abgefaßt hat: „Philipp Crusius, des Königl. Schwe-
blichen Gesandten und Legations-Rathes Suspiria 
captiuitatis Moscouiticae, in teutschen Reimen vom 
9) Vgl. über ihn Recke-Napierskv a. a O. Bd. II, S. 
487, sowie Nachträge, Bd. I, S. 326. 
— 63 — 
Jahre 1657. Ausgezogen aus desselben noch vors 
handenen Lieder-Buch im Manuscript — von Pastor 
Körber senior. 1843". — Körber hat dieses Liederbuch 
also selbst in Händen gehabt und direct benutzt. 
Seite 2 beschreibt er es wie folgt: „Vorbenanntes 
Liederbuch in kl. Octav in Leder eingebunden, früher 
mit Clamern versehen gewesen, befindet fich in der 
Bibliothek des Herrn Pastors und Ritters von 
Scholfin auf Waiwara-Pastorat im Narvschen und 
ist durchgängig in zierlicher Fractnr-Schrift ge­
schrieben während seiner Gefangenschaft zu Moskwa 
im Jahre 1657. Es enthält 256 Seiten. Auf dem 
Vorblatte steht von einer fremden Hand geschrieben: 
Lieder Buch Philippi von Krnsenstern's Schwedischen 
Abgesandten so in Moscow gefangen gewesen, nach-
mahls aber wieder liberirit worden". —r Hieran schließt 
sich eine „Nachweisung derer in diesem Büchlein 
enthaltener Davidischer undt anderer geistlicher Lie-
der", welche nicht von Körber abgefaßt, sondern aus 
dem Liederbuch copirt ist. Auf Grund dieser „Nach-
Weisung" die leider sehr unklar und unaccurat ist, 
müssen wir annehmen, daß der Verfasser des 
Liederbuches sein Dichtertalent nur an geistlichen 
Stoffen versucht und speciell 'folgende Lieder ver-
faßt hat: 
Das Gebet Manasse.,0). 
Psalm 1. 13. 25. 27. 31. 32. 34. 38. 39. 70. 
10) Wir geben die Überschriften der Gedichte buchstäblich 
genau nach Körber's Manuscript. 
— 64 — 
71. 79. 85. 86. 88. 90. 94. 102. 140. 143, in 
Reimen übersetzt. 
Das Gebet Asarie. (Asarja.) 
Herzenß Seufzen unde Thranen. 
Ode auf des Propheten Micha VII. Cap. V. 
6-20. 
Psalm 145. 146. 147. 66. 
Danklied für die gnädige Errettuug aus großer 
Feuers-Gefahr. Darbey steht angemerkt: in welcher 
in zweyen Tagen auf einander, nemlich den 22. u. 
23. Aprilis Anno 1657 nahe bey u. umb der Königl. 
Schwedischen Gesandten Gewahrsam 5000 Höfe, 
sambt vielen Kirchen in ungefehr 2 mahl 7 Stunden, 
abgebrandt. 
Danklied auf meinen Geburtstag: Danckliedt, 
daß der grundgütige Gott mich meinen Geburts u. 
Nahmenstag, welcher war der 1. Maji Anno 1597 
in der alten Stadt Eißleben, abermahls den 1. Maji 
91o  1657 in der großen Zaarischen Stadt Moscow 
mit Gesundheit erleben und damit das Sechzigste 
Jahr meines Alters zurücklegen laßen. 
Der 9., 92.. 116., 33. Psalm. 
Pfingstliedt. 
Sonnet auf das Fest der h. Dreieinigkeit. 
Erwiederte Herzens Senffzen, den 29. Maji 1657 
in Moscow. 
Sonnet Hilf Helfer hilf. 
Der 57. 46. Psalm. 
Ode — Gebet Jesuß Syrach.' 
— 65 — 
Soweit der Inhalt des Liederbuches laut „Nach-
Weisung". Hie und da sind die Lieder auch mit No-
ten versehen. 
Von Seite 4 bis 7 giebt Körber sodann einen 
Abriß der Lebensumstände des Crusius nach F. K. 
Gadebnsch 1J)- Von Seite 9 bis 23 endlich folgt eine 
Abschrift der in der „Nachweisung" erwähnten Hert-
§enß. Seuffzen und Trähnen". 
Daß Crusius der Verfasser dieses Liederbuches 
gewesen, beweist in unanfechtbarer Weise das.'„Dank-
lied auf meinen Geburts-Tag", dessen Überschrift 
seine Vaterstadt und das Datum seiner Geburt voll-
kommen richtig angiebt. Daß unserem Philipp Cru-
sius und nicht Christopher Kraus die Autorschaft 
dieser Lieder zuzuschreiben ist, geht weiter daraus 
hervor, daß der Dichter des „Dankliedes" bereits 
sein 60. Lebensjahr zurückgelegt hat, während Kraus 
am 29. Mai 1657 erst 29 Jahr alt ist. Kraus, der 
Dichter der „Unbemannten Gedult", wählte zu seiner 
Chiffre die Buchstaben: C. K. V. H.; der Verfasser 
der „Hertzenß Senffzer" dagegen unterzeichnet sich 
P. V. K S., was offenbar mit Philipp von Krn-
senstiern zu deuten ist. Das vorhin genannte „Christ-
liche Gedicht" bei Kelch, welches von Recke-Napiersky 
neben den „Suspiria captivitatis* dem Crusius zu­
geschrieben, von Fechner aber für Kraus beansprucht 
wird, ist einfach nichts anderes als ein kleines Bruch-
stück aus den „Suspiria captivitatis moscoviticae" 
oder „Hertzenß Seuffzen" welche uns Körber in 
11) Livländische Bibliothek, a. a. O. Th. I. S. 183-187. 
extenso aus Crusius Liederbuch mittheilt. „Suspiria 
captivitatis moscoviticae", „Hertzenß Seuffzen" und 
„Christliches Gedicht" sind mithin völlig identisch, 
bezeichnen ein und dasselbe Gedicht, welches Crusius, 
wie aus der Notiz am Schlüsse ersichtlich, am 27. 
März 165712) in der Gefangenschaft zu Moskau 
verfertigt hat. 
Ueber den Verbleib des von Körber benutzten 
Liederbuches vermögen wir nichts anzugeben. Im 
Drucke ist aus seinem Inhalte bisher jedenfalls nichts 
erschienen. Gadebusch ist unseres Wissens der Erste, 
der von den Cantiones sacrae, Tetrastichia passio-
nalia und Suspiria captivitatis moscoviticae des 
Crusius spricht. Wahrscheinlich hat Crusius seine 
Dichtungen auch mit lateinischen Überschriften ver-
sehen, denn auch Körber citirt die „Herzenß Seuffzen" 
nach dem Liederbuche selbst, als „Suspiria captivita­
tis moscoviticae". Es ist also anzunehmen, daß 
Gadebusch das Manuscript des Crusius gekannt hat. 
Fechner meint, wie bereits erwähnt, aus jenem 
Bruchstucke, welches Kelch aufbewahrt, trete uns in 
Versart, Sprache, Richtung ganz und gar nur Kraus 
entgegen. Fechner konnte freilich nicht wissen, daß 
Crusius' Gedicht, wie es in der von Lossius edirten 
Continuation der „Liefländischen Historia" vorliegt, 
nicht nur tu der Orthographie von dem Original 
wesentlich verschieden ist, sondern auch, wie der Ver-
gleich mit der von Körber augenscheinlich peinlich 
genau ausgeführten Copie lehrt, im Terte Worte 
12) Also nicht 1654, wie bei Recke-Ncipiersky a. a. O. 
— 67 — 
aufweist, welche im Originale fehlen. Kraus schreibt 
Seuftzer, Crusius dagegen Seuffzen; Kraus: Liefland, 
Crusius: Lieflandt; Kraus schreibt Tod, Crusius Todt. 
Wenn Kraus und Crusius in Versmaß und 
Richtung in der That übereinstimmen, so brauchen 
wir nach einer Erklärung nicht erst weit zu suchen. 
Daß der Alexandriner im 17. Jahrhundert allgemein 
beliebt und gebraucht war, ist bekannt. Andererseits 
befanden sich Kraus und Crusius fast zwei volle 
Jahre in derselben Gefangenschaft, bewohnten das­
selbe Haus, vielleicht dasselbe Gemach. Beide ersehn-
ten heiß und innig ihre Befreiung, Beide betheiligten 
sich eifrig an den Gottesdiensten, welche die gefan-
gelten Schweden zwei mal wöchentlich abhielten. 
Beide nahmen Thetl an den Bußtagen, welche Bjelke 
anordnete, an den Betstunden, mit welchen der Tag 
begonnen und beschlossen wurde, Beide verliehen ihren 
Gefühlen im Liede Ausdruck. Daß zwei Männer, 
welche so lange Zeit so nahe bei einander wohnten, 
so lange in vielleicht innigem Verkehre mit einander 
standen, gleiche Interessen, gleiche Liebhabereien hat­
ten, daß diese Männer in dem Ausdrucke ihrer Ge­
fühle, in der Richtung ihrer Gedanken sich näherten, 
liegt durchaus im Bereiche des Möglichen. 
Ueber die beiden Gedichte von Crusius, welche 
sich auf der Reval'schen Gymnasium-Bibliothek befin­
den sollen, weiß ich leider nichts anzugeben. Ich 
habe sie dort nicht finden können, trotz der überaus 
liebenswürdigen Beihilfe des Hrn. Jnspectors H. 
Hanson. 
Pastor Fechner sagt zum Schlüsse feines Auffa-
#* 
— 68 -
tzes — indem er es dahingestellt sein läßt, ob die von 
Crusius laut Beise, Nachträge I, 142 in Reval vor­
handenen Gedichte, diesem dennoch ein Anrecht auf 
den Dichternamen gewähren müssen — willig wolle er 
in solchem Falle den Vorwurf hinnehmen, über das 
Ziel hinausgeschossen zu haben. — Ich meine, der 
Pfeil, welcher hier in der That über das Ziel hin-
ausgeschnellt ist, darf uns füglich ein Beweis sein 
für den starken Arm des Schützen, der des Bogens 
Sehne spannte. Freundlich möge Herr Pastor Fechner 
entgegennehmen den Dank für den Anstoß zu dieser 
kleinen Mittheilung, welche Crusius doch wohl einen 
Platz auf dem Parnasse sichern dürfte. 
„Was dem Mann das Leben 
Nur halb ertheilt, soll ganz die Nachwelt geben". * 
Nachwort. Die vorstehenden Zeilen enthalten 
die unveränderte Wiedergabe eines in der Jahres» 
Versammlung der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat am 18. Januar 1887 gehaltenen Vortrages. 
Bevor derselbe im Drucke erscheinen konnte, hat der 
Tod Pastor Fechner in Moskau dahingerafft. Uns 
aber drängt es, auch an dieser Stelle noch Ausdruck 
zu verleihen dem Gefühle aufrichtigen Bedauerns 
über das Hinscheiden dieses unvergeßlichen Mannes, 
der sich durch seine „Chronik der evangelischen Ge­
meinden in Moskau" ein Denkmal gesetzt hat aere 
peretinius. 
Dorpat, 30. März, 1887-— 69 — 
Wir lassen nun die „Suspiria captivitatis mos­
coviticae" des Crusius folgen, wie sie uns in der 
Handschrift Körber'Z vorliegen. Letztere enthält, wie 
bereits oben bemerkt, ohne Zweifel den unverfälsch-
ten Text dieser Dichtung. Wir glauben daher unseren 
Abdruck buchstäblich genau nach Körber bewerkstelligen 
zu müssen. Eine Abweichung haben wir uns nur 
insofern gestattet, als wir die nicht selten vorkom­
menden großen Anfangsbuchstaben der Adjectiva regel-
mäßig durch kleine ersetzten. Ferner erhielten die 
Substantiv«, wo erforderlich, große Anfangsbuchstaben. 
Endlich wurde die Jnterpunction verbessert. 
Hertzenß-Seuffzen 
über deß Vaterlau des und unfern 
in der großen Zaarifchen Stadt Mos-cow über Jahresfrist angehalte-neu, hochbetrübten 3ustaubt. 
O starcker Zebaoth! Du aller Hertzen Kenner, 
Du großer Menschen-Freundt und aller Guten Gönner, 
Woher ach fomt unß biß, das unser Vaterlandt 
So plötzlich ist gesetzt durch Krieg in vollen Brandt? 
Das eble gute Landt, das gleich dem schönsten Garten 
Der reich von Bäumen ist und Früchten vieler Arten, 
War herlich angebawt, von Jederman gepreist 
Und beßeit Ueberfluß viel fremde Länder speist. 
Ich meine 8i e f I a n b t bich, brin so viel Thurm' unb Spitzen 
Der festen Städte sin dt, in bereit Mauren sitzen 
Die Bürger, in Gewerbe unb Kaufmannschafft geübt, 
Die in geraumer Zeit fein Unglück hat betrübt, 
— 70 — 
Und die, wie Tyrus thät, in Wollust und in Springen, 
An Herrlichkeit und Pracht gleich den Fürsten gingen, 
Weil alles waß die Welt erfreut und üppig macht, 
Zu Lande über See warbt zugebracht. 
Ich meine L i e f I a ti b t bich, barinnen man von weiten 
Kont sehen ohne Zahl, mit Lust an allen Seiten, 
Der eblen Ritterschaft ben hohen Schlößern gleich 
Erbawte Hoff unb Sitz, an allen Vorrath reich, 
Umbgeben umb unb umb mit Ackern, Dörff unb Bawern, 
Davon man feinen sieht bey schwerer Arbeit trawern, 
Der stets beyrn Pflug unb Saat, beim Schnitt unb Dreschen fingt 
Unb Abenbs seine Garb' erfretot zur Riege bringt. 
Unb baß ich allermeist hier Lieflanbt muß gebenden 
Zu beinern Preiß unb Ruhm, ben feine Zeit wirb frenfen, 
So stunden überall bie Kirchen durch das Lanbt, 
Die hie, bevor burch Krieg verwüstet unb verbranbt, 
In vierzig Jahren Zeit theils wieber auffgeführet, 
Von neuem theils erdawt, begäbet unb gezieret. 
Dabey bas Prebigt-Ambt, bie Cantzel unb Altar 
Unb wahre Gottesdienst, der mit gefallen war, 
Mit Priestern wohl besetzt, die frcwbig ausgebreitet 
Die unverfälschte Lehr' und eyfiig ausgereutet 
Das tobte Götzenwerk, ber alten Heyben Wahn, 
Darin verblenbet gieng der arme Bawers-Man. 
So war auch kein Gebrech noch Mangel zu erspüren 
An Schulen klein unb groß, bie Jugenb einzuführen 
In wahre Gottesfurcht und Künste guter Art, 
Daranß ein jeder Manb mit Ruhmb besetzet warbt. 
Kurts, Lieflanbt hatte Gott für anbern hoch erhaben, 
Gefegnet unb gefrönt mit Leibes» unb Seelengaben, 
So baß ein Jebermann fein Brodt mit Frieden aß 
Unb ohne Furcht unb Angst in stolzer Ruhe faß. 
Drum, allerliebster Gott, wie ist es boch geschehen 
Unb was ist wohl bie Schult», baß eh' man sichs versehen, 
In gar so schneller Eill baö liebe gülbne Lanbt, 
Drin Milch unb Honig floß, theils ist in beßett Hanb, 
Der es mit großer Macht von allen Ort' unb (&<fen, 
— 71 -
Gleich einer Wasser-Flut, hat müßen überdecken, 
Der so viel fester Städt' und Häuser bat berandt, 
Belagert, angestürmt, erobert und verbrandt. 
Und was er nicht vermocht mit ganzer Macht zu zwingen 
Noch, wie er wohl gehofft, in seine Hand zu bringen, 
Das lieget rund umbher, nach Krieges-Art verhert, 
Geschleift, gehawen aus, verödet und verstohrt. 
Und das auch endlich wir unß selber nicht vergehen 
In unser Angst und Noth, darin wir gesehen 
Hier über Jahrenfrist am Waßer der Neglin, 
Die mit der Moskow [?] fleust in die Volga hin, 
So weist Du großer Gott, dem Niemand vor kann liegen 
Noch, ob er gleich nicht spricht, mit Denken Dich betriegen, 
Daß der, zu dem Du sprachst: Du solt mein König sein 
Und für mein Schweden-Reich stets ziehen aus und ein, 
Unß hat hither gesandt, in Freundschaft zu begrüßen 
Der Reußen großen Zaar und mit ihm zu beschließen 
Den alten Friedens-Bundt, vor viertzig Jahren Zeit 
Zu Stolbowa gemacht, auch heilig mit dem Eyd 
Auff immerdar besterkt. daß der zu allen Zeiten 
Solt bleiben ungelrendt hinfort an beiden Seiten, 
Zu beider großer Reich' und Unterthanen Nutz, 
Den Freunden zum Behag und zu der Feinde Truts. 
Dieß war daö gute Werk, damit unß als Gesandten 
Der König, groß von That, zum Nachbarn unbefonten 
Nur fröhlich reisen hieß, versichert von dem Zaar, 
Daß wir, so her alß hin, für Schimpf, Spot und Gefahr 
Bewahret sollten sein, wie solchs mit klaren Worten 
Im Frieden wahr verfaßt, ohn daß auch aller Orten 
Gesandten heilig sindt, so daß wer sie bespott, 
Entheiligt die Natur, der Völcker Recht und Gott. 
Sieh' aber waß geschieht. Es schicket aus der Höllen 
Die Zwietracht für uns her, aus ihre Spißgefellen, 
Der Jesuwider *) Schaar, ein ausgesuchtes Haubt, 
1) D. h. Jesuiten. Crusius meint hier den Kaiserlichen Ge­
sandten Alegretti. 
— 72 — 
Daß unß gleich aus ber Hanb ben eblett Frieben raubt. 
Nimbt vix ben großen Zaar mit feiner glatten Zungen, 
Die diesen Friebens-Bunbt zu trennen war bebungen, 
Den Schweben leget er verwcirnungsweife bey, 
Doch falsch, wie diesem Volck garnicht zu trauen sey 
Unb baß sich itzt ber Zaar wohl hette fürzufehen, 
Dann sie ihm, eh' er'd meint, im Laube würben stehen, 
Weil allezeit ihr Gebrauch, wo Zween in Haren fein, 
Daß sie zu ihrem Nutz sich mengten mit barein. 
Dagegen spricht er groß von Frieben mit ben Pohlen 
Daburch btr Zaar zugleich könnt Lieflanbt wieberholen, 
Sammt waß barane hangt und seine ftar[fe] Hanb 
Außstreken westenwerts, gattfc'att ber Ostsee Stranb. 
Wormit dann bieser Gast den großen Zaar bewegen, 
Daß er mit Krieges-Macht hat Lieflanbt überzogen 
Unß aber aus ber Stabt auf biesen Hoff geschickt,2) 
Darinnen man uns helt noch biesen Tag verstrickt, 
Bewacht unß umb unb umb, lest niemanb zu unß kommen. 
Sogar ist alles Recht unb Freyheit unß genommen, 
Wir müßen wißen nicht bcr Unfern Angst unb Roth. 
Ob sie noch miigett seyn im Leben ober Tobt. 
Noch minder können sie von hier a»ß biesen Landen 
Erfahren, ob unb wie unb wo wir sein vorhanben. 
Daher so sie als wir uns quchlen Tag unb Nacht, 
Unb wirb die eble Zeit mit jeuffzen zugebracht, 
Weill, wann unß endlich Gott von hinnen möcht entbinben, 
Wir theils nicht wißen, wo unb wie wir werben ftnben, 
Waß hinter unß verblieb in Fried' unb unverletzt, 
Da alles fieber bem in Unruh' ist gefetzt. 
Unb dieses ist bie Roth, Angst, Jammer, Weh' unb Plagen 
Das unerhörte Leibt, bamit wir finbt geschlagen 
Unb unser Vaterlanbt. Welches uns bermaßen brückt, 
Daß Leib unb Geist Davon erschüttert unb erschrickt 
Unb wir offt fangen an aus Ungebult zu fragen, 
2) Das Gefängniß der schwedischen Gesandten befand sich 
außerhalb der Stadt Moskau. 
— 73 — 
Wo kommt das Unglück her? Bald wollen wir verklagen 
Den Himmel, die Natur, das Glück, bald diese Zeit, 
Ob hetten die gebracht dieß große Hertzeleidt. 
Verfehlen aber weit. Denn wenn wir nur besehen 
Das Land gerade durch, auch selbst in uns gehen, 
Wie man wohl inßgemein bisher gestellet an 
Den Lauf des Lebenß, auch was ich und Du gethan, 
So klagen unß strax an die unzehlbaren Sünden, 
Die Gott nun viertzig Jahr zusammen laßen binden, 
Mit Langmuth und Gedult, an eine lange Roll, 
Biß daß von Mißethat daß Maß ist worden voll. 
Dann da ist weit und breit kein Laster nicht zu nennen 
Daß man, erbarm' eß Gott, im Lande nicht sott kennen, 
Weil man auch über See, gleich denen Wahren, bracht 
Die Sünden in daß Landt, von vielen hochgeacht. 
DeS großen Gottes Furcht war mehrentheilß verblichen, 
Wie auch des Nechsten Lieb im Hertzen ausgestrichen, 
Dagegen unerhört bey vielen eingerückt 
Die Atheisterey mit Lästerung geschmückt. 
Die heilige Justiz würd' aus dem Rath verwiesen, 
Das ungerechte Recht an deren Statt geprieien, 
Durch Ehrgeitz, Haß und Neidt, verfluchten Eigen-Nutz 
Von denen, die man hielt für Stadt'- und Länder-Schutz. 
Von Balgen hat das Land mit Blute fast gestoßen, 
Da mancher umb ein Wort den andern durchgestoßen 
Gants liederlich, und ward dazu noch wohl gepreist, 
Daß allß ein C a v a l i e r er tapfer sich erweist. 
Die Kleider-Hoffart ist unmöglich zu beschreiben, 
Die überflüssig war, weil es nicht mögen bleiben 
Bey einer ehrbarn Tracht auch nur ein Viertheil-Jahr. 
Doch weiß ich, daß der vor, watz nicht frantzösisch war 
Sprach, das steht gar nicht wohl, itzund wird traurig sagen: 
O war ich nicht ein Narr, daß ich mein Geld getragen 
So leicht dem Krähmer zu, für Spitzen, Litzen, Koth. 
Nun ist er für mir reich, ich aber leide Noth. 
Die keusche Frömmigkeit und Zucht war ausgerißen, 
Und wolte Niemandt fast von Sitsamkeit mehr wißen. 
— 74 — 
Die Schwelgerey war Lust, das Fluchen '.Di amtlichfeit, 
Der gottsvergeßene Schwur und 3) Unbedachtsamkeit 
Das Liegen keine Schand. Ein Geitzhalß, Wuchrer, Schinder, 
Ein Jud', ein karger Filtz, ein Diebes-Griff-Erfinder, 
Die würden, weil sie reich, gezogen weit Herfür, 
Die arme Tugendt must verbleiben bey der Thür. 
In Eumma, wer kan fast itzt alle Laster nennen, 
Zumahle es beßer ist nicht wißen. als wohl kennen. 
So halt auch Graw und Schern *) die Feder und die Hand, 
Daß man nicht allzusehr deck' auff die eigne Schand. 
Da haben wir nun recht, darnach wir so sehr fragen. 
Was wohl die Ursach sey, daß wir so sindt zu schlagen? s) 
Die große Boßheit ist's, und unser' eigen Schuld, 
Das wir gefallen sein aus Gottes Gnad und Huld. 
Die Sünden haben unß gebracht in diese Bande, 
Die Sünden haben Gott gereitzet, daß unsre Lande 
Er zornig heimgesucht mit Ferner, Krieg und Schwert, 
Weil wir unß gantz von Ihm zum Bösen abgekehrt. 
Gleich Niemand nnter unß das fan noch mag verneinen, 
Viel minder wieder Gott vermeintlich vermeinen, 
Er babe gar zu schnell das Schwert auff unß gezückt 
Und unverwarnet unß mit seinem Zorn berückt. 
Wie mancher trewer Man, der von Gott war bestellet 
Zum Wächter auff der Hut, hat mir und Dir gestellet 
Ein solch Nativität Nicht anders} fönt es sein, 
Es müßte wie ein Sturm die Straffe brechen ein. 
Wie heftig haben stets bie Lehrer aller Enden 
Gebeten und ermahnt, mann sollte sich doch wenden 
Von Sünd und Missethat, durch wahre Büß und Leibt, 
Auch Früchte wahrer New, dann es wehr hohe Zeit. 
Die Ruthe wehre schon gebunden, auch gewetzet 
Deö großen Richters Schwert, der Richter-Stuel gesetzet. 
3) Statt „und" ist hier wol zu lesen „nur". 
4) Grauen und Scheu. 
5) Soll wol heißen „geschlagen". 
— 75 — 
Es würde folgen der Sünden rechter Lohn 
Und mit dem Spruch zugleich die Execution. 
Hat nicht zum Ueberfluß Gott selbsten an den Höhen 
Des Himmels und der Luft Cometen lassen stehen 
Und zwar in unfern Reich, die, wie unß ist bekant, 
Krieg, Teurung, Pestilentz gepredigt manchem Land. 
Drum laßt unß murren nicht, last unß nicht Zank anheben 
Mit dem gerechten Gott, vielmehr auff unser Leben 
Den Unmuth schütten aus. Gott bleibt stets gerecht, 
Wir aber stehen beschämt alß bös', unnütze Knecht'. 
Und weil sein grimmer Zorn muß weichen seiner Güte, 
Auch ob Er unß gleich strafft, Er dennoch im Gemüthe 
Viel anders Sinnes ist, als der so brünstig liebt 
Die Menschen, daß Er sie von Hertzen nicht betrübt, 
Welches Ihm vor Liebe bricht, daß Er sich muß erbarmen 
Und in der größten Rcth in Gnaden unß umbarmen. 
Wann wir mit Rew und Leibt um Hülff Ihn ruffen an 
Und sagen srey heraus: daß haben wir gethan! 
So last unß ingesam bt mit wahrer Buße wenden 
Zu Ihm und heben auff das Hertze mit den Henden, 
Bekennen unsre Schuld und, das Er unser schon, 
Ihn flehen sehnlich an mit diesem Thränen-Ton: 
Trähnen 
aus 
dem Gebet Jeremia. Cap. 14. 
V. 7. 8. 9. 20. 21. 22. Et Cap. 15. 
V. 25. 16. 
1. 
Ach Herr Du starcker Gott, wir, die wir hart beladen 
Mit Sünden ohne Zahl und voller Schmertzen sein, 
Erscheinen itzt für Dir. Ach sieh' unß an mit Gnaden, 
Vergib unß unsre Schuld und unß mit Hülff erschein. 
— 76 — 
2. 
Wir beichten frey herauß und wollen nicht berhagen 
Den großen Sünden-Wust und grobe Missethat, 
Damit wir Dich' gereiht das Du unß jo geschlagen 
Und die Dich wieder unß so sehr entrüstet hat. 
3. 
Wir habenß ja verdient mit unsrem bösen Leben, 
Mit Sünden mannigfalt, mit großer Sicherheit 
Und Ungehorsambs Lust, das Du Haft hingegeben 
Daß Landt zum Raub und unß in Hofft, Spot, Roth und Leibt. 
4. 
Ach bettle buch daran, waß Du so hoch versprochen 
Und angelobet hast, bazu mit einem Eyb 
Befterket bey Dir selbst, ben Du noch nie gebrochen, 
Noch künftig brechen wirst zu aller Ewigkeit: 
5. 
Daß Du ber Sünber Tobt nicht fanft noch wilt begehren, 
Auch deren Untergang Dir nimmer nicht gefeit, 
Und wann sie nur zu Dir durch Buße sich bekehren, 
So soll dein Gritn unb Zorn strax werben eingeftelt. 
6. 
Drumb Herr, umb Deines Ruhmbs unb groß Nahmens willen 
Der von unb vor ber Welt Begin gewesen ist, 
Laß bas entbranbte Fewr bes Zorns unb Eifers stillen, 
Nimb Sünb' und Straff' hinweg, bie unß baß Leben frift! 
7. 
Du bist ja unser Trost, ber alle Roth vertreibet, 
Warümb steift Du Dich dann gleich wie ein Wanderßman 
Im Land, und wie ein Gast der eine Nacht nur bleibet 
Und wieder reiset fort, den Niemanbt halten tan ? 
8. 
Wie stellest Du Dich doch als einer der verzaget 
Vor seinem Feinde steht und will doch sein ein Heidt, 
Und wie ein Riese, der vom Feinde wird gejaget, 
Der Niemand! helfen tan unb reumen muß bas Felb! 
— 77 — 
9. 
Und weil wir dennoch jinbt Dein und nach Dir uns nennen, 
Wie kombts dann, daß Du unß von Deinem Angesicht 
Verworfen gants und gar? Witt Du unß nicht mehr kennen? 
Und mag unß Deine Seel für Eckel leiden nicht? 
10. 
Ja warumb hast Du unß bis auf den Tobt geschlagen 
Das auff der gantzen Welt kein Artzt uns heilen kan? 
Wir hofften Fried' unb Ruh', so folgen lauter Plagen, 
Wir weiten sein geheilt, so hebt ber Schmerts erst an. 
11. 
Oh steh boch gnebig an, bas wir unß schnlbig geben 
An aller Mißethat, und laß geschehen nicht, 
Umb Deines Namens Ehr, das wir in unserm Leben 
Geschändet müßen sein und leiden ungericht. 
12. 
Laß Deiner Ehren Thron nicht so verspottet werben, 
Noch baß Dein heiliger Bunbt mit unß aufhören mag, 
Denn ja kein Heyden-Götz' am Himmel unb auff Erben 
Den Regen geben kan, noch heilen Roth unb Plag. 
13. 
Du aber kanst es thun, o Gott, den wir anflehen. 
Darum gebend an unß unb nitnb Dich unser an, 
Daß Deine Räch unb Zorn nach Recht mag übergehen, 
Die beinetwegen unß so viel Angst angethan. 
14. 
Jndeßen laß, o Herr, Dein Wort unß nicht entrücken 
Durch Trennung, Sterbensfall, Gewalt, Betrug und List. 
Dann daß ist unser Trost, daß kann allein erquicken 
Die hochbetrübte Seel, wann die in Ängsten ist. 
15. 
©nett unß auch und hilff auß dieser Hafst bey Zeiten 
Und bring' unß bald anheimb, so wollen wir zum Danck 
Mit Hertzen, Mündt und Handt Dein Lob sehr weit außbreiten 
Und preißen Deine Krafft durch manchen Lobgesang. 
 Moscow,27. Marty, Ao1657. P. V. K.3.
536* Sitzung 
der  Ge leh r ten  es tn i schen  Gese l l scha f t  
am 1. (13.) April 1887. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
Kais. Moskauer archäologischen Gesellschaft. — Von 
der Commission für internationalen Schriften-Aus-
tausch in St. Petersburg. — Vom Ausschusse des 
Historischen Vereins zu Würzburg. — Von der Anti­
quarischen Gesellschaft in Zürich. — Von der Nieder­
ländischen Literatur-Gesellschaft in Leiden. — Von 
der Akademie der Wissenschaften in Krakau. — In 
Betreff der von der Kais. Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft ergangenen Einladung zur Theilnahme 
an dem am 30. Juli in Jarosslaw abzuhaltenden 
7. Archäologischen Kongresse wurde der Vorstand damit 
betraut, die erforderlichen Schritte wahrzunehmen, 
um womöglich auch eine Vertretung der Gelehrten 
estn. Gesellschaft daselbst zu ermöglichen. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch zugestellten Drucksachen — 
eingegangen: 
Von Hrn. v. Dehn: „Felliner Anzeiger", 1885; 
„St. Petersburger Zeitung", 1885. — Von Hrn. v. 
Radloss: Hartknoch, Altes Preußen. Frankfurt 1684; 
Atlas von 111 Landkarten, ohne Titel (1795). — 
— 79 -
Von Hrn. Pastor M. Eisen: Zsamaa Kalender 
für 1887. Dorpat. 1886. 
Für das Museum waren eingelaufen: 
1) Von Hrn. Prof. C. Grewinczk eine eiserne 
Kanonenkugel von 972 Cm. Durchmesser, ge­
funden 7 Fuß tief am Feldwege 5 Werst westlich 
von der Techelfer'schen Tamme-Hoflage. 
2) Von Hrn. stud. med. Thal: ein Finger­
ring aus Bronce, mit hohler, halbkugeliger Platte, 
deren Oberfläche durch zwei sich kreuzende Parallel-
linien in 4 Felder getheilt ist, auf denen drei ein-
gravide Kreise mit marfirtem Mittelpuncte. — Die der 
Basis der Platte zunächst liegenden Seitentheile des 
Ringes sind flach und breit und ebenfalls mit kleinen 
kreisförmigen Gravirungen versehen. Von diesen brei-
teren Seitentheilen aus verjüngen sich die Endstücke 
des Ringes, die, zuletzt spitz auslaufend, über einander 
liegen (ähnlich Fig. 10, Taf. XI). 
Der Präsident Professor L. Meyer legte die im 
Drucke erschienenen „Sitzungsberichte" pro 1886 vor. 
Der Bibliothekar B. Cordt machte folgende 
Mittheilung: 
Am 22. Februar (6. März) d. I. beging die 
gebildete Welt den hundertjährigen Geburtstag Jo-
seph v. Fraunhofer^. Von ihm dürfen wir sagen, 
daß sein Genie die Menschheit ganz in den Besitz 
der Macht gesetzt hat, welche ihr durch die Entdeckung 
des Fernglases i. I. 1608 zunächst nur unvollkom­
men zu Theil geworden. Er hat, wie seine Grab­
— 80 — 
schrift treffend lautet, dem Menschen die Gestirne 
näher gebracht. 
Der 22. Februar des Jahres 1787 ist aber für 
uns besonders denkwürdig: auch die Universität Dor-
pat wird Frauenhofen stets eine pietätvolle Erinne-
rung weihen. Ihm verdankt in gewissem Sinne die 
Dotpater Sternwarte ihren Weltruf. Im Jahre 1820 
ward F. G. Wilhelm Struve die in Dorpat damals 
neu cretrte ordentliche Professur der Astronomie über-
tragen. Ihm gelang es, die Dorpater Sternwarte 
rasch zu einer der bedeutendsten unter den zu jener 
Zeit bestehenden zu erheben. Struve selbst nahm bald 
eine der hervorragendsten Stellen unter den Astrono-
men seiner Zeit ein. Solche Erfolge waren aber 
zum großen Theil nur möglich durch die Bereitwil-
ligkeit, mit welcher die Regierung seinen Wünschen 
nach einer- Verbesserung der Beobachtungsmittel ent-
gegenkam. Von Reichenbach in München wurde ein 
ausgezeichneter Meridiankreis erworben und 1824 
langte der von Joseph v. Fraunhofer in damals 
unerreichter Vollkommenheit angefertigte „große Re-
fractor" in Dorpat an. Es war das eines der letzten 
Werke des 1826 verstorbenen Fraunhofer, zugleich 
das einzige Instrument, das in so ausgezeichneter 
Constructiou noch von des Meisters eigener Hand 
vollendet ist. Nach der Aufstellung des großen Refrac-
tors wandte Struve seine Thätigkeit vorwiegend der 
Untersuchung der Doppelsterne zu, von denen er 3000 
entdeckte. 
Unter den Handschriften der Dorpater Universi-
täts-Bibliothek befindet sich auch ein Brief Fraun­
— 81 — 
hofer's an Struve, welcher hier mitgetheilt sei. Der-
selbe lautet: 
München, den 30. Oct. 1824. 
Eure Wohlgeboren 
Bey der Zusammenstellung der Theile Ihres 
großen Refraktors, welcher in 22 Kisten verpackt den 
21. Aug. hier abgesendet wurde, ist vieles zu beach-
ten, was ich eben im Begriff bin zusammen zu 
schreiben; so wie ich damit zu Ende bin, werde ich 
Ihnen diese Beschreibung sogleich zusenden. In der 
Kiste Nr. 14 ist ein kleineres Kistelchen beygepackt, 
welches die 3 in Ihrem letzten Briefe bestellten Li-
bellen enthält. Da Sie diese Libellen wahrscheinlich 
sogleich brauchen, so wollte ich Ihnen durch diese 
Zeilen nur die Kiste anzeigen, in welcher Sie sie finden. 
Nächstens das Uebrige. 
Ich bin mit ausgezeichneter Hochachtung 
Ew. Wohlgeboren erg. Diener 
Jos. Fraunhofer. 
Der Münz-Conservator C. Duhmberg legte 
den ersten Theil einer in der Berliner numismati-
scheu Zeitschrift veröffentlichten bemerkenswerthen Ab-
Handlung des Directorial-Asfistenten der Kgll. Mu-
seen in Berlin Dr." Menadier vor, welche eine 
Beschreibung der vier reichhaltigen, in den Händen 
der Gelehrten estn. Gesellschaft befindlichen Funde 
Deutscher Kaisermünzen aus dem 10. bis 12. Jahr­
hundert enthält. 
— 82 — 
Professor C. Grewingk berichtet über: 
Neue Materialien zur Kenntniß der Stein-, Bronee-
und ersten Eisenzeit Lw-, Est- und Kurlands. 
Nach Herausgabe meiner archäologischen Karte 
der Ostseeprovinzen (Verhandlg. der Gel. estn. Ges. 
Bd. XII. 1884), wurde an neuem Steingeräthe 
der Eisenzeit bekannt: 
In Kurland: 2 Beile mit Schaftloch von 
Katzdangen, Hauptmannschaft Hafenpoth (s. Katalog 
d. Kurländ. culturhist. Ausstellung zu Mitau 1886. 
S. 5—6 Nr. 56 und 57); Beil mit Schaftloch 
von Kerklingen, Hauptmannschaft Goldingen (a. a. 
O. S. 4, Nr. 5); Meißel aus Feuerstein von Ed-
wahlen, Hauptm. Windau (a. a. O. S. 4 Nr. 10); 
zwei Beile mit Schaftloch von Schlampen, Hptm. 
Tuckum (a. a. O. Nr. 9 und Sitzungsber. d. Kurl. 
Ges. f. 8it. u. Kunst 1885. S. 85); Beil mit 
Loch von Doblen (a. a. O. S. 6 Nr. 58); desgl. 
von Fockenhof, Hptm. Doblen (Sitzungsber. d. Ges. 
s. Lit. und Kunst zu Mitau 1884 S. 2); desgl. 
Neu-Bergsried, Hptm. Bauske (Katalog d. Kurl. 
Ausstellung, S. 6 Nr. 61); desgl. von Bauske 1887. 
Besitzer Oberlehrer Bag in Mitau; Bohrlochkern 
von Roth-Ponseman (a. a. O. S. 8. Nr. 125); 
Beil mit Schaftloch von Marienhof an der Düna, 
Hptm. Jakobstadt (a. a. O. S. 6 Nr. 62); 43 ge­
lochte und ungelochte Beile aus dem Kurischen Ober­
lande, zwischen Subbat und Griewa nach der Samm­
lung des Pastors emer. A. Raison (s. Sitzungsber. 
der Gel. estn. Ges. zu Dorpat vom März 1887); 
- 83 — 
zwei Beile mit Schastloch und 1 Meißel von Alt-
Lassen in der Hauptmannschaft Jlluxt (Katalog der 
culturhistorischen Ausstellung zu Mitau 1886. S. 
5, Nr. 55 und S. 8 Nr. 122 und 123); 8 Beile 
mit Loch, 4 Bohrlochkerne, 4 einfache und 1 Hohl­
meißel von Groß-Born in der Hauptmannschaft 
Jlluxt. Zusendung des Hrn. A. Wulffius auf Groß-
Born. 
Im Gouv. Witebsk (Polnisch Livland) in-nerhalb des Rahmens der archäologischen Karte: Beil 
mit Schaftloch aus den Korokopsi von Dorospol im 
Kreise Rositten (Sitzungsber. der Gel. estn. Ges. 
1886. S. 122). 
In Livland: Beil mit Loch von Frankendorf 
zwischen Schlock und Pawasser. (Rigaer Sammlung 
1885, Tf. 33, Nr. 23). Messer oder Speerspitze aus 
Feuerstein von der Pernau'schen Hoflage Nido oder 
Oskarshof (Sitzungsber. der Ges. für Geschichte und 
Alterthumskunde zu Riga 1886, Mai 14., Nr. 510); 
Beil mit Loch von der Hoflage Zintenhof bei 
Pentau (Sitzungsber. der Gel. estn. Ges. 1887. 
Februar). 
In Estland: Meißelbeil von Waik, Land-Wierland, Kirchsp. Klein-Marien (Sitzungsber. der 
Gel. estn. Ges. 1885, Dec. 4., Nr. 523). — Lager­
und Speiseplatz mit Knochengeräthen vom Lamma-
Mäggi bei Kuuda in Strand-Wierland (Sitzungsber. 
der Gel. estn. Ges. 1886, Sptbr. 2). 
Aus dem Broncealter stammt sehr wahr-
scheinlich eine Broncekette, die durch das Schaftloch' 
eines Steinbeiles ging und um den Hals eines Ske­
— 84 — 
lettes lief, welches bei Metzikus im Kirchspiel Haljal, 
Strand-Wierland, gefunden wurde (Sitzungsber. der 
Gel. estn. Ges. 1886, Septb. 2). 
Aus der ersten Eisenzeit kommen: 
In Kurland ein weberschiffförmiger Schleif-stein von Katzdangen in der Hauptmannschaft Hasen-
poth (Katalog der kurl. Ausstellung 1886. S. 6, 
Nr. 64); Celt- und Lanzenspitze von Groß-Brinken 
in der Hauptmannschaft Bauske (Sitzungsber. der 
kurl. Ges. 1884, S. 61) und ein weberschiffförmiger 
Schleifstein von Groß-Buschhof, Hauptmannschaft 
Friedrichsstadt. 
In Livland: ein Steinhaufe, bezw. Steinschiff 
mitSchmuckscheibenn. vonSeljan(Jaunseem-Gesinde), 
Kirchspiel Seswegen, Kreis Wenden (Sitzungsber. der 
Ges. für Gesch. in Riga 1885, Septbr., Nr. 501); 
desgl. von Smilten (Wellaklepis) (Sitzungsber. der 
Gel. estn. Ges. 1885, Octbr.); desgl. bei'm Schigur-
Gestude am Berting-See, des Gutes Alswig, im 
Kirchspiel Marienburg des Kreises Walk. — Ein 
Steinschiff von Neu-Karrishof ist dagegen zu streichen 
(nach Sitzungsber. der Gel. estn. Ges. 1886, Septbr. 2). 
In Estland: das Steinschiff von Türsel im 
Kirchspiel Iewe des Kreises Wierland (Sitzungsber. 
der Gel. estn. Ges. 1886, Oct. 1.). 
Bei dieser Gelegenheit kann auch auf eine vom 
Docenten der Baukunde, Universitäts - Architekten 
R. Guleke aufgenommene Steinfetzung hin-
gewiesen werden, welche der weiteren Untersuchung 
werth ist und vielleicht ebenfalls in die erste Eisen-
zeit des Ostbalticum fällt. Sie führt den Namen 
— 85 — 
Jacobi-Ränk (estn. rank, Abfälle oder Reste von 
Bauten jc.), gehört zum Jacobi-Gestnde des Gutes 
Meyershof und liegt etwa 3 Meilen südlich von 
Dorpat und 2'/a Werst östlich von der, bei Terafer 
über die Elwa führende Brücke der Poststraße nach 
Riga. Eine Werst oberhalb dieser Brücke mündet 
der Woika«Bach in die Elwa, und befindet sich 1V2 
Werft von dieser Mündung an der linken Seite der 
Woika jener Jacobi-Ränk auf einer, in SW. von 
Sumpstand begrenzten Anhöhe. Der Ränk besteht 
aus großen, zum Theil wild durcheinander liegenden, 
zum Theil lose, in Reihen angeordneten Steinblöcken, 
welche letztere ein von Osten nach Westen gerichtetes 
Rechteck von 180' Länge und 40' Breite begrenzen, 
innerhalb dessen sich etwa 6 Querreihen und am 
Westende auch noch eine siebente, nebst angeschlossener 
halbkreisförmiger Endreihe, zeigen. Außerdem machen 
sich in der Nähe des Ostendes des Rechteckes eine 
kreisrunde Steinsetzung und weiter nordwestlich vom 
Westende desselben ein paar alte anscheinend Haus-
fundamente bemerkbar. — Erwähnenswerth ist end­
lich noch, daß sich am hohen Ufer des oben genannten 
Elwa-Flusses bei Terafer, der Sage nach (Blumberg, 
Quellen und Realien des Kalewipoeg. Verhandlungen 
der Gel. estn. Ges. V. Heft 4. Dorpat, 1869. S. 17) 
ein Sitz Kalew's (Kalewi-iste) befand, welchen man 
an einer elliptischen Einsenkung jener Uferanhöhe 
erkennt. 
537» Sitzung 
der  Ge leh r ten  es tn i schen  Gese l l scha f t  
am 6. (18.) Mai 1887. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Commission für internationalen Schriftenaustausch 
zu St. Petersburg; vom Verein für Naturkunde zu 
Cassel; von der Ungarischen Akademie der Wissen-
schasten zu Budapest und von dem Smithsonian 
Institution zu Washington. 
Für die Bibliothek waren —abgesehen von 
den im Schriftenaustausche eingelaufenen Drucksa-
chett — eingegangen: 
Von dem Hrn. Ritterschaftssecretär Baron H. 
v. Toll in Reval: „Landesverfassung und Com-
misstonsvorschläge zur Reorganisation der Landesbe-
Hörden Estlands vom September 1863" und „Est-
und Livländische Brieflade". IV. Theil. Aus dem 
Nachlasse des Baron R. v. Toll-Kuckers, herausge­
geben von Dr. I. Sachssendahl. Reval. 1887. — 
Von Hm. Prof. Dr. R. Hausmann in Dorpat: 
„Förtekning ofver äldre svensk theologisK litera-
ture. Stockholm. 1887. 
Für das Museum waren eingelaufen folgende 
Gegenstände: 
— 87 — 
Von Hrn. Dr. Schröder: Thongefäß-
Fragmente (von denen eines mit altertümlicher 
Ornamentik) bv er mit Prof. Klopffleisch in einer 
alten Volksburg bei Jena gefunden hatte. Professor 
Klopffleisch bestimmte als Kenner diese Fragmente 
als prähistorische. 
Vom Gymnasiasten H. D r ö g e m ü ll  e r: ein 
katholisches Brust kreuz von Bronce, bas er vor 
ber Domruine gefunben hatte. 
Von Hrn. stud. V. Gernharbt: a) eine eiserne 
Fibel von 42 Mm. Durchmesser, von beten runb-
lichem Mitteltheile 4 Strahlen ober Arme, sich 
allmälig verbreiternd, nach Außen gehen unb sich 
schließlich mit bem Ranbtheile ber Fibel so vereini-
gen, daß sie mit diesem Ranbtheile einen ovalen 
freien Raum umschließen. Zwischen biesen breiteren 
Strahlen (bie an ein Orbenskreuz erinnern), ebenfalls 
vom Mittelpuncte ausgehenb, schmale Strahlen, bie 
sich mit bem Randtheile verbinden. Die Fibel ist 
einigermaßen ähnlich ber Fig. 20 Kat. T. VIII; b) 
bie Platte eines kleinen eisernen Knopfes, beten Mitte 
kreisförmig unb etwas gewölbt, von einer flacheren, 
kaum gewölbten,kreisförmigen Scheibe umschlossen wirb 
Gefunden würben a) unb b) bei'm Jacobi-
Gesinbe in der Nähe der Meyerhof'schen Woika-
Hoflage in einem Schiffsgrabe, woselbst stud. 
Gernhardt Nachgrabungen angestellt hatte. 
Von Hrn. Pastor M a s i n g - Rappin eine trefflich 
erhaltene große Schnalle aus Bronce von 9'/2 Cm. 
im Querburchmesser, von nahezu kreisförmiger Gestalt, 
mit oben unb unten gewölbtem Ringtheile, besten 
— 88 — 
Enden auf der Oberfläche in als 4kantige Flächen 
erscheinende Stücke auslaufen, die, von unten gesehen, 
groß facettirt sind und sich nach unten zu ver-
jungen. Um den Ringtheil der Schnalle geht der mit 
seinem breiteren Theile spiralig gewundene Dorn. 
Aehnlich Kat. Taf. VII. Fig. 1. — Fundort Wöbs, 
gefunden bei'm Graben eines Fundamentes. 
Vom Gymnasiasten Max Knorre eine von 
ihm gefertigte Zeichnung, darstellend einen l1^ Fa­
den langen, V2 Faden breiten Granitstein, auf wel­
chem ein anderer Stein wie ein Deckel darauf gele-
gen hatte, der von Bauern, die nach Schätzen such-
ten, heruntergewälzt worden war. Die dadurch zu 
Tage gekommene Fläche des unteren Steines war 
ganz mit Moos bewachsen gewesen, nach dessen Gut-
fernnng auf der Steinfläche die Buchstaben IHPW. 
CZP. MR. W. und CHW. zum Vorschein gekommen 
waren, welche Buchstaben bisher noch ohne Deutung 
geblieben sind. Der Stein wurde von Herrn Knorre 
gefunden in einem Walde, 5 Werst vom Städtchen 
Usswjat, im Kreise Welish, Gonv. Witebsk. Die 
Bauern der Umgegend hatten auch Nachgrabungen 
gemacht, die bis unter den Stein selbst sich erstreck-
ten, wobei aber nichts Besonderes gefunden wor-
den war. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit der Begrüßung des in der Gesell-
schaft anwesenden correspondirenden Mitgliedes Hrn. 
Dr. Georg Sauerwein, des einzig hervorragen-
den Sprachkenners. 
— 89 — 
Als eingegangene Geschenke überreichte er den 
von Professor Ludwig Stieda in Königsberg dar-
gebrachten Bericht über das altstädtische Gymnasium 
zu Königsberg mit einer Abhandlung Dr. August 
Brosow's „liebet Baumverehrung, Wald- und Feld-
cultur der lithauischenVölkergruppe"; W. v. Gut-zeit's Nagaten und Mordken; eine Erläuterung zur 
Münzkunde des alten Rußland (Riga 1887) als 
Geschenk des Verfassers; von Hrn. C. v.Kügelgen: 
einen Granatstein und 161 bei Dorpat gefundene 
Silbermünzen; von Hrn. stud. jur. Johannes Uli« 
mann, stud. phil. Reinhard v. Ki eseri tzky und 
von dem Hrn. Cancellisten Johannes Schwalbe 
verschiedene Münzen. 
An neuen Anschaffungen für das Centralmuseum 
vaterländischer Alterthümer wurden vorgelegt: Dr. 
H. Ploß: Das Weib in der Natur- und Völ­
kerkunde, anthropologische Studien; zweite stark ver-
mehrte Auflage, nach dem Tode des Verfassers 
bearbeitet und herausgegeben von Dr. med. 
Max Bartels, Erste Lieferung, Leipzig 1887. — 
3 Uuflritte Culturgeschichtevon Friedrich
von H e ll  w a l d. Band 1: Haus und Hof. Mit 
vielen Illustrationen. Lieferung 1, Leipzig 1887 und 
Culturgeschichte der Menschheit in ihrem 
organischen Aufbau von Julius Lipp er t. 16. 
Lieferung, Stuttgart 1887. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wür­
ben aufgenommen die Herren stud theol. R. H o l l-
mann, stud. phil. I. Sewigh, stud. med. A. 
— 90 — 
Tief, stud. jur. R. v. Hehn, stud. geogr. A. 
Guleke, stud. med. A. Kiparski, stud. med. 
A. Christiani, stud. med. E. Gernh ard t, 
stud. ehem. H. Schultz und stud. oec. pol. A.Falck. 
Der Secretär A. Hasselblatt lenkte die Aufmerk-
samkeit der Anwesenden auf eine im Separat-Ab-
drucke aus den „Proceedings of United states Na­
tional Museum" erschienene Abhandlung „Norsk 
Naval Architectur" von Georg Boehmer in 
Washington, woselbst auch die von Professor C. 
 Grewingkinden„Sitzungsberichten"der Gelehr-ten estn. Gesellschaft behandelten Musching-Schisss« 
gräber besprochen und in einer Abbildung reprodu-
cirt werden. 
Das anwesende correfpondirende Mitglied Dr. 
Georg Sau erwein erbat sich Auskunft über einige 
Ausdrücke im Estnischen, woran sich eine Discussion 
knüpfte, an welcher insbesondere die Herren F. Ame­
ling und L. v. Schröder teilnahmen. 
Nach Rücksprache mit dem Professor C. Gre-
wingk und dem Secretär der Gesellschaft hatte der 
stud. ehem. Victor Gernhardt die Freundlich-
fett gehabt, das eventuell als Ziel der diesmaligen 
archäologischen Pstngst Excurfion der Gesellschaft in's 
Auge gefaßte angebliche Schiffs grab unter 
Meyershof einer vorgängigen Untersuchung zu 
unterziehen. Derselbe, welcher an allen Ausgrabungen 
an den Neu-Camby'schen Steinschiffen Antheil genom­
men hat und auf bem einschlägigen Gebiete mithin ei-
tttge Erfahrung besitzt, berichtete nun über biese, etwa 20 
Werst von Dorpat unweit ber Poststraße nach Riga bei 
— 91 — 
der Woika-Hoflage belegene Steinsetzung. Er hatte die-
selbe nicht nur auf's Neue vermessen und die Strnc-
tur derselben geprüft, sondern auch eine kleine Probe-
Ausgrabung vorgenommen. Die von ihm angestellten 
Untersuchungen, wie auch die Ergebnisse der erwähn-
ten Probe-Ausgrabung hatten nun zur Evidenz fest-
gestellt, daß man es hier mit einem sog. Schiffs-
grabe, wie sie unter Neu-Camby, Unnipicht :e. vorge­
funden sind, zu thun habe. — Nachdem die Gesell­
schaft mit Dank die Mittheilungen des stud. V. 
Gernhardt entgegengenommen, wurde beschlossen, am 
zweiten Pfingsttage eine archäologische Excurston nach 
der in Rede stehenden Steinsetzung zu unternehmen, 
wobei der Schatzmeister G. Blumberg ersucht 
wurde, die ökonomische Ausrichtung des Unterneh-
mens in die Hand nehmen zu wollen. 
Herr F. Amelung lieferte einen interessanten 
Beitrag zur livländischen Culturgeschichte im 16. 
Jahrhundert, indem er über den livländischen „Pro-
pheten" Jürgen von Meissen Mittheilungen 
machte — eine der eigentümlichsten Erscheinungen 
jener Zeit. Derselbe war im Jahre 1546, Buße 
predigend und namentlich gegen das Leben des da­
maligen Adels und auch der Prediger eifernd, in 
Riga aufgetreten, hatte dann Livland durchzogen, na-
mentlich in Pernau und Reval geweilt, bis er in 
Narva erschlagen ward. 
Professor R. Hausmann machte auf einen von 
dem Stockholmer Antiquariat Bukowski heraus-
gegebenen Auctions-Katalog aufmerksam, welcher eine 
ganze Reihe von in den Jahren 1723—26 in Re« 
- 92 — 
vaI gedruckten schwedischen Büchern aufführt. 
Es ist von Interesse, daß in Reval damals noch eine 
rege schwedische Druckthätigkeit fortgedauert hat, ob­
wohl, wie bekannt, die Stadt de facto sich schon 
mehr als ein Jahrzehnt und auch formell seit dem 
Nystadter Frieden (vom Jahre 1721) bereits mehre 
Jahre in russischem Besitze befunden hatte. 
Ebenderselbe referirte ausführlich über die neueste 
hochinteressante Edition des Herausgebers des Liv-, 
Est- und Kurländischen Urkundenbuches, Hermann 
Hildebrand, welches den Titel führt: „Liv o-
nica, vornämlich aus dem 13. Jahr­hundert, imVaticanischenArchiv" (Riga, 
I. Deubner, 1887). Dr. Hildebrand hat in den 
Jahren 1885—86 in Rom geweilt und die nunmehr 
der Wissenschaft erschlossenen Schätze der reichsten 
aller historischen Fundgruben, des vaticanischen Ar-
chivs, auch für die livläudische Geschichtsforschung 
fruchtbar gemacht. Die Resultate seiner mit eiser-
nem Fleiße durchgeführten Arbeiten hat er in einem 
Verzeichnisse der im päpstlichen Registrum aus den 
Jahren 1198—1304 enthaltenen livländischen Ur­
kunden und in einem Anhange niedergelegt, welcher 
55 unbekannte oder doch nicht genügend bekannte, 
zum größten Theile aus dem 13. Jahrhundert stam-
mende Urkunden im Abdrucke oder auszüglich bringt. 
Diese Urkunden sind von hervorragendster Bedeutung 
für die livländische Geschichte des 13. Jahrhunderts, für 
welche, wie bekannt, die Quellen äußerst spärlich fließen. 
So läßt gleich die erste der mitgetheilten Urkunden, 
ein Schreiben des Papstes Honorius an den Erzbi­
— 93 — 
schof Albert von Magdeburg vom 26. April 1217, 
Helles Licht in die bisher völlig in Dunkel gehüllten 
Beziehungen des Bischofs Albert von Livland zum 
Erzbisthum Magdeburg fallen; ferner erhält die Ge« 
schichte des Bisthums Dorpat, bezw. des Bisthums 
Leal, eine neue, sichere Grundlage. Von größtem 
Werthe aber ist das umfangreichste der hier mitge-
theilten Documeute vom *20. November 1234, in 
welchem der Papst — auf Grund der von dem Le-
gaten Balduin von Alna erhobenen, eingehend refe-
rirten Klagen — den Bischof von Riga, den ganzen 
Orden und die Stadt Riga vor sich citirt. Völlig 
neue und überraschende Aufschlüsse werden uns hier 
über die innere, wie über die politische Geschichte 
Livlands in den 20er Jahren des 13 Jahrhunderts 
zu Theil. — Nicht oft ist der baltischen Geschichte 
auf so engem Räume eine ähnliche Fülle wichtigster 
Ausschlüsse beschieden gewesen, wie in der vorliegen-
den Edition. 
Siegel und Münze» 
der weltlichen und geistlichen Geb'eti-ger über Liv-, Est- und Kurland bis zum 
Jahre 1561 nebst Siegeln einheimischer 
Geschlechter. 
(IV. Theil der „Est- und Livländischen Brieflade.) *) 
„Habent fata sua libelli!" — zu diesem Aus­
rufe wird man unwillkürlich bei dem Blick auf die-
ses, für eine der Hilfswissenschaften unserer einhei­
*) Est- und Livländische Brieflade IV. Theil. Siegel und 
Münzen der weltlichen und geistlichen Gebietiger über Liv-, 
- 94 — 
mischen Geschichte grundlegende Werk gedrängt. Es 
ist keine geringe Summe wissenschaftlicher Hingabe, 
mühsamster Forscher- und Sammelarbeit und patrio-
tischer Opferwilligkeit, welche in diesem Werke sich 
birgt. 
Die ersten Ansätze zur Gestaltung desselben rei-
chen auf mehr, denn ein Menschenalter zurück. Be-
reits während der im Jahre 1851 begonnenen Vor­
arbeiten zur Herausgabe des ersten Theiles der „Est-
und Livländischen Brieflade" war, wie wir aus dem 
Vorworte des Editors, Dr. I. Sachssendahl, ersehen, 
der um unsere einheimische Geschichte so hochverdiente 
weil. Landrath Baron Robert v. Toll-Kuckers 
zum Entschlüsse gelangt, mit der Veröffentlichung 
seines reichen Urkuuden-Materiales die Herausgabe 
eines Siegel- und Münzwerkes zu verbinden und 
im Jahre 1857 begann er bereits mit der lithogra-
phischen Abbildung von Siegeln und Münzen für 
sein Werk. Das sich häufende neue Material und 
inzwischen gemachte technische Vervollkommnungen 
in der Herstellung von Abbildungen veranlaßten ihn 
jedoch wenige Jahre darauf zu einer völligen Um-
arbeitung des bisher Geschaffenen, dann folgte (1860) 
die mit E. Schirren unternommene Reise nach Stock-
Holm, andere Aufgaben ließen das nahezu vollendete 
sphragiftisch-numismatische Werk zurücktreten und im 
Est- und Kurland bis zum Jahre 1561 nebst Siegeln einhei­
mischer Geschlechter. Aus dem Nachlasse von Baron Robert 
v. Toll, mit Hinzufügung eines Textes für die Siegel, heraus­
gegeben von Dr. Johannes Sachfsendahl. Mit 87 Tafeln. 
Reval, in Commission bei Kluge u. Ströhm, 1887, 284 Sei­
ten Haupttext. 
— 95 — 
Jahre 1866 traf den verdienten Forscher ein herbes 
Geschick: er erkrankte an einem unheilbaren Augen-
leiden. So mußte zur Vollendung des Werkes eine 
neue Kraft gewonnen werden und diese fand sich in 
dem Dr. med. I. Sachs sendahl, welcher zuerst 
im Jahre 1876 sich mit dem zu bearbeitenden Ma-
teriale vertraut machte und dabei zur Erkenntniß ge-
langte, daß eine genügende Beschreibung der Siegel 
nur nach dem nochmaligen Aufsuchen der Originale 
in den Archiven herzustellen sei. Mit Unterbrechung 
seiner Berufsthätigkeit hat er sich dann, namentlich 
im Jahre 1885, in dankenswerthester Weise dieser 
mühsamen Aufgabe erledigt; es genüge darauf hin-
zuweisen, daß mehr als 2000 Siegel von ihm ge-
prüft und im Werke verzeichnet sind. — So hat dank 
der Liberalität des Erben des Toll'schen Fideicom-
Misses und dank der Unterstützung mehrer bewährter 
Kräfte, wie des Estländischen Ritterschafts-Secretärs 
Baron Harald v. Toll, welcher insbesondere auch 
mit größter Sorgfalt die Register zusammenstellte, 
ferner des Staatsrates E. v. Nottbeck und des Stadt-
archivars Dr. Th. Schiemann, das für unsere ein-
heimische Sphrazistik so bedeutsame Werk zum Ab-
schlusse gebracht werden können. 
Trotz des Eifers, mit welchem sich verdienstvolle 
Sammler unserer vaterländischen Denkmäler bereits 
früher der baltischen Siegelkunde zugewandt haben, 
hat es an einer für unsere einheimische Geschichts-
künde brauchbaren sphragistischen Grundlage bis hiezu 
gefehlt, sind doch die einschlägigen Arbeiten dieser 
älteren Forscher nur im Manuscripte vorhanden und 
— 96 — 
für weitere Kreise nicht zugänglich gewesen. Aus 
dem vom Zahne der Zeit arg mitgenommenen Siegel-
Materials hat nun der Stoff fast völlig aus dem Rohen 
herausgearbeitet werden müssen, um eine feste Grund-
läge auf diesem Gebiete zu schaffen. 
Der Text des vorliegenden vierten Theiles der 
„Brieflade" enthält die genaue Beschreibung sämmt-
licher in den 87 großen Tafeln enthaltenen Abbil-
düngen — zunächst der Siegel der weltlichen Gebie-
tiger über Liv-, Est- und Kurland, sodann derjenigen 
der geistlichen Gebietiger, endlich der Geschlechts-
Siegel. Die vierte Abtheilung bildet die Beschreibung 
der Münztafeln nach dem Manuscripte des weil. 
Baron R. v. Toll. — Den Kern des Werkes haben 
wir selbstredend in den mit nicht geringem Aufwände 
an Mühen und Kosten hergestellten Tafeln mit Ab-
bilduugen zu erblicken; dieselben enthalten 6 Gedenk­
steine, 3 Fahnen in 4 Abbildungen, 814 Siegel in 
829 Abbildungen, darunter 138 Ordenssiegel, 66 
Siegel des Erzstiftes Riga, 56 des Stiftes Reval, 
44 des Stiftes Dorpat und 394 Geschlechts-Siegel; 
die Münzen endlich sind mit 256 Nummern in 461 
Abbildungen vertreten. 
Einen, unseres Wissens ganz neuen Gesichtspunct, 
durch welchen die Sphragistik in vollem Maße den 
Rang einer Hilfswissenschaft der Geschichte zuge-
svrochen erhält, hat Dr. I. Sachssendahl in seiner 
Vorrede aufgestellt. Bei der Verfolgung eines und 
desselben Siegels an einer längeren Reihe von Ur-
künden ist es ihm nämlich gelungen, die Gebrauchs-zeit des dazu gehörigen Siegelstempels 
— 97 — 
annähernd festzustellen, wodurch, da zwei Stempel gleich-
zeitig nie benutzt worden sind, die Möglichkeit geschaf-
fen wird, das Siegel zur Be st immung des 
Datum ungenügend oder garnicht datirter Ur-
künden zu verwerthen. Fehlt beispielsweise bei einer 
Urkunde, an welcher das Siegel erhalten ist, das 
Jahr der Ausstellung derselben, und ist etwa die 
Gebrauchszeit des Stempels auf die Jahre 1415 bis 
1430 limitirt, so wird sich einzig und allein auf 
Grund des Siegels behaupten können: die Urkunde 
muß vor dem Jahre 1430 und nach dem Jahre 
1415 ausgestellt worden sein. Für die Datirung ka­
men die Siegel bisher garnicht in Betracht, sondern 
allenfalls für die Frage über die Aechtbeit oder Un-
ächtheit einer Urkunde. 
Zum Schlüsse sei noch bemerkt, daß das ganze 
Werk den Eindruck peinlichster Gewissenhaftigkeit in 
der Verarbeitung des schwierigen Mate.riales hinter­
läßt und die Ausstattung eine sehr gediegene ist. — 
Wir können nur dankbar sein, daß der geschichtliche 
Sinn sich in so rühmlicher Weise, wie er es in dem 
vorliegenden Werke thut, wieder einmal bei uns be« 
kündet hat. 
538. Sitzung 
der  Ge leh r ten  es tn i schen  Gese l l scha f t  
am 2. (14.) September 1887. 
Zuschriften waren eingegangen: V"n der 
Naturforscher Gesellschaft zu Dorpat; von der Kais-
Mineralogischen Gesellschaft zu St. Petersburg; von 
der Kais. Archäologischen und der Naturforscher-Ge-
fellschaft zu Moskau; von Professor Dr. R. Pott 
bei Bonn; vom Gesammtverein der Deutschen Ge-
schtchts Vereine in Berlin; vom Historischen Verein 
für den Niederrhein in Köln; vom Verein für Ge-
schichte der Deutschen in Böhmen; vom Smithso-
nian Institution in Washington; von dem „Free 
Institute of Science" in Philadelphia und von Dr. 
Georg Böhmer in Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenanstausche zugeferti^ten Drucksachen 
— eingelaufen: 
Von Professor P. Hunf alvy, dessen: Der Ur-
sprnng des Rumänischen. Wien 1887. — Von C. 
v. Kügelgen, dessen: Lebensskizze des Oberconsi-
storialraths und Ritters I. N. Ripke. Hamburg 
und Mitau 1887. — Von W. I. Dolbescheff 
in Wladikawkas, dessen: Archäologische Forschungen 
- 99 — 
im Bezirk des Terek. Berlin 1887. Von einem 
Ungenannten: Chr. Rink, Praktische Orgelschule. 
Bonn. s. a. 
Für das Museum der Gesellschaft waren ein-
gelaufen: an Geschenken von Herrn v. S i v e r s -
Rappin ein Steinbeil-Fragment, nämlich 
die obere Hälfte eines solchen Beiles; die untere 
war in der Gegend des SchaftcanaleS abgebrochen. 
Fundort: Hoflage Raigla bei Rappin. — Von Herrn 
Provisor P. Birkenwald ein Schädel mit: 
a) einem Ohrgehänge, bestehend aus einem 
broncenen (?) Ringe mit darauf aufgereihten 6 bron-
cetten (?) Hohlkugeln von der Größe einer großen 
Erbse, und b) mit einem Büschel schwarzer Haare. 
Fundort: ein Grab in Dnbnitza bei Polna (Kreis 
Gdow), etwa 25 Werst vom Peipus. — Von Hrn. 
Henning aus Dorpat ein D e ck e l p o c a l der 
Dorpater Hutmachergesellen aus Zinn. Auf dem 
Deckel die Aufschrift: „Vivat, es leben die Herrn 
Hutmachergesellen". Auf der Vorderseite ein Dop-
peladler eingravirt, über dem ein dreieckiger Hut. 
Der Pocal auf drei Füßen — Vogelkrallen, von 
betten eine jede eine Kugel umfaßt. — Von Hrn. 
Prof. Dr. A. Schmibt: eine spanische Silbermünze 
(Peseta) vom Jahre 1869. 
Für bieMünzsammlung waren eingegangen; 
1) von Dr. Dybowsky: 6 ovale Messing-
marken, welche in Lithauen (Nowogrobek) zur Zeit 
der Leibeigenschaft ben Bauern für ihre Arbeitstage 
Legeben würben. Avers: 1 dzien pieszy (— 1 Fuß­
— 100 — 
tag); Revers: das Wappen der Familie Nargiele-
wicz (?), ein Krebs. 
2) Von einem Ungenannten: 5 chinesische Münzen. 
3) I Schilling Plettenberg's v. I. 1535 fRiga); 
1 Fyrk Johann's III. v. 1579; 1 Kopeke Peter's I.; 
1Denga v. 1734. — Durch Hrn. Lehrer G. Blum-b er g 
4) Von Hrn. Conseils - Cancelliften Zoh. 
Schwalbe: V4 Oer, gefunden an der Reval'schen 
Straße. 
5) Von stud. Joh. Ulmann: 1 Bronce Münze 
Hadrian's — gefunden beim Graben in der Nähe 
des Mannteuffel'schen Hauses. (!) 
6) Von Hrn. C. v. Kügelgen: 161 russische 
Silberdengas, meist von Peter I. — gefunden bei 
Dorpat. 
7) Von Hrn. Wirkl. Staatsrath P. v. G ö t te: 
1 Rigascher Schilling Plettenberg's v. I. 1535; 1 
Revalscher Schilling v. I. 1539; 2 Revalsche Fer-
dinge Galen's von 1555 und 1556 (?); 2 Revalsche 
Schillinge Erich's XIV. von 1566, 2 ebensolche von 
1567 und 1568; 1 Revalscher Ferding Erich's XIV. 
von 1565; 1 Revalscher Ferding Johann's III.; 2 
Stockholmer halbe Denare Gustav Wasa's, ohne Jahr; 
4 Fyrke Johann's III. von 1578, 80, 85 und 86 — 
gefunden mit mehren kleinen Glasperlen auf dem 
Gebiete des Schlosses Wesenberg. 
8) 59 verschiedene Silber- und Kupfermünzen 
und Medaillen von Hrn. Oberlehrer cand. Zim -metmann. 
— 101 — 
9) Von Hrn. Docenten Dr. L. v. S chröder: 
7 kleine Silber- und Kupfermünzen. 
10) % Oer von 1635, gefunden unter Lunia 
auf einer Wiese (es sollen ca. 100 solcher Kupfer­
münzen gefunden sein). 
11) Von Hrn. stud. W. Treffner: 1 Riga-
scher Schilling Bernds von der Borg. 
Unsere heutige Sitzung — begann der Präsident 
Professor Leo Meyer — können wir nur mit 
einem schmerzlichen Rückblicke in die verflossenen 
Sommermonate eröffnen. Am 18. Juli hat die 
Gelehrte Estnische Gesellschaft durch den Tod einen 
Mann verloren, der seit vielen Jahren zu ihren 
Mitgliedern, schon seit Jahrzehnten aber auch zu 
ihren Ehrenmitgliedern gehört hat, dessen Ausschei-
den unser Aller Herzen auss Schmerzlichste berühren 
muß, da seit langer Zeit wohl nur wenige Sitzun-
gen stattgefunden haben, in denen er nicht werthvolle 
Mittheilungen aus seinen reichen Alterthumsfor-
schungen gemacht hatte. Er war der eifrigste Arbei-
ter in dem engeren wissenschaftlichen Gebiet, wie un-
fere Gelehrte Estnische Gesellschaft es sich abgegränzt 
hat, ja er war ihre eigentliche Seele, dürfen wir 
sagen. Sie wissen Alle, meine Herren, daß ich von 
unserem hochverehrtenlieben ProfessorEonstantrn Gre-wingk spreche. Sein Verdienst um die Erforschung 
der Vorgeschichte seiner baltischen Heimath ist so 
groß und so allgemein anerkannt, daß es eines be­
sonderen Beruhmens nicht mehr bedarf. Ich habe 
die Freude, Ihnen im Manuscript eine Darstellung 
— 102 — 
seines Lebens und seiner wissenschaftlichen Leistung 
vorlegen zu können, das von berufenster Hand her-
rührt, von Grewingk's langjährigem engverbundenen 
Freunde Professor Carl Schmidt. Den Dank für 
diese werthvolle Gabe können wir nicht besser be-
thätigen, als wenn wir sie dem nächsten Heft unserer 
..Verhandlungen" einverleiben. —Ueber Grewingk's 
Leben mag heute genügen mitzutheilen, daß er am 
2. Januar 1819 in Fellin geboren wurde. Er war 
Schüler in Birkenruh, besuchte dann aber auch noch 
das Gymnasium in Dorpat. Seine Universitätsstudien 
machte er in Dorpat. vom August 1837 an bis zum 
Jahre 1842, und zwar betrafen sie vorwiegend Mi-
neralogie und Geologie. Nach seiner Studienzeit 
hat er nach den verschiedensten Richtungen größere 
oder kleinere Reisen gemacht, bis er im Jahre 1854 
zum Professor der Mineralogie nach Dorpat berufen 
wurde. Er erhielt die Berufung als Conservator 
des mineralogischen Cabinets bei der Akademie der 
Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Außer unserem lieben Grewingk hat unsere Ge­
sellschaft im verflossenen Sommer aber auch noch 
eine andere wissenschaftlich sehr hervorragende Per-
sönlichkeit aus dem Kreise ihrer Ehrenmitglieder ver­
loren, den Professor August Friedrich Pott. Er 
starb am 5. Juli (23. Juni) als Geheimer Regie-
rungsrath und Professor der allgemeinen Sprachwis-
senschaft in Halle, wohin er nach einer kurzen Pri-
vatdocenten-Zeit in Berlin schon im Jahre 1833 be­
rufen wurde. Geboren war er am 14. (2.) No­
vember 1802 in dem Dorfe Nettelrobe im Hannover­
— 103 — 
schen. Pott ist neben Franz Bopp der namhafteste 
Mitbegründer der vergleichenden Sprachwissenschaft 
der indogermanischen Sprachen, aber sein Forscherblick 
und seine Forscherarbeit reichten weit über dies engere 
Gebiet hinaus. Man darf es unbedingt aussprechen, 
daß Pott keine einzige Sprache, deren Kunde überhaupt 
nach Europa gedrungen ist, ganz unbeachtet gelassen 
hat, und hier dars es insbesondere hervorgehoben werden, 
wie er auch dem Ugrofinnischen und insbesondere dem 
Estnischen seine Studien zugewandt, wie er die Arbeiten 
unserer Gesellschaft stets mit dem lebhaftesten Interesse 
verfolgt hat, wie er keine Gelegenheit vorübergehen ließ, 
in seinen wissenschaftlichen Arbeiten ihrer freundlich 
zu gedenken. . . Persönlich bekannt ist er in unserem 
Kreise vielleicht Niemandem gewesen außer mir, aber 
ich schätze mich auch sehr glücklich, daß ich durch eine 
lange Reihe von Jahren seiner persönlichen Bekannt-
schaft und Freundschaft mich freuen durfte. 
Der Präsident legte sodann das neueste Heft des 
„Wörterschatzes der deutschen Sprache Livlands von 
W. v. Gutzeit" vor, das in der dritten Lieferung 
des zweiten Theiles die Wörter manchmalig — 
Pel bringt und in der noch angeschlossenen ersten 
Lieferung des dritten Theiles den Anfang des Buch-
staben R. bis izum Worte Rechtfinder. Abge-
sehen von dem Worte geben bis zum Schluß von 
G und dem Schlüsse des Buchstaben P vom Worte 
P el an ist also nun das werthvolle Werk bis in 
das R hinein im Zusammenhange vollendet, dazu 
sind im vorigen .Jahre in einem besonderen Hefte 
schon reiche Nachträge von A bis F erschienen. Man 
— 104 — 
kann sich nur dem lebhaften Wunsche anschließen, 
daß es dem verdienstvollen Verfasser vergönnt sein 
möge, sein Werk mit ungeschwächter Kraft und 
Frische in nicht zu ferner Zeit zu seinem erwünschten 
Ende zu führen. 
Als Geschenk des Verfassers, des Herrn C. v. 
Kügelgen, überreichte der Präsident „Ein Jünger, 
welchen sein Herr lieb hatte. Lebensskizze des Ober-
consistorialrathes und Oberpastors in Reval I. N. 
Ripke (Hamburg und Mitau 1887)". — Dann legte er 
noch an neuen Erwerbungen für das C e n t r al  m u-
seum vor: Hermann Hildebrand: Livonica, 
vornehmlich aus dem 13. Jahrhundert, im Vatica-
ntschen Archiv, Riga 1887 und neue Lieferungen von 
 P Ioß, Das Weibinder Natur-und Völkerkunde,
von Friedrich v. H e ll  w a l d 's Jlluftrirter Cultur-
geschichte und von Julius Lippert's Culturge-
schichte der Menschheit in ihrem organischen Aufbau. 
Im Anschlüsse an die Mittheilungen des Präsi-
denten legte der Secretär das im Separat-Abznge 
aus den „Verhandlungen" der Gesellschaft erschienene 
letzte Werk des' entschlafenen Professors C. G re-w i n g k über den „schiffförmigen Aschenfriedhof bei 
Türsel in Estland" nebst dem von Professor P. 
Wiskowatow erstatteten kurzen Bericht über die Auf« 
deckung desselben vor und ersuchte um Instructionen 
für die Zusammenstellung des nächsten Bandes der 
„Verhandlungen", indem er zugleich mittheilte, daß 
von Hrn. E. v. K ü g e l g e n in dankenswerther Weise 
ein Autoren- und Titel-Register für sämmtliche bis-
her erschienenen Bände der „Verhandlungen" ange­
— 105 — 
fertigt sei. Die Versammlung beschloß, den Vorstand 
sowohl mit dieser, als mit einigen anderen, mit der 
bevorstehenden Jubelfeier der Gesellschaft in Verbin-
dung stehenden Angelegenheiten zu betrauen. 
Zum correspondirenden Mitglieds ernannt wurde 
Herr O. v. S ei  d li  tz - Meyershof, welcher in dan-
kenswerthester Weise die archäologischen Untersuchun-
gen an der Steinsetzung beim Woika-Flusse gefördert 
hatte. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : 
die Professoren Carl Schmidt und Emil Rosen-beug, Oberlehrer Zimmermann, Zahnarzt F. 
Witas-Rhode und stud. med. AI. Rossini. 
Die estnische Grabstätte beim Kaltri-Gefinde 
in Warrol. 
Von Professor Dr. G. Loeschcke. 
In der November-Sitzung des vorigen Jahres 
(Sitz.-Ber. d. Gel. estn. Gesellschaft, 1886 S. 197 ff.) 
berichtete der Münz-Conservator unserer Gesellschaft, 
stud. bist. C. Duh mberg, über ergebnisreiche 
Ausgrabungen, die er gemeinschaftlich mit Lehrer 
C. Masing in einer alten Grabstätte beim Kaltri-
Gesinde in Warrol veranstaltet hatte. Aber so dan-
kenswerth diese Mittheilungen auch waren, für er-
schöpfend konnten und wollten ste schon deshalb nicht 
gelten, da bei dem großen Umfang der Anlage nur 
ein relativ kleiner Theil derselben hatte durchsucht 
— 106 — 
werden können. Um die mancherlei ungelösten Fra­
gen, die sich aufdrängten, einer Entscheidung näher 
zu bringen, wurde daher im Juni d. I. auf Anre-
gung von Dr. L. v. Schroeder und unter der 
bewährten Führung von C. M a s i n g nochmals eine 
Fahrt nach Kaltri unternommen, an der sich außer 
den genannten Herren auch stud. med. P. Laksch e-w i tz und der Unterzeichnete betheiligten. Unsere 
gemeinsamen Beobachtungen fixirten wir in Form 
eines Ansgrabnngs-Protocolls, das selbstverständlich 
den folgenden Mittheilungen zu Grunde liegt. Der 
Plan des Ausgrabungs-Terrains und die Zeichnungen 
einzelner Gräber, die jetzt im Museum deponirt sind, 
verdankt man der geschickten Hand von P. Laksche-
witz. Nicht unerwähnt darf endlich bleiben, wie freund-
liche Aufnahme und thatkräftige Unterstützung auch 
diese Expedition bei dem Wirth des Pawli-Gesindes 
in Warrol gesunden hat. 
I. Bestattungsweise. 
Die Ausgrabungen wurden an der nördlichen 
Ecke des großen Hügels (vergl. Duhmberg a. a. 
O. S. 201) begonnen, nahe dem Orte, wo früher 
die Hauptfunde gemacht worden waren. Nachdem 
wir die ohne ersichtliche Ordnung auf der Oberfläche 
liegenden Steine entfernt hatten und der Rasen in 
einer Ausdehnung von c. 4 M. Breite, 6 M. Länge 
und in einer Dicke von einer Spanne bis zu einem 
Fuß abgehoben war, erkannte man 10 deutlich von 
einander unterschiedene Steinhügel, deren Langsachse 
- 107 — 
genau von Osten nach Westen lief. Jeder hatte die 
entsprechende Größe, um die Leiche eines erwachsenen 
Mannes zu decken, und war aus einer doppelten 
Schicht größerer und kleinerer Steine zusammenge-
setzt. Bei dem besonders sorgfältig angelegten 
Grabe II konnte man erkennen, daß die größeren 
Steine in Form eines Kranzes ringsum gelegt wa-
ren. Im Einzelnen war die Form der Grabhügel 
nicht peinlich gleichmäßig, und regelrecht durchge-
führte Reihen ließen sich nicht beobachten. Diese 
Hügel lagen in Sand eingebettet und hatten niemals 
freigestanden. Nach Abtragung der Steine stieß 
man auf eine Sandschicht von e. 2 Fuß Stärke: 
in dieser war, wie der Fund unverbrannter Knochen-
stücke bewies, der Todte begraben worden, und zwar 
das Gesicht nach Osten gerichtet. Obgleich es nicht 
dem geringsten Zweifel unterliegen kann, daß die 
Leichen unverbrannt beigesetzt worden sind (fanden 
sich doch an einigen Schädeln noch Büschel schlichten 
blonden Haares) so waren doch fast regelmäßig dem 
Sande, der die Leiche umgab, kleine Stücke von 
Holzkohle beigemischt. 
In den Gräbern I—VI wurde außer unbedeu­
tenden Knochenresten und Knochenstücken nur in 
Grab V eine zerbrochene Bronceschelle gefunden. Da 
diese aber mit später ausgegrabenen vollständig über-
einstimmt, so kann man unbedenklich auch die Grä-
ber I—VI derselben Cultur und Periode zuschrei-
ben, wie die sogleich zu erwähnenden mit reicherer 
Ausstattung. Da die Leichen an dieser Stelle sehr 
stark vermodert waren und bedeutendere Funde daher 
— 108 — 
kaum zu erwarten, so setzten wir die Grabungen 
etwa 10 Schritt östlich an einem höheren Punkte 
des Hügels nahe dem Feldrande fort und öffneten 
hier die Gräber VII—XI. Der Eifer freiwilliger 
Arbeiter, die hier selbständig zu graben begonnen 
hatten, hinderte eine gleich planmäßige Aufdeckung 
und Abzeichnung der Gräber, wie wir sie bisher 
durchgeführt hatten. Doch steht fest, daß die Art 
der Bestattung an beiden Punkten im Wesentlichen 
gleichartig war: auch hier lag unter dem Rasen 
eine Steinschicht, wenn sie vielleicht auch nicht so 
gleichmäßig in einzelne Hügel getheilt war, wie an 
der vorigen Ausgrabungsstelle, und unter dieser 3 
bis 4 Fuß tiefer Sand, der die nach Osten blickende 
Leiche bedeckte. Eine Abweichung von den Gräbern 
I—VI bestand darin, daß zu Häupten der Leiche, 
offenbar um den Schädel zu schützen, ein größerer 
Stein schräg aufgestellt war. Die Lage der bei den 
Leichen gefundenen Armringe bestätigte Duhmberg's 
Beobachtung, daß die Hände der Todten auf der 
Brust gekreuzt gewesen waren. 
Da uns daran liegen mußte, möglichst festzuftel-
len, ob die Bestattungsweise in allen Theilen des 
Hügels sich gleichblieb, gruben wir endlich noch 
am Südrande (bei XI und XIV). Das Ergebniß 
war dasselbe wie im Osten: unter einer doppelten 
Schicht von Steinen lag die Leiche, in diesem Theile 
des Hügels aber nicht in rotben Sand, sondern in 
schwarze Erde gebettet und vielleicht aus diesem 
Grunde durchgängig besser conservirt. Der am Kopf-
ende errichtete größere Stein wurde auch hier und 
— 109 — 
selbst in dem von Bauern vor unserer Ankunft bei 
XIII gegrabenen Loch constatirt. 
Combinirt man diese Beobachtungen mit den 
Mittheilungen von Masing und Duhmberg, so wird 
man es als höchst wahrscheinlich bezeichnen können, 
daß die Bestattungsweise in der Hauptsache in allen 
Theilen des großen Hügels (für den kleinen fehlt 
es noch an Untersuchungen) dieselbe war. Jeder 
Gedanke, als könne es sich bei der Kaltri-Grabstätte 
um ein Massengrab handeln, wie sie in Kriegs- und 
Peflzeiten eilig hergerichtet wurden, ist ausgeschlos-
sen. Vielmehr gewährt die Anlage daS Bild eines 
umfangreichen Gemeinde-Friedhofes, auf dem eine 
seßhafte Bevölkerung vielleicht Jahrhunderte hindurch 
ihre Todten unverbrannt in Einzelgräbern beigesetzt 
hat. Je nach Stand und Vermögen war die Mit-
gäbe an den Tobten verschieden reich: bei der Mehr­
zahl der Skelette fanden sich keinerlei Schmucksachen, 
bei Manchen wenige, bei Wenigen viele, überall 
aber scheint die Bestattung, wie schon die Orient!-
rung und die durchgängige Bedeckung mit Steinen 
beweist, sorgfältig und liebevoll erfolgt zu sein; nir-
gends stößt man auf Spuren eines tumultuarischen 
Verfahrens. Daß Duhmberg vereinzelt am Südost-
Rande des Hügels zwei Skelette über einander lie­
gend fand (vergl. a. a. O. S. 203), kann gegen 
unsere Annahme nichts beweisen. Es mögen Ange-
hörige derselben Familie gewesen sein, die bald nach 
einander starben und in demselben Grabe beerdigt 
wurden. 
So weit die Beobachtungen bisher reichen, sind 
— 110 — 
die meisten Bronce-Funde an der Nord- und Ost-
fette des Hügels gemacht worden, hingegen hat man 
Fragmente thönerner Urnen bis jetzt nur im Süden 
gefunden (Duhmberg a. a. O. S. 203, 204 und 
unter XII und XIV) d. h. zunächst dem kleineren 
Hügel, wo gleichfalls Urnen-Fragmente constatirt 
wurden. Da aber auch jetzt beträchtliche Theile der 
Anlage undurchsucht sind, erscheint es geboten, mit 
Schlüssen über die relative Chronologie der einzelnen 
Gräber und die allmälige Ausbreitung des Friedhofes 
noch zurückzuhalten. 
II. V e r z e i c h n i ß  d e r  g e f u n d e n e n  G e -
genstände.
Außer Skelett-Resten und formlosen Bronce-
stuckchen wurden folgende Gegenstände von uns in 
Kaltri aufgefunden oder erworben und dem Museum 
der „Gel. est. Gesellschaft" einverleibt. Die Broncen 
sind durchgängig blaugrün patinirt. 
Grab V. 
1) fragmentirte Bronceschelle (Verh. d. Gesell-
schaft VI Taf. II, 18. Duhmberg S. 199 it. sehr 
häufig bei Aspelin, Antiquites du Nord Finno-
Ougrien. Für anthropologische Studien vergl. die 
reiche Sammlung über prophylaktische Bedeutung 
der Glocken bei Stephani „Compte rendu f. 1865 
p. 173 ff und Hermann-Blümner, ©riech. Privat-
alterthümer S. 355. 
— 111 — 
Grab VII. 
2) Offener Armring aus 4 Broncedrähten gefloch­
ten Dm. 0,06, wie Aspelin Taf. 237, 1154 (Gat-
jchina). Gleiche Armringe aus Kaltri bei Duhm-
berg S. 199, 203; aus Woten-Gräbern bei Now-
gorod im Museum der Gel. Est. Gesellschaft Jnv. 
1514; aus Ronneburg in Livland an demselben Ort 
Jnv. 1257 (Sievers'sche Sammlung). Vergl. auch die 
Armringe aus Finnland bei Aspelin Taf. 308, 
1667. 1671. 
3) Armspange aus Bronce-Blech mit einfachem 
gravirten Rauten- und Punkt-Ornament. Dm. 0,06; 
größte Breite in der Mitte 0,02 nach den Enden 
sich etwas verjüngend. In zwei Stücke gebrochen. 
Aehnlich Aspelin Taf. 239, 1177 (Gatschina). 
4) Fragmente zweier Ohrringe. Die unter 4,6 
und 10 verzeichneten Ohrringe bestanden aus einem 
zum Ring gebogenen Broncedrahte. Bei den völlig 
erhaltenen Exemplaren ist das eine Ende zur Oese 
zusammengebogen, das andere breitgeschlagen und 
durchbohrt. Auf dem Draht sind aus hohlen Halb-
kugeln zusammengefügte Bronceperlen befestigt. Dm. 
0,04. Entsprechende Ohrringe bei Duhmberg S. 
203; Aspelin Taf. 239, 1179 (Gatschina); im Hist. 
ethnograph. Museum in Helsingfors z. B. 1155 aus 
Finnland, im Museum d. Gel. Est. Gesellschaft 
Jnv. 1514 (Nowgorod). Ueber die Auffindung eines 
besonders schönen Exemplars bei Gdow berichtet wei-
ter unten Mag. Birkenwald. Ohrringe und Schlä-
fenringe (?) desselben Tppus aber von viel feinerer 
— 112 — 
Ausführung z. B. Aspelin Taf. 219 (Wladimir und 
Twer), 162 (Perm), Verh.d. Gel. Est. Gesellschaft VI 
Taf. I 42 (Insel Porka im Peipus). Wie die Kunst-
form durch Aufreihen wirklicher Schmuckperlen 
auf einem Draht entstanden ist, zeigt Aspelin Taf. 
316, 1717.1722. 
5) Zwei durchbohrte gelbliche Glasperlen Dm. 
0,006. 
Grab VIII. 
6) Im Haar verfilzt ein Ohrgehänge wie das 
unter Nr. 4 beschriebene. 
Grab IX. 
7) Broncene Schelle mit Klöppel. Vergl. Nr. 1. 
8) Fragmente von runden gehenkelten Bronce-
blechen, wie sie Duhmberg und Masing (S. 199, 
200, 202) besser erhalten gefunden haben. Nach 
der Beobachtung dieser Herren wurden diese Bleche 
beim Kopfe der Leiche gefunden und dienten zu des-
sen Schmuck. Doch werden sie auch auf der Brust 
getragen worden sein, wie gleichförmige altgriechische 
Schmuckstücke (Aich. Zeit 1884 Taf. 9, 6. 8) Vergl. 
unten Nr. 12. Gleichartige Bleche, zum Theil an 
Kettchen befestigt, bei Kruse, Necrolivonica Taf. 16 
(Ascheraden in Livland) Aspelin Taf. 220, 1068 ff 
(Juriew, Wladimir). 
9) Größere Anzahl kleiner Glasperlen, die zum 
Theil noch an Gewandresten haften. Sie wurden 
aufgereiht vor der Brust getragen. 
— 113 — 
Grab X.
10) Fragmentirter Ohrring wie Nr. 4. 
11) Broncenes Amulet in Form eines Halb-
mondes mit Henkel. Auf der Fläche ein erhabenes 
Punkt- und Zackenmuster. Größte Breite 0,04. 
Gleiche Hallmonde in dem Museum der „Gel. Est. 
Gesellschaft" Jnv. 1514 (Nowgorod). Aspelin Taf. 
220, 1077 ff (Wladimir), Taf. 240, 1195. Taf. 
241, 2203 (Gatschina) Vgl. Taf. 162, 760 (Perm). 
Daß auch im alten Griechenland und Italien halb-
mondförmige Anmiete getragen wurden (z. B. Arch. 
Zeit. 1884 Taf. 9, 7) ist bekannt. 
12) Fragmente eines Schmuckbleches wie Nr. 8, 
auf der Brust der Leiche gefunden. 
13) Fragmente einer Armspange aus Bronce-
blech, 0,05 lang, am erhaltenen Ende 0,14 breit, 
nach der Mitte sich verbreiternd. Eingravirt sind 
Zickzacklinien und Punkte. 
14) Fragment einer Armspange aus etwas stär-
kerem Bleche, die sich nach den Enden zu verjüngt. 
Dm. c. 0,06, größte Breite 0,007. In Form und 
Ornament ähnlich Verh. d Gel. Est. Gesellschaft VI 
S. 103 (Kowno). 
15) 3 kleine Glasperlen wie die unter 5 und 9 
erwähnten. 
Grab XI.
16) Große broncene Schelle und viele Kohlen-
stücke. 
Grab XII.
17) Fragment eines runden Schmuckbleches wie 
Nr. 8. 
— 114 — 
18) Boden- und Randstücke einer unverzierten 
thönernen Urne der Form Verh. d. Est. Gesellschaft 
VI Taf. XIX 3. 
XIII. An der auf dem Plane mit XIII bezeich­
neten Stelle des Südrandes hatten die Bauern vor 
unserer Ankunft gegraben und nach glaubwürdiger 
Angabe hier die Nummern 19 und 20 gefunden. 
19) Eine broncene Schelle. 
20) Stehender Hahn aus Bronceblech, hoch 0,04, 
breit 0,03. Der Kamm des Hahnes wird von ei-
ner Oese gebildet, eine zweite ist auf dem Rücken 
des Thieres angebracht, in eine dritte laufen die 
Füße aus. Der Vogel wurde folglich als Anhäng-
sel getragen, vielleicht war die mit ihm gefundene 
Schelle an seinen Füßen befestigt. Dieses wissen-
schaftlich besonders werthvolle Stück erwarb Dr. v. 
Schroed er und machte es dem Museum unserer 
Gesellschaft zum Geschenke. Aehnlich dem bei Kaltri 
gefundenen Hahn ist der bei Aspelin Taf. 156, 
704 aus Perm (?) abgebildete. Rundgearbeitete, 
sitzende Hähne sah ich in einem Brustbehänge in 
Helsingsors Nr. 1071 Vergl. auch die Hahnenköpfe 
bei Aspelin Taf. 377, 2054 (Lennewaden in Livland). 
Andere Vögel (Tauben?) und Vierfüßler (Pferde?), 
die in gleicher Weise als Amulet getragen wurden, 
sind z. B. abgebildet Kruse, Necrolivonica Taf. 16 
(Ascheraden) Aspelin Taf. 151, 642 (Perm); Taf. 
212, 989 (Wladimir); Taf. 376, 2047 (Livland). 
Die Bedeutung dieses Hahnes genauer festzustellen, 
muß einer besonderen Untersuchung vorbehalten blei-
ben. Bekannt ist, eine wie große Rolle Hahn, Taube 
- 115 — 
und Pferd im indogermanischen Heroencnlt spielen. 
Doch liegt es näher, hier an estnische Vorstellungen 
und Gebräuche zu erinnern, auf die L. v. S chro e-
der die Freundlichkeit hatte,mich hinzuweisen. Wie-
bemann, „Aus dem innern und äußern Leben der 
Esten" berichtet S. 366 etwa Folgendes: Die Zeit 
von Michaelis, wenn der Tag auf einen Montag fällt, 
oder von dem Montag darauf 4 Wochen lang, ist 
eine Art Festzeit, „hingebe aeg" (Seelenzeit) ge­
nannt. während welcher Manche keine Hülsenfrüchte 
essen unb nur brei Tage in der Woche zur Arbeit 
geeignet finben, währenb Anbete nur an ben Mon-
tag-Abenben feiern. Jeben Montag-Abenb wirb ein 
Allerseelenfest gefeiert. Am ersten Montag bewirthet 
man bie Geister mit Brei unb Weizenbrot) von bies-
jähriget Ernte; am letzten Montag werben ihnen 
Hühner ober ein Schaf geschlachtet. —Am Deut ­
lichsten aber erscheint der Hahn als Tobtenopfer in 
der Mittheilung a. a. O. S. 366. „Wenn ber Sarg 
eines kürzlich Verstorbenen zum Hinausführen auf 
ben Wagen gelegt ist, so nimmt man zuletzt noch 
einen Hahn unb haut ihm hinten auf bem Wa­
genbrette mit einem Beile ben Kopf ab, bamit ber 
Todte bie Nachlebenben in Ruhe lasse unb nicht 
wieber zurückkomme; zu bemselben Zwecke gießt man 
auch bem abfahrenbert Wagen einen Eimer Wasser 
nach ober schlägt, wenn der Sarg hinausgetragen 
wirb, einen Nagel in bie Thurschwelle". 
Grab XIV. 
21) Fragmente einer Thonurne wie Nr. 18. 
** 
— 116 — 
22) Ein eiserner Nagel ohne Kops und Holz-
stücke. Auch Duhmberg und Masing fanden einen 
großen eisernen Nagel (S. 202) und ein dritter 
wurde uns von Bauern als auf dem Ausgrabungs-
platze gefunden eingeliefert. Die Nägel gleichen mo-
dernen Sargnägeln und regen die Frage an, ob in 
neuerer Zeit vereinzelt Bestattungen in Särgen hier 
erfolgt find, ohne daß man bisher eine sichere Ant-
wort geben kann. 
Von Bauern wurden auch gefunden und uns 
übergeben: 
23) eine hellblaue Perle aus glasirtem Thon, 
gefunden zusammen mit Topfscherben im kleinen 
Hügel und 
24) eine zum Anhängen durchbohrte Sibermünze, 
deren genauere Bestimmung noch aussteht. Doch be-
lehrt mich Herr Duhmberg, daß sie sich nach ihrem 
Gesammtcharakter ziemlich sicher als „Engländer aus 
dem XIV. Jahrhundert" erkennen lasse. 
III. C h a r a k t e r  d e r  S c h m u c k s a c h e n  u n d  
Nationalität der Bestatteten. 
Von besonderem Interesse würde es natürlich 
sein, wenn fich die Entstehungszeit der Anlage und 
die Nationalität der Bestatteten mit hinreichender 
Sicherheit ermitteln ließen. Ersteres hat C. Duhm-
berg a. a. O. mit Erfolg versucht. Unter den bei 
Kaltri gefundenen Münzen sind datirbar: Tournose 
des Grafen Ludwig III. von Flandern (1346—84) 
und ein Solidus Eduard II. oder III. von England 
— 117 — 
(1307—1327—1377). Annähernd in dieselbe Zei; 
scheint die unter Nr. 24 aufgezählte Münze zu ge-
hören. Da diese Geldstücke alle abgegriffen sind und, 
wie ihre Durchbohrung zeigt, als Schmuck getragen 
wurden, so wird Duhmberg die Gräber, denen sie 
entstammen, mit Recht etwa ins 15. Jahrhundert 
gesetzt haben. Daß manche Gräber älter, andere 
jünger sein können und sein werden, versteht sich von 
selbst. Aber immerhin ist durch die Münzfunde doch 
ein chronologischer Anhalt gegeben. 
Für nicht gelungen kann ich hingegen den Ver-
such desselben Forschers halten, die Nationalität der 
Bestatteten festzustellen. Er geht dabei von der rich-
tigen Beobachtung aus, daß eine in unserem Mu­
seum (Jnv. 1514) aufbewahrte Sammlung von 
Schmucksachen aus Wotengräbern bei Nowgorod 
Stücke enthält, die den bei Kaltri entveckten nicht nur 
ähnlich, sondern gleich sind: die geflochtenen Arm-
und Fingerringe, die Ohrringe mit Bronceperlen 
und jetzt auch das Halbmond-Amnlet kehren identisch 
wieder. Aus diesem Thatbestande möchte Duhmbel^ 
folgern, daß auch bei Kaltri Woten begraben lägetr 
und stellt die Hypothese aus: im 15. Jahrhundert 
sei ein Trupp wotischer Kriegsgefangener in unsere 
Gegend geschleppt und bei Warrol angesiedelt wor-
den. wie es damals bei Bauske in Kurland that-
sachlich geschehen ist. Aber ein derartiger Schluß 
wäre doch höchstens statthaft, wenn jene Schmuck­
formen sich nur bei Woten und in Kaltri fänden. 
Dies ist aber nicht der Fall. Vielmehr lassen die 
oben zu den einzelnen Nummern gegebenen Nach­
— 118 — 
weise, so unvollständig sie sind, doch keinen Zweifel 
daran aufkommen, daß die Kaltri-Broncen ebenso 
viel Ähnlichkeit haben mit Funden, die bei Gatschina 
und Gdow, in Finnland und in den Gouvernements 
Wladimir, Twer und Perm gemacht worden sind, 
als mit denen von Nowgorod. Mit demselben Rechte 
wie Woten könnte man auch Finnen, Karelier, Ost-
jaken, selbst Tschuden bei Warrol ansässig denken. 
Denn jene Schmuckformen sind nicht specistsch wo-
tisch, sondern bei zahlreichen finnisch-ugrischen Stäm-
men im Gebrauche, von der Ostsee bis zum Ural und 
Altai. Dap die Esten, ethnographisch die nächsten 
Verwandten der Finnen, Karelier und Woten, we-
sentlich anderen Schmuck als jene getragen haben 
sollten, ist durchaus unwahrscheinlich. Finden wir 
vielmehr in Gegenden, die nachweislich schon seit 
Jahrhunderten von Esten bewohnt worden sind, 
Gräber des „finnischen" Typus, wie die bei SBarrol,. 
so wird die nächstliegende Annahme auch die richtige 
sein: es sind Estengräber. 
Es bleibt die lohnende Aufgabe weiterer Forschung, 
die Vorstufen und die Weiterentwickelung der in 
Kaltri constatirten Grab- und Schmuckformen nach-
zuweisen und so kritisch gesichtetes Material zu ge-
Winnen für die Kulturgeschichte unseres Landes. 
Im Anschlüsse hieran machte der Assistent dc& 
pharmaceutischen Institutes, Provisor Paul Bir-ken wald, die nachstehenden Mittheilungen über 
analoge Grabstätten imGdow'schenKreise: 
— 119 -
An der von Gdow nach Polna führenden Land-
straße, etwa 5 Werst vom letzteren Orte entfernt, 
liegt das einem Baron Girard gehörige Gut D u ö-
nitza. Eine halbe Werst vom Gute, hart an erst-
erwähnter Straße, befindet sich im Walde ein alter 
aus 25—30 Gräberreihen bestehender Friedhof in 
genauer Richtung von Westen nach Osten. Die 
Länge desselben beträgt 265, die Breite ca. 70 Fuß. 
Die Grabreihen sind höchst symmetrisch und ist je-
des Grab durch einen Zwischenraum vom benachbar-
ten geschieden, jedoch sind die am westlichen Ende 
gelegenen offenbar älter und ist ihre Form mitunter 
verwischt, während die östlichen sämmtlich gut erhal-
ten sind. Jedes einzelne Grab zeichnet sich durch eine 
Anzahl (6—8) sehr großer Steinblöcke aus, die den 
Hügel bedecken, und zwar ist am Kopfende (d. h. 
nach Westen) der Stein stets größer als die übrigen 
und meist aufrecht stehend. 
Während eines kurzen Aufenthaltes in Hubnitza 
im Juli dieses Sommers, war es mir durch die 
Liebenswürdigkeit des Verwalters E. Hansen, der 
mir die Arbeiter zur Verfügung stellte, möglich, drei 
dieser Gräber aufzudecken. Die Arbeit wurde durch 
die großen Steine, die erst fortgewälzt werden muß-
ten, wesentlich erschwert. Etwa 3 Fuß im Sande 
lagen die theilweise erhaltenen Gerippe, und zwar 
im ersten Grabe zwei, offenbar Mann und Frau, in 
den beiden folgenden je eines. Im ersten Grabe fand 
sich neben dem kleineren Schädel, der noch theilweise 
erhaltenes Haar aufwies, der mitgebrachte Ohrring, 
übrigens der einzige Gegenstand, der trotz sorgfältig­
— 120 — 
ster Nachforschung außer Knochen in den Gräbern 
zu finden war. 
Während der Nachgrabung fanden sich vorüber-
gehende Bauern ein und berichteten von einer ana-
logen Grabsetzung beim Dorfe Jamok, etwa drei 
Werst weit von der geschilderten entfernt. Bei 
gelegentlichem Nachgraben durch die Bauern waren 
daselbst Armringe gefunden worden, doch waren sie, 
da sie für die Bauern keinen Werth hatten, wieder 
fortgeworfen worden und gelang es mir nicht, irgend 
eines Stückes davon habhaft zu werden. Eine dritte 
Begräbnißstätte findet sich gleichfalls etwa drei Werst 
weit von ersterer entfert am Wege nach Polna, und 
sollen dort vor einigen Jahren durch einen benachbar-
ten Gutsbesitzer Aufdeckungen vorgenommen und dabei 
auch Münzen gefunden worden sein. Genaueres 
konnte ich leider nicht erfahren. 
An die Mittheilungen des Professors G. Loeschcke 
dem für dieselben der Dank der Gesellschaft votirt 
wurde, knüpften sich mehrfache Bemerkungen seitens 
der Anwesenden; insbesondere berichtete Dr. W. v. 
Bock über die in der Meyershof'schen Steinsetzung 
vorgefundenen Knochen-Fragmente, welche Professor 
A. Raub er freundlichst einer Untersuchung unter-
worfen hat, die jedoch noch nicht als abgeschlossen 
anzusehen ist. 
Der archäologische Pfingst-Ausflug »ach Meyershof. 
Bericht des Secretärs A. H a s j e l b l a t t. 
Wie im vorigen Jahre, so unternahm auch am 
diesmaligen zweiten Psingsttage unsere Gesell­— 121 — 
schaft einen archäologischen Ausflug 
in die Umgegend der Stadt, und zwar nach einer 
schissförmigen Steinsetzung unter dem Gute Meyers-
Hof auf dem Terrain des Jacoby-Gesindes. 
Bald nach 8 Uhr Morgens brachen die Alter-
thumspilger, etwa 25 den verschiedensten Berufsstel-
lungen angehörige Mitglieder der Gesellschaft, unter 
der Führung des Präsidenten Professor Leo Meyer, 
in zwei großen Stuhlwagen auf und langten nach 
etwa zweistündiger Fahrt aus der Riga'schen Post-
straße bei der Woika-Hoslage an, von wo aus die 
letzte Strecke bis zur Steinsetzung, etwa eine Werst, 
zu Fuß zurückgelegt werden mußte. Nachdem hier 
die Alterthümler durch Hrn. H. Gernhardt-Neu-Camby, 
den liebenswürdigen Wirth der vorjährigen Excursion, 
sowie durch mehre andere Mitglieder neuen Zuzug 
erfahren und nachdem der Schatzmeister der Gesell-
schaft, Gymnasiallehrer G. Blumberg, welcher mit 
größter Umsicht und bewährtem Verständniß die ganze 
ökonomische Ausrichtung übernommen hatte, die Pil-
ger mit einem kräftigen Imbiß und kühlem Trünke 
zu der bevorstehenden Arbeit gestärkt hatte, langte 
man bald nach 11 Uhr an der Stätte an, aus der 
es nunmehr die Schätze der Vergangenheit zu he-
ben galt. 
Zn hübscher Gegend erhebt sich auf einem in die 
Niederung des Woika-Baches vorspringenden Hügel 
die über 100 Fuß lange Steinsetzung in kenntlich 
erhaltener Structur. Bedauerlicher Weise hatte dieses 
Mal die Gesellschaft ohne ihren bewährten archäolo-
gischen Führer den durch schwere Krankheit zurückge­
— 122 — 
haltenen, nunmehr verewigten Professor C. Grewingk, 
ihren Ausflug antreten müssen und, gemäß den Be-
schlössen eines an Ort und Stelle abgehaltenen 
„Kriegsrathes", trat an die Stelle der früheren rein 
monarchischen Leitung eine solche mehr republikani-
scher Natur, indem drei Sections-Chefs, die Herren 
Professoren Loeschcke und Wiskowatow und H. Gern-
hardt-Neu-Camby, gewählt und diesen bestimmte Ab-
schnitte des mit Brechstangen und Spaten aufzuar-
beitenden Arbeitsfeldes zugewiesen wurden. In dan-
kenswerthester Weise hatte Herr v. Seidlitz-Meyers-
Hof, welcher sich bald auch persönlich aus der Ruhe-
statte der alten Nordland-Fahrer einfand und thäti-
gen Antheil an den Ausgrabungen nahm, eine große 
Zahl rüstiger und mit größtem Eifer ihr Werk 
thuender Arbeiter zur Verfügung gestellt; ebenso wurde 
unseren Archäologen durch den Verwalter der Woika-
Hoflage, Hamberg, durch Pastor M. Lipp-Nüggen, 
durch Hrn. Wühner-Kehrimois, endlich durch den Erb-
befitzer des Jacoby-Gestndes, I. Hanson, die erwünsch-
teste Förderung zn Theil und so machten sich in regem 
Wetteifer Alle an die Arbeit. Drei Stunden wurde 
die, nur ab und zu durch einen Trunk erfrischenden 
' Methes unterbrochene Arbeit in wirksamster Weise 
fortgesetzt und eine nicht unbeträchtliche Zahl zu Tage 
geförderter Alterthümer — Fibeln verschiedener Gat­
tung, Glasperlen, Ringe, spiralförmige Schmuckgegen-
stände, Schnallen, Ringe und andere Gegenstande aus 
Bronce und Eisen — brachte den reichen Lohn der 
angestrengten Arbeit. Die in Rede stehende Stein-
setzung gehört fraglos zu der nämlichen Kategorie, 
— 123 — 
wie die in das 4. bis 5. Jahrhundert zu setzenden 
Camby'schen sog. Schiffsgräber. 
Inzwischen hatte der Schatzmeister G. Blumberg 
in den gastlichen Räumen des neuen, noch im Baue 
begriffenen Jacoby-Gesindes ein frugales Mittagsmahl 
hergerichtet, welches nach der gethanen Arbeit trefflich 
mundete, worauf die Alterthümler in ungezwungener 
Geselligkeit beisammen blieben, bis etwa um 6 Uhr 
der Aufbruch in die Stadt erfolgte. — Das schönste 
Wetter begünstigte das Unternehmen, welches in be-
ster Harmonie und in animirtester Stimmung, die 
ebenso bei der heißen Arbeit, wie bei dem ungezwun-
genen Zusammensein das Scepter führte, seinen Ver-
lauf nahm, so daß wohl alle Theilnehmer befriedigt 
von dem Ausfluge heimgekehrt sein dürften und die 
Hoffnung, daß sich derartige, uns mit der fernen Ver-
gangenheit unserer Provinzen lebendig verknüpfende 
Ausflüge das Bürgerrecht in dem Leben unserer Ge-
lehrten estn. Gesellschaft erwerben werden, neue Nah-
rung erhält. 
Der Aschenfriedhof von Meyershof. 
Bericht von Prof. Dr. G. Loeschcke. 
Unter den Aufgaben, die bei dem in jeder Hin-
ficht gelungenen und erfolgreichen Pfingst-Ausfluge 
der „Gelehrten estn. Gesellschaft" nach Meyershof 
unerledigt bleiben mußten, war wohl die wichtigste 
eine genaue Vermessung und Zeichnung der Stein-
setzung beim Jacoby-Gesinde. Als daher Herr O. v. 
S ei dl itz-Meyershof in liebenswürdiger Weise Dr. 
L. v. Schroeder und mich in sein gastfreies Haus 
- 124 — 
einlud, um die wissenschaftliche Untersuchung jenes 
Aschenfriddhofes ju einem gewissen Abschlüsse zu brin-
gen, faßten wir in erster Linie die Herstellung eines 
Planes in's Auge. Diese wurde uns in unverhoffter 
Weise dadurch erleichtert, daß Herr v. Seidlitz selbst 
in aufopfernder Weise seine praktische Erfahrung im 
Feldmessen in den Dienst der Wissenschaft stellte und 
die technische Durchführung der Vermessung uns ab-
nahm. Es ist selbstverständlich, daß wir jeden Pirnct 
in gemeinsamer Erwägung vorher festgelegt und den 
Verlauf der Steinreihen nötigenfalls durch Nach­
grabungen constatirt hatten. Das Original des auf 
diese Weise entstandenen Planes ist im Museum der 
Gesellschaft deponirt worden; zum Verständniß des Fol-
genden wird beistehende schematische Skizze genügen. 
w. Die ganze Anlage, von 
Buschwerk umgeben und 
theilweise uberwachsen, er­
ii. scheint beim ersten Anblicke 
wie ein wüstes Steinfeld 
m. von 54 M. Länge und 
c. 11 resp. 15 M. Breite. 
IV. Bei schärferem Zusehen 
läßt sich aber eine künst-
liche Ordnung nicht verken­
VII. nen, wenn auch die bisher 
VIII verbreitete Meinung, daß 
IX. man die regelmäßige 
Darstellung eines Schiffes 
mit Ruderbänken verfolgen 
XI. könne, das von Westen 
Aschenfriedhof von Mevershof. nach Osten gerichtet sei und 
— 125 — 
hinten breit, vorn spitz endige, sich gegenüber dem 
vorliegenden Plane nicht aufrecht erhalten läßt. Statt 
der gleichmäßig geschwungenen Bordlinie eines Schis-
fes, finden wir einen mehrfach gebrochenen Umrißt 
der an der Nordseite in Wirklichkeit vielleicht noch 
complicirter ist, da wir wegen des Gestrüppes die 
Umfassungslinie dort nicht Schritt für Schritt verfol­
gen konnten. Die auffallenden Einbiegungen bei 
B, C und H lassen sich aus der Terrainformation 
nicht erklären, da das Plateau auf dem der Friedhof 
angelegt ist, zwar im Norden und Westen dicht vor 
der Steinsetzung abfällt, im Süden aber mit flachem 
Feld zusammenhängt, so daß man hier ebensogut 
eine gerade Linie hätte ziehen können. 
Die Umfassung der ganzen Anlage ist aus dicht 
neben einander gestellten Feldsteinen verschiedenster 
Größe gebildet, die im Durchschnitt 1—2 Fuß aus 
der Erde emporragen. Ebenso hoch erheben sich etwa 
die Quermauern, die je aus zwei Reihen von Stei-
nen gebildet werden. Diese sind so in einander ge-
paßt, daß nach Osten zu möglichst eine gerade Linie 
entsteht. In dem Planschema bezeichnet die Querlinie 
stets diesen östlichen Rand der sog. „Ruderbänke". 
Das Terrain zwischen ihnen ist fast vollständig mit 
Steinen bedeckt, die aber keine regelmäßige Anord-
nung oder gar Fügung erkennen lassen. 
Wie in allen ähnlichen Anlagen (vergl. 
Grewingk Archiv f. Anthropologie X S. 73 ff.) 
ist auch in der Steinsetzung bei Meyershof nur die 
Asche der Todten beigesetzt. Mit Stückchen von 
Holzkohle und calcinirten Menschenknochen unter­
- 126 — 
mischt, hat sich Asche ziemlich reichlich in den Ab-
theilungen I—X und XII gefunden. In XIII und 
dem sehr unsicher begrenzten XIV haben wir, da sie 
mit Wald bestanden waren, nicht gegraben. Das 
Vorkommen unverbrannter Knochen kann nicht für 
bezeugt gelten. Denn einige unverbrannte Thier-
knochen, die Bauern angeblich auf dem Ausgrabungs-
felbe gefunden haben, können jüngsten Datums sein. 
Dasselbe gilt von dem unverbrannten Unterkiefer ei­
ner Katze, ber in Abtheilung VII gefunben würbe. 
Vergl. jedoch Archiv a. a. O. S. 89. 
Die Asche ist meist sehr oberflächlich beponirt, 
oft nur eine Spanne tief und zwar regelmäßig längs 
der Ostseite ber Quermauer, aber auch ziemlich weit 
hinein in die einzelnen Abtheilungen. Die in den-
selben ungeordnet liegenden Steine hatten in der 
Mehrzahl wohl die Bestimmung, die einzelnen Aschen-
Plätze zu bedecken und zu schützen. 
Unter den Steinen der Umfassung und der Ouer-
mauern findet sich nie Asche, sondern deutlich konnte 
man an mehren Stellen beobachten, daß die Erde 
dort niemals bewegt worden war. Ebenso wenig 
wurde die Abtheilung XI zur Beisetzung verwandt, 
vielmehr war hier der ganze Raum mit unregel-
mäßigen Steinen wie gepflastert. Unter und zwi­
schen diesen fand sich trotz ausgedehnter Grabungen 
keine Spur von Asche oder einem Culturartikel, son­
dern nur unbewegte Erde. 
Die unten aufgezählten Schmuckgegenstände lagen 
theils bei der Asche, theils noch oberflächlicher—manche 
Stücke nur mit einer dünnen Rasenschicht bedeckt. 
— 127 — 
Sie zeigen keine Einwirkung des Leichenbrands, 
müssen also nachträglich bei der Asche deponirt sein. 
Nur in II, an der von Herrn Pastor Lipp unten 
näher beschriebenen Stelle, sand sich eine geschmol-
zene Fibula, dort waren aber auch, abweichend von 
dem sonstigen Thatbestande, an den Steinen die Wir-
kungeit des Feuers sichtbar. Da aber die an jener 
Stelle in großer Menge vorhandene Holckohle durch-
aus den Eindruck macht, erst frisch gebrannt zu sein, 
kamen v.Schroeder und ich zu der Ueberzeugung, 
daß an jener vermeintlichen Verbrennungsstätte nur 
die Spuren eines „ Hüterfeuers" zu constatiren seien, 
dessen Gluth zufällig auch eine oberflächlich liegende 
Fibula zum Schmelzen gebracht hätte. 
Ob die Anlage von Anfang an die jetzige Aus-
dehnung gehabt hat oder von Osten nach Westen 
fortschreitend je nach Bedürfniß durch neue Abtei­
lungen erweitert worden ist, weiß ich nicht sicher zu 
entscheiden. Die Unregelmäßigkeit des Umrisses legt 
letzteren Gedanken nahe und wenigstens Abtheilung XII, 
wo, wie erwähnt, auch Asche und Knochen gefunden 
sind, wird ziemlich sicher als spätere Erweiterung 
gelten dürfen, denn sie liegt außerhalb der Haupt-
umfassungslinie, die für XII die Nord- und Ost-
grenze bildet, während im Süden kleinere Steine als 
Einfassung gelegt sind. Auch mag erwähnt werden, 
daß südwestlich von der hier besprochenen großen 
Anlage sich eine kleinere rostförmige Steinsetzung 
erkennen läßt, die angelegt sein könnte, als der ältere 
Friedhof sich nicht mehr erweitern ließ. Doch muß 
betont werden, daß wir über Zeit und Bestimmung 
— 128 — 
der kleinen Anlage noch gar Nichts Genügendes 
wissen. Unsere Versuchsgrabungen brachten keine 
Funde. 
Andererseits kann man sich der Einsicht nicht 
verschließen, daß die Steinsetzung bei Meyershof den 
sog. „Schiffsgräbern", die Grewingk a. a. O. 
besprochen hat, nächstverwandt ist. Die Bestattungs-
weise und die gefundenen Schmucksachen sind sogar 
völlig gleich, die Form wenigstens ähnlich. Auch in 
dem „Slaweek-Schiff" am Strantesee bei Rönne-
bürg sind z. B. die Quermauern meist durch dop-
pelte Steinreihen gebildet und ist die Asche „inner-
halb des ganzen Schiffsraums deponirt mit Ausnahme 
des Vorderendes", das ähnlich wie in Meyershof 
dicht mit Steinen belegt war. Ist der Plan der 
Steinsetzung beim Slaweek-Gesinde wirklich zuverlässig, 
so ist die Schiffsform dort unverkennbar. Ich würde 
in diesem Fall die Anlage bei Meyershof für etwas 
jünger halten, entstanden in einer Zeit als man die 
ursprünglich bedeutungsvolle Form der Aschenfried-
Höfe nicht mehr verstand, sondern nur äußerlich nach-
ahmte. Welcher Art die religiösen Borstellungen 
waren, die zur Wahl der Schiffsform für den Be-
gräbnißplatz führten, hoffe ich bei anderer Gelegen-
heit darzulegen. Die übliche Erinnerung an Wikin-
ger-Fahrten scheint mir nicht das Richtige zu treffen. 
Die beim Jacoby-Gesinde gefundenen Schmuck-
fachen sind sehr einfach und für die Ausdehnung 
der Anlage wenig zahlreich. Es sind, von Kleinig-
ketten abgesehen, gefunden worden: 5 vollständige 
und 3 fragmentirte Armringe, 7 mehr oder weniger 
— 129 — 
gut erhaltene Fibulae, 3 runde Brachen und 2 Fin­
gerringe aus Bronze; eine Messerklinge aus Eisen; 
9 größere und kleinere Perlen aus blauem Glas, 
3 vergoldete Perlen und 1 aus Millesiori-Glas; an 
drei Puncten endlich Fragmente thönerner Urnen. 
Daß ein Theil der Anlage, etwa der östliche, aus-
fallend mehr Schmucksachen geliefert hätte, als ein 
anderer, kann man nicht sagen. Wohl aber ist be-
achtenswerth, daß, wie die Maße beweisen, wenig-
stens die Hälfte aller gefundenen Bronzen Kinder-schmuck ist. Die Sitte, Weihegaben auf dem Grabe 
niederzulegen, war, wie eö scheint, schon im Schwin-
den begriffen, nur die Mutterliebe hielt zäh daran fest. 
Topographisches Nerzeichniß der gefun­denen Gegenstände. 
(Römische Zahlen bezeichnen wie auf dem Plane 
die einzelnen Abtheilungen der Steinsetzung, lateini-
sche Buchstaben die Quermauern). 
I. 
Hier war der Boden schon vor unserer Ankunft 
so sehr durchwühlt, daß sich außer dem Gang der 
Umfassungsmauer Nichts constatiren ließ. 
II. 
Am Nordende von A unter dem Rasen aus et-
iient Stein liegend: 
1) Spiralfingerring einer Frau oder eines Kindes 
aus Bronzedraht Dm. 0,018. 
Nahe dabei 2) Kinderbroche bestehend aus einer 
glatten, kreisrunden Bronzescheibe Dm. 0,018. Die 
Nadel abgebrochen. Am südlichen Ende von A auf 
einem Stein liegend von einem Knaben gefunden: 
— 130 — 
3) Fibula der Form Archiv f. Anthropologie X 
Taf. II, 10 = Aspelin, Antiquites du Nord Finno-
Ougrien Taf. 339, 1816; Länge 0,04. 
In dieser Abtheilung befand sich auch die oben 
erwähnte Feuerstelle. In bereu unmittelbarer Um­
gebung würben gesammelt unb burch Herrn Pastor 
Lipp bem Museum ubergeben: 
4) Sprossenfibula —lang 0,043, Form gleich Ar­
chiv a. a. O. Taf. II, 1. Ein Nest der eisernen 
Nabel haftet an ber Oese. 
5) Kleines fragmentirtes Exemplar derselben 
Form. 
6) 3 Stücke geschmolzener Bronze (f. o.), die zu 
einer Fibula gehört zu haben scheinen. Auch Stück-
chen von kleinen Drahtspiralen stammen vielleicht 
von Fibulae. 
7) Fragment eines Armringes aus 0,005 bicfenx 
Bronzebraht; lang 0,025. 
8) 2 kleine blaue Glasperlen. Dm. 0,007. 
9) 2 Glasperlen mit untergelegten Goldplättchen 
Dm. 0,008. 
10) Fragmente einer nicht verzierten mit berHanb 
gearbeiteten Thonurne. 
III. 
An ber Querreihe B wurden gefunben: 
11) 1 blaue Perle, wie 8. 
12) 1 vergolbete Perle, wie 9. 
13) Topfscherben, wie 10. 
IV. 
Die Grabungen längs C ergaben nur Asche unb 
Knochensplitter. Süblich von einem etwa in ber 
— 131 — 
Mitte der ganzen Abtheilung liegenden, besonders 
großen Stein wurde gefunden:. 
14) Kinderfibula der Form Archiv a. a. O. 
Taf. II, 1; Länge 0,028, größte Breite 0,029. 
V und VI. 
Hier waren die Ausgrabungen besonders uner« 
giebig, so daß Herr Gernhardt trotz sorgfältiger 
Beobachtungen nur folgende Nummern übergeben 
konnte: 
15) ein zum Henkel (?) zusammengebogenes 
Blechstück — breit 0,007, aufgebogen würde es eine 
Länge von c. 0,02 haben. 
16) Ring aus dünnem Bronzedraht, Dm. 0,018. 
17) Spiralröllchen aus Bronzedraht, Dm. 0,005, 
18) blaue Glasperle, wie 8. 
VII. 
Als in dieser Abtheilung gefunden ubergab Herr 
Prof. v. W iskowatow dem Museum: 
19) Kinderarmring aus rundem Bronzedraht, 
Dm. 0,04, Dicke des Drahtes 0,003. 
20) Desgl. an 5 Stellen der Breite nach gerippt. 
21) Fragment eines entsprechenden Armringes. 
22) Durchbohrte dunkelblaue Glasperle, H 0,012, 
fast würfelförmig. 
23) 2 kleine blaue Glasperlen, wie 8. 
24) Fragment einer blauen Perle mit weißen 
eingeschmolzenen Augen, Dm. 0,01. 
Sicher modern ist eine hier aufgelesene Messing­
schnalle, desgl. wohl auch ein eiserner Ring von 
0,042 im Durchmesser, wie sie jetzt noch bei der 
** 
— 132 — 
Bespannung gebraucht werden. Doch mag er-
wähnt sein, daß ihn Professor v. Wiskowatow für 
alt hält. 
VIII. 
25) Fragment einer eisernen Messerklinge 0,04. 
26) Fragment einer blauen Perle 0,014. 
27) Ovaler Armring aus Bronze, offen. Dm. 
0,042X0,035. 
28) 2 Fragmente eines bandförmigen Armringes, 
Breit 0,009. 
29) Geschlossener Kinderarmring, Dm. 0,038. 
IX. 
30) Kinderarmring, ganz wie 29. 
31) Sprossenfibel — lang 0,05, breit 0,047, ähn­
lich Archiv ct. ct. O. Taf. II, 1. 
32) Fragment einer entsprechenden Heftnadel. 
33) Runde Broche aus Bronze, Dm. 0,04. Die 
Breche entspricht dem Mittelstück der Broche 
Archiv a. a. O. Taf. II, 20, doch hat das „laufende 
Rad" nur 4 Speichen. 
34) Einfacher bronzener Fingerring, an der 
Stelle wo die Drahtenden verschmolzen sind verdickt 
Dm. 0,02. 
X. 
Von stud. V. Gernhardt wurde in dieser 
Abtheilung vor der Pfingst-Expedition gefunden: 
35) eine runde durchbrochene Broche Dm. 0,042. 
Die Füllung des Außenringes besteht aus einem 
Kreuz, dessen Arme sich an den Enden verbreitern 
und mit den Ecken am Außenringe antreffen. Aus 
— 133 — 
den 4 Winkeln zwischen den Kreuzarmen geht ein 
dünnes Stäbchen bis zur Peripherie. 
36) Kreisrunde Knopfplatte (?) aus Bronze (?) 
Dm. 0,018. Verziert mit concentrischen Kreisen 
und Zickzackmustern. Vielleicht modern. 
539. Sitzung 
der  Ge lehr ten  es tn ischen Gese l lschaf t  
am 7. (19.) October 1887. 
Zuschriften waren eingegangen: V"n der 
Commission für internationalen Schriftenaustausch 
in St. Petersburg; von der Kais. Archäologischen Ge-
sellschast in Moskau; von Hrn. Coll.-Assessor F. Loewe 
in Stuttgart; von der Gesellschaft für nützliche For-
schungen in Trier und von der Schlesischen Gesell-
schaft für vaterländische Cultur in Breslau. — Her­
vorzuheben ist das von der Präsidentin Gräfin Uwa-row unterzeichnete Schreiben der Kais. Archäo-logisch en Gesellschaft in Moskau. Das­
selbe lautet in deutscher Uebertragung: 
„Die Kais. Moskauer Archäologische Gesellschaft 
erachtet es für ihre Pflicht, ber Gelehrten estnischen 
Gesellschaft den warmen Dank der Moskauer Archäo-
logischen Gesellschaft und des Archäologischen Con-
gresses zu Jarosslaw für die aus die Congreß-Aus-
stellung gesandte vorzügliche Collection von Alter? 
thuntern aus den Sammlungen der Gelehrten estni-
schert Gesellschaft auszusprechen. Diese Collection 
gereichte in nicht geringem Grade der Jarosslawer 
Ausstellung zur Zierde, was uns nöthigt, mit dem 
Gefühle besonderen Dankes die seitens der Gelehrten 
— 135 — 
estnischen Gesellschaft gegenüber den. von der Kais. 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft verfolgten wis-
senschaftlichen Aufgaben bekundete Aufmerksamkeit 
anzuerkennen". 
Für die Bibliothek waren— abgesehen von 
den im Schriftenaustausch zugestellten Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Prof. A. Brückner, dessen: Die Aerzte 
in Rußland bis zum Jahre 1800. St. Petersburg 
1887. — Von Oberlehrer Dolbescheff in Wladi-
kawkas, dessen: Archäologische Forschungen im Gebiet 
des Terek, II. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf den schmerzlichen 
Verlust, den die Gesellschaft durch den am 15. Sep­
tember erfolgten Tod des Herrn FerdinandHolst 
in Schloß-Oberpahlen, des Generalbevollmächtigten 
des Fürsten Gagarin, erlitten. Schon durch eine 
längere Reihe von Jahren sei derselbe Mitglied der 
gelehrten Estnischen Gesellschaft gewesen und habe 
ihr stets mit lebhaftestem Interesse angehört, ja noch 
kurz vor seinem Tode habe er von einem größeren 
Geschenke an Drucksachen gesprochen, das er gehofft, 
ihr machen zu können. 
Dann gedachte der Präsident noch mit theilneh-
menden Worten des vor Kurzem gefeierten fünfzig-
jährigen Geschästsjubiläum des Hrn. Buchdruckerei-
Besitzers H. L a a k m a n n, der schon seit vielen Iah-
ren der Gesellschaft als Mitglied angehöre uud sein re­
ges Interesse an ihrer Thätigkeit, namentlich durch um­
— 136 — 
fangreiche Geschenke von ihm verlegter Druckschriften, 
bethätigt habe. Wenn die Gesellschaft dem Ziele, das sie 
sich gesteckt, eine möglichst reiche Sammlung estnischer 
Drucke zu Stande zu bringen, näher und näher ge­
kommen sei, so verdanke sie das vornehmlich den 
reichen Gaben des Hrn. Laakmann. 
Der Präsident legte dann noch ein Schreiben des 
Hrn. G. Stein aus Olviopol vor, aus dem sich 
in erfreulichster Weise ergab, wie Herr Stein auch 
in der entlegenen Ferne, in die er zeitweilig versetzt 
worden, für die Gesellschaft thätig zu sein, nicht 
ablasse. 
Das Programm der Feier des 30jährigen Ju-
biläum der Gesellschaft am 18. Januar kommen-
den Jahres wurde gemäß den Vorschlägen des Vor­
standes genehmigt, insbesondere die Zeit der Actus-
Feier in der Aula auf 12 Uhr Mittags anberaumt. 
Der Vorstand wurde mit der Vorbereitung einiger 
weiterer darauf bezüglicher Angelegenheiten betraut. 
— Gleichzeitig wurde der Präsident, Professor L. 
Meyer, ersucht, sich über die Möglichkeit der im 
Interesse der wissenschaftlichen Sammlungen der Ge 
sellschaft dringend notwendigen Erweiterung derGe-
sellschaftsräume näher zu unterrichten. 
Endlich wurde auf den Antrag des Vorstandes 
beschlossen: behufs Fortführung der C. Grewingk'-
schen archäologischen Karte wie überhaupt zur Wah-
rung der specifisch archäologischen Interessen der Ge 
sellschaft eine archäologische Commission 
niederzusetzen. Zum Präses derselben wurde Profes­
- 137 — 
sor Dr. G. Loeschcke, zu Mitgliedern hier am 
Orte wurden Professor P. v. Wiskowatow, Docent 
Dr. L. v. Schröder, Assistent P. Birkenwald und 
Lehrer C. Masing gewählt. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Professor Dr. Eduard v. Wahl, Professor Dr. F. 
Hörschel mann, Drei. P. Hellat und Veten-
närarzt G. Stein zu Illingen. 
Professor Dr. P. v. Wiskowatow überreichte 
die von ihm „zur Erinnerung an Professor Dr. C. 
Grewingk" der Gesellschaft gewidmete reiche Collection 
der Alterthümer des Türseler Fundes und erstattete 
einen eingehenden Bericht über die Türseler Grab-
statte, welcher in dem nächsten Bande ber „Verhand­
lungen" der Gesellschaft zur Veröffentlichung gelangt. 
An biesen Vortrag knüpfte stch eine eingehenbe Dis-
cnssion, an welcher namentlich bte Herren Professor 
Loeschcke, Professor Hausmann, Dr. L. v. Schröder 
und der Präsident theilnahmen. Übereinstimmend 
wurde dabei der vom Vortragenden ausgesprochenen 
Ansicht beigepflichtet, daß die sog. Schiffsgräber nicht 
einem gothischen Stamme angehörten, daß man sie 
vielmehr mit weit größerem Rechte einem finnischen 
Stamme, bezw. den Esten zuweisen könnte, da das 
Inventar sowohl der Türseler Steinsetzung, als auch 
der Cambyschen, Meyershos'schen 2c. Gräber viel 
Aehnlichkeit mit den von Finnland bis tief nach 
Rußland hinein angetroffenen Gegenständen finnischer 
Gräber aufweife. — Auf Antrag des Präsidenten 
wurde Professor Wiskowatow für seine Mittheilungen 
— 138 — 
wie für feine reiche Darbringung der Dank der 
Gesellschaft votirt. 
Als Darbringung des Hrn. Pastors M. Lipp 
überreichte Professor Dr. G. Loeschcke ein bei Meyers-
Hof gefundenes Steinbeil. 
540. Sitzung 
de r  Ge leh r t en  es tn i schen  Gese l l s cha f t  
am 4. (16.) November 1887. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Kais. Russischen Archäologischen Gesellschaft in St. 
Petersburg; von der commerciellen Agentur der 
Warschau'Wiener Bahn in Warschau; von der hi-
storisch-statistischen Section der Mährisch-Schlesischen 
Gesellschaft für Natur- und Landeskunde in Brünn. 
Für die Bibliothek waren —abgesehen von 
den im Schriftenaustausch zugesandten Drucksachen — 
eingegangen: Von stud. theol. Johannes L aur-son: 9 Gelegenheitsgedichte von H. E. Heinitz. — 
Von Lehrer Kunder in Wesenberg: Est-Liefländi-
scher Calender auf das Jahr 1790. Reval. — Von 
Pastor M. Lipp: Estnische Gesänge und Episteln 
(ohne Titelblatt). — Von Pastor Körber in Arens-
bürg: Oesel einst und jetzt. Th. I. Arensburg 1887. 
Von dem Cancellei-Beamten Schwalbe: 1. und 4. 
Bericht der evangelischen Hilfs-Gesellschaft zu Gla-
rus. Glarus 1818-1824. 
Das Museum der Gesellschaft erhielt 
einen Zuwachs durch folgende Gegenstände: 
Eine Collection von Pfeilspitzen aus 
verschiedenen Gegenden Rußlands, überreicht durch 
— 140 — 
den Herrn Präsidenten aus dem Nachlasse des ver-
storbenen Ehrenmitgliedes der Gesellschaft, Professors 
C. G r e w i n g k. 
Von Mag. I. Klinge eine H o l z d o s e, ge­
drechselt aus dem Holze der Lutherbuche, mit der 
Aufschrift auf dem Deckel „Andenken von der Luther-
buche" und auf der Unterfläche „Eine feste Burg ist 
unser Gott". 
Von Verwalter D i n e s eine ovale Messing-
dose, auf deren Deckel und Unterfläche Gravüren, 
darstellend den Theil eines Hauses. Von demselben 
eine männliche und eine weibliche Figur, die sich die 
Hände reichen — rechts ein Baumstamm, im Hinter-
gründe ein Zelt; unter dieser Gravüre auf dem Deckel 
der Name: Jaan || Rink; und auf der Dosenunter-
fläche JAan .... Pruk. (In der Dose lagen 2 
Münzen: eine größere silberne vom Könige von Po-
len und Schweden Jan Casimir vom Jahre 1649 
und eine kleine, anscheinend ebenfalls von Silber.) 
Gefunden wurde die Dose auf dem Gute Wasche! 
(Kirchsp. Maholm) in Estland. 
Von stud. Laursou eine Collection von estni-
schen Hausfleiß-Proben aus Zeug. — Ferner eine 
Anzahl Kleidungsstücke der Jshoren, und zwar fol-
gende: A)Weibertracht-Stücke: eine dunkel-
blaue Mütze mit einer Silbertresse, ein Ssarafan mit 
Tragbändern, ein Kopftuch aus Leinewand — alle 
mit bunter Seidenstickerei versehen. Ganz besonders 
auffallend ist ein zur Weibertracht gehöriges Stück, 
das vom Gürtel hinten herabhängt und mit Perlen, 
Münzen (Spielmarken), Kaurimuschelu und drei klei­
— 141 — 
nett Glocken versehen ist. — Hieher gehören auch 
zwei reich gestickte Schürzen. — B) Ein Männer-bemb, am Saume, Halstheile unb an ben Stertnein 
bunt gestickt, unb ein Lebergurt, verziert burch 3 Rei-
Heu eiserner Beschläge, an den Enben mit einem 
Messingringe unb einem Haken versehen. — Von beut-
selben eine Hirtentrompete der Jshoren aus 
Birkenrinde. 
Von Verwalter D i n e s mehre eiserneWaf -
feit: eine gut erhaltene Axt mit großem rundlichem 
Schaftloche, ähnlich Kat. T. XIV, l; Höhe 19 Cm, 
Breite an ber Schneide 17 V2 Cm.; vier Lanzen-spitzen: a) ähnlich T. XIV, 10, 25 Cm. lang, 
das Blatt 2y2 Cm. breit; b) mit abgebrochenem 
(aber vorhandenem) oberen Drittel des Blattes, dessen 
Länge 26 Cm. und Breite 5 Cm. Das Blatt sitzt 
aus einem dickeren Stiele, der in ein schraubig ge­
drehtes, spitzes Endstück ausläuft; c) schauselsörmig, 
vorn abgerundet, 19 y2 Cm. lang; die 7 Cm. lange, 
5V2 Cm. breite Platte verjüngt sich in einen 13 Cm. 
langen, zum Theil hohlen Stiel. — Alle diese Waf­
fen wurden gefunden in JImazal beim Graben einer 
Grube. 
Außerdem waren eingelaufen an Liupsermünzen 
5 Stück von Mag. I. Klinge und Hrn. C. v. 
 Kügelgen;7 Denkmünzenvon Frau B.v. Oet-tingen; ein Lederbeutel mit diversen Münzen von 
Universitäts-Executor Beckmann; ferner eine Sil-
bermünze, gefunden auf Neu-Werpel beim Reinigen 
eines Brunnens, von Staatsrath I. v. Stein in 
Pemau; eine Silbermünze, dargebracht von Gutsbe­
— 142 — 
sitzer Wühner (Kehrimois) die beim Wardi-Matsi-
Gesinde unter Alt-Woidoma (Kirchsp. Fellin) gefnn-
den worden war, sowie eine in den Embach-Anlagen 
vom Gymnasiasten Drögemüller gefundene 
Kupfermünze. 
Als ordentliche Mitglieder wurden auf­
genommen : Prof. Dr. E. Russow, Kreisdeputirter 
Baron Neinhold v. Stael-Holstein, F. v. 
Stryk-Morsel,V.v.Helm ersen-Carolennebst
Frau Gemahlin, A. v. Wahl-Tappik, G. v. 
Wahl-Assik, E. v. Lilienfeld-Kohnhof, Dr. 
L. Keßler in Dorpat und stud. phil. Ad. Bln-menb ach. 
Pastor M. Lipp zu Rüggen berichtete: 
Nach der Excursion der Gelehrten estn. Gesell-
schaft am zweiten Pfmgfttage Hatte auf der Stein­
setzung beim Jacoby-Gesinde der Schullehrer I. 
Paulmet st er noch eine Ausgrabung vorgenom­
men, welche nicht ohne Erfolg geblieben war. Der 
Fund wurde mir übermittelt, indem mir von gen. 
Schullehrer Folgendes mitgetheilt wurde: 
In einer Niederung der Sternsetzung sei ihm ein 
flacher, breiter Stein aufgefallen, der von kleineren 
Steinen umrahmt gewesen. Da derselbe mehrfache 
Nisse gehabt, habe er Stück für Stuck ohne Schwie­
rigkeiten sich abheben lassen. Nun habe es sich her-
ausgestellt, daß der Stein, weit über einen Faden 
im Durchmesser und etwa 14 Zoll dick, fast wie ein 
Deckel eine Höhlung überdeckt habe, welche von auf 
einander gefügten Steinen gebildet gewesen sei, sich 
— 143 — 
von Westen nach Osten (muß wohl heißen: von 
Nord-Westen nach Süd-Osten) hingezogen, bei einer 
Steinwandung ihr Ende erreicht und den Anschein 
gehabt habe, als ob die langgezogene Höhlung (truup) 
nach obenzu eine Wendung nehme. Die Höhlung 
wäre von Steinen eingefaßt gewesen, welche den obe-
ren Beckstein getragen hätten. In der nach oben 
auslaufenden Höhlung oder Röhre hätten sich Kohlen 
vorgefunden und Brandschutt. Auch der obere Stein 
sei sehr spröde gewesen, so daß er einst dem Ein-
flusse starken Feuers hätte ausgesetzt sein müssen. 
Unter dem Deckel hätte sich außer Kohlen nichts 
vorgefunden. Die ans Licht geförderten Gegenstände 
aber hätten am Südrande, nahezu unter den Steinen 
des Fundamentes gelegen, namentlich zwei Perlen, 
die sich von den früher gefundenen unterschieden. 
Die Perlen lagen in der Nähe von Topfscherben, 
wo sich auch Brustnadeln vorfanden. Alle Knochen 
aber wiesen starke Spuren von Feuereinfluß auf. 
So weit die Mittheilungen des Schullehrers I. 
Paulmeister. Sofort begab ich mich auch selbst an 
den Fundort und konnte mich im Wesentlichen von 
der Wahrheit der obigen Angaben überzeugen. Die 
Fundstätte befindet sich am Nordwest-Rande der 
Steinsetzung und wurde auf der Karte des Hrn. Pro-
sessors Loeschcke später vermerkt. 
Ich füge hinzu, daß am Nordwest-Rande des 
Fundortes sich ein großer Stein befindet, welcher die 
Röhrenmündung verdeckt zu haben scheint. Es ist 
nun auffällig, daß auf der Brandstätte, die als solche 
durch Kohlen und Brandschutt sich charakteristrt, 
— 144 — 
sich nichts Erhebliches hat finden lassen. Was ge­
funden wurde, lag so ziemlich außerhalb dieser 
Kreisfläche. Das läßt darum auch freilich die Mög-
lichkeit offen, daß diese Brandstätte jüngeren und 
vielleicht recht jungen Datums ist. Immerhin müs-
sen wir von ihr Notiz nehmen. 
Das bei Gelegenheit unserer Excursion ubergebene 
Steinbeil ist im Ufersande des Elwa-Flusfes, nicht 
allzuweit von der neuen Eisenbahn-Brucke, gefunden 
worden. Der Finder, der dasselbe der Gesellschaft 
zum Geschenke machte, heißt Jaak Kotkas, Wirth 
im Uhuta-Dorfe und Kirchenvormund in Nüggen. 
Pastor M. Lip p-Nüggen hielt einen längeren 
Vortrag über den hochverdienten, im Jahre 1715 in 
russischer Gefangenschaft verstorbenen Pastor Johann 
Hornung zu Carolen; in warmen Worten feierte 
der Vortragende den vielfach verkannten, erst durch 
Ahrens wieder auf den ihm gebührenden Platz ge­
stellten trefflichen estnischen Schriftsteller, den, alle 
seine Vorgänger um Haupteslänge überragenden ei-
gentlichen Begründer der estnischen biblischen Schrift-
spräche. 
Zum Schlüsse gab F. Ameluttg einige Erläu­
terungen zu einer Umschrift, welche sich an einem, 
ans dem Katharinen-Kloster zu Reval stammenden, 
im Museum zu Twer aufbewahrten Kelche findet. 
541. Sitzung 
de r  Ge leh r t en  es tn i schen  Gese l l s cha f t  
am 2. (14.) December 1887. 
Zus christen waren eingelaufen: Von dem 
Kais. Geologischen Comits in St. Petersburg; von 
der Anthropologischen Gesellschaft in Berlin; vom 
Historischen Verein von Nieder-Baiern in Landshut; 
von dem Ossolinski'schen National-Jnstitut in Krakau. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausche eingelaufenen Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Professor P. v. Wiskowatow in Dor-
pat: TpyßH VI. apxeojiorHiecKaro I. III. 
Odessa 1886. AnyinHi., rpa<|)T> A. C. YBapoBi.. 
Odessa 1886. Any^HHi», 0 HtK0T0pHxi> (fjopMax-b 
ApeBH-feäraHxi, pyccKHX-L nenen. Odessa 1886. Hs-
BicTifl o saHATiax-b YII. apxeoji. cife^a BI» flpo-
c.iaBJi'fc. 1887. Onncame pyicoiracefi HMH. nyöji. 
ÖHÖJiioTeKH AOCTasjieHHHX'B Ha BHCTaBKy npn YII. 
apxeojorHHecKOMi) cqtdAi BT> flpocjiaBJit. 1887. 
HIüflKOBt, nyTeBiia saM-feTKH. Jarosslaw 1887. 
Von Professor L. Blumberg in Kasan: Dessen 
„Eesti hobuue". Wesenberg 1887. — Von Hrn. 
Schwalbe in Dorpat: L. Kayssler, Die Lehre vom 
russischen Accent. Berlin 1866. 
— 146 — 
Die Sammlungen der Gesellschaft 
wurden vermehrt durch folgende Darbringungen: 
Von Hrn v. Stryk, Secretär der Kais. Liv-
ländischen Oekonomischen Societät: ein Ketten-k u g e l - Fragment, stark verwittert, gefunden beim Ans-
nehmen eines Schlammkastens im^Hofe des Gebäudes 
der Oekonomischen Societät an der Schloß-Straße. 
Von Hrn. v. S eidlitz-Meyershof: a) ein 
großer, 0,18 m. langer altertümlicher eiserner 
Schlüssel von alter schwedischer Arbeit, der nicht 
aus einem Stück gefertigt und dann gebohrt wor­
den ist, wie es gegenwärtig geschieht, sondern aus 
einer geschmiedeten Eisenplatte, deren Außenränder 
so zusammengeschweißt worden, daß ein cylindrischer 
Hohlraum umschlossen wird, daher denn an der Bauch-
feite des Mittelstückes die Nute noch deutlich zu se-
hen ist. b) Fragmente eines starken männlichen 
Schädels mit Spuren eines Beilhiebes, c) Zwei, 
in der Mitte durchbohrte, ursprünglich kreisrunde 
 Sandstein- Scheiben,dieals Spinnwirtel
gedient haben — die eine, intact, 0,03 im Durchmesser 
und 0,008 dick; die andere, 0,06 im Durchmesser, 
0,01 dick, ist im Feuer gewesen und am Rande ver-
letzt, d) Fragmente eines unglasirten, dreibeinigen 
Topfes, e) Schnalle von Messing, klein, oval, 
mit beweglichem Dorn; ähnlich den noch heute ge-
bräuchlichen Schnallen, um das Hemd zuzustecken, 
0,02 lang, 0,017 breit, f) Fragmente einer weißen 
holländischen Thonpfeife. — Alle diese Gegen­
stände wurden in einem Schachte beim Graben auf 
dem Gute Meyershof gefunden. 
— 147 — 
Der Präsident wurde ersucht, dem Ehrenmitgliede 
der Gelehrten eftn. Gesellschaft, Grafen Alexander 
Keyserling- Rayküll, zu dessen am 27. December 
zu begehenden 30jährigen Schriftsteller-Zubiläum die 
Glückwünsche der Gesellschaft darzubringen. 
Es wurde beschlossen, mit der „Anthropologischen 
Gesellschaft in Berlin in Schriftenaustausch zu treten. 
Als ordentliche Mitglieder wurden auf-
genommen die Herren: Kreisarzt Dr. med. Christian 
Ströhmberg, Univerfitäts - Executor Eduard 
Beckmann, stud. med. Paul Hollauder, stud. 
phil. Alfred Graß und Gouv.-Arzt Dr. Paul 
Blumberg in Bakn. 
Zu c orre spo ndire nden Mitgliedern 
wurden, im Hinblick auf die am 18. Jannar 1888 
zu begehende 50jährige Jubelfeier der Gesellschaft, 
gewählt die Herren: Friedrich Amelung bei Woi-
seck, Dr. med. Johannes Sachse ndahl, der Liv-
ländische Ritterschafts -Secretär Baron Hermann v. 
Bruiningk, Oberlehrer Dr. Joseph Girgen-sohn und Oberlehrer cand. bist. Eonftantin Met-tig in Riga, der Estländische Ritterschafts-Secretär 
Baron Harald v. Toll und bim. Regierungsrath 
Eugen v. Nottbeck in Reval, der Geschäftsführer 
der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
Maler Julius Doeriug in Mitau, Dr. phil. A. 
O. Heikel in Helsingfors und Privatdocent Dr. 
Th. Schiernann in Berlin. 
Professor Dr. Georg Loeschcke legte den Anwe-
senden mehre ihm von Hrn. O. v. Seidlitz -Meyershof für die Gesellschaft übergebene Alterthü-
*# 
— 148 — 
mer vor, darunter namentlich einen sog. Weber-
s ch i f f f ö r m i g e n Schleifstein, wie solche 
mehrfach (unb häufig in großen Massen) in Waffen-
Niederlagen gefunden worden sind. Professor Loeschcke 
glaubte sowohl im Hinblick auf die eigenthümlich re-
guläre und sorgfältig ausgearbeitete Form, als auch 
auf das zur Herstellung verwandte Material (harter 
Quarz) die ursprüngliche Bestimmung dieser Stücke 
als „Schleifsteine" in Zweifel ziehen zu dürfen. Hieran 
knüpfte sich eine lebhaste Discussion, an der insbe-
sondere die Professoren G. Loeschcke, P. Wiskowatow 
und W. Hörschelmann, Docent Dr. L. v. Schroeder, 
Lehrer G. Blumberg u. A. m. theilnahmen. Da in 
der nächsten Sitzung nochmals ausführlicher auf die-
ses Thema zurückgekommen werden wird, mögen vorab 
btefe Andeutungen genügen. 
Professor Dr. P. Wiskowatow überreichte 
die Abbildung eines bei Kasan gefundenen, höchst 
eigentümlichen Götzenbildes aus gegossener Bronce 
unb knüpfte hieran mehrfache Bemerkungen. 
Zum Schlüsse wurde per Acclamation der Vor-
stand pro 1888 wiedergewählt, und zwar: 
zum Präsidenten der Professor Dr. Leo Meyer; 
zum Secretär der cand. bist. A. Hass elblatt; 
zum Bibliothekar der Bibliothekar - Gehilfe der 
Univ.-Bibliothek C. Cordt; 
zum Konservator Staatsrath Dr. O. D u h m b e r g; 
zum Schatzmeister Gymnasiallehrer G. Blumberg. 
Zu Revidenten behufs Revision der Casse 
und der Sammlungen der Gesellschaft wurden die 
Herren Wirkt. Staatsrath Dr. W. v. Bock und 
Docent Dr. L. v. Schroeder gewählt. 
Dericht 
für das Jahr 1887 
zusammengestellt von dem Secretär A. Hasselblatt. 
(Von einer darstellenden Rückschau auf das ver-
flossene Jahr ist im Hinblick auf den gelegentlich des 
Fest-Actus zur Feier des 50 jährigen Bestehens der 
Gesellschaft vorgetragenen Bericht Abstand genommen 
worden.) 
Aus dem Leben und Wirken des Vereins sind 
pro 1887 folgende Daten zu registriren: 
Im Laufe des Jahres 1887 haben 9 Sitzung en 
(NNr. 533 — 541) stattgefunden. — Die Zahl der 
eingegangenen Schreiben belief sich auf 41. 
Durch den Druck sind veröffentlicht worden: die 
„Sitzungsberichte" für das Jahr 1887 und 
alsIubelband d er Verhandlungen "der 
XIV. Band der „Verhandlungen". 
Die Biblioth ek hat durch Ankauf, Austausch 
und Geschenke einen Zuwachs von 204 Werken erhalten; 
sie zählt gegenwärtig 8256 Werke und 518 Manu-
scripte. 
Die AcquisitionenderSammIungender 
Gesells c h a f t  b e s t a n d e n  i n  3 9  N u m m e r n  a n  A n t i -
quitäten und ethnographischen Gegenständen und 
— 150 — 
22 Nummern (413 Stück) an Münze n. — Der 
gegenwärtige Bestand der Sammlnng ist: 
an Münzen — 7755 Nummern; 
an Alterthümern — 1684 Nummern; 
an Urkunden — 477 Nummern. 
Der gegenwärtige Bestand des Central-
Museum an Alterthümern und Münzen beträgt 
3583 Nummern. 
Zu den 158 Vereinen und Körperschaf­
ten, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
bisher einen Schriftenaustausch unterhalten hat, ist 
im Laufe des verflossenen Jahres 1 neu hinzuge­
kommen, nämlich dieAnthropologischeGesell-schaft in Berlin, während der Schriften-Aus-
tausch mit 2 Körperschaften als abgebrochen anzu-
sehen ist. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft steht gegen-
wärtig mit 157 Vereinen und Körperschaften in Ver-
bindung. 
In die Zahl der Mitglieder wurden, nach statt-
gehabter Wahl, aufgenommen: 
als ordentliche Mitglieder: Kreisdepu-
tirter Arved v. B r a s ch - Ropkoy, dim. Garde-Oberst 
Gustav v. Roth, stud. med. M. Rossini, stud. 
theol. R. Hollmann, stud. phil. I. Sewigh, 
stud. med. A. Tief, stud. jur. R. v. Hehn, 
stud. geogr. A. Guleke, stud. med. A. Kiparski, 
stud. med. A. Christiani, stud. med. E. Gern -Hardt, stud. ehem. H. Schultz, stud. oec. pol. 
A. Falck, Professor C. Schmidt, Professor E. 
Rosenberg, Oberlehrer Alexander Zimmer­— 151 -
mann, Zahnarzt F. Witas - Rhode, stud. med. 
A. Rossini, Professor Eduard v. Wahl, Pro-
fessor Ferdinand Hörschelmann, Drd. P. 
Hellat, Veterinärarzt G. Stein zu Illingen, 
Professor E. Russow, Kreisdeputirter R. v. 
Staöl-Holstein, F. v. Stryk -Morsel, Victor 
v. Helmersen-Carolen, Frau v. Helmersen-Carolen, A. v. W a h l - Tappik, G. v. W a h l - Assik, 
E. v. L il i  e n f e l d - Könhof, Staatsrath Dr. L. 
Keßler- Dorpat, stud. phil. A. Blumenbach, 
Kreisarzt Dr. Chr. Ströhmberg, Universitäts-
Executor Ed. Beckmann, stud. med. Paul Hol­lander, stud. phil. Alfred. Graß, Gouv.-Arzt 
Dr. Paul Blumberg in Baku — in Allem 37; 
zu correspondirenden Mitgliedern 
wurden erwählt die Herren: O. v. Seidlitz-Meyershof und im Hinblick auf die bevorstehende 
Jubelfeier: Friedrich Amelung zu Katharina-
Lisette, Livländischer Ritterschafts - Secretär Baron 
Hermann v. Bruiningk in Riga, Oberlehrer 
Dr. Joseph Girgensohn in Riga, Oberlehrer 
Constantin Mettig in Riga, Dr. Johannes 
Sachssendahl z. Z. bei Tiflis, Estländischer 
Ritterschasts - Secretär Baron Harald v. Toll in 
Reval, Mm. Regierungsrath Eugen v. Nottbeck 
in Reval, Maler Julius D o e r i n g in Mitau, 
Dr. A. SD. Heikel in Helsingfors und Dr. phil. 
Theodor Schiemann in Berlin — im Ganzen 11; 
zum Ehrenmitgliede Pastor R. v. Rai-
sonzu Lassenin Kurland;außerdemwurdeninder
December - Sitzung die nachstehenden 18 Herren zu 
— 152 — 
Ehrenmitgliedern gewählt, deren Proclamation auf 
den Tag der Jubelfeier verlegt ward: 
der Präsident der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde in Riga, btm. Bürgermeister 
H. I. Boethfuehr; 
ber Livlänbischer Lanbmarschall Dr. Friedrich 
Baron M eyenb orff in Riga; 
ber Herausgeber bes „Liv-, Est- und Kurlänbi-
schen Urkundenbuches", Stadtarchivar Hermann Hi l  -
debrand in Riga; 
der Vice-Präses der Estländischen literarischen 
Gesellschaft, dim. Stadthaupt Mag. jur. Wilhelm 
Greiffenhagen in Reval; 
der Konservator des Estländischen Provinzial-
Museum, Secretär Paul Jordan in Reval; 
der Propst Carl Malm zu Rappel in Estland; 
der Präsident der lettisch - literarischen Gesell-
schast, Pastor Dr. August B ielenstein zu Doblen; 
der Pastor Dr. Jakob Hurt in St. Petersburg; 
der Vice-Präsident der Kais. Archäologischen Gesell-
schaft in St. Petersburg, Geheimrath Asonassi 
 Bytschkow;
der Director des Archäologischen Institutes in 
St. Petersburg, ehem. Rector der St. Petersburger 
Universität, Wirkl. Staatsrath Iwan Andrejewski; 
die Präsidentin der Kais. Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft, Gräfin Prasskowja U w a r o w in Moskau; 
der Director des Moskauer historischen Museum, 
Wirkl. Staatsrath Iwan S aß je litt in Moskau; 
— 153 — 
der Finnländische Staats - Archäolog Dr. I. R. 
Aspelin in Helsingfors; 
der Professor für finnische Sprachen Dr. I. 
Krohn in Helsingfors; 
der Präsident des Berliner Numismatischen 
Vereins, Landgerichts - Rath Hermann Dannen­berg in Berlin; 
der Herausgeber der „Scriptores Berum Prussi-
carum", Gymnasial-Director Dr. Max Toeppen 
in Elbing; 
der Sprachforscher Professor Dr. Wilhelm T h o m-
senin Kopenhagen;
der Sprachforscher Professor Dr. Joseph Bu­
de n z in Budapest. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
drei Ehrenmitglieder, den Professor Dr. Constantin 
Grewingk in Dorpat, den Akademiker Geheim-
rath Ferdinand Johann W i e d e m a n n in St. Pe-
tersburg und den Professor Dr. August Pott in 
Halle; ferner die ordentlichen Mitglieder: Propst 
Carl Toepffer zu Talkhof und Oberverwaltea 
Ferdinand Holst in Oberpahlen. — Als ausge­
schieden sind zu betrachten 5 ordentliche und 2 cor-
respondirende Mitglieder. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
glieder: 
Ehrenmitglieder .... 38 im Vorjahre 22 
Ordentliche Mitglieder . . 169 „ „ 152 
Correspondirende Mitglieder 76 „ „ 71 
In Summa 283 im Vorjahre 245 
— 154 — 
Einnahme im Jahre 1887:Rbl.Kop.
Saldo vom 8. Januar 1887 . . . .  4 2  5 0  
88 Beiträge ä 4 Rbl 352 — 
4 Ablösungsquoten ä 25 Rbl. von den 
Herren Pastor Dr. Hurt, Propst 
Toepffer, Amelung u. Mag. Blum­
berg 100 — 
Zinsen von 1600 Rbl. Capital . . . 160 29 
Für verkaufte Bücher von Herrn Köhler 
in Leipzig. . 30 34 
Für einen tiragirten Pfandbrief der Char-
kower Land-Bank 99 50 
Für verkaufte Bücher durch den Secretär 8 — 
Summa 792 63 
Ausgaben im Jahre 1887:Rbl.Kop.
Für Druckkosten ........ 268 77 
„ die Bibliothek und für Buchbinder-
Arbeit 29 40 
„ Museum — 97 
„ Übersetzungen 27 15 
„ Porto, Versendungen von Diplo-
men ?c 98 54 
„ Ausgaben bei den Beerdigungen zweier 
Ehrenmitglieder 40 36 
„ Eincassiren der Beiträge .... 4 — 
An Lohn dem Diener 24 — 
„ Depositalgebühr nebst Marke ... 2 60 
Verzinslich angelegt . 108 75 
In Allem 613 54 
Saldo am 10. Januar 1888 179 09 
Summa 792 63 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Lahres 1887. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlands, i 
1) Dr. A. Ahlquist, Professor der finnischen 
Sprachen in Helsingfors. 
2) I. Andrejewski, Director des Archäologi-schen Institutes und Professor emer. in St. 
Petersburg. 
3) I. R. Aspelin, Staats - Archäolog in Hel-singsors. 
4) Heinrich Julius Boetfuehr. btm. Bürger­
meister in Riga. 
5) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen. 
6) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in 
Pleskau. 
7) Wolbemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien. 
8) Theodor Baron Bühler, Geheimrath, Direc-
tor des Haupt - Staatsarchivs des Ministerium 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
9) A. F. Byts chkow, Geheimrath, Bice-Präst-dent der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg. 
10) Mag. W. Greiffenhagen, Vice-Präfident 
der Estlänbischen literarischen Gesellschaft. 
— 156 — 
11) Mag. Hermann Hildebrand, Stadt-Archivar 
in Riga. 
12) Dr. Jakob Hurt, Pastor in St. Petersburg. 
13) Paul Jordan, Secretär in Reval. 
14) M. Kapustin, Geheimrath, Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
15) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmeister 
auf Raiküll tu Estland. 
16) I. Krohn, Professor in Helsingfors. 
17) E. Knnik, Akademiker in St. Petersburg. 
18) C. Malm, Propst zu Rappel in Estland. 
19) Georg Alexander, Herzog zuMecklenburg-
Strelitz, in St. Petersburg. 
20) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livlän-
bischer Landmarschall. 
21) R. v. Raison, Pastor zu Lassen in Kurlanb. 
22) I. Sabjelin, Director bes Moskauer Mu­
seum. 
23) A. A. Ssaburow, Staats secretär und Se-
nateur in St. Petersburg. : 
24) Alex. Baron Sta ckelberg, Senateur. 
25) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg. 
26) Gräfin Prasskowja U w a r o w, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft. 
Im Auslände. 
27) Prinz Louis Lucian Bonaparte, K.H., 
in London. 
28) Dr. Joseph Budenz, Professor in Budapest. 
29) Dr. F. G. v. Bunge, Wirkl. Staatsrath, in 
Wiesbaden. 
— 157 — 
30) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin. 
31) Dr. Paul H u nf a lvy, Akademiker in Budapest. 
32) Dr. W. Schott, Professor der philosophischen 
Facultät in Berlin. 
33) Dr. C. Schirren, Professor der Geschichte in 
Kiel. 
34) Dr. Ludwig Stieda, Professor der Anatomie 
in Königsberg. 
35j Wilhelm Thomsen, Professor in Kopenhagen. 
36) Max T o e p p e n, Gymnasial-Director inE lbin g 
37) W. v. Stryk, dim. Landrath, in Dresden. 
38) Dr. E. A. Winkelmann, Professor der Ge­
schichte in Heidelberg. 
Ordentliche Mitglieder*). 
I. In Dorpat. 
1) "Friedrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz. 
2) Eduard Beckmann, Universitäts-Executor. 
3) Paul Birkenwald, Provisor, Assistent am 
pharmaceutischen Institut der Universität. 
4) Adolph Blumenbach, stud. phil. 
5) Dr. W. v. Bock, Wirkl. Staatsrath. 
6) Dr. N. Bonwetsch, Prof. der hist. Theologie. 
7) Arved v. B r a s ch - Ropkoy, Landrath. 
8) Dr. Alexander Brückner, Professor der Ge-
schichte Rußlands. 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grund-Capital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 158 — 
9) Carl Bartelsen, Kunstgärtner. 
10) Alex. Braudo, stud. hist. 
11) *G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
12) Dr. I. Baudouin de Cour ten ay, Pro-
fessor der slavischen Sprachen. 
13) Titus Christiani, Cand. hist., Oberlehrer. 
14) A. Christiani, stud. med. 
15) Benjamin Cordt, Bibliothekar-Gehilfe. 
16) *21. v. Dehn, dim. Kreisrichter. 
17) Conrad v. Dehn, stud. hist. 
18) Erwin v. Dehn, stud. theol. 
19) Dr. Carl Dehio, Professor. 
20) Dr. G. Dragendorff, Professor der Phar-
macie. 
21) C. Duhmberg, stud. hist. 
22) Dr. 3. Engel mann, Prof. des. russ. Rechts. 
23) W. Eisenschmidt, Pastor der St. Petri-
Gemeinde. 
24) A. F a l ck, stud, oec. pol. 
25) Axel Gernet, stud. hist. 
26) Victor Gernh ardt, stud. ehem. 
27) Eugen Gernhardt, stud. med. 
28) Leon Goertz, Oberlehrer. 
29) Alfred Graß, stud. phil. 
30) Ad. Grenzstein, Redacteur. 
31) W. v. ®;üI b cns tuBBc .  
32) R. Gul'eke, Universitäts-Architekt. 
33) A. Guleke, stud. geogr. 
34) "Arnold Hasselblatt, Cand. hist. 
35) "Richard Hasselblatt, Cand. hist. 
36) Dr. R. Hausman n, Professor der Geschichte. 
— 159 — 
37) R. v. Hehn. stud. jur. 
38) Dr. P. He IIat. 
39) Dr. K. A. Hermann, Redacteur. 
40) Dr. W. Hörschelmann, Professor der Phi­
lologie. 
41) Dr. F. Hörschelmann, Professor der Theo-
logie. 
42) R. Hollmann, stud theol. 
43) Paul Holländer, stud. med. 
44) I. W. Iannsen, ehem. Redacteur des „Eesti 
Postimees". 
45) Jakob Jürgensohn, stud. hist. 
46) Carl Jür gensohn, stud. jur. 
47) Dr. L. Keßler, Docent an der Universität. 
48) A. K ip  a r s k i, stud. med. 
49) Dr. R. Kotiert, Professor der Pharmakologie. 
50) Dr. B. Körb er, Professor der Staatsarznei-
künde. 
51) I. Klinge, Mag., Gehilfe des Directors des 
Botanischen Gartens. 
52) Carl Krüger, Buchhändler. 
53) Constantin v. KügeIgen. 
54) H. Laak mann, Buchdrucker. 
55) H. Löfflet, Cand. gramm. comp. 
56) Dr. Georg Loeschcke, Professor der Kunst-
geschichte. 
57) G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
58) *Dr. E. Mat tiefen, Commerz-Bürgermeister, 
Redacteur. 
59) G. Mich elson, Cand. der vergl. Sprach­
wissenschaft. 
— 160 — 
60) Carl Masing, Privatlehrer. 
61) *Dr. Leo Meyer, Professor der deutschen und 
vergleichenden Sprachkunde. 
62) Dr. Ferdinand Mühlau, Prof. der Theologie. 
63) Dr. Alex. v. Dettingen, Professor der 
dogmatischen Theologie. 
64) Georg Pfeil, Provisor. 
65) G. Punga, Pastor. 
66) Georg Kathies, Oberlehrer. 
67) Dr. A. Rauber, Professor der Anatomie. 
68) Fr. Redlich, stud* hist. 
69) I. Ripke, Director der Realschule. 
70) Dr. Wold. v. Rohland, Professor. 
71) Dr. Emil Rosenberg, Professor. 
72) M. Rossini, stud. med. 
73) A. Rossini, stud. med. 
74) Gustav v. Roth, dim. Garde-Oberst. 
75) E. Russow, Professor. 
76) Georg v. Sabler, stud. der vergl. Sprach­
forschung. 
77) Oscar V. S a m s o n ,  S e c r e t ä r  d e r  e f t n .  D i s t r i c t s -
Direktion des Livl. Credit-Vereins. 
78) Dr. Wolfgang Schlüter, Oberlehrer und 
Bibliothekar. 
79) Dr. AI. Schmidt, Reetor und Professor der 
Physiologie. 
80) Dr. C. Schmidt, Professor der Chemie. 
81) Dr. Leopold v. Schroeder, Docent. 
82) Frl. E. v. Schultz. 
83) H. Schultz, stud. ehem. 
84) I. Sewigh, stud. phil. 
— 161 — 
85) Arthur Spr eckelsen, stud. hist. 
86) R. Baron Stackelberg, stud. der vergl. 
Sprachwissenschaft. 
87) Dr. Chr. Stroh mberg, Kreisarzt. 
88) R. Stillmark, Obersecretär des Rath es. 
89) Frau Marie Karpin ski, geb. Sturm. 
90) A. Tief, stud.med. 
91) H. Tr eff ner, Director einer Knabenschule. 
92) Dr. O. Wal tz, Professor der Geschichte. 
93) Dr. Eduard v. Wahl, Professor. 
94) Carl W einer, Oberlehrer. 
95) Peter Wilde, Stadt-Ingenieur. 
96) Dr. P. Wiskowatow, Professor der russi-
scheu Sprache. 
97) A. Willigerode, Consistorialrath. 
98) Ferd. Witas-Rho de, Dentist. 
99) Alexander Zimmermann, Oberlehrer. 
II. Außerhalb Dorpat's. 
100) N. Anderson, Oberlehrer am Gymnasium 
tu Minsk. 
101) Conrad v. Anrep, zu Schloß Ringen. 
102) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-
Weliki. 
103) Robert v. BeHagel-Adlerskron in Ger-
trudenhof. 
104) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga. 
105) Zoh. 23eise, Cand. jur., in St. Petersburg. 
106) Mag. C. Blumberg, Professor am Bete-
rinär-Jnstitut in Kasan. 
107) Dr. Paul Blumberg, Gouv.-Arzt in Baku. 
— 162 — 
108) Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais. 
109) Dr. M. Braun, Professor in Rostock. 
110) Friedrich v. Ditmar auf Fennern. 
111) Mag Al. Enmann, Lehrer in St. Petersburg 
an der Katharinen-Schule. 
112) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
113) Frau Leocadie Freytag-Loringhoven, 
geb. Baronesse v. Campenhausen, auf Adja-
münde. 
114) A. Goutscharow in Smolensk. 
115) *H. Hansen, Procuraführer der russischen 
Bank für auswärtigen Handel in St. Peters-
bürg. 
116) P. v. Häckel in Sadjerw. 
117) Dr. William Harmsen in Friedrichstadt. 
118) Victor v. H el mersen - Carolen. 
119) Frau v. Helmersen- Carolen. 
120) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath. 
121) Harry Iannsen in Riga, Cand. phil. 
122) W. Jakowlew in Odessa. 
123) Mich. Iürmann, Prediger in Tarwast. 
124) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Oesel). 
125) Georg Kuüpffer, Prediger in Ampel (Est-
land). 
126) R. Knüp ffer, Oberlehrer an der Real-
schule in Reval. 
127) Johann Kressmann, Apotheker in Jam-
bürg. 
128) Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
— 163 — 
129) E. Kriegsmann in Rauhen. 
130) H. Kuchzynski, Cand. jur., in Riga. 
131) A. Kurrtf off, Prediger in Turgel (Estland). 
132) Fr. v. .V eu§l er, Oberlehrer in St. Peters­
burg (Petri-Schule). 
133) Alexander Ljubawski, Hofrath, in Wjasma 
(Gouv. Ssmolensk). 
134) Victor Baron Laudon in Keysen. 
135) P. v. Lilienfeld in Könhos. 
136) M. Lipp, Pastor in Rüggen. 
137) Dr. phil. Magnus Singen, Oberlehrer an 
der Katharinenschule in S. Petersburg. 
138) Andreas Luik, Elementarlehrer in Weißen-
stein. 
139) C. Laaland, Generalsuperintendent in 
St. Petersburg. 
140) Mag. C. Mandelin. 
141) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
142) Mag. A. Martynoff, Caplan der Kirche d. 
h. Johannes in Jerusalem in St. Petersburg. 
143) K. Mühleitthctl, Arzt in Neuhausen. 
144) G. Masing, Pastor in Neuhausen. 
145) F, Masing, Pastor in Rappin. 
146) Ad. Petersenn in Wenden. 
147) C. Pödder, Buchhalter in Moskau. 
148) Ottomar Radecki. 
149) G. Rosenpflanzer, Oberverwalter in 
Rathshof. 
150) W. Rupltiewsky, Cand. ehem. 
151) *Dr. med. Cornelius Rauch, Staatsrath, in 
Pleskau. 
- 164 — 
152) Pgrochiallehrer I. Ruhs in Aya. 
153) Dr.O. Schmiedeberg, Professor derPhar-
makologie in Straßburg. 
154) Reinhold v. Stael-Holstein zu Neu-
Angern, Kreisdeputirter. 
155) Carl Stein, Prediger zu Anzen. 
156) Veterinärarzt G. Stein zu Illingen. 
157) H. S chnakenburg, dim. Stadtältermann. 
158) Dr. med. A. Sommer in Brest-Litowsk. 
159) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
160) Burchart) Sperrlingk, Pastor zu Odenpäh. 
161) Friedrich v. Stryk zu Morsel. 
162) M. Tobien, Cand. jur., in Riga. 
163) Nikolai v. Wahl auf Pajus. 
164) A. v. Wahl auf Tappik. 
165) Georg v. Wahl auf Ässik. 
166) Dr. M. Weske, Docent an der Universität 
Kasan. 
167) Friedr. Baron Wrangell zu Kerrafer. 
168) Friedrich Hollmann, Pastor in St. Peters-
bürg. 
169) Dr. Georg Mekler in St. Petersburg. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlands. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikdirector in Woifek. 
2) Baron Hermann v. Bruiningk, livl. Ritter-
schafts-Secretär in Riga. 
3) Dr. med. Max Busch in Helsingfors. 
4) Julius D o e r in  g, Portraitmaler in Mitau. 
— 165 — 
5) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas. 
6) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
7) Dr. O. Duhmberg, Staatsrath, in Dorpat. 
8) Dr. W. W. Dybowsky in Minsk. 
9) Heinrich G ernherdt-Neu-Carnby. 
10) Dr I. Gorloff, Professor der politischen 
Oekonomie in St. Petersburg. 
11) Christian Giel in St. Petersburg. 
12) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer in Riga. 
13) Dr. W. v. Gutzeit in Riga. 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors. 
15) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors. 
16) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
17) W. Jlowaiski in Moskau. 
18) Th. Jv ersen in St. Petersburg. 
19) I. Jung, Lehrer in Abia. 
20) Dr. med. Leo Jwanowski in St. Petersburg. 
21) Mag. Edwin Johannson in St. Petersburg. 
22) M. Körber, btm. Pastor in Arensburg. 
23) Laosson, Lehrer in Tarwast. 
24) Coustantin Mettig, Oberlehrer in Riga. 
25) Johann Mielberg, Director des meteorol. 
Observatorium in Tiflis. 
26) Dr. W. Miller, Professor in Moskau. 
27) I. Nocks, Schuldirector-Gehilse in Reval. 
28) Eugen v. Nottbeck, btm. Regierungsrath in 
Reval. 
29) Dr. Radloff, Akademiker in St. Petersburg. 
30) Dr. med. Johannes Sachsendahl bei Tiflis. 
31) I. Ssamokwassow, Professor in Warschau. 
— 166 — 
32) Mag. N. v. Seidlitz in Tiflis. 
33) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof. 
34) Dr. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Peters-
bürg. 
35) Waldemar Baron Tiefen Hausen in St. Pe-
tersbnrg. 
36) Jul. v. Stein in Pernau. 
37) Emil Vielrose in Wöbs. 
38) Mag. Wassiljew, Akademiker in St. Peters-
bürg. 
39) Nikolai Waldmann in Türsel bei Sillamäggi. 
40) H. Wühner in Kerimois. 
Im Auslande. 
41) Dr. I. Altmann in Berlin. 
42) Dr. A. Bezzenberger, Professor in Kö-
nigsberg i. P. 
43) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Redacteur 
in Leipzig. 
44) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
45) Dr. H. Bruns, Director der Sternwarte in 
Leipzig. 
46) Dr. Emil Bretsch neider, ehem. Gesand-
schaftsarzt in Peking, z. Z. in St. Petersburg. 
47) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Universität 
in Christiania. 
48) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
49) Dr. Arthur Hazelius, Director des nordi-
scheu Museum in Stockholm. 
— 167 — 
50) Carl G. Hernm arck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). 
51) l)r. Const. Hö hlbaum, Archivar in Köln. 
52) Cand. E. Kluge in Berlin. 
53) Dr. K. Koppmann, Archivar in Rostock. 
54) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig. 
55) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
56) Dr. E. Lohmeyer, Professor in Könisberg. 
57) Dr. Edgar L ön ing, Professor in Rostock. 
58) Dr. Ferd. Löwe in Stuttgart. 
59) Dr. W. M a u r e n b r e ch e r, Professor in Leipzig. 
60) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Museum 
in Kiel. 
61) Dr. A. Montelius, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
62) Dr. Friedrich Müller, Professor der Univer­
sität zu Wien. 
63) Dr. K. Nöld eke, Professor der orientalischen 
Sprachen in Königsberg i. E. 
64) Dr. Joh.Rh y s, Professor der keltischen Sprache 
in Oxford. 
65) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Caro-
linischen Institut in Stockholm. 
66) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
67) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
68) Dr. Wilhelm Stieda, Professor in Rostock. 
69) Dr. Hermann (Suchtet, Prof. in Münster. 
70) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
71) Dr. G. Sauetweinin Banteln bei Hannover. 
73) Dr. Rudolph Vi^chow, Professor in Berlin. 
— 168 — 
Verze i chn i t z  
der gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., welche 
mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Inlands. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpllt. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. gemeinnützige und ök-mo-
mische Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Felliu. Das Landes-Gymnasium. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helfiugfors. Die finnische Societät der Wissen-
schaften. 
9) — Die Gesellschaft für finnische Sprache und-
Alterthümer. 
10) — Die ugro-finnische Gesellschaft. 
11) Irkutsk. Die oft-sibirische Abtheilung ber Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
12) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
13) Minllsfinsk in Sibirien. Museum. 
14) Mltan. Die Kurlänbische Gesellschaft für Lite-
ratur unb Kunst. 
15) Moskau. Die Kaiserliche Naturforscher-Gesell-
schaft. 
16) — Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
unb Alterthumskunbe Rußlanbs. 
— 169 — 
18) Moskaus Die Kaiserliche Gesellschaft der Freunde 
der Natursorschung, Anthropologie und 
Ethnographie. 
19) Parva. Die Allerhöchst bestätigte Narva'sche Alter-
thumsgesellschaft. 
20) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
21) Ktval. Die Estländische literarische Gesellschaft. 
22) — Das Estländische statistische Eomits. 
23) — Die Redaction der Estländischen Gouv.-Ztg. 
24) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
25) — Der Naturforscher-Verein. 
26) — Das Livländische statistische Eomit6. 
27) — Die Lettische wissenschaftliche Eommission. 
28) Mga u. Mtau. Die lettische literarische Gesellschaft. 
29) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministerium der Volksaufklärung. 
30) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
31) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
34) — Die Kais. Rufs. Geographische Gesellschaft. 
35) — Die Archäologische Eommission. 
36) Tistis. Das statistische Comite. 
37) — Die B ergv ölker-Verwaltun g. 
38) — Die Archäologische Gesellschaft. 
39) — Die Technologische Gesellschaft. 
40) — Die Kaukas. Section der Kais. Rufs. Geo­
graphischen Gesellschaft. 
41) Milna. Die Archäologische Eommission. 
— 170 — 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargan. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die Südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenbnrg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Angsbvrg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Oberfranken. 
10) ferlitt. Der deutsche Herold. Verein für Heral-
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine geschichtsforschende Gesell-
schaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kistritz (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Krannsberg. Der Historische Verein für Ermeland. 
18) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
19) Kreslan. Die Schleiche Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
20) Kreslau. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
21) Srutllt. Die historisch-statistische Section der K. K. 
mährisch-schlesischen Gesellschaft zur Be-
förderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
22) Capstadt. South African Folk-Lore Society. 
23J Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) Czernomh. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
27) Christiania. Die Königliche Universität. 
28) Cördoba (Argentina). Die Akademie der Wissen-
schaft. 
29) Darmstadt. Der historische Verein. 
30) DaitZlg. Die naturforschende Gesellschaft. 
31) Dresden. Der Kgl. sächsische Verein zur Erfor-
schung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
32) — Die Königliche Bibliothek. 
33) Mnturchen. Comite flamand. 
34) Elberfeld. Der Belgische Geschichts-Verein. 
35) Frankfurt a. d. O. Der histor.-statistische Verein. 
36) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
37) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
38) Fnedrichghafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensee's und seiner Umgebung. 
39) Freiburg i. S. Der Alterthums-Verein. 
40) Sj. Gallen. Der historische Verein. 
— 172 — 
41) Geffen. Der Oberhessische Verein für Local-Ge-
schichte. 
42) Nöttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
43) Görlitz. Die Oberlausitzsche Gesellschaft für Wis-
senschaften. 
44) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
45) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der Ge-
sellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
46) Hall (Würtemberg). Der historische Verein für 
das Würtembergische Franken. 
47) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
48) Hamburg. Der Verein sür Hamburgische Geschichte. 
49) Hannover. Der histor. Verein für Nieder-Sachsen-
50) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
51) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
52) Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
53) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia-
54) — Die physikalisch - ökonomische Gesellschaft. 
55) — Die kgl. Universität. 
56) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge-
sellschaft für Geschichte. 
57) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
58) Krakan. Die Akademie der Wissenschaften. 
59) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
60) Kandshnt. Der historische Verein. 
61) Fansanne. Societe d'histoire. 
62) Kejpjig. Der Numismatische Verkehr. 
— 173 — 
63) Leipzig. Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
64) — Das Museum für Völkerkunde. 
65) Keisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
66) Keelmardeu. Friesch Grenootschap van G-eshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
67) Remberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstitut. 
68) Key den Maatschappij der Nederlandsche Letter­
kunde. 
69) Kondon. Royal Historical Society. 
70) Kurern. Der historische Verein der 5 Orte Lucern, 
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
71) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte und 
Alterthumskunde. 
72) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
73) Kuneburg. Der Alterthums-Verein. 
74) Kuremburg. Section historique de l'Institut Lu-
xemburgeois. 
75) Mainz. Der Verein für Erforschung der rheini-
nischen Geschichte und Alterthümer. 
76) Marienmrder in Westpr. Der Historische Verein 
für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
77) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
78) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
79) Magdeburg. Der historische Verein. 
80)7Mönster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
81) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
— 174 — 
82) Nürnberg. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
83) New-Hawen (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. 
84) New-Uork. Academy of Sciences. 
85) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan-
deskunde. 
86) Posen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
87) — Die Historische Gesellschaft für die Pro-
vinz Posen. 
88) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften. 
89) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
90) Regengburg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. 
91) Komang (Dröme). Eedaction du Bulletin d'hi-
stoire et d'archeologie de Valence 
(Ulysse Chevalier). 
92) Salzmdel. Der altmärkische Verein für vaterlän-
bische Geschichte und Industrie. 
93) Schwäbisch Hall. Der historische Verein für das 
Würtembergische Franken. 
94) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthümer. 
95) Spalato. Das Archäologische Museum. 
96) Stabe. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Habein. 
97) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
— 175 — 
98) Stockholm. Die historische Akademie. 
99) — Die königiliche Bibliothek. 
100) Straßburg. Societe pour la conservation des 
inonuments historiques d'Alsace. 
101) — Die Universität. 
102) Stuttgart- Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
103) — Das Kgl. statistische Amt. 
104) Tilsit- Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
105) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
106) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schuft Kosmos (Guido Com). 
107) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
108) Mashington. Smithsonian Institution. 
109) Wernigerode. Der Harz - Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
110) Wen. Der Alterthums-Verein. 
111) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
112) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
113) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. 
naturhistorisches Hofmuseum. 
114) — Der Verein der Geographen an der Uni-
versttät. 
115) Mrzbnrg. Der Historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
116) Mich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
- 176 — 
Verze i chn iß  
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriften-Austausch acquirirten 
Drucksachen. 
Aus dem Jnlande. 
1) Von der Kais. Universität zu D o r p a t: 
Dissertationen und Universitäts-Schriften für 
1886/87. 
2) Von der Naturforscher-Gesellschaft zu D o r p a t: 
Sitzungsberichte (XIII, 1). — Archiv, I. S. 
(IX, 4). 
3) Von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskuude der Ostseeprovinzen Rußlands zu 
Riga: Mittheiluugen (XIV, 1), 1886. — 
Sitzungsberichte a. d. I. 1886. 
4) Von dem Livländischen statistischen Comit6 in 
Riga: C6OPHIIKT> cTaTHciHiecKHXt CBt^eniä 
no JIn(|)jiaHÄCKofi ryöepmii, 1886. 
5) Von dem Naturforscher - Verein zu Riga: 
Correspondenzblatt, XXX, 1887. 
6) Von der Estländischen literärischen Gesellschaft 
in R e v a l: Beiträge (IV, 1), 1887. 
7) Von der Nurländischen Gesellschaft für Literatur 
und Kunst in M i t a u: Sitzungsberichte a. d. 
I. 1886. 
8) Von der finnischen Societät der Wissenschaften 
in Helsingfors: Bidrag, XLIII, XLIV. — 
Öfversigt, XXVII. 
— 177 — 
9) Von der Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer in Helsingfors: Tidskriffc, 
VIII, IX, 1887. 
10) Von der Kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin,XXXII, 1.1887. 
11) Von der Kais. Mineralogischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: 3aimcKH, 2. cepifl, 
hbctb 23. 1887. 
12) Von der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg: 3aiMCKn BocroHHaroOT-
fl-LTeHifl, I, II, 1, 2. 1887. — SanncKH OTfli-
.lerna pyccKofi H cjaBjracKoä apxeojiorin. 
IV, 1887. — SanHCKH, H. C. II, 1886. 
13) Von der Kais, freien ökonomischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: Tpy.pi f. d. I. 1887. 
14) Von der Kais. russ. Geographischen Gesellschaft 
in St. Petersburg: HsB-fecTiaXXII, 4—6. 
XXIII, 1, 2, 3, 4. — OTien», 1886. 
15) Von der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
Moskau: Tpy^H, XI, 3. 1887. 
16) Von der Kais. Naturforscher - Gesellschaft in 
Moskau: Bulletin, 1886, 4. 1887, 1—3. 
17) Von der Technologischen Gesellschaft in T i f l i s: 
3anncKH, TOMT> XVIII, 1—5. 1887. 
18) Von der oft - sibirischen Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft in Jr-kutsk: HsB-feciia (XVII, 1—4), 1887. 
Aus dem Auslande. 
1) Von dem Aachener Geschichtsverein zu Aachen: 
Zeitschrift. I—VIII. 1879-1886. 
— 178 — 
2) Von der historischen Gesellschaft des Cantons 
Aargau in Aarau: Argovia, XVII. 1886. 
3) Von der kroatischen Archäologischen Gesellschaft 
in Agram: Viestnik, IX, 1—4. 1887. 
4) Von der Geschichts- und Alterthumsforschenden 
Gesellschaft des Osterlandes in Altenburg: 
Mitteilungen, IX, 2-4. 1884-1887. 
5) Vom historischen Verein für Schwaben und 
Neuburg in Augsburg: Zeitschrift. Jahrg. 
XIII. 1886. 
6) Von dem Deutschen Herold, Verein für Heraldik, 
Genealogie und Sphragistik in Berlin: Der 
Deutsche Herold. XVII. 1886. 
7) Von der allgemeinen geschichtsforschenden Gesell-
schaft der Schweiz in Bern: Jahrbuch. XII. 
1887. 
8) Von dem Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande in Bonn: Jahrbücher. Heft 82, 
83. 1886—87. 
9) Von der Society of Natural History in Bo­
ston: Memoire. III, 12, 13. 1886. — Pro-
cedings. XXIII, 1886. 
10) Von dem historischen Verein für Ermeland in 
Braunsberg: Monumenta historiae War-
miensis. VI, 2. 1887. — Zeitschrift. Jg. 1887. 
11) Von der Historischen Gesellschaft des Künstler-
Vereins in Bremen: Bremisches Jahrbuch. 
XIII. 1886. 
12) Von der Schleichen Gesellschaft für vaterlän-
bische Cultur in Breslau: 64. Jahresbericht 
nebst Ergänzungsheft. 1887. 
— 179 — 
13) Von der K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft 
zur Beförderung des Ackerbaues zc inBrünn: 
Mittheilungen. Jabrg. 66. 1886. 
14) Von dem Verein für Naturkunde in Cassel: 
32. und 33. Bericht. 1886. 
15) Von dem Verein für Chemnitzer Geschichte in 
Chemnitz: Mitteilungen. V. 1887. 
16) Von der Kgl. Universität zu Christiania: 
Kirchenhistorische Anecdota von Caspari. Th. I. 
1883. 
17) Von der Akademie der Wissenschaften in Cor-
doba; Boletin. IX,1—4.1886.
18) Von dem historischen Verein zu Darmstadt: 
Quartalblätter. 1886, 1—4. 
19) Von der naturforschenden Gesellschaft in Dan-
zig: Schriften. N. F. VI, 4. 1887. 
20) Von der Königl. Bibliothek in Dresden: 
Zeitschrift für Museologie und Antiquitäten-
künde. VIII, 1885. 
21) Von dem Alterthums-Verein in Freiburg: 
Mittheilungen, 22, 23. 1886. 
22) Von bem Verein für Geschichte des Bodensees in 
Friedrichshasen: Schriften. XV. Linbau 1886. 
23) Von ber Oberlausitzische Gesellschaft ber Wissen­
schaften in Görlitz: Neues Lausitzisches 
Magazin. 62, 2; 63, 1. 1886-1887. 
24) Von ber Universitäts-Bibliothek in Göttin­
gen: 7 Universitätsschriften a. d. I. 1887. 
25) Von bem historischen Verein für Steiermark 
in Graz: Beiträge. Jg. 22. — Mittheilungen. 
Heft 35. 1887. 
— 180 — 
26) Von dem Verein für Pommersche Geschichte zu 
Greifswald: Geschichte der Greifswalder 
Kirchen. 3 Bde. Greifswald 1887. 
27) Von dem Verein für Geschichte in Hamburg: 
Mittheilungen IX, 1887. 
28) Von dem historischen Verein für Nieder-Sachsen 
in Hannover: Zeitschrift. Jahrg. 1886. 
29) Von der Universität Heidelberg: Urkunden-
buch, hg. v. Wmkelmann. 2 Bde. 1886. — 
Almanach der Univ. Heidelberg. 1886. — Fest­
chronik der V. Säcular-Feier. — A. Thorbecke, 
Die älteste Zeit der Univ. Heidelberg. 1886. — 
K. Fischer, Festrede am 4. August 1886. — 
Festschrift der badischen Gymnasien. 1886. — 
Salzer, Ottheinrich. 1886. — Ueber die Lehen­
bücher Friedrich I. 1886. 
30) Von dem Verein für thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde inI e  n a: Zeitschrift (V, 3,4). 
1887. 
31) Von der Schleswig - Holstein - Lauenburgischen 
Gesellschaft für Geschichtein Kiel: Zeitschrift, 
Bd. 16. 1886. 
32) Von dem historischen Verein für den Niederrhein 
zu Köln: Annale», 40—46. 1884—1888. 
33) Von dem Alterthums-Verein Prussia in Kö­
nigsberg: Sitzungsberichte im 42. Vereins-
jähr. 1887. 
34) Von der physikalisch - ökonomischen Gesellschaft 
in Königsberg: Schriften. XXVII. 1886. 
35) Von der Akademie der Wissenschaften in Kra-
kau: Archivum do dziejöw literatury. Bd. IV, 
— 181 — 
V. 1889. — Starodawne prawa polskiego pom-
niki. tom. VIII, 2. 1886. — Scriptores reram 
polonicarum. IX, X. 1886. — Monumenta 
medii aevi historica. IX. 1886. — Sprawoz-
danija komisyi do badania historyi stuki. III, 
II u. HI, III. 1885-1886. — Bocznik aka-
demii. 1885. — Eozprawy wydzialu filolo-
gicznego akad, XI. 1886. — Zbiör wiado-
mosci do antropologii. X. 1886. 
36) Von dem historischen Verein zu Lands Hut: 
Verhandlungen. 1—4. 1887. 
37) Von der Friesch Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde in Leeuwarden: 
„De Vrije Fries". XVI. 1886. — 58. Verslag, 
over. 1885—1886. 
38) Von der Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde in Lehden: Handelingen. 1886, 
nebst Bijlage. 
39) Von dem Verein für hanseatische Geschichte in 
Lybeck: Geschichtsblätter. 1884, 1885. 
40) Von dem historischen Verein der 5 Orte Lucern, 
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug in Lu-zern: Geschichtsfreund. Bd.41, 42. 1886/87. 
41) Von dem Museumsverein zu Lüneburg: 
7., 8., 9. Jahresbericht. 1886. 
42) Von dem historischen' Verein in Magd e-
bürg: Geschichtsblätter. 21, 4. 1886. — 22, 
1, 2, 3. — Register zu 1—20. 
43) Von dem historischen Verein für den Regierungs-
bezirk Marienwerder: Zeitschrift. XVIbis 
XXI. 1886/87. 
— 182 — 
44) Von dem Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen in Meißen: Mittheilungen. I, 5. 
1886. 
45) Von der Kgl. Bairischen Akademie der Wissen-
schaften in München: Sitzungsberichte der 
phil.-philol. Classe: 1886, 2, 3, 4. 1887, 1, 
2,3. — der math. Classe: 1886,2,3. 1887,1. 
46) Von dem Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde in Mü nster: Zeitschrift. Bd. 45. 
1887. 
47) Von dem Germanischen National-Museum in 
Nürnberg: Anzeiger. I, 3. — Mittheilungen. 
I, 3. — Katalog der im germ. Museum befind-
lichen Kartenspiele. 1886. 
48) V"n der Academy of Sciences in New - Z) ork: 
Annais. III, 11, 12. — Transactions. V, 7, 8. 
49) Von der Ungarischen Akademie der Wissenschaften 
zu Pest: Ungarische Revue. 1886, 1887. — 
Mathematische Berichte aus Ungarn. III, IV. — 
Mathematikai ertesitö. IV, V. — Ertekezesek. 
24 Hefte. — Archaeologiai ertesitö. 1886,1887. 
— Nyelvtudomanyi kozlemenyek. 4. — Ethno­
logische Mittheilungen. I, 1887. 
50) Von der Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft in P o s e n: Zapiski archeologiczne. 1887. 
— Posener archäologische Mittheilungen. Jg. 
1887. 
51) Von dem Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen zu Prag: Mittheilungen. XXV, 
1—4. 1886. 
— 183 — 
51) Von der ßedaction du Bulletin d'histoire et 
d'archeologie de Yalence in Romans: Bul­
letin. VI, 4—6. 1886. 
52) Von dem Verein für Mecklenburgische Geschichte 
und Alterthümer tu Schwerin: Jahrbücher. 
Bd. 51 u. 52. Register über 31—40. 1887. 
54) Von dem Archäologischen Museum zu Spa-
lato: Bulletino. VIII, 12. IX, 5,6,8—12. 
X. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11. 
55) Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
in Stettin: Baltische Studien. XXXVI, 
1—4. 1886. 
56) Von der historischen Akademie zu Stockholm: 
Manadsblad. XV, 1886. 
57) Von der Universität Strasburg: Disserta-
tionen und Universitätsschriften für 1886. 
58) Von der Society pour la conservation des ino­
numents historiques d'Alsace zu Straß-burg: Bulletin. II ser., 13. livr. 1887.B 
59) Von dem Kgl. statistischen Landesamt in S t u t t -
gart: Jahrbücher. 1886. — Vierteljahrshefte. 
IX, 1886. 
60) Von der lettisch - lithanischen Gesellschaft in 
Tilsit: Mitteilungen. Heft XI. 1887. 
61) Von der Smithsonian Institution inWashing-
ton: Annual Report of the board for 1884. 
II. 1885. 
62) Von dem Harz - Verein in Wernigerode: 
Zeitschrift. 20, I. 1887. 
63) Von der Kais. Kgl. Geographischen Gesellschaft 
in Wien: Mittheilungen. XXIX, 1886. 
— 184 — 
64) Von dem Verein der Geographen an der Uni-
versität Wien: Bericht über das XII. Vereins­
jahr. 1886. 
65) Von der Anthropologischen Gesellchaft in W i e n: 
Mittheilungen XV, 2, 3, XVI. XVII, 1, 2. 
66) Von dem Historischen Verein von Unterfranken 
und Aschaffenburg in Würzburg: Jahres-
bericht für 1885. — Archiv. XXIX, 1586. 
67) Von der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich: 
Mittheilungen. 50, 51. 1886/87. 
Verze i chn i s  
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften find durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten eftn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1 (vergriffen), 2, 3, 4, 1840—1845. 8° 
ä 50 Kop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8°. ä 50 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854 8°, 50 Kop. 
- 185 — 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, vergriffen, 1860, 1861, H. 4, 
1868, 50 Kop. 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 50 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1,1871.50 Kop. — H. 2,1872, 50 Kop. 
H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1873-1877 ä 50 Kop. 
B. IX, 1879, 2 Rbl. 
B. X, 1880, H. 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII. 1884, ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888. ä 2 Rbl. 
Sonderabdrücke aus den Verhand-l u n g e n. 
Statut der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat 
1839. 8°. 
Fählmann, über die Flexion des Wortstammes in der 
estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, über die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°, 
Boübrig, über ein zu Pöddes in Estland ausgegra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8°. (Vergriffen.) 
— 186 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
JNQ 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic.t 
mit welchen die Gesellschaft Schriften - Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8°. 20 Kop. 
JNo 2. Beiträge zur Keuntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S,, 8°. 10 Kop. 
JNe 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
JNQ 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. 
JNQ 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
sich befindenden estnischen Druckschriften. Zu-
sammengestellt von A. I. Schwabe. 1867, 
92 S-. 8°. 35 Kop. 
JNo 6. lieber die frühre Existenz des Rennthiers in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Gre-
wingk. 1867. 28 S., 8°. 90 Kop. 
JNs 7. Johann Meilos. Zur Geschichte deZ römi-
schen Rechts in Livland im fünfzehnten Jahr-
hundert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 
1869. 16 S., 8°. 15 Kop. 
— 187 — 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. 8' 
1862, 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 soweit 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 8 vorhan-
1868. 40 S. 8 den 
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 50 Kop. 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 soweit 
1880. 213 S. 8 vorhan­
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 den 
1883. 196 S. 8 ä 
1884. 339 S. 8 
1885. 357 S. 8 1 Rbl. 
1886. 342 S. 8 
1887. 188 S. 8 
Kalewipoeg, eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
— 188-
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischeu Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. 
Körber, Dr. B.. Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
. bischen Archiven und Bibliotheten von C. 
Schirren. 1861. 1. H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausge-
geben von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoiszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rb.. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fer-
nerhin die Zustellung der von der Gesellschaft berausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
