Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft 
ZU 
J o r p a t  
1&SO. . 
Dorpat. 
D r u c k  v o n  < L  1 7 1  a  1 1 i  e  f  e  n .  
1890. 
( (Sn Commission bei K- F. Äöhle r in Leipzig.) . > 
;* 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft 
Zu 
Z o  r p a t  
1880. 
/yt>sz 
Doepat. ö 
D r u  c f  v o n  ( L  
\8f)0. 
(3u Commissicn bei F- K ö h l e r in L e ip  z i g.) 
Gedruckt auf Verfügung der gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 22. Februar 1890. 
Nr. 1. Leo Meyer, Präsident. 
U A 
6 
I n h a l t .  
Seite.' 
Jahres-Versammlung der Gesellschaft am 18. Januar 1 
552. Sitzung am 1. (13.) Febr. 22 
553. „ am 1. (13.) März 49 
554. „ am 5. (17.) April 69 
555. „ am 3. (15.) Mai. 72 
556. ,, am 14. (26.) Juni 80 
557. „ am 17. (29.) August 107 
558. „ am 6. (18.) Sept. 111 
559. „ am 4. (16.) Oct. 115 
560. „ am 8. (20.) Nov. 144 
561. „ am 6. (18.) See. 147 
Bericht über das Jahr 1889. 160 
Verzeichniß der Mitglieder 170 
Verzeichniß der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht , 183 
Verzeichniß der 1889 im Schriften-Austausch zugegan­
genen Drucksachen 191 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 200 
H u t o r e n - H e g i f t c r .  
H a s s e l b l a t t ,  A r n . ,  B e r i c h t  f ü r  d a s  J a h r  1 8 8 9  1 6 0 — 1 6 9  
Hausmann, R., lieber den archäol. Congreß in 
Petersburg 76— 77 
— lieber ein Steinkreuz bei Dorpat 77— 79 
— Der Aschenfriedhof auf dem Kalmomäggi 122—180 
Hermann, K. A., lieber die eftn. Adverbien mit 
dem Endbuchstaben -i 45— 48 
— IV — 
J u n g ,  I . ,  D i e  e f t n .  B i b e l ü b e r s e t z u n g  v o n  J o h .  
GutSleff 84- 88 
— lieber einige Alterthümer im Hallistschen 148—151 
Lipp, M>, Die Liven 88—106 
— Ein Sohn des Volkes. 152—159 
Loeschcke, Georg, Zum archäolog. Kongreß in 
Petersburg. 76— 77 
— In Sachen der sog. schiffförmigen Stein-
setzungen 138—143 
M e y e r ,  L e o ,  F e s t r e d e  z u m  5 1 .  J a h r e s t a g e  d e r  G e -
sellschast. 1— 21 
— Heber W. Gutzeit's .Wörterschatz^. 80— 81 
v. Schroeder, Leopold, Ein eftn. Märchen und 
. seine Parallelen in der indogermanischen 
Sagenwelt. 26— 45 
—xj Die Volkspoesie der Finnen in deutscher 
Übersetzung 51— 68 
— lieber Ossetisches und Ugro-finnisches 117—119 
— Archäologische Resultate vom 8. Internatio­
nalen Orientalisten-Congreß in Stockholm 
und Christiania 119—122 
v .  W i s k o w a t o w ,  P . ,  Z u r  S c h i f f s g r ä b e r - F r a g e  1 3 0 — 1 3 7  
Jahres.Hersammlung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 18. Januar 1889. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Heute begehen wir die Jahresfeier der Stiftung 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft zum ersten 
Male wieder, seitdem wir das halbhunvertjährige 
Jubelfest des Bestehens unserer Gesellschaft gefeiert. 
Wir haben sozusagen den ersten Jahresschritt in 
das zweite Halbjahrhundert der Geschichte unserer 
Gesellschaft zurückgelegt und wir können auch von 
diesem Zeitpuncte aus einmal wieder mit Befriedi-
gung auf die Bahn zurückblicken, die unsere Gesell-
schaft durchwandert hat. Weniger aber wollen wir 
uns dabei unserer eigenen Leistungen rühmen, wie 
solches Selbstrühmen ja überhaupt niemals in dem 
Charakter der Gelehrten Estnischen Gesellschaft gelegen 
hat, sondern wir wollen unsere freudigste Befriedi-
gung vor allen Dingen darüber aussprechen, daß wir 
von den verschiedensten Seiten her so freundliche 
Anerkennung, so reiche Theilnahme für alle unsere 
Bestrebungen gefunden haben, daß solche Anerken-
nung und Theilnahme auch in einer ganz bestimmt 
fördernden Weise für unsere Arbeiten zum Ausdruck 
1 
— 2 — 
gebracht worden ist. Wir sind unserer Universität, 
der unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft ja auch in 
ganz ofstcieller Form zugewiesen ist, für eine reiche 
Gabe, die speciell unserer Alterthümer-Sammlung zu-
gute gekommen ist, zu lebhaftem Danke verpflichtet. 
Wir gedenken mit größester Dankbarkeit des reichen 
Geschenkes, das uns die dem stolzen Geschlecht der 
Tiesenhausen entstammende Frau Gräfin P r z e d -
z ie  c k a speciell zu Ausgrabungen auf dem Boden 
des alten Klosters Falkenau hat zutheil werden 
l a s s e n .  W i r  d ü r f e n  d e r  L i v l ä n d i s c h e n  R i t t e r -
s c h a l t  u n d  a u c h  u n s e r e r  h i e s i g e n  M a r i e n - G i l d e  
den wärmsten Dank dafür aussprechen, daß sie zu 
gedeihlicher Fortführung unserer Arbeit uns mit nam-
haften Summen dauernd zu unterstützen sich in 
freundlichster Weise bereit erklärt haben. Und wie ist 
so unsere Thätigkeit schon während des letzten Jahres 
auf das erfreulichste gefördert und belebt! Ich brauche 
die Namen aller Derer hier nicht wieder zu preisen, 
denen wir für ihre an Erfolgen so reichen Arbeiten 
auf dem Gebiete der baltischen Alterthumskunde zu 
ganz besonderm Danke verpflichtet sind. Wie Vieles 
ist an uralten Schätzen und Denkmälern aus dem 
Schöße der Erde ans Licht gebracht, wie viel hat die 
Sammlung all der uns hier umgebenden Alterthümer 
durch die sorgfältige wissenschaftliche Arbeit, die ihrer 
Anordnung zutheil geworden ist, gewonnen. Es 
bedarf das Alles einmal einer viel genaueren Aus-
führung und Beschreibung, als ich sie augenblicklich 
zu geben im Stande bin. Und es wird ja auch noch 
ein Anderer an dieser Stelle über die Wirksamkeit 
— 3 — 
unserer Gesellschaft während des verflossenen Jahres 
zusammenfassend berichten. 
Mich drängt es aber doch noch, hier dem Gefühle 
des tiefsten Schmerzes darüber Ausdruck zu geben, 
daß wir gerade Den in nicht ferner Zeit aus unserer 
Mitte verlieren sollen, der die wissenschaftliche Durch-
arbeitung unserer Alterthümer-Sammlung in so aus-
gezeichneter Weise in Angriff genommen hat, Herrn 
Professor L o e s ch ck e. Vor kaum anderthalb Jahren 
erst hatten wir den Tod unseres hochverehrten 
Freundes Grewingk schmerzlich zu beklagen, dem wir 
bis dahin so gut rote sämmtliche eingehenderen Ar­
beiten auf dem Gebiete unserer Alterthümer zu ver-
danken hatten. Wir standen wie verwaist und ver-
lassen, und alle reichen Sammlungen um uns her 
lagen plötzlich wieder wie ganz leblos und unver-
standen da. Da aber trat der eben Genannte in best 
ergänzender Weise in die gerissene Lücke ein. Ein 
hervorragender Vertreter seiner speciellen Wissenschaft, 
der Archäologie, hat er uns in bereits zahlreichen 
Arbeiten und Vorträgen deutlich zu machen gewußt, 
wie auch die baltische Alterthumskunde nur ein Theil 
des weitumfassenden Gebietes der Archäologie über-
Haupt ist. wirklich wissenschaftlich nur gefördert werden 
kann mit strengster Handhabung der Methode, wie 
sie auf dem Gebiet der Archäologie überhaupt, ins-
besondere aber der Archäologie der classischen Welt 
schon ausgebildet worden ist und immer noch weiter 
ausgebildet wird. Wenn wir von dieser Seite die 
Belehrung und Förderung verlieren, die wir Loeschcke 
in so ausgezeichnetem Maße verdanken, so haben wir 
1* 
— 4 — 
einen sehr großen Verlust zu beklagen, für den wohl 
so bald kein Ersatz wieder in Aussicht steht. Aber 
wir wollen uns hier nicht in Klagen ergehen, wir 
wollen uns freuen, daß wir ihn noch haben, daß 
wir ihm noch den Dank aussprechen können für 
Alles, was er in so reicher Weise für unsere Gesell­
schaft gethan, und wir wollen mit frischem Muth 
und in gutem Vertrauen an den Aufgaben weiter 
arbeiten, die uns gestellt sind. 
Es ist heute schon das zwanzigste Mal, daß ich 
auf Grund einer Bestimmung unserer Statuten die 
ehrenvolle Pflicht habe, als ihr Präsident die 
Jahresversammlung der Gelehrten Estnischen Gesell-
schaft mit einem Vortrage zu eröffnen. Da nun zu-
gleich unsere Statuten fordern, daß der Herr Secre-
tär über die Wirksamkeit der Gesellschaft im abgelau-
feiten Jahre Bericht erstatte, so bin ich auf einen 
Stoff gewiesen, der sich in einem weiteren Gebiete 
bewegen, allgemeineren Inhalts sein soll. Es ist mir 
nicht immer leicht gewesen, ihn in der langen Reihe 
von zwanzig Jahren wirklich in angemessenster Weise 
ausfindig zu machen und für so ehrenwerthe Gesell­
schaft zu gestalten. 
Heute will ich nicht weit suchen.. Ich werde ge­
wissermaßen anknüpfen an den Vortrag, den ich schon 
{ttt Jahre 1871 an unserem Jahrestage gehalten, den 
Vereinzelte unter Ihnen auch wohl mit angehört ha­
ben. Ich sprach damals über die ältesten Nachrich-
ten von den Esten. Mit ihnen sich zn beschäftigen, 
mit ihrer Vergangenheit, ihrer Sprache und Allem 
was sich sonst auf sie bezieht, ist eine der ersten 
wissenschaftlichen Aufgaben, die unserer Gesellschaft 
gestellt ist. Da drängt sich leicht die bestimmte Frage 
auf: Was ist das Aelteste, was wir von ihnen wissen? 
wo werden sie zuerst in unverkennbar deutlicher Weise 
genannt? Es ist bei dem römischen Geschichtsschreiber 
Tacitus. Und wie ich gleich hervorhebend hinzu-
füge, auch die den Esten so nahe verwandten Finnen 
werden zuerst bei Tacitus mit Namen genannt und 
zwar ganz in der Nähe der Esten, lieber den Tacitus 
zurück läßt sich weder der Name der Finnen noch 
der der Esten mit einiger Sicherheit zurückverfolgen. 
Und wo spricht Tacitus von Beiden? Es ist in 
seiner Germania. Wer kennt nicht Tacitus' Germa-
nia? An Umfang gering — man hat sie in sechs-
undvierzig kurze Capitel eingetheilt — hat sie doch 
eine ganz hervorragende Bedeutung, ja sie steht ganz 
einzigartig in der Welt da. Es giebt kein anderes 
ähnliches Buch über ein Volk, das eine so hervor-
ragende Stellung in der Weltgeschichte einnimmt 
wie das deutsche, und zugleich aus einer so frühen 
Zeit seiner Geschichte von einem so hervorragenden 
Geschichtsschreiber eines wieder selbst so hervorragen-
den Volkes, wie es die Römer waren. Da die Taci-
teische Germania bei allem Anziehenden und dem im 
ganzen Bequemen, das ihre Lectüre bietet, doch eine 
ganze Anzahl sehr schwieriger und viel bestrittener 
Stellen enthält, so eignet sie sich ganz besonders zu 
einer exegetischen akademischen Vorlesung. Es geht 
wohl kein Semester hin, wo sie nicht an dieser oder 
jener oder auch zugleich an mehreren deutschen Uni-
versitäten einer Vorlesung zu Grunde gelegt würde. 
— 6 — 
Und auch ich habe sie als akademischer Schüler ge-
hört und sie später als akademischer Lehrer wieder 
und wieder besprochen. So auch wieder in unserem 
letzten hiesigen Semester und so liegt es mir auch 
von dieser Seite nah, allerlei Betrachtungen an sie an-
zuknüpfen. 
Was die Abfassungszeit der Germania betrifft, so 
können wir sie genauer bestimmen, als es bei den 
meisten bis auf unsere Zeit erhaltenen Werken des 
classischen Alterthums der Fall ist. Tacitus setzt im 
siebenunddreißigsten Capitel bei einer allgemeineren 
Berechnung das zweite Consulat des Kaisers Trajan 
als Grenze. Er sagt, von dem ersten Einbruch der 
germanischen Kimbern und Teutonen, der ins Jahr 
113 vor Christi Geburt fällt, bis zum zweiten Eon-
sulat Trajan's seien ungefähr zweihundertundzehn 
Jahr. Da nun Trajan mehr als zwei mal Consul 
gewesen ist, sein zweites Consulat sich aber gar nicht 
etwa durch ganz besonders bedeutende Ereignisse aus-
gezeichnet hat, so liegt auf der Hand, daß Tacitus 
während des zweiten Trajanifchen Confnlats feine 
Germania schrieb, und das war im Jahre 98 nach 
Christi Geburt. 
Ich bemerke noch, daß wir wohl gewöhnlich kurz 
„Germania" citiren, das war aber ohne Zweifel die 
Aufschrift des kleinen Buches nicht. Wir können es 
trotz einer etwas buntscheckigen Ueberlieferung mit 
größter Wahrscheinlichkeit aussprechen, daß Tacitus 
seiner Schrift über die germanische Welt den Namen 
gab De origine et situ Germanorum, was wir unge­
fähr überfetzen können „über den Ursprung und das 
— 7 — 
Land der Germanen" Als Anwohner des Mittel-
meeres, das seit den ältesten Erinnerungen Der classi-
schen Welt den Völkern als Verbindungsstraße gedient 
und schon in sehr alter Zeit zu der reichsten 
Colonialentwickelung Anlaß gegeben hat, tntereffirt 
es den Tacitus sehr, woher die Germanen gekommen 
sein können, was sie für einen Ursprung gehabt ha­
ben. Nachdem er im Großen und Ganzen die Gren-
zen Germaniens angegeben, im Westen als solche den 
Rhein, im Süden die Donau bestimmt hat, wendet 
er sich sogleich zu der Frage nach der Herkunft der 
Germanen und entscheidet sich dahin, daß sie Ginge-
borene seien und ein mit anderen Völkern so gut wie 
gar nicht gemischtes Volk. Nachdem, was wir über 
Völkergeschichte und Völkerentwickelung wissen oder 
doch zu wissen glauben, werden wir dem Tacitus 
darin nicht beistimmen, daß die Germanen Eingeborene 
seien, ihren Ursprung in ihrem eigenen Lande gehabt 
haben — wie sie selbst es in alten Liedern aussprachen, 
ihr Stammvater sei Mannus, ein Sohn Tuisto's, 
und dieser selbst ein Sohn der Erde. Wir wider-
sprechen ihm und müssen doch gestehen, daß wir selbst 
über die weitere Vorgeschichte der Germanen trotz 
aller Ermittelungen über Völkerverwandtschaften von 
Seiten der vergleichenden Grammatik auch noch keines-
wegs zu sehr bestimmten Resultaten gelangt sind. Wir 
dürfen dabei wohl an ein erst vor kurzem bekannt 
gewordenes Wort Goethe's erinnern: 
„Das Wissen wächst, die Unruh wächst mit ihm". 
An jene Ausführung über ihre Herkunft schließt 
Tacitus eine kurze Schilderung der Germanen selbst 
— 8 — 
und geht von da auf eine gedrängte Charakteristik 
ihres Landes über, spricht von seinen Producten, von 
den etwa vorhandenen Metallen und kommt so auf 
ihre Waffen und damit auf das germanische Kriegs-
wesen überhaupt. Es ist das ein bezeichnendes Bei-
spiel, in wie künstlicher Weise Tacitus im Einzelnen 
mehrfach den Zusammenhang seiner Darstellung her-
stellt: Zusammenhang hat er überall, nirgend finden 
wir ein ganz loses Aneinanderreihen, ebenso wenig 
aber auch eine etwa in allen Theilen festgefügte 
systematische Anordnung. 
Bei den Kämpfen der Germanen, erfahren wir, 
sind ihre Frauen gewöhnlich im Hintergrunde; sie 
haben oft einen wichtigen Einfluß auf den Ausgang 
der Schlachten gehabt, sie haben überhaupt eine be-
sonders geehrte Stellung bei den Germanen. Eine 
besondere Rolle spielen die Seherinnen, sie werden 
in hohen Ehren gehalten, und zwar nicht aus 
Schmeichelei oder um sie zu Göttinnen zu erheben, 
fügt Tacitus hinzu und nimmt damit Anlaß, über 
einige hervorragende Gottheiten der Germanen zu 
sprechen. Daran knüpft er eine Ausführung über 
Vorzeichen und Loosen, also über die Mittel sich über 
den Willen der Götter und damit Zusammenhängen-
des Kunde zu verschaffen. Dabei handelt essich vor-
wiegend um den Ausgang von Kämpfen und so leitet 
Tacitus, da über Krieg und Frieden keine Fürsten, 
sondern das Volk selbst in der germanischen Welt 
entscheidet, auf die Staatsverfassung der Germanen 
überhaupt über. Die Volksversammlung ist die 
wichtigste Ausdrucksform des germanischen Staats­
— 9 — 
lebens und ihr gehört auch die oberste Pflege des 
Rechts. 
Von welcher Zeit an die jungen Männer an der 
Versammlung Theil nehmen dürfen, darüber entschei-
det im einzelnen Fall die Versammlung selbst. Noch 
jüngere Leute aus adligen oder besonders hervorra-
genden Geschlechtern aber, wird als etwas Besonderes 
angeführt, dürfen in die Gefolgschaften eintreten, 
über deren ganz eigenthümliche Einrichtung bei den 
Germanen Tacitus sich etwas ausführlicher ergeht. 
Es ist öfter mit großem Unrecht Einiges von dem, 
was sich auch nur auf die Gefolgsgenossen beziehen 
soll, von den Germanen überhaupt verstanden, wie 
daß sie, wo sie nicht in einem Kriege sich befinden, 
wohl etwas der Jagd pflegen, noch mehr aber ihre 
Zeit ganz müssig hinbringen, daß sie die Sorge für 
Haus und Acker ganz den Frauen und den Kriegs-
untüchtigen in der Familie überlassen. Die Gefolgs-
genossen leben eben nur für den Krieg und wo sie 
ihn nicht in der Nähe finden, ziehen sie in die Ferne 
und suchen ihn da. 
Es ist ein sehr augenfälliger Abschnitt, mit dem 
Tacitus von den Gefolgschaften und ihren Anfüh-
rem, den Fürsten, wieder auf die germanischen Ver-
Hältnisse im Allgemeinen übergeht. Er sagt, es sei 
bekannt, daß die Germanen gar keine Städte bewoh-
nen: sie haben nur Einzelgehöfte — hier würde man 
sagen „Gesinde" — und wohnen auch in den Dör-
fern, so weit sie solche haben, nicht eng zusammen-
gedrängt beisammen. Von ihrer Art des Wohnens 
geht er auf die Kleidung über und dabei wird ihm 
- 1 0 -
bie Angabe, daß bte germanischen Frauen trotz der 
sittlichen Strenge ihrer Ehe bloße Arme unb auch ei-
nen Theil ber Brust unbebeckt tragen, zur Brücke zu 
seinen Mittheilungen über bas eheliche Verhältniß 
ber Germanen überhaupt, bas er als besonbers rüh-
menswerth hinstellt. Von ber Ehe wenbet sich Ta-
citus zu ben Kinbern unb ihrer Erziehung, kommt 
von ba auf Erbschaftsverhältnifse unb babei führt er an, 
daß von ben Erbenben auch bie Freunbschaften unb 
Feindschaften übernommen werben. Es giebt aber 
Rechtsmittel auch den letzteren ein Enbe zu machen und 
sogar Morb unb Tobschlag können burch bestimmte 
Zahlungen gesühnt werben. 
Im Gegensatz zu solchen Familienfeinbschaften, 
die also nicht ewig zu währen pflegen, sonbern die 
man auf eine Art, durch die bie ganze Familie sich 
befriebigt fühlt, zu beseitigen weiß, hebt Tacitus bas 
im Allgemeinen sehr gastliche unb freunbschaftlich ge-
fellige Leben der Germanen hervor. Sie lieben es 
wie kein anberes Volk, gemeinschaftlich zu trinken, 
fassen gerabe bei ihren Gelagen oft bie wichtigsten 
Beschlüsse, bie bann aber Tags barans noch einmal 
in aller Ruhe wieder erwogen werben. Von ben 
Gelagen kommt Tacitus auf cmbere geselligen Unter­
haltungen, auf ben Schwerttanz unb bas mit großem 
Eifer betriebene Würfelspiel. Bei bem letzteren ent­
wickeln bie Germanen oft eine solche Leibenschaft, 
daß sie ihre persönliche Freiheit aufs Spiel setzen. 
So ist Gelegenheit gewonnen von ben politisch Un­
freien zu sprechen unb baneben von ben Halbfreien. 
Die Abhängigkeit der Unfreien ist, abgesehen von ber 
— 11 — 
politischen Rechtlosigkeit, eigentlich nur darin aus.^e-
sprachen, daß sie zu bestimmten Lieferungen von Ge-
treibe, Vieh, Kleiderstoffen verpflichtet sind. Von 
solcher Art des Erwerbes geht Tacitus, nachbem er 
bemerkt, baß alles Zins- unb Wucherwesen bei t>en 
Germanen etwas völlig Unbekanntes sei, bann noch 
aus ben Ackerbau über unb schließt dann ben allge­
meinen Theil seiner kleinen Schrift, ber sich, wie er 
hervorhebt, auf alle Germanen beziehen soll, in na-
türlicher Weise bamit ab, daß er noch Einiges über 
bas Begräbnißwesen zufügt. So, kann man sagen, ist 
im Großen unb Ganzen wohl eine gewisse natürliche 
Anordnung innegehalten, im Einzelnen aber ist bie 
Verknüpfung bes Stoffes vielfach eine überaus ge­
künstelte unb gesuchte. 
Den Uebergang zu bem zweiten Haupttheil ber 
Germania, in dem Tacitus noch von einer größeren 
Anzahl einzelner germanischer Völkerschaften spricht, 
bildet ein kleiner Abschnitt, in bem wir noch belehrt 
werben, baß bie im ersten Capitel ganz allgemein 
angegebenen Grenzen Germaniens, im Süben bie 
Donau, im Westen ber Rhein, im Norben bas Meer, 
bezüglich aller Einzelheiten keineswegs als genau 
gelten sollen. Es giebt innerhalb ber angegebenen 
Grenzen auch einige nichtgermanische Völker unb 
außerhalb berfelbett auch manche germanische, wie 
zum Beispiel bte Wangen, die Triboken unb die 
Nemeten, bte ihre Wohnsitze auf ber Westseite bes 
Rheins hatten. 
Bei ber bann folgenben Ausführung einzelner 
germanischer Völkerschaften bewegt sich Tacitus zu­
— 12 — 
nächst im Westen. Dort waren die Römer am besten 
orientirt, dort hatten sie Germanen und germanisches 
Wesen in zahlreichen Kämpfen kennen gelernt. Wir 
werden den Rhein entlang abwärts geführt, zuletzt zu 
den Friesen, deren Name bis auf den heutigen Tag 
lebendig geblieben ist, während zahlreiche andere ger-
manische Völkernamen, wie der der Cherusken, Chas-
waren, Üben, Tenktern, Bruktern schon seit vielen 
Jahrhunderten aus der Geschichte geschwunden sind. 
Von den Friesen wendet sich Tacitus zu den 
nordischen Germanenstämmen, den Chauken, zuletzt 
den Kimbern, ihnen, deren Name zuerst von allen 
germanischen Völkerschaften im römischen Reich bei 
ihrem bedrohlichen Einbruch in Norditalien erklang, 
der jetzt fast genau zweitausend Jahre in der Ge-
schichte zurückliegt, und die ihren Wohnsitz doch hoch 
im Norden, auf der nach ihnen benannten kimbri-
sehen Halbinsel, also im heutigen Schleswig und 
Holstein hatten. 
Dann sagt Tacitus im achtunddreißigsten Capitel 
„jetzt muß ich von den Sweben sprechen" und das 
sechsundvierzigste und letzte Capitel beginnt mit den 
Worten „Hier ist Swebien zu Ende" Er faßt also 
alle noch weiter genannten germanischen Völker mit 
dem Namen Sweben zusammen, von dem er auch 
ausdrücklich hervorhebt, daß mit ihm nicht eine ein­
zelne Völkerschaft, wie etwa die der Chatten oder 
Tenktern, bezeichnet werde. Der Namtz der alten 
Sweben ist der unserer heutigen Schwaben, aber sie 
decken sich mit ihnen ihrem Wohnsitz nach ebenso 
wenig, als zum Beispiel die heutigen königlichen 
— 13 — 
Sachsen mit den alten Sachsen, die vielmehr in der 
heutigen Provinz Hannover wohnten, oder als alle 
heutigen Preußen mit dem ursprünglich so genannten 
Volk; bie Völkernamen haben sich eben im Lause der Zeit 
sehr oft verschoben. 
Was die Schilderung der Sweben weiter betrifft, 
so giebt Tacitus in Bezug auf sie nur ein einziges 
Allen Gemeinsames an, nämlich, daß sie ihr Haar 
zurückstreichen unb oben auf bem Kopf in einen 
Knoten schlagen. So weit konnten immerhin bte 
Romer noch ans eigener Anschauung urtheilen, aus 
persönlicher Berührung, sei es in Kämpfen oder 
auch fönst. Was von ben einzelnen fwebifchen Vol­
kern sonst noch angegeben wirb, ist, von einigen Na­
men abgesehen, nur sehr sehr bürftiges Material; es 
zeigt uns klar, baß bie Kenntniß ber Römer vom 
Norbosten Germaniens im Allgemeinen nur eine 
sehr geringe war. Auffällig ist dabei nur, baß über 
altgermanischen Gottesglauben einiges Genauere ge-
boten wirb. Bei ben Semnen ist ein heiliger Walb, 
in bem ber Ursprung aller Germanen angenommen 
wirb unb in dem ganz eigenartige religiöse Gebräuche 
vorgenommen werben; von ben Reubingen, Angeln 
unb mehreren anberen Völkerschaften wird gemein­
sam die Nerthus, „Mutter Erde", wie erklärt wird, 
verehrt, der ein Wald auf einer Insel im Weltmeer — 
vielleicht Helgoland, das wie man weiß in früherer 
Zeit ja viel umfangreicher gewesen ist als heute — 
geweiht ist, bei dem wir auch noch mehr von heili­
gen Gebräuchen erfahren; bei den Nahanarwalen 
wird ein Götterzwillingspaar, Namens Alkis, verehrt. 
— 14 — 
Auffällig ist auch, daß wir bei einigen Völker-
schaften etwas über ihre Sprache erfahren. Die Mar-
singen und Buren sprechen swebisch, die Kotinen 
gallisch, die Ofen pannonisch. Die genannten vier 
Völkerschaften wohnen hinter den Markomanen und 
Qnaden, also, da Tacitus, wo er ihrer Erwähnung 
thut, an der Donau gedacht sein will, nördlich von 
ihnen. Hinter ihnen, also wieder nördlicher, wohnt 
die weit ausgedehnte Völkerschaft der Lygen, nördlich 
von diesen das Volk der Gothen, von denen gesagt 
wird, daß sie von Königen und zwar schon etwas 
strenger regiert werden. Hinter ihnen, also noch 
weiter nach Norden, wohnen die Rügen und die 
Lemowen und bei ihnen wird bemerkt, daß ihre Wohn-
sitze am Meere liegen, so daß also nach der Tacitei-
scheu Darstellung die Gothen so nicht zu oenken sind. 
Darnach folgt das Land der Swien, „im Meere 
selbst", wie Tacitus sagt, also offenbar als Insel 
gedacht. Von den Swien weiß Tacitus zu berichten, 
wie ihre Schiffe beschaffen sind — sie haben keine 
bestimmt gekennzeichnete Vorder- oder Rückseite — 
und daß sie unter einem sehr straffen Fürstenregi-
ment leben. Hinter den Swien weiß Tacitus noch 
von einem trägen, fast unbeweglichen Meere, wo der 
Glanz der untergehenden Sonne bis zu ihrem Auf­
gang so intensiv bleibe, daß die Sterne nicht mehr 
scheinen, und damit sei die Welt zu Ende. 
Nun fährt et fort: „Denn schon auf ber rechten 
Seite am swebischen Meere wohnen die Völkerschaf­
ten ber Ästen" Damit finb wir, wenigstens bem 
Namen nach, deutlich bei unseren Esten angelangt. 
— 15 — 
„Auf der rechten Seite am swebischen Meere" kann 
nicht wohl etwas Anderes heißen, als rechts von der 
Linie, die Tacitus bei seinem Aufsteigen von Süden 
nach Norden über Gothen, Rügen und Lemowen bis 
zu den inselbewohnenden Swien zieht, so daß es 
nichts Anderes sagt, als weiter östlich von den Rügen 
und Lemowen, von denen wir gehört haben, daß sie 
auch am Meere wohnen. Welches Gebiet dabei ge-
nauer gedacht werden soll, wird aus Tacitus' Dar-
stelluug nicht ausreichend deutlich, aber unmöglich 
dürfen wir dabei an so weit nach Osten vorgescho-
benes Land denken, daß wir sagen dürften, Tacitus 
spreche vom Lande der jetzigen Esten. Es scheint eben 
im Laufe der Zeit eine örtliche Verschiebung des 
Namens stattgefunden zu haben. Daß der Name 
d e r  T a c i t e i s c h e n  Ä  s t  e  n  a b e r  m i t  d e m  u n s e r e r  E s t e n  
ganz und gar derselbe ist, daran zu zweifeln ist nicht 
der mindeste Grund. In älterer Form heißen die 
Esten sehr gewöhnlich mit anlautendem et: Eisten 
und so reimt der Name in der livländischen Reim-
chronik zum Beispiel zweimal auf meisten und 
ein anderes Mal auf leiste n. Das eigentümlich 
lateinische ae aber in der lateinischen Form Aestii 
führt ebensowohl innerhalb der Geschichte der latei-
nischen Sprache selbst, als zum Beispiel bei der 
Wiedergabe griechischer Formen auf diphthongisches 
ai zurück. So ist es mehr als wahrscheinlich, daß 
Tacitus. da das ae ein ganz eigentümlich lateini-
sches Gepräge trägt, das genau entsprechend auch in 
den nordeuropäischen Sprachen nirgends vorkommt, 
tiett Namen seiner Ästen direct aus einer griechischen 
— 16 — 
Quelle entnommen hat, in der sie Marioi werden 
gelautet haben. Es ist das natürlich von hervorra-
gender Bedeutung bei der Frage, woher Tacitus seine 
Nachricht von den Esten hat, die selbstverständlich 
auch uns hier vor allen Dingen interessiren muß. 
Wenn wir nun noch weiter prüfen, was Tacitns 
von seinen Ästen sagt, so ist zunächst zu betonen, 
daß er sie nach der ganzen 'Anordnung und Verthei-
lung seines Stoffes für Germanen hielt, aber er 
macht dabei die eigentümliche Bemerkung, ihren 
Sitten und Gebräuchen nach stellen sie sich zu den 
Sweben, ihrer Sprache nach näher zu den Britannen. 
Das ist eine äußerst verwunderliche Nachricht. Was 
wußte TacituS von der Sprache der Ästen, um sie 
mit der britannischen, also einer keltischen, einer weit 
im Westen Europas, auf den britischen Inseln und 
in Gallien und in der heutigen Schweiz gesprochenen 
Sprache, so bestimmt urtheilend vergleichen zu können ? 
Wir können mit einigem Grunde sagen, das Urtheil 
des Tacitus ist hier ganz absurd, aber damit ist für 
die Wissenschaft wenig gewonnen. Es wäre von Werth 
zu wissen, auf welchem Grunde Tacitus jenes Urtheil 
aufgebaut hat. Hob sich die Sprache der Ästen so 
deutlich von der swebischen, also einer germanischen, 
ab, so war sie altpreußisch oder lithauisch, haben An-
dere gesagt; aber damit erklärt sich auch noch nicht 
der behauptete nähere Zusammenhang mit dem Bri-
tannischen. 
Aber Tacitus weiß noch mehr von den Ästen 
zu berichten. Sie verehren die Mutter der Götter 
und tragen als äußere Zeichen dieser Verehrung Nach­
bildungen von Ebern, mit denen sie sich für gesichert 
gegen alle Gefahr, auch im Kampfe, hüten. Ihre 
Waffen sind Keulen, bestehen nur in seltenen Fällen 
aus Eisen. Getreidebau treiben sie mit mehr Aus-
dauer, als es sonst bei den Germanen üblich zu sein 
pflegt. Als ganz besondere Eigenthümlichkeit aber 
wird hervorgehoben, daß sie unter allen Völkern 
allein an der Küste und an seichten Stellen des 
Meeres Bernstein suchen, über den sich dann Taci-
tus noch ausführlicher ausspricht. In Bezug auf 
den Bernstein ist es natürlich von hoher Wichtigkeit, 
von naturwissenschaftlicher Seite zu erfahren, in 
welchem Umfange an der Ostsee, vielleicht auch an der 
Nordsee, überhaupt Bernstein gefunden worden ist 
und noch gefunden wird. 
Für die Frage nach der Quelle der Taciteischen 
Nachricht über das Bernsteinland aber findet sich eine 
hervorragend wichtige Stelle in der Naturgeschichte 
des älteren Plinius. Er berichtet, daß man seit kur-
zem Genaueres darüber in Erfahrung gebracht habe. 
Ein römischer Ritter sei dort gewesen, und zwar sei 
derselbe zur Herbeischaffung vonBemsteinvon Julianus, 
der unter Kaiser Nero die Gladiatoren-Kampffpiele ein­
zurichten gehabt habe, hingeschickt worden. Jener Ritter 
habe die Küste und die Handelsplätze besucht und 
eine sehr große Menge von Bernstein mitgebracht. 
Da die Mittheilung über die Ästen und ihr Bern-
steinsuchen in dem sonst so dürftigen Bericht des 
Tacitus über den germanischen Nordosten wie eine 
lebensvollere Oase entgegentritt, so ist gar nicht daran 
zu zweifeln, daß die bestimmte Quelle für solche 
— 18 — 
Nachrichten jener unter Nero ausgesandte römische 
Ritter gewesen ist, von dem Plinius spricht. Die 
Gesammtgeschichte der geographischen Kenntnisse zeigt 
überhaupt sehr deutlich, daß alle großen Fortschritte 
in ihr durch Reisen und genaue Beobachtungen ein-
zelner bestimmter Persönlichkeiten gemacht sind. Durch 
bloße Handelsbeziehungen gewinnt die wissenschaftliche 
Geographie wenig oder nichts. Dadurch, daß wir 
auf den verschiedensten Handelswegen allerhand Stoffe 
aus Asien, Afrika, Amerika oder sonsther beziehen, 
lernen wir noch keine Geographie der genannten 
Länder. 
Erst im letzten Capitel seiner Germania thut 
Tacitus der F i n n e n Erwähnung: wenigstens können 
wir nicht wohl daran zweifeln, daß sie uns dem Namen 
nach in seinen Fenni begegnen. Nachdem er ausgespro-
chen, daß er in seiner Aufzählung der germanischen Völ-
kerschaften bis an das Ende Swebiens gekommen sei, 
fährt er fort: „ob ich die Peukinen, Weneten und 
Fennen zu den Germanen oder Sarmaten rechnen 
soll, ist mir zweifelhaft." Dabei ist höchst wunderlich, 
wie er doch gleich zu Anfang seiner Germania hat 
sagen können, daß die Germanen gegen die Sarma-
ten und Daken durch gegenseitige Furcht oder Ge-
birge abgegrenzt werden. Welche Völker fürchten sich 
denn nun vor einander, wenn er bei einigen nicht 
einmal zu entscheiden weiß, ob er sie sarmatische oder 
germanische nennen soll? Für das Germanenthum 
der Peukinen und Weneten meint er übrigens noch 
einige Gründe anführen zu können; davon ist ober 
bei den Fennen weiter keine Rede. Er stellt sie in 
— 19 — 
seiner Anschauung auf eine sehr niedrige Culturstufe. 
„Ihre Ungebildetheit ist außerordentlich groß", sagt 
er, „ihre Armuth entsetzlich : sie haben weder Waffen 
noch Pferde, noch ordentliche Wohnungen. Sie näh-
ren sich von Kräutern, kleiden sich in Felle und 
schlafen auf dem bloßen Erdboden. Ihre Waffe ist 
der Bogen, und da sie kein Eisen haben, versehen sie 
ihre Pfeile mit knöchernen Spitzen. Und so gehen 
Männer und Weiber gemeinsam auf die Zagd. Sonst 
leben sie in Hütten, die sie sich aus Vaumzweigen 
verfertigen. Ackerbau treiben sie nicht, auch keinerlei 
Geschäft im Hause und ebenso wenig Handel" Er 
schließt seinen Bericht über sie mit der etwas über-
treibenden Wendung: „Sie haben erreicht, was von 
allen Dingen das schwierigste ist: auch nicht einmal 
eines Wunsches zu bedürfen" 
Daß uns Tacitus mit seinen Finnen schon in 
das Gebiet der heutigen Finnen, also über die Ost-
see hinüber führe, ist durchaus nicht glaublich. Ihr 
Name wird im Laufe der Zeit in einer Weife, wie 
ich es vorhin schon hervorhob, verschoben sein. Es 
bleibt zu erwägen, daß die Finnen selbst sich mit die-
fem Namen gar nicht nennen, wie ja auch die Esten 
erst in der neuesten Zeit sich mehr gewöhnt haben, 
sich selbst mit dem ihnen von außen zugeführten 
Namen zu bezeichnen. Ob die Taciteifchen Finnen 
möglicherweife die unmittelbaren Vorfahren der jetzi-
gen Esten sind, darüber irgendwie zu entscheiden, 
haben wir gar nichts Sicheres in der Hand. Es liegt 
eben Alles, was Tacitus über das germanische Nord-
oftgebiet mittheilt, in einem gewissen trüben Nebel, 
2* 
— 20 — 
bis auf die Bernsteinküste, auf die, wie wir sahen, 
einige Lichtstrahlen durch den Nebel fallen. Und im-
mer drängt sich uns wieder die Frage auf, die ich 
gerade heute einmal nachdrücklich zur Erwägung 
stellen möchte:WoHer hat Tacitus diese Nachrichten, 
die in Germaniens fernen Nordosten und auch darüber 
hinaus, ja wie es scheint stellenweise auch in das 
von uns bewohnte Gebiet odec doch in seine Nähe, 
reichen? 
Von Besuchern aus der classischen Welt, die 
schon in früher Zeit in den unwirthlicheren Norbert 
gekommen seien, wissen wir, abgesehen von bem oben 
erwähnten römischen Ritter, nichts, möglicher Weise 
mit nur noch einer einzigen Ausnahme. Wir wissen 
von einer Reise, bte schon im vierten Jahrhundert 
vor Christi Geburt Pytheas von Massilia, bem Heu-
Ligen Marseille, aus, in ben ferneren Norbett unter­
nommen hat. Ob er auch in ber Ostsee gewesen und 
von borther Nachrichten mitgebracht? Leiber wissen 
wir von ihm unb seiner Fahrt nur äußerst wenig. 
An sechzehn Stellen etwa wird er bei alten Schrift­
stellern erwähnt, namentlich bei dem bekannten um 
den Beginn unserer Zeitrechnung lebenden Geogra-
phen Strabo. Der aber nennt ihn so gut wie nie, 
ohne ihn zu schimpfen, ohne ihn als einen gemeinen 
Lügner zu bezeichnen. Und merkwürdig, alle bte po­
sitiven Nachrichten, bte aus Pytheas wirklich ange-
führt werben, tragen bas Gepräge ber Glaubwürdig­
keit, sie beuten auf einen kenntnißreichen, tüchtigen 
Gelehrten. Das ungünstige Urtheil über ihn hat 
zum guten Theil wohl in einer wenig rühmlichen 
— 21 — 
Kritiklosigkeit Strabo's seinen Grund, der zum Bei-
jpiel Homer als geographischen Quellenschriftsteller 
über alle anderen stellt, zum Theil hat es aber auch 
wohl darin seinen Grund, daß Pytheas von seiner 
Nordfahrt so sehr viel Neues und Ungewöhnliches 
zu erzählen wußte. Vielleicht darf ich bei späterer 
Gelegenheit einmal ausführlicher an dieser Stelle 
über Pytheas von Massilien sprechen. Für heutesollte 
meine Aufgabe ja nur sein, das einmal in besonde-
res Licht zu stellen, was Tacitus vor nahezu acht-
zehnhundert Jahren über Esten und Finnen, oder wie 
er sie nennt, Ästen und Fennen, berichtet hat. 
552. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 1. (13.) Februar 1889. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der Mos-
kauer Abtheilung der Kais. Russischen Technischen 
Gesellschaft; vom Historischen Verein für Nieder-
sachsen und vom Historischen Verein für Nieder* 
baiern. 
Für die Bibliothek waren —abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingelaufenen Drucksachen 
— folgende Bücher eingegangen: 
Von Dr. I. Hurt in St. Petersburg, dessen: 
Meine Sammlung estnischer Volksüberlieferungen 
i. I. 1888. (Sep.-Abdr. aus der „St. Pet. Z." 
vom 18. Dcbr. 1888.) — Von Prof. W. T h o m s e n 
in Kopenhagen, dessen: Rasmus Kristian Bask 
(1787—1887). 
Für die Sammlungen der Gesellschaft wa-
ren eingelaufen: 
von Professor G. Loeschcke ein Weber-
schiffförmiger Schleifstein (Quarz it) aus 
dem Länzstumulus im Haidewalde von Lobenstein; 
— 23 — 
von Mag. 3. Klinge in einem andern Längs-
t u m u l u s  z u  L o b e n s t e i n  g e f u n d e n e  T o p f s c h e r b e n  
und verbrannte Menschenknochen nebst Kohlen; 
von Lehrer I. Jung aus Abia ein Manu-
mi ssions-Brief auf Pergament vom I. 1748, 
ausgestellt vom Besitzer des Gutes Abia; 
vom Oberverwalter Rosenpflanzer eine 
Schenkungs-Urkunde der Kaiserin Elisabeth 
auf Pergament, ausgestellt dem Kammerherrn Baron 
Sievers über die Schenkung von Laisholm und 
Ropkoi und bestätigt von der Kaiserin Katharina 
vom Jahre 1764; 
von Hrn. H. Laakmann: a) 7 „Dor-
pater-Skizzen" von R. v. Zur-Mühlen; b) 12 
„Heimische Bilder" von demselben; c) 3 colo-
rirte Wappenbilder der Corporationen „Livonia", 
„Curonia" und „Tarbatonia". 
Als ordentliche Mitglieder der Gesellschaft wur-
den aufgenommen: der Privat-Docent Mag. I. 
Ohse, Cand. jur. Axel Volck und stud. philol. 
O s k a r  K a l l a S .  
Der Secretär legte einige von dem Lehrer I. 
Jung aus Abia erfolgte Zusendungen vor, näm-
lich: 1) einen, einem Abiaschen Bauer im Jahre 
1748 ertheilten Freibrief, an welchen Professor R. 
Hausmann einige Bemerkungen knüpfte; 2) die 
Copie eigentümlicher Zeichen, die der Darbringer 
auf einem Stein angetroffen hatte, die jedoch von 
Professor Sophus Bugge nicht für eine Inschrift ge­
halten werben; 3) ein eigentümlich von einem Blitz 
— L>4 — 
mitgenommenes Stück Holz, welches der Natur-
forscher-Gesellschaft überwiesen ward. 
Der Revident, Oberlehrer V. Lichtenstein, 
berichtet über die Ergebnisse der Revision der Samm-
hingen und der Casse der Gesellschaft und consta-
tirte deren ordnungsmäßigen Bestand; das Museum 
befindet sich gegenwärtig im Stadium einer Neu-
ordnung. 
Der Secretär lenkte die Aufmerksamkeit der An-
wesenden auf einen in der Sitzung der „Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro-
vinzen" vom 11. Januar d. I. erstatteten Bericht 
ü b e r  e i n  s o g .  S c h i f f s g r a b  u n t e r  A n z e n  i n  
Livland. Der Bericht lautet: 
Herr Carl Löwis of Menar theilte im Auftrage 
von Baron Alexander v. d. Pahlen in Wenden 
über ein Schiffsgrab unter Anzen in Livland Folgen-
des mit: „Im August 1838 begab sich Baron Alexan-
der v. d. Pahlen in Gesellschaft einiger anderer Herren 
aus Wenden in den Anzenschen Wald zur Unter-
suchung einer daselbst befindlichen Steinsetzung. 7 
Werft von Wenden, 2 Werst von Anzen, rechts von 
der Straße von Wenden nach Roop befindet sich im 
sandigen, Waldboden eine Mulde. Das Vorhanden-
sein einer großen Anzahl von Granitsteinen in die-
ser Einsenkung mußte auffallen, da das gesammte 
Terrain dieses Waldes sonst gar keine Steine ent­
hält und nur aus leichtem gelblichem Sande, wie 
solcher an den Ufern der in der Entfernung einiger 
Werst vorüberfließenden Treyder-Aa sich vorfindet, 
besteht. Es ließ sich sogleich erkennen, daß diese 
— 25 — 
Steine nach einem gewissen System geordnet waren. 
Nach Entfernung der beträchtlichen Moosschicht, von 
welcher diese Steinlage bedeckt war, bot sich dem 
Auge eine längliche, an den Enden abgerundete 
Steinsetzung dar. Die äußere ca. 1 Meter breite 
Einfassung besteht aus einer Pflasterung von 
flachen, sich berührenden Steinen. — Innerhalb die-
ses 31 Meter langen und bis 10 Meter breiten 
Steinkranzes, länglich, an den Enden abgerundet, 
b e f i n d e n  s i c h  u n r e g e l m ä ß i g e  A b t h e i l u n -
gen, welche rund, halbrund und viereckig sind. Sie 
Werden aus Steinen von zum Theil beträchtlicher 
Größe gebildet, deren Fugen durch kleinere Steine 
ausgefüllt sind. Die innere Fläche dieser Einzelabthei-
lungen war mit kleinen, meist runden Steinen ge-
pflastert. Nach Entfernung der letzteren stieß man 
unmittelbar auf eine durch Asche dunkelgefärbte Sand-
schicht mit zahlreichen Resten von Holzkohle und 
menschlichen Knochen in einer Tiefe von annähernd 
6 bis 7 (Zentimetern. Unterhalb dieser Aschenschicht 
befindet sich jedoch derselbe gelbliche Sand, welcher 
sonst den Boden dieses Waldes bildet. 
Es wurden zunächst nur 4 Grabkammern dieses 
Schiffsgrabes untersucht und zwar am Westende der 
Längsachse, welche von Westen nach Osten — die 
gewöhnliche Orientirung der Schiffsgräber — gerichtet 
ist. Es fanden sich, außer zahlreichen Knochenresten, 
nur 2 Fingerringe und 2 Bruchstücke von Spangen 
aus Bronze. 
Nicht weit von diesem Schiffsgrabe befinden sich 
noch einige, bisher nicht untersuchte Steinsetzungen. 
— 26 — 
Baron Pahlen gedenkt seine Untersuchungen in die 
fem Frühjahr fortzusetzen" 
Ein estnisches Märchen 
u n d  s e i n e  P a r a l l e l e n  i n  d e r  i n d o g e r ­
m a n i s c h e n  S  a g e n w e l t  
von L. v. S ch r o e d er. 
M. H. Gestatten Sie mir, Ihnen ein merkwür­
diges estnisches Märchen mitzutheilen, welches mir 
von einer Dame erzählt worden ist, die es ihrerseits 
vor einer Reihe von Jahren aus dem Munde einer 
alten estnischen Wärterin vernommen hat, welche 
über einen reichen Schatz von Sagen, Märchen und 
sonstigen Volksüberlieferungen verfügte. Das in Rede 
stehende Märchen enthält eine sehr interessante und 
originelle Version jenes weitverbreiteten Sagenstoffes, 
den wir nach seinen hervorragendsten Repräsentan-
ten als Sage von Röstern und Suhrab oder Hilde-
brand und Hadubrand bezeichnen könney — der bald 
tragisch, bald auch anders ausgehende Kamps eines 
Vaters mit seinem Sohne, welche sich beide unbe-
kannt sind. Ich theile zunächst das Märchen selbst 
mit, um nachher einige Bemerkungen über die Ver-
breitung dieses Sagenstoffes daran zu knüpfen. 
K i w w i - a 11 
oder 
Der Mann mit der Kraft unter dem Stein.1) 
Es war einmal ein Mann, der war ungeheuer 
stark, weit stärker als alle anderen Menschen. Wenn 
1) In der Form des vorliegenden Märchens kommt 
Manches auf meine Rechnung, da ich ja nicht unmittelbar dem 
— 27 — 
er seine ganze Kraft bei sich hatte, dann konnte ihm 
nichts widerstehen; es war ihm ein Leichtes, die 
größten Felsblöcke durch einen Druck seiner Hand so 
zu zermalmen, daß sie in kleinen Krümchen ausein-
anderfielen und zerbröckelten; ja, ohne es zu wollen, 
zerbrach er dann Alles, was er anfaßte. Als er einst 
sich bei einem Müller als Knecht verdungen hatte, 
zerbrach er den Mühlstein unversehens mit den Fin-
gern, zertrat die Treppe und brach die ganze Mühle 
auseinander, so daß er von dem Mütter voll Zorn 
weggejagt wurde. Bei einem andern Herrn im Dienst 
stehend, sollte er Bäume fällen. Er brach dieselben 
mit der Hand ab, wie andere Leute Blumen brechen; 
als er sie aber aufstapeln sollte, zerdrückte er Alles 
dermaßen, daß nur Späne und Splitter übrig blie-
ben. Ein drittes Mal war er von seinem Herrn be­
auftragt, ein paar Ochsen vor den Pflug zu spannen; 
bei dieser Gelegenheit zerdrückte er aber dem einen 
Ochsen alle Rippen, dem andern brach er im Verse­
hen den Kopf ab. Darum durfte er für gewöhnlich 
nicht seine ganze Kraft bei sich haben, er hätte sonst 
unwillkürlich Alles zerbrochen und zerstört; so ver-
wahrte er denn einen Theil seiner Kraft unter einem 
großen Stein und darum hieß er Kiwwi-all oder der 
Mann mit der Kraft unter dem Stein. 
Kiwwi-all hatte viele Mädchen gesehen, ohne daß 
Volksmunde habe nacherzählen können; ich habe mich aber 
wohl gehütet, irgend welchen neuen Zug hineinzubrinqen, und 
darf wobl behaupten, den In  h a I t der hübschen Erzählung 
treu wiedergegeben zu haben, in genauem Anschluß an die mir 
gemachte Mittheilung. 
— 28 — 
ihm eine so recht gefallen hätte. Da fand er eines 
Tages ein kleines bescheidenes Hühnchen, das gefiel 
ihm und er machte es zu seinem Weibe. Das Hühnchen 
legte ein Ei, und aus dem Ei ging ein Knäblein 
hervor, das wurde Kana-poeg genannt, das heißt 
„Hühnchenssohn" Kiwwi-all aber hatte keine Ruhe 
daheim, er wollte fort, um in fernen Ländern allerlei 
Abenteuer zu bestehen. Bevor er sich auf den Weg 
machte, gab er dem Hühnchen einen großen Wolfs­
zahn an einer silbernen Kette, um den Hals zu hän-
gen, das war ein Amulet. „Wenn mein Sohn groß 
geworden ist", sagte Kiwwi-all zu dem Hühnchen, 
„dann gieb ihm dies Amulet und häng es ihm um 
den Hals, daran will ich ihn erkennen" Und dann 
machte er sich auf und ging davon. 
Er ging durch das Meer nach Finnland hinüber, 
dort gefiel es ihm wohl und er vergaß das arme 
Hühnchen ganz und gar, er vergaß seinen Sohn und 
das Land, aus dem er hergekommen und wo er 
geboren war. Er verrichtete viele große Thaten, 
kämpfte mit den Feinden ringsum, mit den mächti-
gen Konigen des Ostens und den furchtbaren Zaube­
rern von Lappland, und sein Name wurde weit und 
breit berühmt durch alle Lande. Da nahm er fich 
ein Weib und zeugte mit ihm viele Kinder, Knaben 
und Mädchen. Es entbrannte aber einstmals ein 
Kampf zwischen dem Volke von Finnland und dem 
Lande, aus welchem Kiwwi-all gekommen war. Da 
zog Kiwwi-all mit aus und warf alle Feinde nieder, 
Groß und Klein, Jung und Alt, Vornehm und 
Gering, es konnte ihm Keiner widerstehen. Er schlug 
— 29 — 
allein ganze Heere nieder. Da trat ihm eines Tages 
aus dem feindlichen Heere ein schöner, blühender 
Jüngling entgegen, der forderte ihn zum Kampfe und 
sie rangen und kämpften einen ganzen Tag, bis end-
lich der Jüngling den Alten besiegte und zu Boden 
w a r f .  E r  k o n n t e  i h n  t o b t e n ,  a b e r  e r  t h a t  e s  n i c h t ;  
er schenkte dem Alten das Leben. Da war Kiwwi-all 
tief erzürnt und erbittert; zum ersten Mal in seinem 
ganzen Leben war er von einem Feinde besiegt wor-
d e n ;  d a s  b e k ü m m e r t e  i h n  s c h w e r  u n d  e r  d a c h t e :  
„Das wäre nie geschehen, wenn du deine ganze Kraft 
bei dir gehabt hättest!" 
Da beschloß Kiwwi-all zu gehen und seine Kraft 
unter dem Steine hervorzuholen und dann noch ein-
mal mit dem Jüngling zu kämpfen. Er ging und 
ging, da kam ihm eine Birke entgegen, die sprach: 
„Geh nicht weiter, du wirst von diesem Gang nur 
Weh und Trauer heimbringen." Aber Kiwwi-all 
dachte: „Was wird das sein? was weiß die Birke 
davon?" Und er ging weiter. Da begegnete ihm 
eine Eberesche, die sprach: ,,Kehr um, du gehst 
eilten Unglücksgang!" Aber Kiwwi-all hörte nicht 
darauf und ging weiter. Da begegnete ihm nach 
einiger Zeit eine Espe, bte schüttelte ihr Laub und 
rief: „Kehr um! du holst dir nichts als Weh und 
Schmerz." Aber Kiwwi-all ärgerte sich und dachte: 
„Was wollen diese Bäume?" Und er ging immer 
weiter. Da kam ihm ein Birkhahn entgegen geflo-
gen, der rief ihm zu: „Kehr um, du gehst einen 
Unglücksgang!" Aber er hörte nicht darauf. Und 
darnach kam ein Hasselhuhn, bas rief ihm bieselben 
— 30 — 
Worte zu, und zuletzt noch ein Auerhahn, der rief 
wieder dasselbe. Aber Kiwwi-all ließ sich nicht irre 
machen; er war so sehr erfüllt von Scham und Zorn 
über seine Besiegung und so mächtig quälte und 
trieb ihn der Ehrgeiz, seine Kraft zu zeigen, daß er 
auf kein Wort und keine Warnung hörte und immer 
weiter und weiter ging über Felder und Wiesen, durch 
Wälder und Sümpfe, bis er endlich zu dem großen 
Stein kam, unter dem seine Kraft verborgen lag. 
Als er den heben wollte, da riefen die Gräser und 
Blumen, die Sträucher und Bäume und alle Vögel 
ringsum: „Thu es nicht! Thu es nicht!" Aber er 
thtit es doch und hob den Stein. Da schrie und 
wimmerte das kleine Volk der Unterirdischen: „Nimm 
sie nicht, deine Kraft, es wird dein Unglück sein!" 
Aber er hörte nicht darauf, er nahm seine ganze 
Kraft und wappnete sich mit ihr und ging den Weg 
zurück, den er gekommen war. 
Am andern Tage aber forderte er den schönen 
Jüngling wieder zum Kampfe heraus. Sie kämpften 
und rangen in heißem Streit mehrere Stunden lang, 
da konnte der Jüngling dem Alten nicht widerstehen 
und brach zusammen. Und Kiwwi-all setzte ihm sein 
Knie auf die Brust, riß das Gewand los, zog sein 
Schwert und wollte es dem Jüngling ins Herz boh-
ren. Da gewahrte er auf der Brust des Jünglings 
ein Amulet — ein silbernes Kettlein mit einem Wolfs-
zahn daran. Und Kiwwi-all erkannte das Amulet 
und die Erinnerung kam ihm wieder an das Hühnchen 
und wie er ihm einst dies Amulet gegeben und 'ge-
sagt: .Das häng' meinem Sohne um, daran will ich 
— 31 — 
ihn erkennen." Da erkannte er, daß dies sein Sohn 
trat, und erschrak über das, was er hatte thnn wollen, 
warf das Schwert weg, ließ den Jüngling frei und 
rief: „Du bist mein Sohn, steh auf und komm an 
mein Herz." Aber der Jüngling konnte nicht auf-
stehen; Kiwwi-all hatte ihm, da er mit seiner gan-
zen Kraft das Knie gegen den am Boden Liegenden 
anstemmte, den Brnstknochen und die ganze Brust 
zerbrochen. Er sah ihn traurig an, seufzte tief auf 
und starb. Da schrie Kiwwi-all laut auf vor Schmerz, 
raufte sich das Haar und rief: „Was Hab ich gethan, 
ich Unglückseliger? Dieser ist mein Sohn, mein ein-
ziger rechter und wirklicher Sohn, die anderen sind 
nur elende Erdenwürmer. Wehe mir, ich habe mei-
nen einzigen rechten Sohn selbst getödtet!" So klagte 
outd jammerte er lange. Dann begrub er den Sohn 
und ging fort, zurück nach Finnland. Dort griff er 
seine Kinder von der finnischen Frau, eins nach dem 
andern, und tödtete sie alle, indem er rief: „Dieses 
sind nicht meine rechten Kinder!" Dann stürzte er 
sich selbst von dem höchsten Felsen hinunter und 
starb einen elenden Tod. 
Dieses hübsche Märchen trägt durchaus den Stern-
pel der Originalität und Aechtheit an sich, es ist 
ein achtes und rechtes estnisches Märchen !). Das 
1) Als Züge unseres Märchens, welche einen durchaus 
estnischen Eindruck machen, in die Vorstellungswelt und 
Denkart der estnischen Sagen und Märchm trefflich binein-
passen, möchte ich nur einige besonders hervorheben. Dahin 
geboren die ungeheuerlichen, alles Maß der Vorstel­
lung theilweije überschreitenden Kraftlei st ungen des 
Helden, die an verwandte Züge in den Sagen vom Kalewi-
Hauptmotiv desselben — der Kampf des Vaters mit 
dem Sohne, die sich beide unbekannt sind — begeg­
net uns aber noch bei einer ganzen Reihe von ande-
reit Völkern, von dem Norden der britannischen 
Halbinsel an. durch Europa hindurch, bis in das 
Innere von Iran, das Land der Perser. 
Ueber die Verbreitung dieses Sagenstoffes hat 
b i s h e r  a m  e i n g e h e n d s t e n  L u d w i g  U h l a u d  g e  
handelt im 1. und im 7. Bande seiner inhaltreichen 
und überaus werthvollen „Schriften zur Geschichte 
der Dichtung und Sage" (Stuttgart, 1865—1868). 
Er bespricht die germanische, keltische, slavische und 
poeg und suur Töll erinnern; dahin gehört ferner die origi­
n e l l e  V e r b i n d u n g  d e s  H e l d e n  m i r  e i n e m  H ü h n c h e n  
u n d  d i e  G e b u r t  d e s  H e l d e n s o h n e s  a u s  e i n e m  
Ei, welche mit der Geburt Linda's aus dem Birkhuhnei 
u. dg1, in. zu vergleichen wäre; an das Hühnchen erinnert 
auch bie Junafrau Salme, welche eigentlich ein Küchlein 
war, im 1. Ges. des Kalewipoeg (achtes altes Volkslied) ; da­
hin gehört auch die dreimalige Warnung — zuerst von 
den Bäumen, sodann von den V ö g e l n — welche einen 
ächtestnischen Eindruck macht; ebenso dürfte dahin wohl auch 
-der Wolfszahn a l s Amulet gehören. — Die Vorstel­
lung von der allzu großen Kraft, welche dem Träger derselben 
selbst lästig wird und ihn zur Arbeit untauglich macht, kehrt 
auch noch in anderen estnischen Märchen wieder. Eine inter-
essante Parallele bietet ein von M. Sohberg mitgeteiltes 
Märchen vom Metsa kuningas oder Waldkönig, welches Herr 
Dr. Weske in den Sitzunqsber. d. Gel. estn. Ges. f. 1178 
p. 47 flg. besprochen hat: „Ein Jüngling war bei seinen Eltern 
kräftig unb schlank herangewachsen, aber sein linker Arm war 
viel dicker geworden als der rechte und Gott Saara hatte jenem 
e i n e  u n e r m e ß l i c h e  K r a f t  g e l i e h e n ,  s o  d a ß  e r  
m i t  s e i n e r  l i n k e n  H a n d  A l l e s ,  w a s  e r  a n -
f a ß t e ,  z e r q u e t s c h t e  u n d  z e r m a l m t e .  D a r u m  
konnte er keine Arbeit verrichten, und Vater 
Saara beschloß, ihn zum Beherrscher des Waldes zu machen ic. 
— 33 -
Persische Version der Sage '). Meine Aufgabe kann 
es hier nicht sein, die Verbreitung dieses Sagen-
stoffes eingehend zu erörtern, vielmehr nur in Kürze 
seiner hauptsächlichsten Vertreter zu gedenken, um 
das estnische Märchen der Sagenkette einzureihen, in 
welche es gehört. 
Bekannt und berühmt ist vor Allem die persische 
Sage von Rostem und Suhrab, welche Firdusi in 
seinem „Schahnahme" verherrlicht hat, die aber auch 
vor ihm schon in Persien bekannt war und von dem, 
Firdusi um einige Zeit vorausgehenden, Ansari de-
reits dichterisch bearbeitet war. Diese Sage ist in 
Persien eine der berühmtesten und gilt mit ihrem 
zugleich vorweltlich-reckenhaften und dabei doch so 
rührenden Inhalt noch heute als eine der beliebtesten 
in jenem Lande. Unter uns wird sie wohl den Met-
sten in Rückert's poetischer Übersetzung bekannt sein 2). 
Rostem, der gewaltigste unter den Perserhelden, 
gelangt auf einer seiner Fahrten, seinem geraubten 
Rosse nachspürend, ins Türkenland, in die Stadt 
1) Herr Prof. E. Kuhn in München macht mick 
ferner aufmerksam auf eine angebliche Zigeunerversion der 
Sage: Heinrich von Wlislocki, Eine Hildebrands-
Ballade der tranSsilvanischen Zigeuner, Leipzig W. Friedrich 
1*80 (Separatabzug aus dem Magazin f d. Lit. dks AuSlan-
des). Der Inhalt ist: Ein Jüngling tobtet, ohne es zu 
wissen, seinen Vater, welcher ein Thagar (König) genannt 
wird. An einem Tuch, daS er ihm abnimmt, erkennt die Mut-
ter den wahren Sachverhalt und verflucht den Sohn. Wie 
Kuhn selbst bemerkt, stimmt das schlecht zur HildebranvSsage; 
bie Geschichte gehört offenbar gar nicht in diesen Kreis und 
wird unrichtigerweise von Wl. HildebrandS-Ballade genannt 
2) F. R ü ck e r t' S Gesammelte Poetische Werke in 12 Bän­
den, Bd. 12 p. 125—247. 
3 
— 34 — 
Semengan. Dort vermählt er sich mit der Königs--
tochter Tehmina, verläßt sie aber schon andern Tags, 
um auf weitere Abenteuer auszuziehen. Vor dem 
Abschied giebt er ihr eine goldene Spange, die sie, 
falls ihr ein Sohn beschieden sein sollte, diesem über-
geben solle, damit der Vater ihn an diesem Zeichen 
erkennen könne. Suhrab, Oer junge Sohn Tehmina's 
und Rostem's, dem Vater an gewaltiger Kraft ähn-
lich, zieht in jungen Jahren aus nach Iran, um 
seinen Vater Rostem zu suchen, von dessen Helden-
thaten er viel gehört. Als sie endlich wirklich zusam-
mentreffen, wird Suhrab durch eine boshafte Jntrigue 
daran verhindert, den Vater zu erkennen. Er hält 
ihn für einen Anderen als er ist, und auch der Vater 
kennt ihn nicht. Es kommt zum Kampf, und zuerst 
wird Rostem von Suhrab überwunden; der Jüngling 
aber schenkt dem Alten großmüthig das Leben. Da 
geht Rostem fort in die Berge. Dort, bei einem 
Berggeist, hatte er vor Zeiten einen Theil seiner 
ungeheuren Kraft niedergelegt, die damals so groß 
war, daß sie ihn selbst bedrückte. Er zertrat mit 
seinem Fuß damals das Felsgestein, auf dem er schritt, 
so ungeheuer war die Kraft und Wucht seines Leibes. 
Davon hatte der Berggeist ihn befreit und den über-
schüssigen Theil der Kraft in Verwahrung genommen. 
Jetzt will Rostem denselben wieder haben. Den Bach 
hinauf geht er ins Felsenthal hinein, wo er einst 
den Geist gesprochen, und trifft denselben auch wie-
der, auf einem Felsenthrone sitzend. Er fordert seine 
Kraft zurück, die ihm der Geist einst abgenommen. 
Dieser weigert sich nicht, ihm die Kraft zurückzugeben, 
— 35 — 
weist ihn aber warnend darauf hin, daß ihm Miß-
geschick daraus erwachsen werde: 
Zch gebe, Stück für Stück, dir deine Kraft zurück, 
Ich gebe sie dir, doch zum Unglück, nicht zum Glück k 
Mit seiner alten Kraft ausgerüstet, kehrt Rostem 
zum Streite zurück. Er überwindet jetzt den Suhrab 
mit leichter Mühe und versetzt dem herrlichen Jung-
ling den Todesstoß. Zu spät erfährt er aus dem 
Munde des Sterbenden, daß er seinen Sohn gemor-
det, zu spät erkennt er jene goldene Spange, das 
Erkennungszeichen wieder, das Suhrab. um es nicht 
zu verlieren, nicht am Arme, sondern auf der Brust 
unter dem Gewand getragen. Des Jünglings Klage 
ist herzzerreißend, des Vaters Schmerz grenzenlos. 
Dem Todten erweist er alle gebührende Ehre und 
sorgt für sein Begräbniß; dann nimmt er Abschied 
von den Seinen und spricht, indem er sie verläßt: 
Lebt Alle wohl! Wenn man daheim von Rostem spricht 
Und fragt, wohin er kam, so sagt, ihr wißt es nicht. 
Schreiten wir von Persien aus in der Richtung 
nach Nordwesten vor, so begegnet uns in slavischen 
Landen der Kampf zwischen Vater und Sohn in der 
Erzählung von Jlja Muromez, dem gewaltigen Recken 
der russischen Sage. Schon Uhland wies darauf 
hin a. a. O. Bd. I p. 165, daß der Kampf Jlja's 
mit seinem Sohne hierher gehöre 1). Sein Gewährs­
mann (v. Busse) erinnert sich, die betreffenden 
Lieder in seinem Knabenalter selbst gehört zu Habens. 
1) Er verwies auf das von Hrn v. Busse herausgege-
dene Buch; Fürst Wladimir und dessen Tafelrunde. Altrussi-
sche Heldenlieder, Leipzig 1819. 
2) Fürst Wladimir cet. Vorwort p. XV. 
1* 
- 36 — 
In der von ihm gegebenen Schilderung (Fürst Wla-
dimir cet. p. 75—77) stößt Jlja mit dem jungen 
Helden Sbuta zusammen. Er schont ihn bei dem 
Kampfe und als er den Namen des Gegners erfah­
ren, begrüßt er ihn mit Frendenthranen als seinen 
lieben Sohn und trägt ihm Grüsse an die fürstliche 
Mutter auf, an deren Hofe er einstmals längere 
Zeit geweilt hatte. Der Ausgang ist hier also ein 
g l ü c k l i c h e r .  ( M i t g e t h e i l t  a u c h  v o n  R .  K ö h l e r  i n  
dessen Aufsatz „Das deutsche Hildebrands-Lied und 
die iranische Suhrab-Sage, Weimarsches Jahrbuch für 
deutsche Sprache, Literatur und Kunst von Hoffmann 
v. Fallersleben und O. Schade, Bd. IV p. 477.) 
Neuerdings ist die Sage von Jlja Muromez in 
ihren verschiedenen Versionen in einer besonderen 
Schrift behandelt: Johann Damberg, Ver-
such einer Geschichte der russischen Jlja-Sage 
(Helsingfors 1887); der Kampf des Vaters mit dem 
Sohne findet sich daselbst in seinen verschiedenen 
Versionen p. 64 flg. besprochen '). Es ist für unfern 
Zweck nicht erforderlich, diese verschiedenen Versionen 
kennen zu lernen. Der Kampf zwischen Vater und 
Sohn, die Vorgeschichte wie auch der Ausgang, der 
bald tragisch, bald glücklich ist, wird mannigfach 
variirt. Einmal ist es auch nicht ein Sohn, son-
dern eine heldenhafte Tochter, die mit Jlja streitet 
und ihre verlassene Mutter, eine lithauische Wittwe, 
an dem Vater rächen will 2). Als Erkennungszeichen 
1) Die Darstellung zeichnet sich übrigens nicht gerade durch 
besondere Klarheit aus. 
S )  D a m b e r g  a .  a .  O  p .  6 7 .  
jkkä 
— 37 — 
begegnen wir in der russischen Sage einem Goldring *). 
Dagegen ist von der abgelegten, bei Seite gethanen 
und verwahrten Kraft nicht die Rede, wenn man 
nicht mit diesem Zuge der persischen und estnischen 
Sage einen Zug der russischen vergleichen will, der 
wenigstens an die estnische Version von der unter 
dem Steine verwahrten Kraft entfernt anklingt. 
Jlja findet nämlich 2) einen Stein mit der Inschrift: 
„Jlej, Jlej, hebe den Stein fort — du findest dar­
unter Roß und Waffen." Jlja thut .es und holt 
das Roß unter dem Steine hervor. Dieser seltsame 
und auffällige Zug erinnert ein wenig an die estni-
sche Version, weicht aber doch auch wiederum so weit 
ab, daß es immerhin sehr fraglich erscheint, ob hier 
ein Zusammenhang anzunehmen sein dürfte, zumal 
dieser Zug der Jlja-Sage unabhängig von dem Kampf 
mit dem Sohne auftritt 8). In germanischen Lan­
den ist seit lange bekannt und berühmt das Lied von 
Hildebrand und Hadubrand, das älteste 
poetische Denkmal, das wir in deutscher Sprache 
besitzen, dem 8. Jahrh. nach Chr. entstammend, in 
Stabreimen abgefaßt, voll poetischer Kraft der Schil-
dernng, aber leider nur fragmentarisch erhalten. Der 
Schluß fehlt. Nach Uhland's Vermuthung war er 
wahrscheinlich kein tragischer 4). Dieser Kampf des 
1 )  D a m b e r g  a .  a  £ ) .  p .  6 8  u n d  6 9 .  
2) Aber dieser Zug tritt hier nicht im Zusammenhang mit 
dem Kampfe geqen den Sohn auf. 
3 )  S .  D a m b e r g  a .  a .  O .  p .  5 1 .  W i e  m i c h  H e r r  D r .  
W. Schlüter belehrt, handelt über die hergehörigen russi­
schen Sagen auch Miller, Herrig's Archiv 33 p. 257. 
4 )  U h 1 a n d  a .  a .  O .  B d .  1 .  p .  1 6 9 .  
— 38 -
alten Hildebrand mit seinem Sohne Hadubrand pslanzv 
sich durch die Jahrhunderte in Deutschland weiter 
fort und erscheint noch auf fliegenden Blättern im 
16. und selbst im 17. Jahrh. 1). Dasselbe Motiv 
begegnet uns auch in dem Gedicht von Biterolf und 
seinem Sohne Dietleib, die ebenfalls mit einander 
kämpfen, ohne sich zu kennen (aus dem 13. Jahrh.) 2). 
Endlich finden wir es auch im Norden, in Skandi-
navien, in der originellen und durchaus selbständigen 
n o r w e g i s c h e n  S a g e  v o n  A n ,  d e m  B o g e n -
s ch w i n g e r, aus dem 14. Jahrh. überliefert, aber 
wahrscheinlich auf einer weit älteren Sage beruhend. 
An, der Bogenschwinger, ist vom Könige friedlos 
erklärt, lebt eine Zeitlang bei einem einzelwohnenden 
Manne und zeugt mit dessen Tochter einen Sohn. 
Später verläßt er sie und heirathet eine Andere. 
Nach Jahren findet er auf einer Insel einen großen 
jungen Mann bei einer Feuerstätte sitzen, dem er 
mit mehreren Pfeilen die Speise aus der Hand, den 
Teller und das Messer entzweischießt, ohne daß der-
selbe aus seiner Ruhe herauskommt. Dann aber 
erhebt der Jüngling seinen Bogen und schießt nach 
1 )  U h l a n d  a .  a .  O .  I .  p .  1 6 8 .  U e b e r  e i n e  n i e d e r d e u t s c h e  
Version des Hildebrand - Liedes f. fl. Gödeke im Weima­
rischen Jahrb. f. deutsche Sprache, Lit. u. Kunst. Bd. IV p. 
11 flg. 
2)  U h l a n d  a .  a .  O .  p .  1 6 7 .  A u c h  g e h ö r t  h i e r h e r ,  w i e  
schon die Brüder Grimm demerkten, die Sage von Otnit, 
welcher mit seinem Vater, dem Zwergkönig Elberich kämpft; 
er besiegt denselben nach heftigem Widerstande, worauf der 
Vater sich zu erkennen giebt. Vgl. die Brüder Grimm in ihrer 
Ausgabe des Hildebrand-Liedes (bie beiden ältesten deutschen 
Gedichte aus dem achten Jahrhundert, Kassel 1812 p. 77 flg.) 
— 39 — 
An, welchem Schuß dieser nur dadurch entgeht, daß 
er sich hinter einem Baume versteckt. Sodann rin­
gen sie heftig mit einander, bis die Erkennungsscene 
stattfindet. Der Jüngling ist An's Sohn. Als Er-
kennungszeichen sungirt ein Ring '). 
Auf keltischem Gebiete endlich gehört hierher der 
Kampf zwischen Karthon und seinem Vater Klefsa-
mor, der uns in dem Gesang „Karthon" bei 
O s s i a n erhalten ist, worauf auch schon Uhland 
hingewiesen hat. Daß Ossian's Lieder ihrem wesent­
lichen Inhalte nach echte gälische Sage enthalten, 
d a r f  g e g e n w ä r t i g  n a c h  d e n  F o r s c h u n g e n  A u g u s t  
Ebrard's2) wohl als gesichert gelten, im Gegen­
satz zu der früher geltenden, von der Dichterin 
Talvj ausgegangenen Ansicht von ihrer Unechtheit. 
Held Klessamor war einst nach Balklutha, einer 
1 )  U h l a n d  a .  a .  O .  I  p .  1 6 5 — 1 6 7 .  D i e  B r ü d e r  
Grimm in ihrer Ausg. des Hildebrand-LiedeS (die beiden 
ältesten deutschen Gedichte aus dem achten Jahrhundert, Kassel 
1812 p. 77) theilen noch die folgende verwandte nordische Sage 
mit: .In dem Roman von Olger Danske trifft Galoer auf 
seinen Vater Göde, König von Dänemark, ohne ihn zu kennen ; 
Beide streiten mit aller Kraft gegen einander; der Sohn haut 
dem Vater ein Stück von dem Schilde und die Siemen ent-
zwei, daß er zur Erde fällt; sie steigen von den Rossen, ringen, 
und Göde wirst den (Salbet zur Erde; aber dieser springt 
auf und nun greifen sie zu den Schwertern. Göde kann mit 
aller Macht bie Rüstung seines Sohnes nicht verletzen, da ruft 
er aus: verflucht sei der Schmied, der deinen Helm und Har­
nisch gemacht! Nun erkennt Galber seinen Vater an ber Stimme, 
kniet nieber, streift ben Helm von feinen Augen und spricht: 
liebster Vater, König Göde, ich habe so stark auf dich gehauen, 
und wußte nicht, wer bu warst, weil ich aber gekommen, dich 
zu erlösen, so vergönne mir, daß ich dich küsse und umarme". 
2 )  A .  E b r a r d ,  O s s i a n ' s  F i n n g h a l  a u s  d e m  G ä l i s c h e n ,  
metlisch und mit Beibehaltung des Reims übersetzt, 1868. 
— 40 — 
Burg am Clyde-Fluß, verschlagen, wurde dort vom 
Fürsten Reuthamir freundlich aufgenommen und 
vermählte sich mit dessen Tochter Moina. Durch 
verschiedene widrige Umstände von dort vertrieben, 
stößt er nach Jahren mit Karthon, dem Sohne, 
welchen Moina ihm geboren, feindlich zusammen. 
Dieses Ereigniß besingt das Gedicht. Karthon fällt 
in dem Kampfe gegen seinen Vater Klessamor, der 
zu spät erfährt, wen er gelobtet. Stumm sinkt er 
auf den gefallenen Sohn nieder. Am vierten Tage 
nach Karthon's Fall stirbt auch sein Vater. Der 
Ausgang ist hier also durchaus tragisch '). 
1) Vor Uhland haben übrigens schon die Brüder Grimm 
in ihrer Ausgabe des dildebrand - Liedes (Kassel, 1812; cf. 
oben) auf diese Parallele dingewiesen. Auf eine andere der-
wandte keltische Sage macht, wie mich Herr Dr. W. Schlü­
t e r  b e l e h r t ,  I . L a m b  el a u f m e r k s a m  i n  d e r  G e r m a n i a  
Bd. X p. 338. Es ist das gälische Gedicht von Eonlach und 
Cuchullin (cf. M' Lauchlan and S k e n e , The Dean 
of Lismore's book p. 50—53 der englischen Übersetzung und 
84—36 des Originals; Latham, transactions of the 
royal soc. of lit., sec. series Vol. VII. p. 474—481). Der 
Inhalt ist nach L a m b e l' s Mittheilung folgender; „Conlach, 
der Sohn Cuchullin's, kommt nach Erin in das Land des 
ruhmreichen Connor. Dieser fordert seine Mannen auf, dem 
kühnen Jüngling zu begegnen. Aber er schlägt ihrer ein 
Hundert, darunter Connal, den Bruder des Königs. Da sendet 
dieser nach Luchullin, daß er zu Hilfe komme und den Fremd-
ling bezwinae. Als der Greis den Jüngling sieht, fragt er, 
von Ahnung gerührt, ihn um Namen und Heimath. Aber 
dieser hat, eh er von Hause fortzog, gelobt, sie vor Niemand 
zu nennen; .sonst, sagt er, dir zu Liebe würd' ich sie sagen" 
,,Dann, erwidert der Greis, mußt du mit mir fechten, oder 
erzähle deine Mähre als Freund; wähle, theurer Jüngling, 
aber gedenke, daß es gefährlich ist, mit mir zu fechten; laß 
uns nicht fechten, ich bitte dich darum". Umsonst. Der Kampf 
entbrennt und der Jüngling fällt, tödtlich getroffen« Aber 
der Sieger, fährt das Gedicht schön fort, hat an diesem Tag 
den Sieg vnloren, denn nun erfährt er von dem Sterbenden, 
I 
— 41 — 
Mit Recht hält wohl Uhland die tragische Schluß-
Wendung für die ältere und ursprünglichere '). Bei 
der Untersuchung des Ursprunges und der event. 
Wanderung dieses Stoffes kommt er darauf heraus, 
Entlehnung zwischen den europäischen Völkern (nara. 
z. B. Slaven und Germanen) für möglich zu halten. 
Dagegen dürfte seiner Meinung nach an ein Ent-
lehnungsverhältniß zwischen der persischen und der 
germanischen Sage nicht zu denken sein. Man würde 
dabei zunächst geneigt sein, der orientalischen Sage 
die Priorität zuzusprechen, aber das deutsche Hilde-
brand-Lied entstammt bereits dem achten Jahrh., 
wo an eine solche Entlehnung kaum gedacht werden 
könnte, und es ist zwei Jahrhunderte älter als das 
Heldenbuch Firdusi's. „Eine Einwirkung germanischer 
Sagenpoesie auf die persische würde gleichwohl allem 
sonst bekannten historischen Zusammenhange wider-
streben; und da Firdusi aus älteren Königsbüchern 
und Ueberlieferungen sein Werk bearbeitet hat, so 
verliert sich auch der Ursprung der persischen Sage 
in unbestimmte Ferne. Nur in dieser Zeitenferne, 
nur in einem uralten gemeinsamen Sagentypus, 
nicht in dem Abdruck einer schon ausgeprägten per-
fischen Heldensage in der germanischen oder umge-
kehrt, könnte der geschichtliche Grund der Verwandt-
schaft mehr geahnt als nachgewiesen werden" 2). 
daß es sein eigener Sohn sei, den er ungeboren in der Hei-
math gelassen, um in die Fremde zu ziehen, und den er, als 
siebenjährige Wanderung sie endlich zusammengeführt, unwissend 
erschlagen, und darüber verfällt er in unvergleichbaren Kummer." 
1) a. a O. I p. 169. 
2) U h l a n d  a. a .  O. I p. 170. 
— 42 — 
Neben dieser Annahme eines uralten, den indo-
germanischen Völkern gemeinsamen Sagenstoffes läßt 
Uhland aber auch die Möglichkeit des selbständigen 
Ursprungs dieser Sage bei den verschiedenen Völkern 
durchaus bestehen. 1). Die Möglichkeit wird man 
allerdings zugestehen müssen. Aber freilich, wenn 
man die ganze, fast geschlossene Kette der verwandten 
Sagen von Schottland bis Persien hin sich vergegen-
wältigt, wird man doch der Annahme einer Wände-
rung des Stoffes nicht ganz abgeneigt sein. Bezie-
Hungen zwischen Persien und Rußland sind ja alt 
und die in Perm gefundenen schönen silbernen Sassa-
nidenschaalen lehren uns uralte Verbindung der Per-
ser mit den finnischen Biarmiern auf jetzt russischem 
Boden kennen. 
Kehren wir nach dieser Umschau wieder zu dem 
estnischen Märchen zurück und vergleichen dasselbe 
mit den entsprechenden Verstonen dieses Sagenstoffes 
bei den anderen Völkern, wo derselbe behandelt wor-
den, so ist es eine auffallende Beobachtung, der man 
sich nicht verschließen kann und die der Forschung 
ein schwer zu lösendes Räthsel aufgiebt. So sehr 
wir die Fassung unseres Märchens auch als durchaus 
selbständig und originell-estnisch bezeichnen müssen, 
läßt es sich doch nicht übersehen, daß dasselbe in 
einem merkwürdigen Puncte speciell mit der p e r s i-
s ch e n Version der Sage übereinstimmt, nämlich in 
der zeitweiligen Entäußerung von einem Theile der 
Kraft, die der heldenhafte Vater ablegt und die hier 
1) Am a. O. p. 170. 171. 
— 43 — 
bei einem Berggeist, dort unter einem Steine ver-
wahrt wird und von dem Alten nach erstmaligem 
Unterliegen herbeigeholt wird, worauf dann die Be-
siegung des Sohnes stattfindet '). Kann diese Ueber-
einstimmung auf Zufall beruhen? Und wenn nicht, 
wie ist sie dann zu erklären? — Das sind Fragen, 
auf die es schwer sein wird, eine befriedigende Ant-
wort zu geben. 
Die indogermanischen Völker Europas haben die 
Sage in einer Fassung, wo dieser Zug durchweg 
fehlt. Denn daß vielleicht in der russischen Sage das 
unter dem Stein verborgene Roß sammt den Waffen 
entspricht, ist doch nur eine vage Vermuthung und 
würde große Entstellung des alten Zuges bei den 
Russen voraussetzen. — Haben wir ein Recht anzu­
nehmen, daß auch die europäischen Jndogermanen 
diesen Zug der Sage früher gehabt, dann aber ver-
loten haben und nur der estnische Ableger denselben 
erhalten hätte ? Das erscheint doch sehr zweifelhaft. — 
Können wir es für wahrscheinlich halten, daß dieser 
so überaus originelle und charakteristische Zug der 
Sage bei Esten und Persern unabhängig von ein-
ander entstanden sein dürfte? Das möchte wohl noch 
weniger wahrscheinlich sein. — Dann aber bleibt nur 
noch die Möglichkeit einer Entlehnung übrig, bei 
welcher natürlich die Perser als die Gebenden, die Esten 
1) Es handelt sich bei der Uebereinftimmung speciell um 
das originelle Ablegen der Kraft. Daß die Vorstellung 
von der allzu großen Kraft, die dem Träger derselben selbst 
lästig wird, auch sonst in der estnischen Sagenwelt begegnet, 
haben wir oben gesehen. 
— 44 — 
als die Empfangenden zu denken wären. Solche Ent-
lehnung, solche Wanderung eines persischen Märchens 
bis zu den Esten könnte entweder im Mittelalter 
stattgefunden haben, wo ja nach Ausweis der vielen 
bei uns gefundenen arabischen Münzen eine Handels-
straße vom Orient her über unser Land hin ging; 
oder aber die Entlehnung müßte erst in aller-
neuester Zeit, unter dem directen Einfluß der von 
Deutschland hierher importirten Rostem und Suh-
rab-Sage, stattgefunden haben. Diese letztere Erklä-
rung würde allerdings voraussetzen, daß die Esten 
noch in allerneuester Zeit im Stande gewesen wären, 
einen fremden Stoff durchaus originell umzugestalten 
und sich in verhältnismäßig kurzer Zeit so zu eigen 
zu machen, daß derselbe durchaus das Gepräge einer 
national-estnischen Schöpfung erhielt. Ich halte dies 
für weniger wahrscheinlich und neige mich der An­
sicht zu, eine Entlehnung, ein Wandern des Märchens 
von Persien zu den Esten in der Zeit des Mittel-
alters anzunehmen. Aus dem Abnehmen und Ver-
wahren der Kraft durch einen Berggeist konnte 
in unserem Lande, das keine Berge kennt, sehr wohl 
das Ablegen und Verwahren der Kraft unter einem 
Stein sich entwickeln. 
Will man keine von allen diesen Erklärungen 
annehmen, so bleibt nichts übrig als die Achseln zu 
zucken und die nachgewiesene auffallende Ueberein-
stimmung für ebenso räthselhaft zu erklären, wie die 
schon mehrfach hervorgehobene, nicht minder merk-
würdige Uebereinstimmung des estnischen Märchens 
— 45 — 
von dem Isitegi („Habs - selbst - gethan") mit der 
griechischen Polyphem-Sage. 
Aber selbst wenn man kopfschüttelnd auf die 
Lösung des Räthsels verzichtet, wird man der hüb-
sehen und originellen Fassung, der trefflichen Moti-
virung, gar manchem feinen und liebenswürdigen 
Zuge des estnischen Märchens sein Interesse nicht 
versagen und an demselben seine aufrichtige Freude 
haben können. 
Ueber die estnischen Adverbien mit dem End-
bnchstaben -i. 
Von Dr. K. A. Hermann. 
Die estnische Sprache bevorzugt bei der Bildung 
der Adverbien der Art und Weise, aber theils auch 
der übrigen Adverbien, den Endbuchstaben -i. Das-
selbe läßt sich auch über das Finnische sagen, wenn 
auch nicht in so ausgedehntem Maße wie im Est-
Nischen. Das -i tritt hier aber nicht als selbständi-
ges Wortbilduugs-Element, sondern ist nur als Nach-
laut zu einem vorhergehenden Consonanten aufzu-
fassen. Dieser vorhergehende Consonant ist entweder 
ein -3- und -I- oder -n-, -ä- und -t-. Nach der Art 
der Bildung lassen sich deutlich 9 ©lassen von Ad­
verbien unterscheiden. Wir wollen dieselben zum 
Unterschied von den anderen Adverbien i-Adverbien 
nennen. 
Die Classen sind folgende: 
E r s t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n d u n g  
-s- 4- -i also -si am Stamme des Wortes, z. B. 
— 46 — 
edasi weiter, tagasi zurück, wagusi ruhig, leise, 
jalgsi zu Fuß, wägisi gewaltsam u. s. w. 
Z w e i t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n d u n g  
-s- -+- -i mit vorhergehendem -Ks-, also =kesi, z. B. 
kahekesi zu zwei, kolmekesi zu drei, neljakesi zu 
vier, wiiekesi zu fünf, kuuekesi zu sechs u. s. w., 
lauter Zahladverbia. 
D r i t t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n -
dung -s- 4- -i mit vorhergehendem -mi-, also -wisi, 
z. B. pikkamisi langsam, lonkamisi hinkend, wän-
tamisi drehweise, kordamisi nach der Reihe, unda-
misi unordentlich u. s. w. 
V i e r t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n d u n g  
-d- + -i mit vorhergehenden -1-, also -Idi, z. B. 
küllaldi genug, wäheldi wenig, pooleldi zu Hälften, 
ohweldi gierig u. s. w. Die Endung -di allein ist 
selten, z. B. weidi wenig, dann Onomatopoetica, z. B. 
wuhadi-wahadi Windgeräusch nachahmend, kohadi-
kahadi Waldgeräusch nachahmend u. s. w. 
F ü n f t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n d u n g  
-t- + -i, also =ti, am Stamme des Wortes, z. B. 
meti eigentlich, cmeti doch, dennoch, kffigiti allseits, 
poigiti quer, ristati kreuz, pikuti längs, laiuti nach 
der Breite, k5rguti nach der Höhe u. s. w. 
S e c h s t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n d u n g  
-t- + -i mit vorhergehendem -s-, also =sti, z. B. 
roomsasti freudig, ilusasti hübsch, täiesti vollständig, 
kenasti nett, kaunisti schön, tujukasti launisch u. f. w. 
S i e b e n t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n -
dung -I- -i- -i, z. B. laiali zerstreut, pikali liegend, 
— 47 -
küljeli auf der Seite, pooleli zur Hälfte, selili auf 
öem Rücken, kohuli auf dem Bauch u. s. w. 
A c h t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  d e r  E n d u n g  
-n- -j- -i mit vorhergehendem -rni-, also -mini, z. B. 
paremini besser, pahimini schlechter, kurjemini böser, 
tigedamini tückischer, kaunimini schöner, ilusamini 
hübscher u. s. w. 
N e u n t e  C l a s s e :  A d v e r b i e n  m i t  e i n f a c h e m  
A am Stamme des Wortes, meist Zahladverbien, 
3. B. üksi allein, kaksi zu je zwei, kolmi zu je drei, 
nelji zu je vier, wiisi zu je fünf u. s. w.; andere 
Adverbien dieser Classe sind selten, z. B. katki ent­
zwei, lohki zerrissen, lahti los, kinni fest u. s. w. 
Bei genauererBetrachtung ersieht man, daß die erste, 
zweite und dritte Classe sich als enger zu sammenge-
hörend charakterisiren, denn alle drei Classen haben 
in der Adverbialendung ein gemeinsames -8i. Diese 
Classen bilden also eine Abtheilung. Ebenfalls als 
zusammengehörend charakterisiren sich die vierte, fünfte 
und sechste Classe, denn alle diese drei Classen haben 
tn der Endung einen t-Laut 4- -i, also -di, =ti. Es 
unterliegt keinem Zweifel, daß das -di und -ti dieser 
drei Classen ein und dasselbe ursprungliche Wort-
bildungselement ist und diese Classen daher eine 
Abtheilung für sich ausmachen. 
In den Volksdialekten wie auch in der Bücher-
spräche sind in Bezug auf die Aussprache und die 
Orthographie dieser Adverbialendungen einige Ab-
tveichungen vorhanden. Namentlich wird vielfach 
anstatt des -i ein -e am Ende des Wortes gesprochen 
und geschrieben. Das gilt am meisten hinsichtlich 
— 48 — 
der Adverbien der obigen dritten, fünften, sechsten 
und achten Classe, wo man anstatt pikkamisi, 5ieti, 
roomsasti und paremini — pikkamise, Biete, room-
saste, paremine u. s. w. spricht und schreibt. Ich 
glaube aber, daß die einzig richtige Schreibart mit 
-i sein kann und habe dieses im Obigen kurz be-
wiesen. Im größten Theile Mittel-Estlands spricht 
das Volk ein unbedingtes deutliches -i. Im Finni-
scheu ist, wo die entsprechenden Endungen existiren, 
gleichfalls ein -i, z. B. ihanasti inbrünstig, riemui-
sasti freudig, kauniisti schön , waikeasti schwer, 
iloisasti hübsch, froh u. s. w. In diesem Puncte 
ist also eine gemeinsame Orthographie auf -i nach 
jeder Hinsicht berechtigt. 
553* Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 1. (13.) März 1889. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  v o n  d e r  K a i s .  
Russischen Archäologischen Gesellschaft in St. Pe-
tersburg; von dem Anthropologischen Verein in 
Schleswig-Holstein; von der Universitäts-Bibliothef 
zu Heidelberg; von Professor A. Herrmann in Bu­
dapest ; von der kgl. Universitäts - Bibliothek in 
Christiania. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch einlaufenden Drucksachen — 
folgende Werke eingegangen: 
Von Hrn. Dr. Ho eppener in Dorpat: 
Vveckeri, de secretis libri XII. Basil., 1582. — 
Von Hrn. A. v. Dehn in Dorpat: Ch. Scher-
winzky. „Leitfaden der Russischen Geschichte" Reval, 
1781. M. Asmuß, „Das russische Rechenbrett" 
Leipzig, 1831. I. Lundberg, „Lehrbuch der Rechen-
fünft" Reval, 1813. G. F. Parrot, „Anfangsgründe 
der Mathematik" Mitau, 1815. I. Ewers, 
„Erstes Schulbuch" Mitau, 1825. — Von Herrn 
Secretär Baron E. v. Saß in Dorpat: Ein Pre-
digtbuch, ohne Titel, etwa aus dem Ende des 16. 
Jahrhunderts. 
— 50 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung, indem er auf den schmerzlichen Verlust 
hinwies, den die Sprachwissenschaft durch das am 
21. (9.) Januar in Berlin erfolgte Ableben des 
eminenten Sprachkentters, Professors Dr. W. S ch ot t, 
langjährigen Ehrenmitgliedes der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft, erlitten habe. — Im Anschluß an die 
Vorlage der Drucksachen machte ferner der Präsident 
daraus aufmerksam, wie überaus wünschenswerth eine 
fortlaufende Ergänzung der estnischen Bibliothek der 
Gesellschaft erschiene. 
Zu einer höchst erfreulichen Mittheilung ergriff 
der Docent Dr. Leopold v. Schroeder das Wort. 
Den werthvollen Unterstützungen, welche der Gesell-
schaft durch Körperschaften in letzter Zeit zutheil ge-
worden, geselle sich eine überaus dankenswerthe För-
derung ihrer Aufgaben durch einen Einzelnen, den 
H r n .  F a b r i k  -  D i r e c t o r  F r i e d r i c h  A m e l u n g ,  
correspondirendes Mitglied der Gesellschaft, bei, in-
d e m  d e r s e l b e  s i c h  b e r e i t  e r k l ä r t  h a b e ,  a u s  s e i n e n  
Mitteln die gesammten Druckkosten vorab des 
nächst erscheinenden Bandes der „V e r h a n d l u n -
gen der Gel. estn. Gesellschaft" zu bestreiten. Dieser 
Band soll unter der Redaction der Herren L. v. 
Schroeder und B. Cordt erscheinen; gleichzeitig gab 
Dr. v. Schroeder einen Ueberblick über den zu erwar­
tenden reichen Inhalt dieses Bandes. — Im Namen 
der Gesellschaft lieh der Präsident den Gefühlen 
wärmsten Dankes angesichts dieses Actes munificen-
tester Opferwilligkeit beredten Ausdruck und wurde 
51 
Herrn F. Amelung unter lebhafter Acclamation 
der volle Dank der Gesellschaft votirt. 
Als ordentliche Mitglieder aufgenommen wurden 
die Herren: Aeltermann E. Freymuth, Univer-
fitäts-Syndicus C. Rochlitz und die studd. bist. 
Joh. Karp, ehem. Rob. Luther, zool. Herrn. 
Joha nsen, ehem. Alex. Wihtol, gramm. comp. 
AI. Girgensohn, jur. Baron Fel. Lieven und 
j u r .  B a r o n  L e o p .  B i e t i n g h o f f .  
In längerem Vortrage machte Bibliothekar B. 
Cordt fesselnde Mittheilungen über die f ch w e -
dische Universität Dorpat nach den bisher 
nicht benutzten Papieren aus den Jahren 1646—1701, 
die sich auf der hiesigen Universitäts-Bibliothek be-
finden. — Diese Mittheilungen werden im nächsten 
Bande der „Verhandlungen" erscheinen. 
Zum Schluß regte Professor Dr. R. Haus­
mann eine Discussion über die noch immer ihrer 
L ö s u n g  h a r r e n d e  F r a g e  v o n  d e r  H e r k u n f t  d e s  
Namens „Dorpat" („Tarbate", „Tarbat" in 
der ältesten Form') an. 
Die Volkspoesie der Finnen in deutscher 
Übersetzung 
Von Dr. V. v. Schroede r. 
Es hat stets einen eigenartigen Reiz, sich in echt 
volksmäßige poetische Schöpfungen zu vertiefen, 
welchem Theile der Erde dieselben auch entstammen 
mögen. Wie viel mehr muß dies aber der Fall sein, 
- 52 — 
wo es sich um ein Volk und ein Land handelt, die 
uns in mehr als einer Beziehung besonders nahe 
stehen. Solches aber trifft bei uns hinsichtlich der 
Finnen gewiß zu, deren nächste Verwandte, die Esten, 
einen so großen Theil des baltischen Landes bewoh-
neu, deren Land mit seiner specifisch nordischen Na-
tur trotz großer Verschiedenheiten mit dem unsrigeu 
doch gar Manches gemein hat. 
Der herrliche Jungbrunnen der Volkspoesie ist 
uns seit Herder's „Stimmen der Völker" in seinem 
Werthe wohlbekannt. Wir haben daher alle Ursache 
dankbar zu sein, wenn uns Erzeugnisse dieser Art, 
die wir der fernabliegenden Sprache wegen sonst 
schwerlich jemals kennen lernen wurden, in gelun-
gener deutscher Übersetzung dargeboten werden. Einen 
solchen Anspruch auf unsere Dankbarkeit hat sich Herr 
Hermann Paul, weiland Lector der Universität 
zu Helsingsors, durch seine trefflichen Übersetzungen 
der lyrischen und epischen Poesie der Finnen ') un-
streitig erworben. Dieselben verdienten ihrem Werthe 
nach weiter bekannt zu sein, als dies bis jetzt der 
Fall ist, und ich erlaube mir daher im Folgenden 
etwas näher auf dieselben einzugehen. 
Was zunächst die lyrische Volks-Poesie der Finnen 
betrifft, so liegt dieselbe gesammelt vor in dem sogen. 
„K a n t e l e t a r",2) dessen Zusammenstellung man 
1 )  K a n t e l e t a r ,  d i e  V o l k s l y r i k  d e r  F i n n e n ,  i n s  D e u t -
sche übertragen von Hermann Paul, Helsingfors, G. 
W. Edlund, 1882. — Ka! ewala , das Volksepoö der Fin-
nen, übersetzt von Hermann Paul, 2 Bände, Helsing­
fors 1885. 1886. 
2) Abgeleitet von Kantele, Bezeichnung der finnischen Harfe. 
— 53 — 
dem hochverdienten Elias Lönnrot verdankt. 
Paul's Übersetzung desselben erschien bereits i. I. 
1882. Dieselbe liest sich durchaus angenehm: Sprache 
und Rhythmus sind tadellos, rein und fließend, ja 
nicht selten von großer poetischer Schönheit. Es wer-
den uns hier nach einander in verschiedenen Abschnit-
ten Sängerlieder, Mädchenlieder, Braut- und Hoch-
zeitslieder, Frauenlieder, Wiegen- und Kinderlieder, 
Männerlieder, Hirten- und Jagdlieder, Balladen, 
Gedichte vermischten Inhalts, Fabeln und Beschwö-
rungsrunen dargeboten. Als die schönsten und reich-
sten dürften nach unserem Urtheil die Mädchenlieder 
gelten; aber auch die anderen Abschnitte enthalten 
vieles Schöne und Originelle. 
Die „Sängerlieder" sind schon als solche inter-
essant und charakteristisch für ein Volk, das noch bis 
in die neueste Zeit nationale Improvisatoren und 
Rhapsoden hervorgebracht hat. Wir begegnen in den-
selben aber auch manchem recht tiefen und schönen 
Gedanken; so z. B. in dem Gedicht „Die Kantele", 
wo der Sänger es bestreitet, daß dieses finnische Na-
tioual-Jnstrument, wie die Sage berichtet, von der 
Hand des alten göttlichen Wäinämöinen geschaffen 
sei. Er weiß von einem andern Ursprung der Sän-
gerharfe zu berichten: 
Sorge fügte sie zusammen, 
Schmerzen haben sie gebildet, 
Elend schnitzte ihre Decke, 
Leiden liehen ihr den Boden, 
Mißgeschick spann ihr die Saiten, 
Drangsal drehte ihr die Wirbel. 
— 54 — 
Darum wird sie nimmer klingen, 
Nie in muntern Weisen tönen, 
Nimmermehr zur Freude wecken, 
Nie zur Fröhlichkeit beleben, 
Weil die Sorge sie gebildet, 
Gram ihr die Gestalt gegeben. 
Eine echt nordisch melancholische Auffassung! Aehn-
lich schwermüthigen Gedanken begegnen wir nicht 
selten auch in den durch große Tiefe und Zartheit 
sich auszeichnenden zahlreichen Liedern, die uns einen 
Blick in das weibliche Herz, das Herz des Mädchens, 
der Braut, der Frau, der Mutter gewähren. Gleich 
das erste der Mädchenlieder, „Andere Zeiten" betitelt, 
singt von vergangenen Freuden: 
Einst als kleines Mädchen sang ich 
In den frühsten Jugendjahren; 
Durch die Thäler klang mein Liedchen, 
Von den Bergen meine Stimme, 
Ueber Seen die Gesänge, 
Aus dem Haine meine Spiele 
Zu der muntern Vögel Freude, 
Zum Behagen schöner Schwäne, 
Zu der Lerchen Lust und Wonne, 
Zum Vergnügen froher Finken. 
Glücklich lebte die Maid im Elternhause, schau-
feite in des Bruders Nachen, suchte Erdbeeren mit 
der Schwester. Aber ach, das ist Alles dahin! 
Meine Wonne blieb den Wiesen, 
Meine Fröhlichkeit den Fluren, 
Meine Lust den grünen Triften, 
Mein Gesang den linden Lüften. 
— 55 — 
Ein ähnlicher Ton klingt uns aus dem schönen 
Lieds „Sonst und Jetzt" p. 33 entgegen: 
Ich gedenke alter Zeiten, 
Denke hingeschwundner Jahre, 
Längst verfloßner froher Stunden. 
Denke meiner frühern Tage. 
Schöner waren jene Stunden, 
Froher die vergangnen Zeiten; 
Sanfter senkte sich die Sonne, 
Und das Morgenroth war schöner; 
Höher hoben sich die Aehren, 
Schöner schwoll das grüne Saatfeld, 
Bunter blühten rings die Wiesen, 
Als ich selbst, ein Kind, noch blühte; 
Schlanker wuchs das Rohr im Teiche, 
Als ich selber noch heranwuchs 
In des eignen Hofes Räumen, 
In den luftigen Gemächern, 
In des Überflusses Tagen, 
Ohne Sorgen, ohne Klagen. 
Jetzt, in der Ferne, im fremden Hause ist Alles, 
Alles anders geworden. Recht hübsch besingt einen 
ähnlichen Gedanken auch die „Klage" p. 3?'.— Sehr 
rührend ist das „Lob der Heimath" p. 32, das mit 
den Worten beginnt: 
Warm ist selbst das Linnenhemdchen, 
Wenn die Mutter es gewebt hat; 
Kalt sogar der wollne Mantel, 
Den die fremde Frau genäht hat zc. 
Lieblich schmeckt das Brod der Heimath, selbst 
— 56 — 
wenn Spreu darunter gemengt ist, doch das Brod 
der Fremde ist immer bitter. Selbst des strengen 
strafenden Vaters Ruthe war binsenweich im Ver-
gleich mit der Züchtigung in der Fremde. 
O, du heißgeliebte Heimath! 
Schöne Zeit im Elternhause! 
War das Brod auch knapp gemessen, 
Störte Niemand doch die Ruhe 2c. 
Ein anderes Lied singt den Schmerz des Mädchens, 
dem der Geliebte untreu geworden (p. 39): 
Beide liebten wir einander 
Heimlich hinterm grünen Hügel, 
In des stillen Waldes Schatten, 
Auf dem weichen Rasenbänkchen; 
Ach, jetzt sind wir weit geschieden, 
Weit getrennt sind unsre Wege. 
Kaum erwacht war die Liebe gleich der jungen 
Saat im Frühling, kaum spendete die Rose ihren 
ersten Duft, da hatte schon der ungetreue Knabe sein 
Herz einer Andern zugewandt. 
Sehr hübsch und rührend sind auch „Verlorne 
Heimath" p. 40, „Die Waise" p. 41, „Verlornes 
Glück" p. 43, „Schwermuth" p. 94, „Die Trauernde" 
p. 100, „Gebrochener Lebensmuth" p. 105 u. ct.; 
ergreifend das Gedicht „Die Verrathene" p. 102. 
Doch nicht in allen Liedern ist der Grundton ein 
schwermüthiger: wir begegnen auch heitern, frischen, 
fröhlichen Klängen, in denen sich die herzliche Liebe 
des Mädchens zu seinem Burschen in natürlichster, 
— 57 — 
glücklichster Weise ausspricht. Dahin gehört z. B. 
das Gedicht „Alles für Ihn!" p. 55: 
Er nur liegt mir in Gedanken, 
Ihm will ich mein Herz bewahren, 
Ihm nur mit den Rosenwangen. 
Mit den goldgelockten Haaren:c. 
Wenn er mich zur Hausfrau nähme, 
O, wie wollt' ich für ihn sorgen, 
Abends ihm das Bad bereiten, 
Quaste schon am frühen Morgen. 
Wollte gern das Wasser tragen, 
Bände selbst den Quast im Walde, 
Ginge aus, um Holz zu holen, 
Weite Meilen wollt' ich wandern :c. 
Oder „Die Erwartung" p. 59: 
Sang ein Vögelchen im Walde, 
Zwitscherte im Laub der Linde; 
Sag. was singst du, liebes Vöglein, 
Sprich, was zwitscherst du im Walde ? 
Wüßtest du, daß er sich nahte, 
Daß er käme, der Geliebte, 
Deckt' mit Seiden ich die Brücken, 
Und mit Sammet die Moräste je. 
Oder das Gedicht p. 66, in welchem wir der fol-
genden begeisterten Schilderung des Geliebten be-
gegnen: 
Rosen blühn auf seinem Munde, 
Purpurroth sind seine Lippen, 
Seidenweich die goldnen Locken, 
— 58 — 
Zart wie 6ammet feine Wangen; 
In den Augen glühen Sonnen, 
Monde leuchten von den Schläfen, 
Sterne schimmern an den Achseln, 
Licht umstrahlt den Auserwahlten; 
Herrlich ist fein Gang und stattlich, 
Stolz und männlich ist fein Wesen 2c. 
Dahin gehört auch das Gedicht „Sehnsucht nach 
bem Geliebten" p. 56, besten wesentlicher Inhalt 
nahe verwanbt ist bem „Finnischen Lieb", welches 
Goethe unter seine Gebichte aufgenommen („Kam' 
der liebe Wohlbekannte" zc.) Sehr anmuthig ist 
„Der Kuckuck als Prophet" p. 57, in welchem bas 
Mäbchen ben goldenen Vogel, ben Silbervogel, den 
perlenfarbigen fragt, wie lange es wohl noch ohne 
Häubchen, wie lange in Mädchenflechten gehen werbe? 
Realistischer klingt bie „Richtige Lebensphilosophie" 
p. 58, „Mäbchenstolz" p. 60 unb „Bitte um häus­
liches Glück" p. 61, in welcher ber Schöpfer ange­
fleht wird, bas Mäbchen vor einem Trunkenbold 
unb Raucher als Mann zu behüten. Ebenso „Nim-
mermehr" p. 86 und „Der Schönste" p. 73; im 
letzteren Gebicht erklärt sich das Mäbchen in sehr 
hübscher Weise mit seinem „armen Jungen" ganz 
aufrieben; mögen Anbre ihn auch häßlich ober gar 
eine Vogelscheuche schelten, für sie bleibt er boch 
ber Schönste ic. ©rgreifenb ist bas Gebicht „Bos­
heit" p. 92, wo das arme Mäbchen bie Verfolgun­
gen und Verleumdungen schildert, bie cs zu erleiben 
hat; aber zu einer wirklich überrafchenben Höhe ebler 
— 59 — 
Empfindung erhebt sich „Stolz im Unglück" p. 93, 
das mit folgenden Versen endet; 
Böses hör' ich alle Tage, 
Bin in aller Leute Munde, 
Alle hassen mich im Dorfe, 
Lästern mich zu jeder Stunde. 
Doch je mehr sie mich verleumden, 
Tückisch mich zu schmähen wagen, 
Desto stolzer will ich scheinen, 
Will den Kopf noch höher tragen; 
Will dem edlen Rosse gleichen, 
Keck und muthig vorwärts schreiten. 
Aber käm' man mich zu loben, 
Nur ein rühmend Wort zu sagen, 
Wollt' ich still den Nacken beugen. 
Tief die Augen niederschlagen, 
Wie schön ist das gedacht und empfunden, wie 
schön gesagt! 
Auch unter den „Braut- und Hochzeitsliedern" ist 
manches Interessante. Bemerkenswerth erscheinen die 
oft wiederkehrenden Mahnungen an die Braut, sich 
nur ja nicht zu viel vom Ehestände zu versprechen. 
Wenn das Mädchen in jungen Tagen geträumt, mit 
der Hochzeit würden alle Klagen und Sorgen ein 
Ende nehmen, so ruft man ihm zu, jetzt erst werde 
die Zeit der Sorge bei ihm angehen (p. 117): 
Schöner blühtest du als Jungfrau, 
Lebtest glücklicher und freier, 
Eh' das Häubchen dich noch schmückte, 
Ohne Brautschmuck, ohne Schleier; 
— 60 — 
Erst der Brautschmuck bringt den Kummer, 
Und das Häubchen mehrt die Sorgen; 
. In des Schleiers weiten Falten 
Ist viel Gram und Leid verborgen. 
Die junge Frau zieht in die neue Heimath ein 
und wird mit einem hübschen Begrüßungslied (p. 
147) empfangen; darin heißt es unter Anderm: 
Sag' auch, liebe, junge Hausfrau, 
Noch ein wenig möcht' ich fragen: 
Sahst du auf der Fahrt zum Dorfe 
Nicht die Berge sich verbeugen, 
Nicht die Hügel sanft sich neigen? 
Sahst du nicht die Steine lächeln, 
Nicht die Kiesel freundlich blinken 
Und den See Willkommen winken? zc. 
Die „Frauenlieder" enthalten manchen Stoß-
feufzer, der uns von enttäuschten Hoffnungen Kunde 
giebt; dagegen tönen uns aus den „Wiegen- und 
Kinderliedern" wieder sehr versöhnende Klänge ent-
gegen. Ich hebe hervor „Mütterliche Wünsche" p. 
165 und „Hoffnungen an der Wiege" p. 167: 
Schlnmmre ein, mein Kind, ich wiege, 
Wiege dich, mein Herzenssöhnchen, 
Mir zum Schirm für späte Jahre, 
Mir zum Schutz für trübe Tage jc. 
Desgleichen das allerliebste „Komm, süße' Schlaf!" 
p. 169: 
Komm herbei mit deinem Schlitten, 
Holder Schlaf, nimm meinen Liebling, 
— 61 — 
Halt ihn sanft mit deinen Armen, 
Nimm ihn auf in deinen Schlitten; 
Leg' ihn sicher dir zur Seite, 
Suche wohl ihn zu verwahren, 
Fahr' mit ihm auf weichen Wegen, 
Ebne Straßen sollst du fahren. 
Halt dein Rößlein wohl am Zügel; 
Führe meinen lieben Kleinen 
Auf den höchsten Berg von Silber, 
Führ' ihn auf den goldnen Hügel, 
Führ' ihn auf die Silberinsel, 
In den Wald mit goldnen Bäumen, 
Wo die lieben Vöglein singen — 
Dahin, Schlaf, führ' meinen Kleinen! 
Sehr ergreifend ist das Lied am Todtenbette des 
Kindes p. 173 u. a. m. — Die „Männerlieder" ent-
halten manchen lebensfrohen, muntern Klang, wie 
z. B. „Komm zum Tanz!" p. 186, „Auf dem 
Tanzboden" p. 187 u. a. Die Auffassung der Liebe 
ist keine schwärmerische, aber sie ist dafür echt volks-
mäßig wahr und gesund ; man höre z. B. die Verse 
des „Liebesliedes" p. 186: 
Küß mich, holdes, liebes Mädchen! 
Laß mich in dein Auge blicken! 
Küssen schadet nicht dem Munde, 
Und den Händen nicht das Drücken. 
Sehr munter ist „Wenn ich König wär" p. 190. 
Originell sind die humoristischen „Reflexionen" p. 
203, die mit folgendem Stoßseufzer beginnen: 
— 62 — 
Wie viel Sorge ist noch immer, 
Wie viel Arbeit noch aus Erden! 
Wie viel Bier muß noch getrunken, 
Wie viel Geld erworben werden! 
Die „Hirten- und Jagdlieder" enthalten viel 
Altes; namentlich ist es interessant hier einer ganzen 
Reihe von Gestalten der finnischen Mythologie zu 
begegnen; so dem alten Ukko, dem Göttervater, dem 
Waldgott Tapio, der Waldesgöttin Mielikki, der 
Waldesjungfrau Tellervo u. ct. m. Unter den „Bal-
laden" ist die erste, Suometar, besonders interessant: 
es ist die Geschichte von der aus einem Ei entstein* 
denen Jungfrau, um welche sich Sonne und Mond 
vergeblich bewerben, bis endlich der Nordstern sie als 
Braut gewinnt; die Übereinstimmung mit der Er­
zählung im ersten Gesänge des estnischen Kalewipoeg 
springt in die Augen. Auch die letzten Abschnitte 
enthalten noch vieles Interessantes, doch wollen wir 
von dem Vielen nur noch Eins besonders hervor-
heben, das tiefempfundene Gedicht „Kindesliebe" 
p. 267. 
Nur ungern haben wir manches Schöne mitzu-
theilen unterlassen, weil wir sonst ungebührlich viel 
Raum in Anspruch genommen hätten; aber wir 
hoffen, das Vorstehende werde genügen, um dem 
Leser den Eindruck zu geben, daß es sich hier um 
eine Sammlung von Gedichten handelt, mit denen 
es sich lohnt, nähere Bekanntschaft zu machen. 
Von ungleich größerer Bedeutung als diese lyri-
schen Gedichte ift ohne Frage das große Volksepos 
- 63 — 
der Finnen, K a l e w a l a genannt, welches uns 
ebenfalls in vortrefflicher deutscher Übersetzung von 
H. Paul (2 Bände 1885 und 1886) dargeboten ist. 
Dennoch dürfen wir uns bei der Besprechung des-
selben aus dem Grunde wohl etwas kürzer fassen, 
da dieses Werk schon lange, und insbesondere seit 
d e r  v e r s t ä n d n i ß v o l l e n  R e c e n s i o n  J a c o b  G r i m m ' s  
sich eines Weltrufes erfreut.') 
Die einzelnen Gesänge dieses Epos wurden von 
Elias Lönnrot nach dem mündlichen Vortrag 
mehrerer Volkssänger, finnischer Rhapsoden, unter 
denen namentlich der 80jährige Bauerhofbesitzer 
A r hi  p p a hervorragt, aufgezeichnet und, so gut es 
ging, zu einem Ganzen vereinigt, das zwar sicher 
nicht ohne Lücken, dennoch sehr wohl für ein zufam-
menhängendes Epos gelten darf. Es hatten sich diese 
epischen Gesänge vornehmlich in den östlichsten, von 
Finnen bewohnten Districten erhalten. Die werth-
vollste Ausbeute gewährte das sogen. Karelien und 
namentlich der nordwestliche Theil desArchangelschen 
Gebietes, welchem letzteren der eben genannte Arhippa 
angehörte. 
Den wesentlichen Inhalt der K a l e w a l a bil-
den die Thaten und Abenteuer der halbgöttlichen 
finnischen Nationalhelden, des gesangeskundigen Wäi-
nämöinen, des kunstreichen Schmiedes Jimannen 
und des muntern, bei den Frauen von unbegrenztem 
Glück begünstigten Lemrninkäinen, ihre Züge nach 
1) Es verdient erwähnt zu werden, daß eine englische 
Uebersehung der Kalewala bereits mehrere Auflagen erlebt hat. 
— 64 — 
Pohjola, dem fabelhaften Nordland, wo die zauber-
kundigen Lappen Hausen, das Schmieden des Sampo, 
einer Art wunderbarer Mühle, die alles Glück und 
Gedeihen verschafft, die Kämpfe um diesen Sampo 
u. dgl. m. 
Den Eingangsrunen ') mit ihren etwas abstrusen 
kosmogonischen Mythen werden wohl die meisten 
Leseram wenigsten Geschmack abgewinnen, wenngleich 
dieselben für den Mythologen von besonderer Wich-
tigkeit sind. Aber es kommt bald besser. Wäinä-
möinen wird geboren, der Kalevasohn 2); er macht 
das Land urbar und bestellt es, er singt und wird 
bald durch seinen herrlichen Gesang in aller Welt 
berühmt. Kein Zweifel, daß dieser Wäinämöinen 
eine dem estnischen Gesangesgott Wannemuine urver-
wandte Gestalt ist. Ein junger Lappe Joukahainen 
läßt sich mit ihm in einen Sängerwettstreit ein, 
wird besiegt und muß dem Vertrage gemäß seine 
Schwester Aino dem halbgöttlichen Sänger überlassen. 
Aber die schöne Jungfrau will nichts von dem san-
geskundigen Wäinämöinen wissen, der in der Sage 
als ein Alter mit grauem Bart geschildert wird. 
Sie jammert und weint und sucht endlich voll Ver-
zweislung in den Wellen ihren Tod. Vergeblich sucht 
Wäinämöinen die in einen Fisch Verwandelte wieder 
zu gewinnen; sie ist für ihn verloren. Der herrliche 
Sänger hat hier wie auch sonst, im drastischen Ge­
1 )  R u n e n  w e r d e n  d i e  e i n z e l n e n  G e s ä n g e  d e r  K a l e w a l a  
genannt. 
2) D. h. Riesensohn, vgl. den Kalewipoeg. 
— 65 — 
gensatz zu dem muntern Lemminkäinen, Unglück in 
der Liebe. Keine Jungfrau mag dem Alten angehö-
ren, so schön und beweglich er auch zu singen und 
zu spielen weiß. Nach manchem Abenteuer, durchs 
Meer schwimmend, gelangt Wäinämöinen nach Poh-
sola, wo die zauberkundige Wirthin ihm ihre schöne 
Tochter verspricht, wenn er den Sampo schmieden 
könne. Dazu ist er indessen nicht im Stande; dafür 
gelobt er ihr Jlmarinen, den kunstreichen Schmied, 
zu schicken, der das sternbesäete Firmament geschmie-
bei: und gewiß auch dieses Wunderwerk zu Stande 
bringen dürfte. Nach vielfachen gefährlichen Aben­
teuern kommt der Sänger endlich glücklich wieder zu 
Hause an und reift nun mit Jlmarinen zusammen 
nach Pohjola, wo der kunstreiche Schmied nach ver-
schiedenen vergeblichen Versuchen endlich den Sampo 
glücklich zu Stande bringt. — Die solgenben Ge­
sänge schilbern Lemminkäinen's Abenteuer, sein Glück 
bei ben Frauen, seine Entführung der schönen Kyl-
likki. Nachdem er sich in der Folge mit dieser ent-
zweit' hat, zieht auch er nach Pohjola, um sich eine 
andere Gattin zu holen, muß daselbst das schnelle 
Elen Hiisi's, des Bösen, fangen, ein feuersprühen-
des Roß bänbigen unb ben Schwan aus Tuonela, 
dem Reiche ber Tobten, holen. Die ersten beiden 
Thaten gelingen ihm, bei ber letzten wirb er gelobtet, 
sein Körper .zerstückelt unb in ben Fluß ber Unter­
welt geworfen. Von feinem traurigen Schicksal erhält 
bie Mutter Nachricht. Sie macht sich aus, ben ge­
liebten Sohn zu suchen. Nach Ueberwinbung unglaub­
licher Schwierigkeiten gelingt es ihr enblich, bie Glie-
5 
- 66 — 
der des Sohnes aus dem schrecklichen Fluß heraus-
zufischen. Sie fügt sie zusammen und der Todte 
wird wieder lebendig. Diese Schilderung der den 
verlorenen Sohn suchenden Mutter hat etwas tief 
Ergreifendes und der Leser wird ordentlich beruhigt 
durch das glückliche Ende, welches das Werk der 
Mutterliebe krönt. Jlmarinen muß inzwischen noch 
verschiedene andere schwierige Aufgaben ausführen, 
bis er endlich die versprochene Braut erhält und 
glücklich Hochzeit feiert. Der Schilderung des großen 
Festes und der Heimfahrt sind mehrere Gesänge ge-
widmet. Dann folgen weitere Abenteuer des frauen-
liebenden Lemminkäinen und die Episode von Kul-
lervo, welche wieder manche interessante Parallelen 
zum Kalewipoeg aufweist. Dem Jlmarinen wird 
sein Weib durch Kullervo getödtet; er zieht nach 
Pohjola, um sich um die jüngere Schwester der Ver-
storbenen zu bewerben, wird aber schmählich abgewie-
sen und schwer beleidigt. Nach Hause zurückgekehrt 
schmiedet er mit Wäinämöinen zusammen einen 
Racheplan, der in der Entführung des wunderbaren 
Sampo aus Pohjola gipfelt. Auf der Reise dorthin 
wird ein ungeheurer Hecht gefangen und getödtet; 
aus den Knochen und Gräten desselben fügt Wäinä-
möinen die Kantete zusammen, die wunderbare Harfe, 
auf der er dann so herzbeweglich zu spielen weiß, 
daß alle Thiere, alle lebenden Wesen, ja alle Gott­
heiten der Luft, der Erde und des Wassers herbei­
eilen und lauschen und Thränen der Rührung ver-
gießen. Ja, Wäinämöinen selbst muß weinen und 
aus seinen Thränen entstehen die schönsten Per­
— 67 — 
len.!) In Pohjola gelingt sodann der Sieg gerade 
mit Hilfe der Kantele. Wäinämöinen spielt auf dem 
wunderbaren Instrument und versenkt das ganze 
Volk von Pohjola in Schlaf. Dann rauben sie den 
Sampo und besteigen das Boot, um heimzufah-
ren. Durch einen unglücklichen Zufall wird die 
Wirthin von Pohjola und ihr Volk zu früh aus 
dem Schlummer geweckt. Die Räuber des Sampo 
werden verfolgt und, ehe sie noch an das heimische 
Gestade gelangen können, erreicht. Ein furchtbarer 
Kampf entspinnt sich, der Sampo wird zertrümmert 
und sinkt ins Meer. Seine Splitter aber treiben an 
den Strand des Kalewa-Landes und bringen der Hei-
math des Helden (d. i. Finnland) Glück und Ge-
deihen. Auch Wäinämöinen's Harfe ist ins Meer 
gesunken; er bildet sich eine neue aus dem Holz der 
Birke und entzückt durch sein Spiel wieder die ganze 
Welt. Die tückische Wirthin von Pohjola sendet alle 
möglichen Plagen über das Land der Helden, aber 
Alles wird doch zuletzt glücklich besiegt und abge-
wandt. In diesen letzten Gesängen ist namentlich 
die Schilderung einer großen Bärenjagd von packen-
dem Interesse. Zum Schluß des Ganzen zieht Wäi-
nämöinen auf seinem Boote fort in die ewige Ferne, 
zum Rande des Himmels — aber seine Kantele läßt 
er zurück, dem Volke Suomis, d. h. den Finnen, 
zur ewigen Freude. 
1) Diese Episode, welche der estnischen Sage von Wanne-
muine so nah verwandt ist, hat bekanntlich P l aten unter 
dem Titel „Wäinämöinen's Harfe" aus dem Schwedischen 
Übersetzt und unter seine Gedichte aufgenommen. 
5* 
— 68 — 
Ueber den Werth dieser großen Dichtung und 
das Verdienst ihres Sammlers seien hier nur die 
Worte eines der größten Kenner der Sage und Volks-
Poesie angeführt. Jacob Grimm sagt von der 
Kalewala: „Hier sprudelt nun, wenn irgendwo, 
lauteres Epos in einfacher und desto mächtigerer 
Darstellung, ein Reichthum unerhörter und wieder 
mit andern bekannten zusammentreffender Mythen, 
Bilder und Ausdrücke; ich will besonders hervorhe-
ben ein reges, sinniges Naturgefühl, wie es fast nur 
in indischen Gedichten angetroffen wird. Wenn 
in Serbien der Name von Buk Karadgitsch, hat in 
Finnland der von L ö n n r o t alle Ansprüche darauf, 
bei den kommenden Geschlechtern unvergessen zu 
bleiben, die sich ihrer unermüdlichen, gerade noch zu 
rechter Zeit unternommenen Arbeiten lange werden 
zu erfreuen haben." 
Die deutsche Übersetzung des Werkes darf als 
eine vortreffliche bezeichnet werden; H. Paul hand­
habt die Sprache mit Meisterschaft. Einige Fehler in 
den ersten Gesängen fallen zweifellos dem Setzer 
o d e r  C o r r e c t o r  z u r  L a s t .  H o f f e n  w i r ,  d a ß  K . a l e -
wala ebenso wie Kanteletar in ihrem Deut­
schen Gewände sich recht bald sowohl bei uns als 
in Deutschland viele Freunde erwerben werden. Daß 
sie dies verdienen, kann nach meiner Meinung kei-
nem Zweifel unterliegen. 
1) Vgl. Jacob Grimm, Kleinere Schriften. Bd. IL 
p. 79. 
554. Sitzung 
5 e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 17. (5.) April 1889. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  V o n  d e m  
Conseil der Kais. Universität zu Dorpat, enthaltend 
die Bestätigung des Professors Leo Meyer auf 
ein weiteres Jahr als Präsident der Gelehrten estn. 
Gesellschaft; von der Naturforscher-Gesellschaft in 
Dorpat; von Propst C. Malm zu Rappel; von 
dem Livländischen statistischen Gouv. - Comit6 in 
Riga; von der Kais. Archäologischen Commission in 
St. Petersburg; von dem Verein für Hamburgische 
Geschichte. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
d i e  S i t z u n g ,  i n d e m  e r  d i e  „ S i t z u n g s b e r i c h t e "  
p r o  1 8 8 8  u n d  d e n  n e u e s t e n  ( X I V . )  B a n d  d e r  „ V  e r -
Handlungen" der Gesellschaft, enthaltend den 
zweiten Theil (Glossar) zu „Meister Stephan's 
Schachbuch" von Dr. W. Schlüter, vorlegte. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Pastor W. Reimann in St. Petersburg, stud. 
b i s t .  G r e g o r  B r u t z  e r  u n d  s t u d .  j u r .  C a r l  B i e -
n e m a n n .  
Eine längere Discussion rief ein Schreiben der 
K a i s .  A r c h ä o l o g i s c h e n  C o m m i s s i o n  i n  
— 70 — 
St. Petersburg hervor. Das Schreiben enthielt: 
1) den Hinweis darauf, daß laut Allerhöchstem Be-
fehl die Vornahme von Ausgrabungen auf Krons-
und Communal-Ländereien im gesammten Reiche 
ausschließlich der Kais. Archäologischen Commission 
zustehe und von anderer Seite nur mit Genehmi-
gung gen. Commission Ausgrabungen auf besagten 
Ländereien vorgenommen werden dürften, wobei alle 
werthvolleren Funde an die Commission einzusenden 
seien; 2) die Aufforderung zur Theilnahme an einer 
in den Tagen vom 17.—24. April in St. Peters-
bürg abzuhaltenden Conferenz behufs Regelung der 
archäologischen Arbeiten im Reiche. In der Discus-
siou sprach sich die Mehrzahl der Redner (Professor 
P. v. Wiskowatow, R. Hausmann, G. Loefchcke 
u. A. ttt.) gegen eine zu weitgehende Centralisirung 
der russischen Alterthums-Wissenschaft in St. Pe-
tersburg und zu Gunsten eines möglichst freien Spiel-
raumes für die Provinzial-Mnfeen aus. Zur Theil-
nähme an den Berathungen der archäologischen Eon-
ferenz in St. Petersburg erklärten sich die Profeffore 
G. Loefchcke, R. Hausmann, P. v. Wiskowatow und 
cand. bist. C. Duhmberg bereit und wurden somit 
zu Delegirten der Gesellschaft gewählt. 
Cand. bist. C. Duhmbe rg übergab im Na-
men des Majz>ratsherrn von Neuhaufen, Hrn. v. 
Lip hart, fämmtliche daselbst bei den vorjährigen 
Ausgrabungen gefundenen Alterthümer. Darunter 
befanden sich namentlich höchst interessante Frag-
mente eines prächtigen alten Ofens, der sich nach 
den vorhandenen Überresten sehr wohl reconstruiren 
— 71 — 
ließe. Mit einem Dank an den Darbringer, Hrn. 
v. Liphart, sowie an cand. bist. C. Duhmberg wurde 
beschlossen, den Hrn. Universitäts-Architekten R. G u-
leke um die Reconstruirung des in Rede stehenden 
Ofens zu ersuchen. — Ferner commentirte Professor 
G. Loeschcke noch mehrere andere in Neuhausen 
gefundene Alterthümer. 
Einen längeren Vortrag über die Entstehung 
des estnischen National-Epos hielt Dr. 
Leopold v. Schroeder. Aus dem von Dr. F. 
Kreutzwald mit Pastor C. Reinthal und Dr. E. 
Sachsendahl in den Iahren 1850—59 geführten 
Briefwechsel, der sich in der Manuscripten-Samm-
lung der Gelehrten estn. Gesellschaft befindet, fallen 
höchst interessante und neue Streiflichter auf die 
Entstehung dieses Epos. Der Vortrag gelangt im 
XV. Bande der „Verhandlungen" zur Veröffent-
lichung. 
555. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  E s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 3. (15.) Mai 1889. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  V o n  d e m  
Livländischen Landraths-Collegium in Riga und von 
der Kais. Archäologischen Commission in St. Pe-
tersburg. 
Der Präsident Professor Dr. Leo Meyer über­
r e i c h t e  a l s  G e s c h e n k e  d e s  H r n .  C .  v .  K ü g e l g e n  
mehrere Münzen und das photographische Portrait 
Eduard Philipp Körber's. 
Als für das Centralmuseum angeschafft, legte er 
v o r :  H a n d b u c h  d e r  d e u t s c h e n  A l t e r t h u m s -
künde. Uebersicht der Penkmale und Gräberfunde 
frühgeschichtlicher und vorgeschichtlicher Zeit von L-
Lindenschmit. In drei Theilen. Erster Theii. 
Die Alterthümer der Merowingischen Zeit. Mit zahl-
reichen eingedruckten Holzstichen. Braunschweig 1889. 
Dann berichtete derselbe noch über ein umfangreiches, 
soeben handschriftlich vollendetes Werk des Hrn. Pa-
stors Dr. A. B i e l e n st ei  n, des zur Zeit hervor-
ragendsten Kenners des lettischen Volkes und seiner 
S p r a c h e ,  ü b e r  d i e  G r e n z e n  d e s  l e t t i s c h e n  
Volks st ammes in der Gegenwart und im 13. 
Jahrhundert bei Ankunft der Deutschen, das als ein, 
— 73 — 
ein Nachbargebiet der Esten betreffendes Werk auch 
die Gelehrte estnische Gesellschaft aufs lebhafteste 
interessiren müsse. — Weiter legte derselbe noch den 
14. Band der „Verhandlungen" vor, der das 
„ G l o s s a r  z u  M e i s t e r  S t e p h a n s  S c h a c h -
buch, zusammengestellt von W. Schlüter", ent-
hält, eine mit größter Sorgfalt ausgeführte ausge-
zeichnete lexikographische Arbeit. 
Für die Sammlungen der Gesellschaft liefen 
ein: Von den Herren Prof. Hausmann und Cand. 
hist. C. Duhmberg folgende, durch Ausgrabung 
in der Ruine von Schloß Neuhausen zu Tage ge-
förderte Gegenstände: 
a )  A u s  G l a s :  1  B o d e n  e i n e r  4 s e i t i g e n  d u n -
kelgrünen Flasche nebst 4 flachen grünlichen Scher-
ben; 3 aneinander passende Stücke eines dickwandigen 
Gefäßes aus grünlich-weißlichem Milchglase; 1 irisi-
rendes Fragment eines bemalten Pocals, auf dem 
der linke Arm und THeile des linken Beines eines 
Mannes zu sehen nebst einem THeile einer Inschrift: 
ICH—B — Fragmente von irisirendem Glase, 
N A  von denen eines mit eingeätztem Rand-
LEBE ornament. 
b )  A u s  P o  r c e l l a n :  2  w e i ß e  R a n d s t ü c k e  e i n e s  
Gefäßes mit blauen Puncten; — 1 Fragment eines 
weißen, 8seitigen röhrenförmigen Geräthes mit einem 
von 3 Löchern durchbohrten Boden. 
c )  A u s  K n o  c h e n :  e i n e  H ä l f t e  e i n e s  a u ß e n  
geglätteten Röhrenknochens; — ein herzförmiger 
dünner Zierrath mit Gravüren (wahrscheinlich in 
Holz eingelegt); — ein spitz zulaufender, flach-coni-
— 74 — 
scher Gegenstand, aus der Zinke eines Hirschgeweihes 
gefertigt, von 3 Löchern vertical durchbohrt, dessen 
unteres Ansatzstück horizontal durchbohrt ist. — Die 
Hälfte einer der Länge nach gespaltenen Elfenbein-
Röhre mit eingravirtem Netzornament. 
d )  A u s  E i s e n :  4  S p o r e n ,  1 L a n z e n s p i t z e ,  3  
Kugelzangen, 1 Flintenschloß, 2 kleine Hufeisen, 1 
Armbrustbolzen, 1( Ofen-!) Thürgriff, 2 kleine Schlüs­
sel, 2 Scheerentheile, 2 Aexte, 2 zum Anspann ge­
hörende Ringe, durch einen dritten mit einander ver-
bunden, drei gerade Messer, 1 Sichel, ein schrauben­
förmig gedrehter Nagel, eine dicke plumpe Pfeilspitze; 
eine große Klammer zum Befestigen von Wän-
den, Alles stark verrostet. 
e )  A u s  B l e i :  e i n  s o g .  B l e i - K u c h e n  u n d  e i n e  
Flintenkugel. 
k )  A u s  K u p f e r :  d e r  B o d e n  e i n e s  k u p f e r n e n  
Kessels (od. einer Kupferpfanne). 
s s )  A u s  M e s s i n g :  e i n  G ü r t e l h a k e n .  
h) Aus Thon: ein Spinnwirbel; Frag-
ment einer holländischen Thonpfeife; Ziegelfrag-
ment mit bemaltem Stuck; flache Fragmente von 
einer Wand; Fragmente von der Rippe (technisch 
„Dienst" genannt) einer Säule; grobe, glasirte 
grüne und gelbe Topswaare, bestehend in Fragmen-
ten von Pfannen, Griffen, Töpfen, Rand- und Bo-
denstücken, Füßen, Feuertöpfen mit dorchbohrter Wan-
dung, Henkeln k. und zahlreiche Fragmente von 2 
großen Oefen aus glasirten Kacheln (vor dem Burg-
frieb gesunden), von denen besonders beachtenswerth 
Kacheln von einem schwarzglasirten Ofen, verziert 
— 75 — 
durch Ritterfiguren in den Ecken und auf den Frie-
fett die Darstellungen von Menschenköpfen zwischen 
Ranken-Ornamenten, durch springende Pferde und 
Reste des schwedischen Wappens. Auf den Kacheln 
wiederholt sich häufig die Zahl 16» (Vielleicht das 
Jahr 1616 als Zeit der Fertigstellung des Ofens?) 
Von Herrn Dr. Duhmberg einige Gegenstände 
die sich auf Carlowafchem Grunde Bei der Aufgrä­
bung in der Nähe des an der Pleskauschen Straße 
aufgerichteten Steinkreuzes (über das Prof. Hausmann 
in der vorigen Sitzung gesprochen) gefunden hat-
ten: eine Bronce-Schale, offen, mit aufgerolltem 
Endstück und geradem beweglichen Dorn; ein eiser-
ner stark verrosteter Schlüssel ohne Bart und ein 
Fragment einer verrosteten Kanonenkugel. 
Von Herrn Prlf. Russow ein altertümlicher 
mit Deckel, Henkel u. eingebrannten Ornamenten ver-
sehener hölzerner B i e r k r u g aus dem Tarwastschen 
Gebiet. 
Von Herrn Präsidenten Prof. Leo Meyer 
eine chinesische „Jambe" (Eine Münze von massi-
vem Silber.) 
Von Herrn C. v. Kü gel gen ein photographi-
fches Portrait des weil. Consistorialraths Ed. Phtl. 
Körber, Pastors zu Wendau (f 1850) nebst hand­
schriftlicher Lebensskizze; 
ein Portrait des kaiserl. russ. Gen.-Feldmarschalls 
Fürsten Barclay de Tolly und 
ein Portrait des verstorbenen Directors der Petri-
Schule zu St. Petersburg, Hermann Graff. 
— 76 — 
Es wurden zunächst einige geschäftliche Angele-
genheiten erledigt, insbesondere wurde die Veröffent­
lichung der F. Loewe'schen Übersetzung des „Ka-
lewipoeg" für einen der nächsten Bände der 
„Verhandlungen" ins Auge gefaßt. Auch wurde be-
schloffen, dieses Mal auch im Juni-Monat zu einer 
Monats-Sitzung zusammenzutreten. 
Hinsichtlich des diesjährigen Archäologischen 
Pfingst- Ausfluges sprach sich die Mehrzahl 
der Anwesenden dahin aus, einen derartigen Ausflug 
nach Haselau zu unternehmen, falls die von Mag. 
I. Klinge ausgesprochene Vermuthung, daß dort 
ältere Tnmuli vorhanden seien, sich bestätigen sollte. 
Professor R. Hausmann referirte nach den 
der Gesellschaft zugeschickten ProtoCollen über den 
G a n g  d e r  V e r h a n d l u n g e n  d e s  A r c h ä o l o -
g i s c h e n  C o n g r e s s e s  i n  S t .  P e t e r s b u r g ,  
welcher von der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
den Tagen vom 18.—22. April daselbst ve ranstaltet 
war; besonders berücksichtigte Referent Dabei eine von 
Professor Dr. Georg Loeschcke ausgearbeitete 
D e n k s c h r i f t  z u  e i n e r  N e u r e g e l u n g  d e r  
russischen Archäologie, welche der Dele-
g i r t e  d e r  G e s e l l s c h a f t ,  C a n d .  b i s t .  C .  D u h m b e r g ,  
dem Congreffe vorgelegt und seinerseits noch mit Rück-
ficht auf die auf dem Congreffe hervorgetretenen An­
schauungen beleuchtet hat. Was die Beschlüsse des 
Congresses anlangt, so gehen die wesentlichsten Be-
stimmungen über auf Krons- und Communal-Lände-
reien vorzunehmende Ausgrabungen dahin, daß zwar 
das ausschließliche Recht darauf der Kais. Archäolo­
— 77 — 
gischen Commission zustehen solle, diese aber alljähr-
lich offene Erlaubniß-Karten zur Vornahme solcher 
Ausgrabungen an die gelehrten Vereine ertheile, 
welche dann von sich aus unter ihrer Garantie ge-
wisse Persönlichkeiten mit den Ausgrabungen betrauen 
könnten. Eine Eintheilung des Reiches in bestimmte 
archäologische Rayons war vom Congreß 
verworfen worden. Gerade hierauf aber hatte die 
Denkschrift Professor Loeschcke's Gewicht gelegt, da 
ohne eine solche die archäologischen Funde in Ruß-
land nach wie vor auseinandergerissen werden wür-
den. Professor Loeschcke verlas nun seine Denkschrift, 
deren Darlegungen die Gesellschaft in vollem Um-
fange beipflichtete und für Ausarbeitung derselben 
Professor Loeschcke einen Dank votirte. Ebenso 
w u r d e  d e m  a b w e s e n d e n  C a n d .  h i s t .  C .  D u h m b  e r g  
für seine Vertretung der Gesellschaft auf dem Archäo-
logischen Congreß ein Dank votirt. 
Oberlehrer Titus C h r i st i a ni  wies auf höchst 
interessante Auszüge aus den nur in einigen weni-
gen Exemplaren noch vorhandenen „Literae societa-
tis Jesu" hin, die ein Helles Streiflicht auf die Zu-
stände in Livland zu Ende des 16. und Anfang des 
17. Jahrhunderts werfen. Der Herr Vortragende 
wurde ersucht, die auf Livland bezüglichen, bisher 
noch nicht wiederabgedruckten Partien zum Abdruck im 
nächsten Bande der „Verhandlungen" der Gesellschaft 
freundlichst zur Verfügung stellen zu wollen. 
Prof. R. Hausmann berichtete: Am Montag, 
den 17 April, wurde mir durch die Freundlichkeit 
der Landpolizei die schriftliche Mittheilung gemacht, 
— 78 — 
daß an der Werroschen Landstraße gegenüber dem 
Hause Nr. 21 auf einem Felde des Gutes Carlowa 
ein großes Steinkreuz zu Tage getreten sei. 
Ich begab mich,sofort dahin und erfuhr alsbald von 
den betreffenden Arbeitern, daß diese am Abend des 
14. April beim Heben und Sprengen größerer Gra-
nitsteine auf dieses Kreuz gestoßen seien. Dasselbe 
lag, etwa fünf Schritt vom Graben der Heer-
straße entfernt, in der Richtung Nord-Süd fo 
tief im Acker, daß die eine Flachseite des Kreu­
zes- sich in der Ebene des Erdbodens befand. 
Der Stein war bereits auf allen Seiten freigelegt, 
so daß seine Gestalt deutlich hervortrat. Wenn auch 
die Bearbeitung recht roh, die Form plump und häß-
lich war, fo erkannte man doch unbedingt die Ge-
stalt eines Kreuzes von etwa 6 Fuß Länge, 4 Fuß 
Breite, 1 Fuß Dicke (189 cm. lang, 140 cm. breit; 
der Mittelschaft'89 cm., der Querschaft 55 cm. breit). 
Auf der offen zu Tage liegenden Fläche war keine 
Verzierung oder Zeichnung bemerkbar. Als ich da-
gegen das Kreuz umwälzen ließ, zeigte die andere 
Seite, welche bisher noch unten im Boden gelegen, 
innerhalb der Kreuzarme einen deutlich erkennbaren 
eingehaltenen Kreis von fast 2 Fuß Durchmesser 
(in der Verticalen 55 cm., in der Horizontalen 
58 cm.). In dem Kreise ist ein Kreuz eingehauen, 
dessen einer Schenkel ein breiteres Fußende zeigte, 
während die drei anderen Arme in kleine Kreuze 
ausliefen; in den vier Ecken sind noch weitere vier 
Kreuze sichtbar unb bie Mitte ließ noch einen klei­
neren Kreis von 19 cm. Durchmesser erkennen. 
— 79 — 
Nur wenige Fuß vom Steinkreuze entfernt war 
ein großer Granitblock ausgegraben und bereits ge-
sprengt worden. Bei diesem hatten die Arbeiter einige 
Knochen gefunden, darunter Fragmente eines Men-
schenschädels. Es fragte sich, ob etwa ähnliche Reste auch 
unter dem Kreuze liegen. Um hierüber Gewißheit zu 
erhalten, wurde einige Tage später, unter Aufsicht unse-
res Herrn Confervators Dr. Duhmberg, der Boden meh-
rere Fuß tief untersucht, jedoch ohne weitere Resultate. 
Das Ende des Kreuzes hatte auf gewachsenem Boden 
gelegen. Es wurde darauf an der Stelle, wo- es ge-
funden, am Rande des Weges aufgestellt und ragt 
jetzt etwa-fünf Fuß über dem Boden hervor. 
Welch eine Bedeutung dieses Kreuz gehabt, ist 
nicht sicher. Wahrscheinlich hat es auch früher auf-
recht gestanden, worauf das breitere Fußende des ein-
gehauenen Kreuzzeichens hindeutet. Daß es ein 
Grabkreuz gewesen, ist unwahrscheinlich; eher ver-
muthet man ein Grenzkreuz, etwa an der Marke des 
städtischen Weichbildes. 
550» Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 14. (26.) Juni 1839. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n  v o n  d e r  
Schleswig-Holstein-Lauenburgischen Gesellschaft in 
Kiel; von der Smithsonian-Jnstitution in Washing-
ton ; von Freihrn. N. v. B o g u s ch e w s k i aus 
Pleskau und von Hrn. Ernst Moser aus Kö-
nigsberg. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte das 
n e u e s t e  H e f t  v o n  W .  G n t z e i t ' s  „ W ö r t e r s c h a t z  
der deutschen Sprache Livlands" vor, das 
als werthvolle Nacharbeit zu dem bekannten Wörter-
buch der Brüder Grimm, das, von der Lücke „Genug 
bis Ende G" abgesehen, bis zum Worte „Reich" 
vollständig sei und dazu noch den Anfang von V bis zum 
Wort „vergeben" umfasse, in vier Theilen („Gebenhau-
fen" bis „genotsachen", „Pele" bis „pressen", „Rechte" 
bis „Reibbrot", „V" bis „Verfütterung") fortgeführt 
werde und dazu noch reiche Nachträge zu den Buch-
staben H bis L bringe. Der Präsident hob nach-
drücklich den hohen Werth der Gutzeit'schen Arbeit 
wieder hervor, die er früher selbst in nicht ganz ge-
rechter Weise benrtheilt habe. Gutzeit habe nicht die 
Absicht, in seinem Wörterschatz ein Idiotikon wie 
— 81 — 
dasjenige Hupel's zu geben, er wolle kein bloßes 
Verzeichniß von hier zu Lande gebräuchlichen und 
als mundartlich anzusehenden Ausdrücken geben, son-
dem er habe ein weiteres Ziel im Auge und wolle 
vielmehr Alles geben, was im hiesigen Deutsch von 
dem für Deutschland verzeichneten abweiche oder das-
selbe ergänze. Das aber zu entscheiden, ohne dasjenige 
zu kennen, was Grimm's Wörterbuch biete, sei geradezu 
unmöglich. Wie dem Grimmschen Wörterbuch eine 
kaum zu überwältigende Anzahl von Wörterbüchern 
und Wörtersammlnngen vorausgegangen sei, so rufe 
es selbst wiederum neue Sammlungen ins Leben, 
wie eben auch die Gutzeit'sche, die somit dem 
Grimmschen Wörterbuch nicht habe vorausgehen kön-
nen, sondern nur ihm nachfolgen könne. 
Weiter legte d?r Präsident noch den diesjährigen 
Jahresbericht der St. Petersburger St. Katharinen-
schule vor, der von Seite 3 bis 54 eine Arbeit des Hrn. 
D r .  C a r l  H i e k i s c h  ü b e r  „ H e i n r i c h ' s  v o n  
L e t t l a n d  M i t t h e i l u n g e n  ü b e r  d a s  H e i -
denthum der Esten und Liven" enthält. 
Aus einem Schreiben des Hrn. Pastor Hurt 
in St. Petersburg machte der Präsident die erfreu-
liehe Mittheilung, daß die Akademie der Wissenschaf-
t e n  b e s c h l o s s e n  h a b e ,  e i n e  z w e i t e  A u f l a g e  d e s  
W i e d e m a n n ' s c h e n  E s t n i s c h  -  D e u t s c h e n  
Wörterbuches zu veranstalten, und daß er auf-
gefordert worden sei, die Redaction zu übernehmen, 
und zugesagt habe. Die Arbeit soll im nächsten August 
beginnen und werde wohl zwei Jahre in Anspruch 
nehmen. Es soll keine Umarbeitung des Werkes vor-
6 
— 82 — 
genommen werden, wiewohl nach Hurt's Meinung 
zahlreiche Artikel einer Umgestaltung fähig seien; 
man wolle nur die von Wiedemann selbst gesam-
melten Ergänzungen hinzufügen und auch die beiden 
gedruckten Anhänge der ersten Austage in den syste-
matischen Zusammenhang bringen. Unerläßliche Zu-
sähe oder Ergänzungen seien nicht absolut ausge-
schlössen, aber als unbedingter Grundsatz solle bei der 
Redaction gelten, daß überall so weit als mög-
lich die Geistesarbeit Wiedemann's zu construireu 
sei. Als Anhang soll ein Verzeichniß estnischer Orts-
namen hinzukommen, die Wiedemann in den Plan 
seiner Arbeit nicht aufgenommen habe. Ueber die in 
A u s s i c h t  s t e h e n d e  B e r ü c k s i c h t i g  u n g  d e r  O r t s -
namen sprach der Präsident seine ganz besondere 
Freude aus, wie er auf ihre hohe Bedeutung auch 
schon zu wiederholten Malen hingewiesen habe. Nur 
mit Einschluß der Ortsnamen könne man einen wirk-
lich möglichst vollständigen Sprachschatz des Estni-
schen zu erreichen hoffen; in ihrem Gebiet sei Vieles 
erhalten, das die Literatursprache und die lebendige 
Sprache des Verkehrs sonst nicht bewahrt habe. 
Der Secretär erinnerte die Anwesenden an das 
am 29. April zu Stuttgart erfolgte Ableben des cor-
r e s p o n d i r e n d e n  M i t g l i e d e s ,  H r n .  F e r d i n a n d  L o e w e ,  
des hochverdienten Uebersetzers des „Kalewipoeg" 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Professor Dr. Ludwig Mendelssohn, Docent 
D r .  C a r l  B e r g b o h m ,  c a n d .  h i s t .  G .  K o p p e  
und stud. oec. Falz-Fein. — Zum correspondi-
— 83 -
renden Mitglieds wurde Frau Dr. Emilie v. Rücker 
auf Unnipicht ernannt. 
An Stelle des am Erscheinen verhinderten Biblio-
thekars legte Dr. L. v. Schroeder die eingcgan-
genen Drucksachen vor, wobei er namentlich auf neue 
Arbeiten von A. Ahlqvist aufmerksam machte. 
Der Secretär übergab einen von Hrn. Ernst 
Moser in Königsberg im Feuilleton der Nr. 133 
der „Königsberger Hartungschen Zeitung" (vom 9. 
Juni 1889) veröffentlichten, vom Autor übersandten 
A r t i k e l  „ U e b e r  e s t n i s c h e  V o l k s p o e s i e "  —  
Ferner machte derselbe auf ein von dem Ehrenmit-
g l i e d e  d e r  G e s e l l s c h a f t ,  H r n .  P a u l  J o r d a n  i n  
Reval, erschienenes überaus verdienstvolles Werk 
a u f m e r k s a m :  „ B e i t r ä g e  z u r  G e o g r a p h i e  
und Statistik des Gouv. Estland" Das 
besondere Interesse der Gesellschaft müsse der zu die-
s e m  W e r k e  g e l i e f e r t e  A n h a n g  „ U e b e r  d i e  B a u e r -
bürgen in Estland" beanspruchen — ein mit 
größter Sorgfalt zusammengestelltes und kritisch ver-
arbeitetes Verzeichniß aller Bauerburgen, Burgberge :c. 
in unserer Nachbarprovinz. 
Den Mittelpunct der Verhandlungen dieser Sitzung 
bildete der hochinteressante Bericht des Professors Dr. 
Georg Loeschcke über die im nächsten Bande der 
„Verhandlungen" eingehend zu schildernde Untersuchung 
d e r  g r o ß  a n g e l e g t e n  S t e i n s e t z u n g  u n t e r  U n  
n i p i ch t am Wege von Camby nach Duckershof. 
An den in. der zweiten Juni-Woche vorgenommenen 
Ausgrabungen hatten in werktätigster Weife theilge-
6* 
— 84 — 
ltommen die Herren: Professor Dr. Richard Haus­
m a n n ,  D r .  L .  v .  S c h r o e d e r  u n d  A .  v .  H o f -
m a n n ,  w i e  a u c h  P r o f e s s o r  W i l h e l m  H ö r s c h e l -
mann, cand. hist. G. Koppe und stud. A. 
Feuereisen. In liebenswürdigster Weise hat Frau 
Dr. v. Rücker auf Unnipicht die Arbeiten geför-
dert. — Auf Antrag des Präsidenten wurde Profes-
for Dr. G. Loeschcke und den übrigen betheiligt 
gewesenen Herren der Dank der Gesellschaft votirt. 
(Vgl. auch „N. Dörpt. 3 " Jahrg. 1889, Nr. 136.J 
Die estnische Bibelübersetzung von Johann 
Gntsleff. 
Von Lehrer I. Jung zu Abia. 
Als ich vor einigen Jahren die Geschichte der 
estnischen Literatur studirte, fand ich, daß die Ueber-
setzung der estnischen Bibel von mehreren Männern 
in Angriff genommen worden, jedoch wegen Zwistig-
feiten über die dabei zu befolgende Orthographie, 
sowie wegen Pest- und Kriegsungemach nicht zu 
Ende geführt werden konnte. Johann Gntsleff dem 
leiteten war es damals gelungen, das Alte Testa­
ment bereits bis zum Propheten Jeremias fortzu­
führen, und zwar in dem Dörpt-estnischen Dialeft, 
wie Gadebusch und Sonntag berichten. Jedoch soll 
diese Uebersetznng nicht gedruckt worden, sondern 
v e r l o r e n  g e g a n g e n  s e i n .  
Ich hatte aber von dem nunmehr verstorbenen 
Propst Schneider-Hallist gehört, daß vor etwa 
— 85 — 
40 Jahren auf dem Pastorate Hallist ein starker 
Band estnischen Bibel-Manuscripts gefunden worden t 
und durch den Hrn. A. v. Dehn der „Gelehrten j 
Estnischen Gesellschaft" übergeben worden sei. 
Nun vermuthete ich, daß die eben erwähnte, in 
Hallist gefundene Bibel-Handschrift die verloren ge-
glaubte sei und referirte vor einigen Jahren darüber 
an die „Gelehrte Estnische Gesellschaft", worauf die 
H a n d s c h r i f t  a u f g e s u c h t  u n d  d e m  H r n .  P a s t o r  E i s e n -
schmidt - Dorpat zur Untersuchung und Begut-
achtung übergeben worden war. 
Auf dem Jubiläums-Feste der Gelehrten Estni-
schen Gesellschaft am 18. Januar 1888 hatte ich 
Gelegenheit, mit Hrn. Pastor Eisenschmidt darüber 
zu conferiren, welcher meinte, daß es wohl nicht das 
von mir vermuthete Gutsleff'sche Manuscript wäre, 
sondern irgend eine Sections-Arbeit, die bei Seite 
gelassen worden sei. Es sei zwar eine zum Druck 
fertiggestellte Arbeit, aber die Sprache sei weder 
Reval- noch Dörpt-Estnisch. Er wollte die Sache 
noch ferner untersuchen und dann das Ergebniß mit-
theilen. 
Diese Annahme betreffs der Sections-Arbeit findet 
anscheinend eine Stütze in einer Auslassung des weil, 
dim. Jnspectors Jürgenson in den „VerHand-
lungen der Gel. Estn. Gesellschaft" von 1843 sS. 
52), wo derselbe über denselben Gegenstand schreibt: 
„Von Seiten des livländischen Consistoriums wollte 
man die Dörpt-estnische Übersetzung des älteren 
Gutsleff in das Reval-Estnische übertragen, und da 
sie blos bis Jeremias ging, fortsetzen; einige Predi-
— 86 — 
ger des Pernauschen Kreises begannen die Ar-
beit, allein während der Kriegsunruhen gerieth Alles 
in Stocken und ging verloren" Auch der Umstand 
würde für die „Sections-Arbeit" sprechen, daß ge­
rade Pernausche Pastore gemeinsam sich an die Ar-
beit machten, da ja die Sprache des erwähnten Ma-
nuscripts, nach dem Ausspruche Pastor Eisenschmidt's 
weder rein Reval- noch rem Dörpt-Estnisch sein soll. 
Vor kurzem bin ich jedoch auf einen ziemlich 
sicheren Gewährsmann gestoßen und dieser ist der 
Meinung, daß die obenerwähnte Handschrist doch die 
verloren geglaubte Gutsleff'sche sei, was mich sehr 
frappirt hat. Und derselbe ist kein Anderer, als der 
weil. Universitats-Syndicus Dr. Th. Beise in sei-
nett Nachträgen und Fortsetzungen des „Allgemeinen 
Schriftsteller- und Gelehrten-Lexikons" von Recke und 
Napiersky (Mitau, 1859. Band I, S. 232), wo der­
selbe u. A. sagt: 
„Die von ihm (Joh. Gntsleff I.) angefertigte, 
bisher verloren geglaubte, Bibelübersetzung ist neuer-
dings zum THeile wieder aufgefunden von Propst 
Schneider zu Hallist und der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft zu Dorpat in eittem, die fünf Bücher 
Mosis, die Bücher Josua, der Richter, Ruth, die 
beiden Bücher Samuelis und die ersten 33 Verse 
des I. Capitels des I. Buches der Könige enthalten-
den Folianten zur Verfügung gestellt. Dieser Band 
ist ein und dasselbe Exemplar, welches nach Gade-
busch (Livl. Bibl., Bd. I, S. 67) sich einst in dessen 
Besitze befand und wahrscheinlich durch Vererbung 
an die Hehn'sche Familie kam, vielleicht aus St. Pe= 
- 87 -
tersburg nach Livland zurückwanderte. O r t h o g r a-
p h i e  u n d  A u s d r u c k s w e i s e  s t i m m e n  m i t  
den „Observationes grammaticae circa linguam 
Bsthonicam" von demselben Verfasser (Dorpat 1648J 
auf oas genaueste überein; die Vergleichung hebt 
jeden Zweifel an der Herstammung. Der übrige, nach 
Sonntag vorhanden gewesene Theil des Alten Testa-
ments bis auf den Propheten Jeremias wird daher 
auch noch aufzufinden sein. Herr bim. Pastor Rein­
thal hat über den bisher ausgefundenen Theil des 
Mannscripts einen Vortrag gehalten in der Gelehr-
ten Estnischen Gesellschaft zu Dorpat am 2. April 
1858" 
So weit Beise. Leider fehlen mir bie Verhand­
lungen der Gelehrten Estnischen Gesellschaft von 
1850—1867, woraus ich hätte entnehmen können, 
wie der Pastor Reinthal sich über dieses mehrerwähnte 
Manuscript geäußert hat. 
Was bie Sprache des genannten Manuscripts an-
betrifft, die nach Eisenschmibt's Aenßerung webet: 
Dörpt- noch Reval-Estnisch sei, so können wir aus 
ben alten Schriften bes Heinrich Stahl und Rossi-
nius ben sehr bestimmten Nachweis führen, baß ber 
U n t e r s c h i e b  b e r  b e i b e t t  e s t n i s c h e »  H a u p t ­
d i a l e k t e  b a m a l s  u n g l e i c h  g e r i n g e r  g e -
wesen ist, als in den letzten Jahrzehnten, wo 
jetzt bie allgemeine Reval-Estnische Literatursprache 
balb Alles ausgleichen wird. Auch sagt der bim. Jn-
spector Jürgenson in ben vorher citirten „Verhanb-
lungen ber Gelehrten Estnischen Gesellschaft" (1843 
&. 48), „baß Stahl z. B. Wörter unb Rebens-
— 88 — 
arten im Revalschen gebraucht, welche gegenwärtig 
nur dem Dörptschen Dialekte eigen sind, und R o s s i-
nius wiederum Ausdrücke des Revalschen Dialekts, 
welche der Dörpt-Este gegenwärtig (1848) nicht kennt" 
Also dürfen wir wohl mit gutem Rechte unser 
B i b e l  -  M a n u s c r i p t  d e m  s e h r  a c h t b a r e n  J o h a n n  
Gntsleff I. überweisen. 
Die Liven. 
Von Pastor M. Lipp zu Nüggen. 
Es ist allgemein bekannt, welche Bedeutung die 
livische Abzweigung des finnischen Stammes für die 
Geschichte unserer Heimath gehabt hat. Stehen doch 
gerade die Liven im Vordergrunde jener Zeitbewe­
gungen, welche den Germanen die Herrschaft über 
die Ostseelande zugeführt haben und hat doch die 
Geschichte uns Namen von Männern überliefert, 
welche gerade bei diesem Volk eine Rolle spielten. 
Ich erinnere nur an den mächtigen und edlen Liven-
surften Kaupo, dessen Freundschaft den Missionären 
mit dem Schwert besonders zu Statten gekommen 
ist. Ebenso werden die Erstlinge, ^welche der Bischof 
Meinhard unter den Liven getauft, Wo und Vtizo, 
mit Namen genannt. Es ist schließlich auch das nur 
ein Beweis für die einstmalige Bedeutung der Liven, 
daß gerade nach ihnen unsere Provinz ihre Benen-
nung erhalten hat. 
Um so denkwürdiger ist es, da§' dieses Volk, 
welches einst den ganzen Landstrich an dem Rigaschen 
— 89 — 
Meerbusen von unserem Pernauschen Kreise bis nach 
Kurland hin bewohnte und beherrschte, verschwunden 
ist. Ein großer Theil seiner Söhne ist sür Freiheit 
und Vaterland kämpfend dem Schwerte des eisen-
bepanzerten Ritters erlegen; ein anderer Theil ist 
von den Letten verdrängt und von diesen, obgleich 
sie einer ganz anderen Volksfamilie, der slavischen, 
angehörten, aufgesogen worden ; endlich der letzte und 
geringste Theil hat sich nach der äußersten Nordwest-
Spitze Kurlands gerettet, um nach dem Eintritt ru-
higerer Zeiten Muttersprache uud Eigenart durch 
Jahrhunderte zn bewahren. Dort fristen sie noch eben 
ein bescheidenes Dasein und liefern den lebendigsten 
Beweis, wie zähe ein Volk an seinen ererbten Eigen-
thümlichkeiten zu hängen im Stande ist; denn ein 
Volksindividuum stirbt nicht so leicht, man tödte es 
denn! 
Diesem livischen Volkssplitter, der auf dem Herr-
schastsgebiete von Dondangen und Popen nach vielen 
Stürmen zur Ruhe gekommen ist, hat die wissen-
schaftliche Forschung wiederholt ihre Aufmerksamkeit 
zugewandt. So waren es im vorigen Herbst zwei 
finnische Gelehrte, von denen auch unserer Gesellschaft 
kurz berichtet worden, Dr. N. E. Setälä und V. 
Wallin, welche die Liven und das Livische einer er-
neuten Untersuchung unterwarfen. Dabei untersuchte 
der Erstere die Sprache, der Letztere die ökonomischen 
und alle sonstigen Verhältnisse der Liven. Drei Mo-
nate lang haben die genannten Herren mit großem 
Eifer für ihre Aufgabe gelebt. 
V. Wallin hat nuu zu Anfang dieses Jahres 
— 90 — 
einer finnischen Zeitung, der „Hämeen Sanomat" 
einen Bericht über die Resultate seiner Reise zugehen 
lassen. Derselbe beansprucht nach allen Seiten hin 
unser Interesse. Betrachten wir daher an der Hand 
derselben die Liven ein wenig genauer. Dazu sei 
unsererseits auf Beziehungen hingewiesen, welche die 
Verwandtschaft dpr Liven und der Esten mit einander 
erkennen lassen. 
Die Liven gehören bekanntlich gleich den Esten 
zu dem finnischen Sprachstamm, sind Stammver-
wandte jener finnischen Völker, welche auf weiten 
Ländergebieten den Osten Europas bewohnen und im 
Allgemeinen nicht so bekannt sind, wie sie es ver-
dienten. Groß ist die Zahl der Liven nicht mehr, 
welche die Stürme der Zeit überdauert haben. Nach 
den Angaben des verewigten unvergeßlichen Professors 
I. Krohn sind es etwa 3000 Seelen. Auch das Land, 
das diese Liven bewohnen, kann nicht groß genannt 
werden. Es ist ein Uferstrich von etwa 50 Werst 
Länge und blos einigen Wersten Breite. 
Das ist das „Vaterland" der Liven, wie einer 
derselben mit Begeisterung dieses Fleckchen Erde ge-
genüber den finnischen Forschern bezeichnete. Das 
Äuge gewahrt meist eine weißliche Sandfläche, die 
sich doch nicht ohne allen Reiz von der See abhebt. 
Auf vielen Stellen durchbricht ein Bach oder Fluß 
die einförmige Landschaft und an einem Puncte sieht 
man eine Masse von Booten, Segeln und Netzen. 
Das ist der „Hafen" des Dorfes. — Das Dorf selbst 
ist vom Meere aus nicht sichtbar, denn ein Hügelzug, 
welcher parallel dem Meer läuft, verdeckt es. Es 
- 91 — 
liegt hinter demselben in geschützter Lage, umrauscht 
von mächtigen Kieferwäldern. Doch der Boden des 
Livenlandes ist dürr, ja selbst die Wiesen sind wenig 
fruchtbar. Wir befinden uns nicht in einem Korn-
lande — der erste Blick überzeugt uns davon, daß 
die Bevölkerung hier nicht vom Ackerbau leben kann. 
Vom Strande führt uns ein Weg über den 
Sandrücken ins Dorf. Dasselbe ist einem finnischen 
im Tawast-Lande ziemlich ähnlich: die Stube, die 
Küche, die Kleete, die Badestube, alle dicht gedrängt 
bei einander, die Badestube und Riege jedoch nach 
außen hin gelegen. Blos die niedrigen Wände und 
die grauen Spandächer fallen als Unterschied auf. 
Die Aneinanderfügung der Balken geschieht in der 
Weise, daß die Enden derselben immer im Kreuz 
übereinander zu liegen kommen. Bekanntlich ist dies 
auch die Ecke des estnischen Hauses und betrachtet 
der Este die glatt abgesägte Ecke als etwas Fremdes, 
indem er sie „Wene nukk", die „russische Ecke" be-
nennt. Auch die Zäune sind den finnischen ähnlich. 
An dem Wege, der vom Liven-Dorfe zum Strande 
führt, befinden sich geräumige Kleeten voller Fische-
rei-Geräth, denn wir befinden uns im Lande der 
Fischer. 
Der Live ist lang von Wuchs und stark gebaut, 
meist brünett und mit einer Adlernase. Die Haltung 
ist frei und der Gang flink. Die Frauen sind ähn-
lich den Finninnen im Innern des Landes, doch sind 
sie geschmeidiger und lebhafter als die Letzteren. Die 
Kleidung, die meist aus grauem Stoff hergestellt ist, 
verräth nichts Besonderes. Die Nationaltracht ist bei 
— 92 — 
den Männern so gut wie verschwunden, doch be-
haupten als Fußbekleidung die Bastschuhe und die 
ledernen Pasteln noch immer das Feld. Die Weiber 
tragen kurze, der Länge nach gestreifte Röcke — 
offenbar wiederum ein Stück, wo die livische und 
estnische Frau ihre Verwandtschaft verrathen — große 
Tücher und bisweilen auch besonders geformte Mützen 
und endlich lange, aber schmale weiße Leintücher, 
welche über die Schulter statt eines Kamisols ge-
schlungen werden. Wir müssen wiederum unwillkür-
lich an die Mütze der estnischen Frau und den linik, 
5as leinene Kopftuch der Estin, denken. 
Der Live ist umgänglich und gesellig dem, der 
sich mit ihm zu verständigen weiß. Doch ist das für 
den Finnen nicht mehr ganz leicht. Denn die Sprache 
hat seit der Trennung des einen Stammes in viele 
Zweige doch schon zu viele Veränderungen erfahren. 
Zwar stimmt vielfach der Wortklang noch überein, 
wie suo, Morast, estnisch soo; puu, Baum, siilma, 
finnisch silma, estnisch silm, das Auge, doch haben 
viele Wortbilder sich geändert. Aus nena, Nase, 
estn. nina, wurde nana, aus korwa, efttt. korw, das 
Ohr, wurde kuora; aus mets, estn. mets, mots, 
wurde mytsaa — garnicht zu reden von Wortformen, 
welche nur der Sprachforscher als verwandte erkennt. 
Dazu haben Lehnworte aus dem Deutschen, Let-
tischen und Schwedischen der Sprache noch mehr für 
den Finnen unverständliche Bestandtheile zugeführt. 
Es ist dem Liven selbst nicht unbekannt, daß das 
Finnische, Estnische und Livische im Verwandtschafts-
Verhältniß zu einander stehen und sie erzählen es mit 
- 93 — 
einer gewissen Befriedigung, wie sie mit den Finnen 
bald in St. Petersburg, bald auf Hochland znsam-
mengetroffen und sich wohl verständigt hätten. Der 
Este und der Live kommen aber sicherlich noch besser 
mit einander zurecht und der Este wird den Liven 
und den Finnen in gleichem Maße verstehen. Es 
halten diese drei, der Finne, der Este und der Live, 
wenn der Zufall sie etwa auf ein Schiff zusammen-
führt, immer gleiche Partei, so daß sie sogar in 
Geldsachen einander Vertrauen schenken. So berichten 
die Liven und dieser Bericht zeugt gewiß von einer 
naturgemäßen verwandtschaftlichen Sympathie. 
In Betreff der Sprache der Liven wird gewiß 
Dr. Setälä uns viel Interessantes zu bringen haben 
und wtr können einem Bericht über die Wissenschaft-
liche Ausbeute seiner Reise nur mit der größten Er-
Wartung entgegensehen. So ist man seinen Mitthei-
hingen auch in Ungarn, wo er in der Akademie vor 
kurzem einen Vortrag über die Liven in ungarischer 
Sprache gehalten hat, mit der größten Spannung 
gefolgt. Uebrigens kann auch schon jetzt nach den 
Sprachproben, wie sie im „Murteis kirja" von A. 
Ahlqnist vorliegen, behauptet werden: die Wortfor-
meti des Livischen stehen dem Süd-Estnischen näher 
als dem Nord-Estnischen. Sie berühren sich nament-
lich mit denen des Fellinschen Dialekts. So beweist 
auch die Sprache, daß die tapferen Liven und die 
kampfesfreudigen Söhne Sakalas Nachbarn gewesen. 
Ich führe nur einige Beispiele an. Das Nord- (Re= 
val-) Estnische kennt das Wort ürgama nicht, im 
Fellinschen heißt es anfangen. Dasselbe bedeutet der 
— 94 — 
Stamm ürg auch im Livischen. Wasikka finnisch, 
wasikas Nord-Estnisch, das Kalb, heißt im Süd-
Estnischen Dialekt wask, im Livischen vaiski. Das 
finnische und nord-estnische sana (das Wort), ander­
wärts sona, namentlich auch im Feüinschen, .heißt 
im Livischen süna; ebenso heißt das nord-estnische 
mets (Wald), im Süd-Estnischen mots und im 
Livischen mytsaa. Die Formen mit dem o im Süd-
Estnischen erscheinen als die Verbindungsstufe zwi-
schen dem e und a einerseits und dem y im Livi­
schen andererseits. 
Den Liven unserer Tage lernen wir am besten 
kennen, wenn wir ihn bis in sein Haus und seine 
Familie begleiten. — Sein Haus ist ihm sein lieb-
ster Ort. Wenn wir in einen Bauerhof eintreten, 
in einen „kaarandi" der Liven (finnisch kortano, 
Hof, dem Esten ist dies Wort verloren gegangen), 
so gelangen wir durch die Pforte zunächst aus den 
Hof. Vor uns steht dann auf der einen Seite die 
Kleete, auf der anderen das Wohnhaus, die lange 
Seite zum Hofe zu. Weiterhin kommen eine zweite 
Kleete und die Küche; hinter diesen ist dann die 
Viehburg. Dortselbst stehen auch die Badestübe und 
die Riege. — Treten wir aus dem Hof in den Wohn-
räum. Die eine Thür an einem Ende der langen 
Wand führt in das sog. Vorhaus, einen großen 
dunklen Raum. Auf der Lehmdiele brennt über einem 
primitiven Herd von Feldsteinen ein Feuer, welches 
einen darüber hängenden Grapen erwärmt und die 
kohlschwarzen Wände beleuchtet, in denen es kein 
Fenster giebt. Dichter Rauch erfüllt den Raum unter 
— 95 — 
dem Dach, wo an den betr. Vorrichtungen Fisch zum 
Räuchern aufgehängt ist — sind wir doch in dem 
Heim von Fischern. Durch die Ritzen und Spalten 
des Daches zwängt sich der Rauch ins Freie. Aus 
dieser Rauchkammer ladet uns eine Thür zum Ein­
tritt in den eigentlichen Wohnraum. Derselbe, wenn 
auch niedrig, entspricht doch seinem Zweck. Der Fuß-
boben besteht aus Brettern, die Fenster sind klein, 
ein geweißter viereckiger Ofen befindet sich in einer 
Ecke und ist — etwas seltsam — auf drei Seiten 
offen und frei, denn er wird aus dem vorerwähnten 
Vorhause, dem ,liesi-koda" (lee-koda, b. h. Herd-
feuer-Küche, würde das Wort im Estnischen heißen) 
geheizt. Nach der Wohnstube hin hat der Ofen fei­
nen anderen Einschnitt, als eine kleine mit einem 
Ziegel verschließbare Oeffnung, um durch dieselbe bie 
Wärme hereinströmen zu lassen. Zu beiden Seiten 
des Ofens sind Bänke, bie dieselbe Bedeutung haben 
wie bei den Finnen und wohl auch bei den Esten, 
die Ofenlage, um den Aeltesten im Hause eine Wärm-
statte zu bereiten. Lose Bänke giebt es sonst überall, 
Stühle sind aber spärlich anzutreffen. Vor dem Fen-
ster ist der Webstuhl, ganz wie ber finnische. Einige 
Betten, Schränke unb Tische, eine Schaukelwiege an 
einer elastischen Stange, welche an der Lage befestigt 
ist, gehören zur Einrichtung einer livischen Stube. 
UeberaH herrscht Reinlichkeit und Sinn für Ordnung. 
So ist im Allgemeinen das Heim eines Liven 
beschaffen. Hier wohnt er mit Weib, Kind und Be-
dienung, wenn seine Verhältnisse letztere zu halten 
ihm gestatten. 
— 96 — 
Die Nahrung besteht hauptsächlich aus Kartoffeln, 
Wurst, Meerfischen (frischen, geräucherten oder gesal­
zenen), dazu wird eine Art Dünnbier getrunken; 
als Hauptnahrungsmittel dienen jedoch mancherlei 
Pflanzen- und Mehlspeisen. — Die Verfertigung 
von Netzen ift die eigentliche Abendarbeit und nicht 
wenig gtebt es da zu thun. Der Live besitzt eine be-
sondere Geschicklichkeit im Erzählen von Sagen und 
persönlichen Erlebnissen, von Schiffbrüchen, Seereisen 
und dem Aufenthalt in fremden Ländern. Die Klei-
nen hören von den Alten lange Märchen von Sternen 
und dem Monde, von Meermenfchen und der Herde 
des Meeres. Spukgeschichten gtebt es in Fülle. Man 
erzählt sich von Wehrwölfen und Zauberern, von den 
Verbündeten des Bösen u. dgl. m. 
Der Live ist häuslich und trennt sich ungern 
von seiner Familie. Das ist eine der schönsten Sei-
tey seines Charakters. Als Mann ist er kühn und 
entschieden, der wahre Seemann, und liebt die Frei-
heit über Alles. Seine Sitten sind einfach und un-
geschminkt, doch gtebt es auch im Lande der Liven 
ein schlimmes Uebel, welches an dem Mark des klei-
nen Völkchens zehrt — das ist die Trunksucht. 
Dieselbe ist aber keineswegs auf eine specifisch 
livische Neigung zurückzuführen, sondern dort wie 
anderweitig trifft die erste- Schuld unser baltisches 
Krugswesen. Ist doch auch im Lande des Liven das 
größte und stattlichste Gebäude der Krug. Dort brin-
gen denn die Leute des Dorfes den größten Theil 
ihres Winters zu und sind auch im Sommer dort 
zu finden, wenn die Zeit es nur erlaubt. So wird 
— 97 — 
der „Kruoga" zum Mittelpunct des gesellschaftlichen 
Lebens. Dorthin kommt die Jugend an den Feier-
tagsabenden zu Tanz, Sang und Spiel, ja selbst 
alte Mütter fehlen dort nicht. Dort vergeudet der 
heimgekehrte Seemann im Winter seinen Verdienst: 
er verarmt und der Krüger wird reich. Und wir 
müssen dem Finnen recht geben, wenn er es bedauert, 
daß er bei den Liven und wohl auch bei uns noch 
nirgends feste Ansätze zu Mäßigkeitsbestrebungen ent-
deckt hat, wie sie in seiner Heimath wirkliche Erfolge 
errungen haben. 
Abgesehen von der moralischen und materiellen 
Gefahr, trifft sicherlich das Krugsunwesen die erste 
Schuld, wenn der Live vielfach im Rufe eines Müssig-
gängers steht. Doch die Scheu vor der Feldarbeit 
treffen wir ja auch sonst bei Leuten an, welche auf 
die See angewiesen sind. Auch unser Oeselaner ist 
kein besonderer Landwirth, doch leistet er als Arbei-
ter, namentlich als Grabenschneider, mehr, als je 
der festländische Ackerbauer. So plagt sich denn auch 
der Live nicht allzu sehr mit seinem Felde ab, aus 
dessen Sande auch der eisernste Fleiß nicht allzu viel 
herausarbeiten würde. Ebenso überläßt er auch im 
Winter fast allen Verdienst dem Letten, der als 
Fuhrmann fährt, Holz fällt und anführt. Das Feld 
des Li.ven ist aber'die See mit . allen ihren Reizen 
aber auch schweren Mühen und großen Gefahren. 
3a, das Element des'Liven ist die See ; zur 
See behauptet er geboren zu sein und nennt sich 
vornehmlich „Fischer" und „Strandländer" Zur 
See wird er stark und kühn, und in der See sindet 
7 
— 98 — 
so Mancher seine letzte Ruhe. Im Frühling, wenn 
die Fischerei beginnt, da beginnt auch des Liven 
Freudenzeit. Allem zuvor gilt es den Dorsch zu fan-
gen, dann kommt die Butte oder die Scholle an die 
Reihe, welche besonders an dem livischen sandigen 
uud steinfreien Strande zu Hause ist. Zu St. Jakobi 
holt der Westwind in den Bereich der Netze des 
Liven den Strömling. Dieses sind die drei Haupt-
fische, welche gefangen werden. Die Netze haben eine 
beträchtliche Größe, einige die Länge von 30 Faden. 
Aus mehreren flehten wird das große Zugnetz zusam-
mengefügt, welches „wata" Heißt. Mit kleinen Boo­
ten geht es bei gutem Wetter auf die See und es 
ist erstaunlich, mit welcher Geschicklichkeit sie die 
langen Netze und vielen Stricke beherrschen, welche 
zu den Fischzügen nothwendig sind. Auch die jungen 
Weiber sind mit auf der See und bleiben in keinem 
Stück hinter den Männern zurück. In ruhigen Som-
mernächten, wo ein längeres Verbleiben auf der See an-
gezeigt erscheint, begleitet ein Musicus die Berufs-
arbeitet: zur See, und beim Klange der Musik, welches 
nur vom Märchenerzählen unterbrochen wird, wird 
die Arbeit zum Spiel. 
Doch der Ertrag der Fischerei hat von Jahr zu 
Jahr abgenommen und so hat naturgemäß ein neuer 
Erwerbszweig dieselbe unterstützen oder gar an die 
Stelle treten müssen. So begeben sich namentlich die 
östlichen oder die Dondangenschen Liven auf weite 
Seefahrten, um in ihren Seglern Frachten zu beför-
dern. Darum trifft man Liven zur See überall an. 
Ja gar in dem weiten Sibirien Hat ein Schiff des 
— 99 -
Eismeeres einen livischen Capitän und livische Mann-
schaft und es soll ihnen im Dienste des bekannten 
reichen Ssibirjakow nicht schlecht gehen. In der Ost-
see fehlt es nirgends an Liven. Auch Finnland be-
suchen sie oft und eines ihrer Schiffe war nicht vor 
langer Zeit an einer kleinen finnischen Insel ge-
strandet. Auch nach -Amerika sind Viele ausgewan-
dert, wo sie es zu einigem Wohlstände gebracht ha­
ben sollen. So hat so Mancher sein Heim verlassen 
und damit immer mehr die Zahl des kleinen Völkchens 
verringert. — Die seefahrenden Liven, die zu Hause 
verbleiben, bauen sich meist gemeinsame Schiffe und 
begeben sich mit denen auf ihre Seefahrten. Sie 
gleichen auch in diesem Stück ihren estnischen Stamm-
verwandten in Oesel, Dagoe und wohl auch an dem 
estländischen Strande. Wo eine Kraft nicht ausreicht, 
entstehen naturgemäße Vereinigungen, bei denen der 
Verdienst je nach dem Verhältnisse der Opfer ge-
theilt wird. 
So verläuft im Ganzen das Leben eines Liven. 
Er ist ganz und gar gebunden an den Ertrag der 
schwankenden See. Sein fester Wohnsitz gewährt ihm 
nicht immer volle Sicherheit, denn er ist nicht Eigen­
tümer, sondern Pächter. — Bei Berührung dieser 
Frage greift der finnische Forscher weiter in die Ver­
gangenheit zurück und theilt einige Erinnerungen 
mit, wie sie ihm von Liven aus den Zeiten der Leib-
eigenschast geschildert worden. Dieselben sind fast 
identisch mit denen der Esten. Die gutsherrliche 
Autokratie war sicherlich dort dieselbe, wie anderweitig 
in unseren Landen. Dort wie hier wurden meist Na-
7* 
— 100 — 
tionale selbst Werkzeuge der Ausführung dieser Macht: 
der Hofs-Aufseher, der Schilter, der Untervogt, wa-
ren bekanntlich ebenso gefürchtet, wie sein Herr. Der 
Vertreter dieser Würde hieß bei den Liven „wagaar"* 
Wie gefürchtet derselbe war, beweist u. A. der Um-
stand, daß sein Name Kindern gegenüber oft als 
Schreckmittel diente. Der Ruf der Mutter: „Der 
Wagaar kommt!" brachte sie Alle unter Tische und 
Bänke. — Führen wir dabei nur an, daß wir kei-
neswegs gesonnen sind, die traurige Zeit der Leib-
eigenschast auf das Schuld-Conto dieser oder jener 
Volks-Ra?e zu setzen. Sie war ein Erbtheil des 
Mittelalters, jener aetas obscura, welcher das Licht 
wahrer Humanität und Menschenliebe fehlte. 
Aber auch die augenblicklichen ökonomischen Ver-
Hältnisse der Liven, die eben nur Pächter, keine Eigen-
^hümer sind, findet der finnische Forscher wenig be-
friedigend. So manche Härte der Pachtcontracte ist 
ihm aufgefallen. Vielleicht sieht er da auch mit einem 
zu pessimistischen Auge auf ein kurisches Pachwer-
hältniß. Jedenfalls scheint es dem Liven recht schwer 
zu sein, Eigentümer zu werden, was er auch als 
sein Ideal betrachtet. 
Auch das Verhältniß des Liven zu seinem Seel-
sorger wird besprochen und bedauert, daß dasselbe ein 
nicht ganz herzliches wäre. Das ist gewißlich an 
erster Stelle auf den Umstand zurückzuführen, daß 
der Live in dem stammesfremden Geistlichen mehr den 
Freund seines Herrn, von dem er so abhängig ist, 
betrachtet, als seinen aufrichtigen geistlichen Berather. 
Und es muß sicherlich viel Liebe dazu gehören, um 
— 101 — 
dieses Herz, welches von Natur zum Mißtrauen ge-
neigt ist, ganz zu erobern. Denn wir können gewiß 
behaupten, daß evangelische Pastorentreue auch dort 
ihres Amtes warten wird. 
Bevor wir von den Liven scheiden, könnten wir 
nach unserer finnischen Quelle auch noch einen Be-
such im Schlosse eines der Herren der Liven, des 
Barons zu D o n d a n g e n, abstatten. Doch wir wol-
len davon absehen. Treten wir blos in einen alten 
Saal dieser festungsartigen Anlage und hören wir, 
was livische Sage uns berichtet: 
„Vor vielen Jahrhunderten kam der König der 
bösen G.'ister in dieses Schloß und. bat den Schloß-
Herrn, in diesem Saale seine Hochzeit feiern zu dür-
fen. Zum Lohn dafür versprach er ihm die versun-
fette Burg David's wieder auf die Erde zu heben. 
Am Hochzeits-Abend sollte der Schloßherr, der Baron, 
nur dafür Sorge tragen, daß Niemand von seinen 
Leuten als Zuschauer sich einfinde. Der Herr des 
Gutes hatte Solches versprochen und hatte anbefoh-
len, daß an jenem Abend Alle auf dem Hof bei Zei-
ten sich zur Ruhe legen sollten. Der Saal selbst 
wurde festlich eingerichtet. Doch eine grüngekleidete 
Jungfrau konnte ihre Neugierde nicht überwinden. 
Sie schlich in aller Stille des Nachts zum Schlüssel-
loch, um dort der Feier zuzusehen. Sie konnte soeben 
beobachten, wie der Herr über den Höllentrubel sich 
belustigte und lachte. Auf einmal erloschen die Lich-
ter, man vernahm ein Geräusch, und der ganze Hoch-
zeitsschwarm war verschwunden. Doch dem Baron 
erschien in derselben Nacht der König in seiner 
- 102 -
Schreckensgestalt und forderte Bestrafung der Neu-
gierigen. Die grüne Jungfrau wurde dann lebendig 
in die Mauer eingemauert — und da spukt sie noch 
eben!— Constatiren wir dabei, daß auch estnischeLocal-
sagen vielfach von eingemauerten Menschen, nament-
lich Jungfrauen, berichten. Besonders in die Mauern 
der Kirchen wären sie eingemauert worden, denn sonst 
habe der Böse in der Nacht zerstört, was am Tage 
gebaut worden, so lange, bis ihm solch' ein Men-
schenopfer gebracht. Als realer Anlaß zur Entstehung 
solcher Erzählungen hat sicherlich jene grausame Sitte 
des Mittelalters gedient, welche die Einmauerung 
von Menschen offenbar als Strafe ausgeübt hat 
Denken wir nur an den factisch eingemauerten Rit­
ter, der in den Schloßmauern zu Arensburg aufge­
funden worden ist. 
Die Sagen der Liven erzählen auch namentlich, 
wie oben angedeutet, von Wehrwölfen. Auch den 
Text einer solchen Sage theilt Ahlquist livisch mit. 
Ihr Inhalt ist kurz folgender: 
Ein Wirth ging mit seinem Knecht aufs Feld, 
um zu pflügen. Als er eine Zeit lang gepflügt hatte, 
spannte er sein Pferd ab und ordnete an, daß der 
Knecht weiter pflügen sollte. Selbst ging er aber 
in den Wald. Bald folgte ihm aber auch der Knecht, 
um zu sehen, wo der Wirth bleibe. Da konnte er 
eben Folgendes wahrnehmen: Der Wirth zog seinen 
Rock aus, kehrte ihn um, zog ihn wieder an, ging 
zu einer hohen Baumwurzel und kroch dort drei 
mal gegen die Sonne hindurch. Danach verwandelte 
er sich in einen Wehrwolf. Als solcher ging er in 
— 103 — 
den Wald und von dort zu einer Viehheerde, wo er 
ein Schaf raubte und nach Hause brachte. Der 
Knecht, der das Alles angesehen hatte, folgte seinem 
Wirth und machte Alles, wie er. Auch er wurde 
ein Wehrwolf. Da erfaßte ihn aber namenlose Angst 
und in seiner Noth wußte er nicht, was er thun 
sollte. Ging er in die Nähe von Pferden, so liefen 
sie weg, kam er zu Menschen, so wollten sie ihn er-
schlagen. Sein eigenes Pferd auf dem Felde sprengte 
davon, als es seiner ansichtig ward. Endlich hörte 
seinen unaufhörlichen Nothschrei der Wirth, der wie-
der seine Menschengestalt angenommen hatte. Er 
erfaßte ihn, brachte ihn in den Wald zu dem wunder-
baren Baum, ließ ihn dort sich zurück begeben, wo er 
vorhin durchgekrochen war: „Sis pois eitäis pa ristiinöks" 
— „dann wurde der Knecht wieder ein Christenmensch" 
Die Sagen von Wehrwölfen sind auch im Est-
nischen weit verbreitet. Ein solcher, ein soend (von 
suzi, gen. soe, Wolf im Süd-Estnischen mit dem 
Suffix nd, das für gewöhnlich eipe fehlerhafte oder 
unnatürliche Gestaltung anzeigt, also ein Wolf, der 
doch kein rechter Wolf ist) wurde man meist durch 
das Machtwort übelwollender Zauberer. Dieselben 
haben ganze Hochzeitsgesellschaften in Wölfe ver-
wandelt. So kam einstmals zu einem Pflüger auf 
dem Felde ein solcher Unglücklicher thränenden Au-
ges und bat um ein Stück menschlicher Nahrung. 
Da schnitt der Erstere von seinem Brod ein Scheib-
chen ab und gab es dem Wehrwolf, welches dieser 
nun aß. „Siis sai ta jälle ristiinimeseks"—(„dann 
wurde er wieder ein Christenmensch")! sagte mein 
— 104 — 
estnischer Gewährsmann wörtlich — ich habe genau 
aus seine Worte geachtet. Dieser Zusammenklang 
der livischen Sage und der estnischen ist geradezu 
wunderbar. Der Schluß stimmt wörtlich überein. 
Die Sage hat offenbar ihre Entstehung in jener Zeit 
gehabt, wo die Liven und die Esten den gleichen 
Boden bewohnten, wo gleiche Anschauungen und 
Einflüsse die verwandten Volkssamilien beherrschten. 
Sonst würde diese Harmonie, selbst im Ausdruck, 
kaum zu erklären sein, und das um so weniger, als 
nunmehr seit Jahrhunderten die Liven und die 
Esten in gar keinem directen geistigen Connexe mehr 
stehen. Der eben angeführte Satz gtebt endlich den 
absolut sicheren Beweis, daß Prof. Ahlquist das li-
vische Wort rtstiini ganz richtig erklärt hat. 
So steht es augenblicklich mit den Liven und 
ihrem Lande. Das einstmals mächtige Volk füllt 
nun kaum das Besitzgebiet zweier kurländischer Frei-
Herren, des Barons zu Dondangen im Osten und 
zu Popen im Westen aus. Auch dieser Volksrest 
hat unbestreitbar natürliche Anlagen, aber so Manches 
scheint sich gegen seine Existenz verschworen zu ha-
ben — ist doch auch seine Schul- und Kirchensprache 
-etite fremde, eine der livischen durchaus fernstehende, 
das Lettische. Dennoch hat der Live Lust am Ler-
nen und an der Bildung. Und daß er auch ihre 
höchsten Güter zu erreichen im Stande ist, ließe sich 
an Beispielen erweisen. Ich habe persönlich einen 
Liven gekannt, der nach Absolvirung des Karmelschen 
estnischen Lehrerseminars das Arensburger Gymua-
sium und dann unsere Landesuniversität besuchte. 
— 105 — 
Und gerade in diesen Tagen hat er den Doctorhut 
an unserer Landes-Universität sich errungen. 
Bevor wir schließen, doch noch ein Wort über 
die Benennung der Liven. Ohne Zweifel heißt der 
Live, estn. Liiwlane, bei' Sandländer— sicherlich so 
genannt nach ben sanbigen Strandgegenden, bie er 
zunächst seit Alters her am Rigaschen Meerbusen be­
wohnte. Dabei wäre es nicht unmöglich, baß er jo 
vielleicht nur von seinen estnischen Nachbarn benannt 
wurde, ohne sich selbst so zu nennen. Auch äugen-
blicklich nennt er sich vornehmlich „Fischer", „Straub-
lanber" Wie ber Este sich nicht immer Este ge-
nannt hat, so kann es wohl auch mit ber Benen­
nung der Liven der Fall sein. 
Doch welchen Namen gtebt ihm augenblicklich der 
Este, der Natur-Este, dem historisches Wissen abgeht? 
Selbstverständlich kommt hier an erster Stelle der 
Oeselsche Este in Betracht, welcher von dem Liven 
nur durch die wenigen Seemeilen getrennt ist. Ich 
erkundigte mich bei Gelegenheit einer Fahrt nach Riga 
auf dem Schiff, als die kurische Küste tu Sicht kam, 
bei einem Oeselschen Matrosen, ber bas Lanb ber 
Liven kannte, barnach, was für ein Volk ba wohne? 
Er antwortete: Außer ben Letten — ranna rahwas, 
bas Stranbvolk i „Unb was reden sie für eine Sprach e ?" 
fragte ich weiter: „Noh, ranna keelt !Ä „Nun, bie 
Stranbsprache!" war bie Antwort. Das bestätigt nur 
bie Mittheilungen bes finnischen Gewährsmannes. 
Scheiben wir damit von ben Liven, tnbem wir 
ihnen unser wärmstes Interesse bewahren, welche 
Zukunft ihnen auch bevorstehen möge. Denn was 
— 106 — 
da auch kommen möge, unvergessen wird der Live 
nicht aus dem Völkerregister gestrichen werden. Seine 
Vergangenheit gehört der Geschichte unserer Heimath 
au. Und die Schätze, über welche der Live unserer 
Zeit verfügt, hat die Wissenschaft gerettet. Jene vor-
urtheilsfreie Wissenschaft hat sich seiner angenom-
men, welche nicht blos den Lebensbewegungen der 
Großen und Gewaltigen dieser Erde nachgeht, son­
dern welche auch nach den Formen des Denkensund 
der Sprache forscht in den kleinsten Hütten, welche 
es anerkennt, daß auch ihre Bewohner ein Recht zu 
existiren haben. Denn das Herrenhaus auf hohem 
Plane gewinnt nicht viel, wenn in entlegenem Wal-
deswinkel das Obdach des Häuslers zerstört wird. — 
Dabei wollen wir unseren besonderen Dank der finni-
schen Wissenschaft nicht vorenthalten, welche nicht 
müde wird, nach der Sprache und den Lebensformen 
der Verwandten des finnischen Stammes auch in 
entlegenster Ferne zu forschen. 
557» Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  E s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 17. (29.) August 1889. 
Im Hinblick auf das bald bevorstehende Scheiden 
des Professors Dr. Georg Lo es ch cke aus Dorpat 
und auf die von ihm gemeinsam mit Professor R. 
Hausmann und Dr. L.'v. S chroed er im Laufe 
des verflossenen Sommers vorgenommenen ergebniß-
reichen archäologischen Forschungen war zu außeror-
deutlicher Zeit diese Sitzung berufen worden. 
Mit dem Hinweis auf diesen Charakter der Sitzung 
und der Mitteilung, daß das hochverdiente corre-
spondirende Mitglied der Gesellschaft, Oberlehrer 
Holz mayer in Arensburg, anläßlich seines Amts-
jubiläums zum Ehrenmitgliededer Gesellschaft 
e r w ä h l t  w o r d e n  s e i ,  e r ö f f n e t e  d e r  P r ä s i d e n t  P r o f .  L e o  
Meyer die zahlreich besuchte Sitzung, zu der bald 
nach erfolgter Eröffnung u. A. auch das Ehrenmit-
glied Oberlehrer Holzmayer erschien. 
Die mitgetheilten Forschungs-Ergebnisse werden 
eingehend in dem nächst zu erwartenden Bande der 
„Verhandlungen" publicirt werden — Ergebnisse, wie 
sie in gleicher Bedeutung und Reichhaltigkeit bisher 
— 108 — 
noch nicht hier zu Lande durch eine einmalige Excur-
siou beschafft worden sind. 
Im Namen des abwesenden Dr. L. v. S ch r öd er 
verlas Professor R. Hausmann den Bericht desselben: 
1) über die von Dr. v. Schröder und cand. bist. 
C. Duhmberg unter Rippoka, Cardes und 
W a im  a st f e x untersuchten, bezw. coustatirteu 
Steinsetzungen vom bekannten Typus der sogenann-
ten „Schiffsgräber"; 2J über den von Dr. v. Schrö­
der, Professor G. Loeschcke und Professor R. Haus-
mann unter liebenswürdiger Förderung der Herren 
C a m p e  d u r c h m u s t e r t e n  B u r g b e r g  v o n  S a -
r u m ,  i m  A n s c h l u ß  w o r a n  P r o f e s s o r  G .  L o e s c h c k e  
constatirte, daß auch die üuter A ll  a tz k i w w i an-
zutreffenden sog. „Betten des Kalewipoeg" ganz ana­
loge Burgberge darstellten. 
Sodann berichtete Professor R. H a usmann: 
1 )  über eine sog. schiffförmige St einsetzung un-
ter Autzeern, einem etwa 7 Werst von Wenden 
belegenen Gute des Herrn v. Sivers, interessant als 
die weiteste nach Süden und über estnisches- Gebiet 
hinaus vorgeschobene Setzung dieser Art; 2) über 
eine unter Weißenstein bei Wenden gefundene 
Fraueuleiche aus dem 16. Jahrhundert, 3) über 
einen von ihm acquirirtert und der Gesellschaft dar-
gebrachten außerordentlich reichen und vollständigen 
Frauenschmuck. 
Professor Dr. Georg Loeschcke berichtete: 1) über 
d i e  g e m e i n s a m  m i t  d e m  H e r r n  A r c h i t e k t e n  W e i n ­
berg aus Riga vorgenommene Besichtigung des 
- 109 — 
Stammtypus aller sog. Steinschiffe, des berühmten 
Slawehk-Schisfes. dessen Untersuchung die 
bereits arg erschütterte Theorie von der angeblich be-
wußt-schiffsörmigeu Anlage dieser Friedhöfe völlig 
beseitigt; 2) über die unter Beihilfe des Herrn C. 
v. Gersdorff-Hochrosen theilweise erschlossenen 
Einzelgräber unter Wainsel, die in höchst 
interessanter Weise den Uebergang von der Verbren-
nungs- zu der Bejfetzungs-Bestattungsform erkennen 
l i e ß e n ;  3 )  ü b e r  d i e  a u ß e r o r d e n t l i c h  r e i c h e n  B e i -
setzungsgräber unter Allasch (Gut der 
Frau v. Blanckenhagen) mit zahlreichen angel-
sächsischen Münzen und Schmuckbildern des norman-
nischen Erzengels Michael; 4) schließlich über drei 
von ihm aufgefundene Steinkasten-Gräber. — Pro­
fessor Loeschcke hatte auch in Riga, Mitau, Wenden, 
Arensburg geweilt und überall das liebenswürdigste 
Entgegenkommen gefunden; insbesondere hat auch 
Secretär A. v. Hofmann ihn in dankenswerthester 
Weise unterstützt. — Zum Schluß wies der Vortra-
gende auf die große Reichhaltigkeit des archäologischen 
Museums der Gel. estn. Gesellschaft hin und betonte 
die unabweisliche Notwendigkeit einer Erweiterung 
der Gesellschaft^ Räumlichkeiten. 
Auf den Antrag des Professors Loeschcke wurden 
zu eorrespondirenden Mitgliedern er-
wählt: Frau v. B l a n ck e n h a g e n - Allasch, geb. 
Baronesse Maydell; Herr v. Sivers - Autzeem, Herr 
Conrad v. Gersdo rss-Hochrosen und Herr G. 
v. Blanckenhagen- Weißenstein. 
— 110 — 
Der Präsident schloß die Sitzung, indem er Na-
mens der Versammlung den drei Forschern, Professor 
G e o r g  L o e s c h c k e ,  P r o f e s s o r  R i c h a r d  H a u s m a n n  
und Dr. Leopold v. Schröder, den wärmsten 
Dank der Gesellschaft für ihre glänzend gekrönten 
Arbeiten votirte. 
558* Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
• am 6. (18.) September 1889. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  V o n  H r n .  
Oberlehrer Holzmayer in Arensburg; von dem 
historischen Verein für Niedersachsen; von der kgl. 
öffentlichen Bibliothek in Dresden; vom Canadian 
Znstitute in Toronto. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingelaufenen Drucksachen 
— folgende Werke eingegangen: 
Von stud. bist. Riechmann: Rigasches Ge­
sangbuch v. 1726; sowie: C. F. Hempel, Leben 
O s t e r m a n n ' s  1 7 4 3 .  —  V o n  C .  v .  K ü g e l g e n  i n  
Dorpat: C. G. Wenzel, Beiträge zur Ausfüllung 
geschäftloser Stunden. Riga, 1819. —,Mitauisches 
Gesangbuch v. 1795. — Noti-Ramat. (Ohne Titel). 
— Von Pastor M. I. E i s e n in Kronstadt: des-
sen. Jumal ja Jumalad. Dorpat, 1889. — Von 
Graf I. Tolstoi in St. Petersburg: dessen, 
„ncwfcjibhma accnpiftcicia äpcehocth". 
Für die Sammlungen waren eingelaufen: 
v o n  C .  v .  K ü g e l g e n :  e i n e  s i l b e r n e  
Schnalle (estnisch: Silmadega-Prees), bestehend 
— 112 — 
aus flachem Mittelstück (mit kreisförmiger Oeffnung, 
paarweis stehenden Durchbohrungen und kleinen 
schlüsselförmigen Eindrücken) und 6 peripherisch 
vorspringenden Rosetten, röthliche Glasplatten um­
fassend ; 
von stud. tbeol. Joh. Parstrants a) zwei 
Bronze-Schnallen, von denen eine nicht ge-
schlössen ist und an einem Schenkel einen flachen 
Knopf trägt; mit starkem, beweglichen Dorn; im 
Lichten 4,3 Cm. messend; die andere auf der Ober-
fläche ornamentirt, im Lichten 3 Cm. messend, mit 
flachem Rande und beweglichem Dorn; b) eine stark 
verrostete eiserne Vollkugel. — Alle Gegenstände 
wurden auf dem Dome (mit Menschenknochen) aus-
gegraben bei Herstellung der Wasserleitung; 
von Hauptmann Rosen verschiedene Glas-
perlen, meist zerbrochen; blaue, grüne, gelbe und 
vergoldete; gefunden in Gräbern des 11. und 12. 
Jahrhunderts bei Groß-Roop (Livl.); 
von Mag. E. Iohanson aus Riga: eine 
e i s e r n e  K o u o n e n k u g e l  n e b s t  m a s s i v e m  E i s e n -
ring, beide gefunden bei Wesenberg; und ein Paar 
kleine Pistolen mit Messingläufen und Feuer-
schlössern; 
von stud. jur. E. Landenberg eine eiserne 
Kanonenkugel nebst einer kleinen eisernen 
Röhre mit schraubigem Ansatz; beide wurden an 
der Embach-Münduug. zugleich mit ein Paar vierecki-
gen Kupfermünzen und einer zerbrochenen kleinen 
Silbermünze, gefunden; 
— 113 — 
von Seminarlehrer Zacharias ein K a n o -
nenkugel-Fragment, stark verrostet, und ein 
ebenfalls verrosteter massiver eiserner Haken, dem 
eine Eisenklammer aufsitzt; ausgegraben bei der al-
ten Stadtmauer beim Lehrer-Seminar gelegentlich 
der Röhrenlegung; 
durch Professor Leo M e y e r ein Ketten-
kugel-Fragment, gleichfalls ausgegraben 
auf dem Dome; 
von Pristaw S i e f e r s eine (noch näher zu 
bestimmende) sehr dünne S i l b e r - M ü n z e, ge-
sunden unweit des Gutes Aß in der heiligen Quelle 
am Ebbafer-Berge im Klein-Marienschen Kirchspiel. 
Der Präsident Professor Leo Mever über-
reichte mehrere von Hrn. C. v. Kügelgen als 
Geschenk dargebrachte Drucksachen: Mitauisches Ge-
sangbuch vom Jahre 1795; Wenzel „Beiträge zur 
Ausfüllung geschäftloser Stunden" (Theil I, Riga 
1819); ein estnisches Notenbuch und eine Anzahl 
von Festungsplänen; außerdem mehrere von Hrn. 
Studiosus I. P. gescheukte Bronzesachen und eine 
eiserne Vollkugel, die bei den Grabungen für die 
Wasserleitung auf dem Dom gefunden worden. 
Ferner legte er ein älteres estnisches G e-
dicht vor, das Dr. Johannes Bolte aus einem in 
der Bibliothek der Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg befindlichen Liederbuch aus der zwei-
ten Hälfte des 17. Jahrhunderts ans Licht geholt; 
e s  b e g i n n t  m i t  d e n W o r t e n  „ a r m a s  k a l l i s  k u l -
d  e n e  w  e n d "  
8 
— III  — 
Dann machte der Präsident noch die Mitthei-
l u n g ,  d a ß  H e r r  D r .  m e d .  O .  D u h m b e r g  s i c h  
aus Gesundheitsrücksichten leider genöthigt sehe, von 
dem Amte eines Conservators zurückzutreten, aber 
gern bereit sei, bis zur Wahl eines Nachfolgers sein 
Amt noch fortzuführen. 
Zum Ehrenmitglieds erwählt wurde Pro-
feffor Dr. Georg Loeschcke in Bonn. — Als or­
dentliche Mitglieder wurden aufgenommen stud. bist. 
P a u l  R o h r b a c h  u n d  s t u d .  j u r .  F r i e d r i c h  S t i l l -
m a r c k .  
In nahezu zweistündigem Vortrage orientirte 
darauf der Universitäts-Architekt R. G u l e! e die 
Anwesenden über seine nunmehr zum Abschluß ge-
langten, seit 7 Jahren unermüdlich betriebenen Ar­
b e i t e n  z u r  J n v e n t a r i s i r u n g  s ä m m t l i c h e r  
m i t t e l a l t e r l i c h e n  C u l t  u n d  P r o f a n -
B a u d e n k m ä l e r  d e r  O s t s e e p r o v i n z e n .  
Ueber 100 Kirchen und Klöster, sowie mehrere & 
Schlösser sind, so weit sie mittelalterliche Theile ent­
halten, aufs genaueste von Hrn. Guleke untersucht 
worden, wobei alles Bemerkenswerte aufgezeichnet 
ift. Das große Werk, welches das Facit dieser Ar-
betten enthalten wird, dürfte im nächsten Jahre an 
die Oeffentlichkeit treten. 
559. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 4. (16.) Octobrr 1889. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom Verein für 
Geschichte und Alterthumskunde in Mansfeld; vom 
Verein für Naturkunde in Cassel; von der Gesell-
ichaft für Volkskunde in Brünn; von dem Ofsolinski-
schen National-Jnstitut in Lemberg. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch zugesandten Werken — 
folgende Drucksachen eingegangen: Von Professor 
Aug. A h l q v i st in Helsingfors, dessen: Ucher die 
Eulturwörter der obisch-ugrischsu Sprachen; sowie: 
Einige Proben mordvinischer Volksdichtung. (Sep.-
A b d r .  H e l s i n g f o r s ,  1 8 8 9 . )  —  V o n D r .  C .  H i e k i s c h  
in St. Petersburg, dessen: Heinrichs v. Lettland 
Mittheilungen über das H^identhnm der Esten und 
L i v e n .  —  V o n  P r o f e s s o r  D r .  L u d w .  S t i e d a  i n  
Königsberg, Aufstellung und Katalog des Bernstein-
Museums von Stanticn und Becker, Königsberg i. 
Pr. Nebst einer kurzen Geschichte des Bernsteins 
von Dr. R. Klebs. Königsberg, 1889. 
Der Präsident Professor Dr. Leo Meyer eröff­
nete die Sitzung mit der erfreulichen Mittheilung, 
8' 
— 116 — 
daß der Secretär A. v. Hofmann sich bereit er-
klärt habe, das vacante Amt eines Conservators der 
Gesellschaft zu übernehmen, für welches Amt der Ge-
nannte sodann einstimmig gewählt wurde. — Ferner 
gedachte der Präsident des durch einen plötzlichen 
Tod der Gesellschaft entrissenen ordentlichen Mitglie-
d e s ,  T y p o g r a p h i e  -  B e s i t z e r s  H .  E .  S c h n a k e n -
bürg, in ehrenden Worten. 
Als ordentliche Mitglieder der Gesellschaft wur-
den aufgenommen: der Oberlehrer Staatsrath Her-
mann B e n n i, der Rendant des Credit - Systems 
Baron M. Stackelberg und der Forstmeister des 
1. Dorpater Bezirks, Herr Carl A u n. 
Dr. L. v. Schroeder überreichte ein von stud. 
Th. Lakschewitz in Kurland gefundenes Steinbeil 
und Dr. W. Bock ein auf einem Skelet gefundenes 
Bronce-Schmuckstück. 
Professor R. Hausmann berichtete: Auf dem 
Hose unserer Irrenanstalt ist im Frühling die-
ses Jahres begonnen worden, ein Brunnen zu gra-
ben. Nachdem man bereits einige Faden tief Erde 
ausgehoben hatte, wurde die Arbeit im Sommer 
unterbrochen und erst im September wieder fortge-
setzt. Bei einer Tiefe von etwa zwei Faden war 
man in eine stark lehmhaltige Sandschicht gelangt, 
die so fest gelagert war, daß man nur mit der Brech-
stanze arbeiten konnte. Als man etwa 30—35 Fuß 
t i e f  v o r g e d r u n g e n  w a r ,  s o l l  b e i f o l g e n d e s  E i s e n -
betl an die Oberfläche gefördert sein. Herr R. be-
richtete, wie ihm ein Erdklumpen durch seine Form 
— 117 — 
aufgefallen sei; als er denselben zerklopft habe, sei 
dieses Beil zu Tage getreten. Wie dasselbe bei der 
Härte des Erdreichs in eine so beträchtliche Tiefe ge-
langt, ist nicht sicher zu sagen. Im Auftrage des 
Hrn. Professors Kraepelin habe ich die Ehre, 
dasselbe hiemit zu übergeben. — Länge des Beiles 
von der Schneide bis zum Rücken 15 cm., der ge­
krümmten Schnittfläche 9 cm, der schmälsten Stelle 
2,5 cm.; das Schaftloch ist auffallend groß und 
merkwürdiger Weise fast ganz rund, Durchmesser 3 
und 3,5 cm. 
vr. L. v. Schroetter bencht.te, daß er eine 
interessante Zuschrift von dem Ehrenmitglied der 
G e l e h r t e n  e s t n .  G e s e l l s c h a f t ,  P r o f e s s o r  W i l h e l m  
T h o m s e n in Kopenhagen erhalten habe, in wel-
cher der Genannte mit Beziehung auf S. 87 der 
vorjährigen Sitzungsberichte der „Gel. estn. Ges." 
{die Jung 'sche Arbeit über Berührungen im Wort-
schätz des Ossetischen und Estnischen) die Mitthei-
lung macht, daß er über diese und damit verwandte 
Fragen ein nicht ganz unbedeutendes Material ge-
sammelt habe, welches ihm leider zunächst wegen an-
derer Arbeiten noch unmöglich sei druckreif zu ma-
chen. Der Vortragende legte zugleich ein ihm von 
Prof. T h o m s e n freundlichst überreichtes Exemplar 
des „Kort Udsigt over det philologisk-historiske 
Samfunds Virksomhed, 1885—1887 (Kopenhagen 
1888)" vor, woselbst sich auf p. 123 u. 124 eine 
kurze Mittheilung des genannten Gelehrten über 
sprachliche Berührungen zwischen den finnisch-ugri-
schen und verschiedenen indo-europäischen Völkern 
— 118 -
findet (Sproglige vidnesbyrd om beröringer mel-
lem finsk-ugriske og forskellige indocuropaeiske 
folkeslagj. Prof. Thomsen berührt a. a. O. zunächst 
die von ihm bekanntlich so glänzend klargelegte Be­
einflussung verschiedener finnisch-ugrischer Sprachen 
durch die altgermanischen, das Gothische und Urnor­
dische; ferner eine Beeinflussung derselben Sprachen 
durch die lithauisch-lettischen, die slavischen und end­
lich (p. 124) die iranischen Sprachen, zu welchen 
ja auch das Ossetische gehört. Für die Berührung 
speciell der iranischen Sprachen, mit den finnisch-
ugrischen gtebt Thomsen daselbst einige interessante 
Beispiele. Auf p. 123 finden wir die erfreuliche 
Notiz, daß eine ausführlichere Untersuchung Schorn-
sen's über die Beziehung zwischen den lithauisch-let­
tischen und den finnisch-ugrischen Sprachen bereits 
im Druck b-findlich sei (in den Videnskabernes 
Selskabs Skrifter, 6 raekke, bist, filos. afd. I.) Der 
Vortragende sprach die Hoffnung aus, daß Herr Prof. 
Thomsen Zeit finden möchte, auch die Beziehungen 
der iranischen Sprachen zu den finnisch-ugrischen ei­
ner gründlichen Behandlung zu unterziehen. Hier 
liegen offenbar noch viele und große Räthsel vor, zu 
deren Lösung wohl Wenige so berufen sein dürften, 
wie gerade der geniale Thomsen, welcher verwandte 
Fragen schon wiederholt mit so viel Glück zu be­
friedigendem Abschluß geführt habe. Das Dunkel, 
welches bisher über den uralten prähistorischen Be­
ziehungen zwischen Fenno-Ugriern und Jndogermanen 
lag, beginnt sich itur langsam und allmälig an ver­
schiedenen Puncten aufzuhellen — theils durch Un­
— 119 — 
tersuchungen sprachwissenschaftlicher Art, theils durch 
solche, welche Sitten und Bräuche (z. B. die Hoch-
zeitsbräuche) betn ffnt. Hier eröffnen sich weite, über­
aus interessante Perspectiven, die uns wie im Däm­
merlicht ein großes und weites Gebiet zeigen, welches 
von der wissenschaftlichen Forschung der Zukunft recht 
eigentlich erst zit erobern sein wird. 
Ferner machte Dr. L. v. Schroetter einige Mit­
theilungen über 
A r c h ä o l o g i s c h e  R e s u l t a t e  s e i n e r  R e i s e  
z u m  a c h t e n  I n t e r n a t i o n a l e n  O r i e n t a -
l i s t e n - C o n g r e ß  i n  S t o c k h o l m  u n d  C h r i -
st i a n i a. 
Der Vortragende berichtete der Gesellschaft, daß 
er bei stimm Aufenthalt in Stockholm mit mehreren 
der ersten Autoritäten der skandinavischen Alterthums-
Wissenschaft bekannt geworden sei und die Frage der 
sog. Schiffsgräber insbesondere mit dem rühmlichst 
bekannten Herrn Dr. Hjalmar Stolpe durchge­
sprochen habe, der gegenwärtig hauptsächlich die Staats-
ausgrabungen in Schweden leite. Nach den einge­
zogenen Informationen unterliegt es keinem Zweifel, 
d a ß  G r ä b e r  v o n  d e m  T y p u s  u n s e r e r  s o g .  
S c h i f f s g r ä b e r  o d e r  d i e s e n  a u c h  n u r  e n t -
f e r n t  ä h n l i c h e  i n  S k a n d i n a v i e n  n i c h t  
existiren, wodurch der Grewingk-Sievers'schen Hy-
pothese, daß wir es bei uns mit ursprünglich gothi-
schert, resp. normannischen Gräberformen zu thun 
haben, auch der letzte Schatten von Berechtigung ent­
— 120 — 
zogen wird. In Skandinavien gtebt es Schiffsgrä­
ber und zwar 1) solche, wo ein wirkliches Holzschiff 
in einem Hügel bestattet worden; 2) solche, wo in 
Abständen gestellte Steine den Umriß eines auf bei-
den Seiten spitzen schmalen Bootes andeuten, in des-
sen Mitte sich das Skelet des Begrabenen findet (cf. 
O. Montelius, die Cultur Schwedens in vor­
christlicher Zeit, übersetzt von C. Appel, 2. Aufl. 
Berlin 1885, S. 173, 191, 192 *j. Unsere sog. 
Schiffsgräber sind aber keine solchen, wie die Unter-
suchungen der letzten Jahre sattsam gezeigt haben, 
und für ihren Typus gtebt es bei den Skandinaviern 
wie überhaupt bei den Germanen, bis jftzt keinerlei 
A n a l o g i e .  D a g e g e n  g t e b t  e  s  e i n e  s o l c h e  
Analogie im westlichen Finnland, was 
dem Vortragenden auch erst neuerdings zu constati-
ren gelungen ist. Als nämlich im vorigen Sommer 
Herr Dr. Schwindt, Conservator am prähistori­
schen Museum zu Helsingfors, in Dorpat weilte und 
die Sammlungen der Gel. estn. Ges. besichtigte, 
forschte der Vortragende ihn über die finnischen Grä-
berformen aus, beschrieb ihm unsere sog. Schiffsgrä-
ber und befragte ihn, ob Derartiges in Finnland an-
zutreffen sei. Nach einigem Besinnen erwiderte Dr. 
Schwindt, er glaube Derartiges im westlichen Finn-
land bei Abo gesehen zu haben, doch sei dies ein sel-
tenerer Typus. Da Herr Dr. S. andern Tags (zum 
J o h a n u i s - F e s t e )  n a c h  N ü g g e n  z u  H r n .  P a s t o r  L i p p  
*) Dem Aehnliches gtebt es bei uns wiederum durch­
aus nicht. 
fahren wollte, bat der Vortragende ihn, doch das 
nahgelfgene Meyershof'sche Grab zu besuchen und sich 
durch Autopsie davon zu überzeugen, ob dieser Ty-
pus in der That derselbe ist, wie der von ihm in 
West-Finnland beobachtete. Dieser Bitte hat Herr 
Dr. Schwindt auch wirklich entsprochen und bestä-
tigte nun dem Vortragenden bei dessen Besuch in 
Helsingfors (auf der Rückreise aus Stockholm), daß 
er den Meyershofschen Grabtypus durchaus in allem 
Wesentlichen dem in West-Finnland beobachteten ent­
sprechend gefunden habe. Das betreffende von Dr. S. 
untersuchte, den unseren verwandte Grab befindet sich 
im Gouvernement Abo in Cärkö, Kirchspiel Ny-
kyrka. Es finden sich daselbst Steinreihen, dazwi-
schen Pflaster und dicht daneben 2 Tumuli (welche 
bekanntlich auch bei uns vielfach neben den Schiffs-
gräbern vorkommen). Es sind Brandgräber, und 
das Inventar stimmt zu einem großen Theil mit 
dem unserer Schiffsgräber überein*). So findet sich 
die einzige bis jetzt nachgewiesene Parallele zu unseren 
Schiffsgräbern im westlichen Finnland (was wieder 
für den finnisch-ugrischen Ursprung dieser Gräber 
spricht), während die Gräber und Gräberfunde des 
östlichen Finnlands (Karelien) nach Dr. Schwindt's 
Beobachtungen, die der Vortragende nach Besichti-
gung der Helsingforser Sammlungen durchaus be-
*) Uebrigens sollen in der Nähe von Abo im Kirchspiel 
Helilko nach Dr. Schwindt noch andere ven estnischen ver­
wandte Lachen qefunden sein, so z. 33. die große Nadel mit 
dreieckigem Kopfe, die in Oesel öfter? begegnet. 
[tätigen konnte, vielmehr eine entschiedene Verwandt­
schaft mit unseren südlivländischen, livischen Gräbern 
aufweisen — eine interessante, zunächst noch nicht 
hinreichend aufgeklärte Thatsach?, der man jedenfalls 
in Zukunft wird Beachtung schenken müssen. 
Der Aschenfriedhof auf dem Kalmomäggi 
in Orriküll (Kirchspiel Kergel, Insel Oese!.)*) 
B e r i c h t  v o n  P r o f e s s o r  R .  H a u s m a n n .  
Daß auf dem Kalmomäggi, innerhalb der Gren-
zen des Gebiets Orriküll im Kirchspiel Kergel auf 
der Insel Oesel ein alter Begräbnißplatz liege, auf 
welchem wiederholt alte Waffen und Schmuckgegen-
s t ä n d e  g e f u n d e n  w o r d e n  s e i e n ,  h a t t e  O b e r l e h r e r  H o l z ­
mayer in Arensburg bereits mehrfach gehört. Ein-
zelne solcher Fundstücke waren auch bereits in seine 
Hände gelangt, andere hatte jüngst Herr Pastor 
Kerg auf Kergel von Bauern gekauft, die behaup­
tet hatten, sie auf dem Kalmomäggi gefunden zu ha-
ben. Eine genauere Untersuchung dieses alten Fried­
hofs schien sehr erwünscht, bei welchem schon Der 
Name auf seine Bedeutung hinwies: kalrn — al­
ter Begräbnißplatz, und zwar vorzugsweise ein ver­
botener, heidnischer, mäggi = Berg, sox daß also Kal­
momäggi Begräbnißberg bedeutet. Dank der freund­
lichen Vermittelung und Leitung des Hrn. Oberleh-
rers Holzmayer konnte hier zwei mal gegraben wer-
den: am 15. und 24. Juli. Beim ersten Male be-
theiligten sich auch Herr Pastor Kerg und Herr v. 
Mömlingen, Arrendator des Gutes Orriküll, beim 
— 123 — 
zweiten Mal nahmen» außer dem Hrn. Pastor auch 
Heu- Aeltermann Freundlich aus Arensburg, so-
wie die Herren Prof. Loeschcke und Dr. L. v. 
Schroetter aus Dorpat an den Grabungen theil. 
Nahe dem Hofe des Gutes Orriküll liegt eine 
weite, etwa 2000 Morgen große Viehweide, fast völ-
lig horizontal, im Westen durch die Wasserfläche ei-
ner Mühlenstauung begrenzt, nach Osten kaum merk-
lich wenige Fuß ansteigend. Der Boden ist mit 
kümmerlichem Graswuchs bedeckt und mit zahlreichen 
Wachholderbüschen bestanden. Nur wenige Zoll auf 
dem darunter liegenden Flies lagert die magere Hu-
musfchicht, mit zahlreichen Fliesstücken und Granit-
steinen durchsetzt; auch größere Granitblöcke liegen 
vielfach über die Ebene hin zerstreut. Inmitten die­
ser Fläche befindet sich der Begräbnißplatz. Nach 
keiner Seite hin ist derselbe scharf begrenzt. Nur 
durch zahlreichere kleine Steine, vor allem größere 
Fliesstücke, die hier tuen Boden dicht, wie mit einem 
Pflaster bedecken, hebt sich dieser Theil von seiner 
Umgebung ab. Sein Durchmesser betrug über 100 
Schritt. Irgend eine bestimmte Ordnung, eine re­
gelmäßige Figur, in der Anlage des Ganzen, oder 
einzelner Theile lies sich nicht entdecken, nur unbeut-
tich und unsicher meinte man an einigen Stellen 
kreisförmige Anordnungen der Steine wahrnehmen 
zu können. Da Hüterknaben und andere Liebhaber 
hier, wie wir erfuhren, bereits feit Jahrzehnten wie­
derholt gegraben, gesucht, den Bodendurchwühlt ha-
ben, war die ursprüngliche Form der Anlage vielfach 
gestört. Außer durch seine pflasterartige Steindecke 
— 124 — 
unterschied sich der ganze Platz- von seiner Umgebung 
durch zahlreiche Stellen, wo der Boden in dunklerer 
Färbung zwischen den Steinen hervorschien: es zeigte 
sich, daß die Erde hier reichlich mit Asche gemischt war. 
Wir befanden uns auf einem großen alten Aschen-
friedhof. Bei der Bestattung wird die dünne Erd-
schicht fortgeräumt und auf dem bald zu Tage tre-
enden Fließboden die Verbrennung der Leiche vorge-
nommen sein, darauf wurden die Schmuck- und 
Waffenstücke niedergelegt und hierauf die Stelle mit 
Flies und Granitsteinen pflasterartig gedeckt. Die 
Verbrennung ist sehr gründlich gewesen, da sich Kno-
chenreste nur sehr spärlich fanden. Auch Topfscher-
ben kamen nur wenig zum Vorschein. 
Die Fundstücke lagen sehr wenig tief, einzelne 
ragten direct aus dem Boden hervor. War die 
Steindecke fortgeräumt, so geschah die weitere Unter-
tersuchung am besten mit der Hacke. 
Im Ganzen konnte, da nicht tief in den Boden 
eingedrungen werden mußte, die Arbeit rasch geför-
dert werden. Als versucht wurde, außerhalb jenes 
gepflasterten Platzes zu graben, so westlich von die-
sem bei einer Gruppe größerer Blöcke, wurde nichts 
gefunden. 
Während der Arbeit brachten Bauerknaben Sa-
chen, die sie schon früher auf diesem Platz gefunden 
hatten, vor Allem größere Massen Spiralen, auch ei-
nige Brochen und Fibeln. Sehr schöne Stücke hatte 
Herr Pastor Kerg erworben, die vom Kalmomäggi 
stammen sollten, darunter auch Schmuck aus Silber. 
Während unsererArbeit wurde Silber fast garnicht gefun­
— 125 — 
den. Im Ganzen war auch unsere Ausbeute lohnend, 
wenngleich durch die-große Zahl der Spiralen eine 
gewisse Eintönigkeit eintrat. 
Heberst cht man das Gewonnene, so sind sowohl 
Schmuck wie Waffen reichlich vorhanden, ebenso 
sind Bronze und Eisen gleichmäßig vertreten. Die 
Arbeit ist vielfach sehr schön, sowohl beiden Waffen, 
wie beim Schmuck: einzelne Stücke, wie eine 16 Zoll 
lange Lanzenspitze ist vortrefflich gearbeitet und er-
halten; eine Trense, aus zwei vierseitigen ausgeboge-
nen Stücken bestehend, spricht für das Feuer der 
oeselschen Pferde auch in alter Zeit. Wie in Oesel 
oft wurden auch hier wieder mehrere Schlüssel ge-
sunden. Unter den Fibeln sind die Hufeisenfibeln 
häufig und gut erhalten, dagegen fehlte auch hier 
die Sprossenfibel, die sür die Steinsetzungen des 
Festlandes charakteristisch ist, in Oesel aber bisher 
überhaupt noch nicht aufgetaucht ist. 
Ein reiches Volk, das den Werth von Waffen 
und Schmuck kannte und begierig war, solche zu er-
werben auch in einer Zeit, wo ihm die Fähigkeit 
fehlte, selbst sie zu bereiten, hat hier einst gelebt. 
Zu alten Zeiten war das Meer den weit nach Westen 
vorgeschobenen Oeselern keine Sperre sondern 
der bequeme Weg: durch Handel, soviel das magere 
Land Stoff zum lebhaften Tausch bot, häufiger wohl 
durch Seeraub gewannen sie, was sie begehrten; sie 
gehörten zu den gesürchtetsten Seeräubern des balti-
schen Meeres. 
In der Ausbeute reicher als die großen Aschee-
friedhöfe des Festlandes erweist sich diese Anlage auf 
— 126 — 
Oesel. Sie unterscheidet sich wesentlich von jenen. 
Auf der einen Seite fehlt ihr die Sprossenfibel, die 
Glasperle, die durchbrochene Brochs ic. der festlän-
ländischen Steinsetzungen, auf der andern ist sie an 
Waffen und Pferdezeug viel reicher. Die festländi-
schen Nekropolen zeigen viel Mühe und Arbeit in 
der Anlage, man darf vielleicht sagen eine größere 
Pietät; die oeselsche ist außerordentlich einfach, fast 
sorglos hergerichtet. Nur große Aschenfriedhöfe 
sind beide. 
Sämmtliche Funde sind in das Museum der 
Gesellschaft zur Kunde Oesels übergegangen. 
* * 
* 
lieber diese Funde berichtet Herr Oberlehrer Holz-
mayer wie folgt: 
Die Funde sind auf 2 großen Platten befestigt: 
die eine umfaßt die Waffen und sonstigen Geräthe 
(53 Nummern), die zweite Schmucksachen (116 
Nummern). 
1 .  T a f e l  —  W a f f e n  u n d  G e r ä t h e :  
1) 1 große, 16" lange und 6 kleinere Lanzen-
spitzen aus Eisen. 
2 )  18 mehr oder weniger gut erhaltene Messer 
aus Eisen, sämmtlich ohne Heft. 
3) 1 Fragment von einem Ringpanzer. 
4) 1 Dolchknauf. 
5) 2 Stücke von einem Dolchgefäß. 
6) 1 Ortstück von einem Schwert. 
7) 1 Sporn mit Dorn. 
-  J27  — 
8) 3 Trensen, 1 von gewöhnlicher, 2 von ganz 
ungewöhnlicher Form. 
(Die NN. 1—3 sind aus Eisen, NN. 4—6 aus 
Bronze und NN. 7—8 aus Eisen). 
9) 15 Fragmente von Bogen, Bronze. 
10) 5 kleine Stücke von einem gezackten Be-
schlag einer Schwert- oder Dolchscheide, Bronze. 
11) 3 Schlüssel aus Eisen; 1 stark vom Rost 
zerfressen. 
12) 2 Eisen zum Feuerschlagen. 
13) Fragment eines Spitzhämmerchens. 
Außerdem eine ganze Anzahl eiserner Nägel mit 
breiten Köpfen oder Nieten, eiserner Ringe und un-
bestimmbarer Stücke. 
II. Tafel — Schmuckstücke. 
1) 2 größeren und 2 kleinere Fragmente von 
Halsringen. 
2) 1 unversehrt gefundener, 7 durch Löthung 
restaurirte Armringe, dazu Fragmente solcher Schmuck-
gegenstände. 
3) 4 ganze und 7 fragmentarische Fingerringe. 
(NN. 1—3 sind aus Bronze). 
4) 5 ganze Hufeneisenfibeln, fast alle mit Dorn, 
in 1 eine Spirale, in 1 anderen ein Fingerring ein-
gehängt. Ferner 3 fragmentarische Hufeisenfibeln, 
alle aus Bronze, 1 aus Silber, massiv, die Knöpfe 
und der nächste Theil sind abgebrochen. Oben ein 
geschmackvoller Aufsatz, hinter welchem ein Ring be-
festigt ist, so daß das Stück zum Anhängen diente. 
3 Nadeln ans Bronze ohne Hufeisen. 
— 128 — 
5) 1 heile Gewandnadel, von zweien das Frag-
ment. Schild und 3 Nadeln ohne Schild — 
Bronze. 
6) g weite Bronzespirale, wie sie um die Schwert-
griffe gewunden zu werden pflegten. 
7) Etwa 4 Ellen aufSchnur aufgereihte, engere 
Spirale — Bronze. 
8) 4 Bronzeperlen von verschiedener Form. 
9) 2 eiserne Schellen. 
10) 2 größere Bronzeschellen) viereckig. 
11) 1 kleinere runde, aber nur die obere Hälfte. 
12) 15 Stücke vom Beschlag von Gürteln und 
anderen Riemen, Schnallen, Haken zc. — Alles aus 
Bronze, theils ganz wohlerhalten, theils frag-
mentarisch. 
13) 28 fünfeckige 1,5 Cm. große, 0/2 Cm. dicke 
Bronzescheiben mit zweierlei Ornament, theils mit 
Stiften, theils mit Nieten auf der glatten Rückseite. 
14) 12 dsgl. 4-eckige und mit anderem Or-
nament. 
15) 9 dsgl. 5-eckige, aber oben mit einer Oese 
zum Aufhängen. NN. 13—15 dienten zum Schmuck 
von Lederzeug oder Holz, auf welchen sie befestigt 
wurden. 
16) 27 Fragmente von Ketten aus Eisen und 
Bronze von verschiedene Länge und Stärke, mit Glie-
der aus 1 und solchen aus 2 Ringen. 
17) 1 Münze von Joh. v. Schweden. Mo. Nov. 
Revaliae. Dieselbe kann nur durch Zufall und 
Jahrhunderte nach der Grabanlage in die Gräber 
gelangt sein. 
— 129 — 
18) Verschiedenes, was sich der Bestimmung 
entzieht. 
Von derselben Fundstätte sind mir noch nach 
jenen Ausgrabungen von verschiedenen Personen 
verschiedene Sachen übergeben worden, unter welchen 
vor Allem interessant ist eine silberne Byzantiner 
Münze, deren eine Seite abgebröckelt ist, die aber 
sonst sehr deutliche Schrift trägt. Sie ist leider noch 
nicht bestimmt, kann aber der Bestimmung keine 
Schwierigkeit machen, wenn man in der Lage ist, 
betreffende Münzwerke vergleichen zu können. 
Von Herrn Holzmayer waren zur Ansicht 
eingeschickt: 
1. Steinhammer, Material: Diabas. 
Länge von der Schneide bis zur Bahn — 130 
M m .  M i t t e l p u n c t  d e s  S c h a f t l o c h s  v o n  B a h n  u n d  
Schneide 65 Mm. entfernt. Größte Breite beim 
Schaftloch — 62 Mm. Vor der Bahn etwas ein-
geschnürt; Breite daselbst 35 Mm. Höhe und Breite 
der Bahn — 32 Mm. Höhe durchs Schaftloch ge­
messen = 40 Mm. Durchmesser des Schaftlochs 
— 23 Mm. Höhe der geraden Schneide — 36 Mm. 
Um das Schaftloch auf der unteren Seite eine 
Wulst, der einen 6 Mm. breiten Ring bildet. Das 
Geräth hat 4 Flächen ; die eine Seitenfläche ist aber, 
weil das unbearbeitete Stück auf dieser Seite die 
für die projectirte Form erforderliche Breite nicht 
hatte, nicht ausgeführt. So erscheint das ganze 
Stück in seinen Umrissen etwas verzogen. Auch ist 
die erwähnte Seite beim Schaftloch aus demselben 
9 
— 130 — 
Grunde etwas höher als die andere, vollkommen 
ausgeführte. Die Schneide ist unten und oben 
etwas beschädigt. Verwitterung gering. 
Gesunden 1872 auf dem Gute Mustelhof im 
Felde des Rediko Ado-Gesindes im Dorf Selgesoe. 
2. Steinmeißel. Material: Dichter Quarzit. 4-kan-
tig; lang 75 Mm., breit hinten 20, an der Schneide 
33 Mm. Höhe 19 Mm,; Schrägung zur Schneide 
— 29, am Ende hinten 19 Mm. lang. Alle 6 Flä­
chen sind glatt, d. h. gar nicht verwittert. Die Schneide 
ist etwas beschädigt. — Gefunden 1874 im August 
auf Mustel-Pastorat beim Kurrisoo. 
Von beiden Steinwerkzeugen sind Abgüsse für 
Die Sammlung der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
angefertigt worden. 
Zur Schiffsgräber-Frage. 
Der Herr Präsident machte der Gesellschaft 
eine Mittheilung, welche die in letzter Zeit mehrfach 
und speciell in der Sitzung vom 18. August d. I. 
von Hrn. Professor Loeschcke behandelte Frage der 
sog. Schiffsgräber betrifft. In dem Aufsatz, welchen 
Herr Prof. v. W i s k o w a t o w für den Jubiläums-
Band der „Verhandlungen" der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft über das Grab von Türsel seiner Zeit 
verfaßt, hatte derselbe sich auch in längerer Erör-
terung gegen die Grewingk-Sievers'sche Schiffsgrab-
Theorie ausgesprochen; dieser Theil seines Aufsatzes 
war jedoch damals aus Pietätsgründen, und zwar 
mit Rücksicht auf den damals unlängst verstorbenen 
Grewingk, dessen Bild den Jubiläums-Band zierte, 
von dem derselbe Band außerdem einen postHumen 
A u f s a t z  s o w i e  d i e  d e r  F e d e r  d e s  P r o f .  C .  S c h m i d t  
entstammende Biographie brachte, auf Anrathen des 
Hrn. Secretärs A. Hasselblatt mit Zustimmung 
des Herrn Prof. v. Wiskowatow ungedruckt geblie-
ben. Der Herr Präsident erachtete es nun für wün-
schenswerth, daß, in Uebereinstimmung mit einem 
dahin zielenden Wunsche des Herrn Prof. Wiskowa-
iotv, dieser damals weggelassene Theil des Aufsatzes 
jetzt nachträglich in den „Sitzungsberichten" der Ge­
sellschaft abgedruckt werde. Die Gesellschaft hält es 
für billig, daß Herrn Prof. v. Wiskowatow, welcher 
sich durch Darbringung des werthvollen Türseler 
Fundes ein hervorragendes Verdienst um die Samm-
lungen der Gesellschaft erworben hat, sein Antheil 
an der Klärung der Schiffsgrab-Frage voll gewahrt 
werde und erklärt sich gern bereit, dem Wunsche des 
Herrn Präsidenten Folge zu geben. 
Herr Prof. v. Wiskowatow schrieb damals Fol-
gendes: 
„Zum Schlüsse habeich noch zu bemerken, was 
ich auch in Jarosslaw bereits ausgesprochen, daß ich 
ver Ansicht bin. daß die sog. Steinschiffe oder Schiffs-
gräber ihre Benennung unrichtig führen, oder wenig-
stens daß nicht alle Gräber, die jetzt zu diesen gezählt 
werden, mit Recht diesen Namen tragen. Schon 
früher hatte ich mein Bedenken an Prof. Grewingk 
mitgetheilt und ihn auch bewogen, das Türseler 
Grab wenigstens blos als „s ch i f f f ö r m i g" zu 
benennen, doch verblieb in der Schrift an manchen 
— 132 — 
Stellen, wie z. B. S. 9, noch die alte Benennung 
„das Türseler Steinschiff" Ich bin der Meinung, 
daß die Steinsetzungen nicht von Anfang an eine 
schiffähnliche Form hatten, sondern daß wir es mit 
einer Art gemeinsamer Begräbnißstätten zu thun 
haben, wo jede Familie, Gemeinde oder Gehöft, kurz 
eine gewisse Gruppe oder Gattung von Menschen, 
jede ihre Todten für sich in einem begrenzten Räume 
beisetzten. Kam dann eine neue Gruppe von Ein­
wohnern zu, so reihte sich an die alte Begräbnißstätte 
eine neue, und so wuchs das Gemeindebegräbniß zu 
einem langgezogenen Räume an mit parallel laufenden 
Abtheilungen, welche leicht als Schiffs- oder Ruder-
bänke bezeichnet werden konnten. Der Zwischenraum 
dieser parallel laufenden Steinsetzungen ist nicht im-
mer gleich groß, da er wahrscheinlich von der An-
zahl der Einwohnergruppe, welcher das Grab ange-
hörte, abHinz; würden die querlaufenden Steinsetzun-
gen Ruderbänke Präsentiren, so würden sie wohl sich 
in gleichmäßiger Entfernung von einander befinden. 
Auch scheint die langlaufende äußere Steinsetzung 
nicht immer geradlinig zu laufen, sondern bildet ge-
brochene Linien, durch die Länge oder Kürze der sich 
aneinanderreihenden Gräber bedingt. Einen schla-
genden Beweis dafür liefert die Steinsetzung von 
Meyershof, dessen Eontureu nach sorgfältiger Mes-
sung, zuerst von mir, dann von Prof. Loeschcke, nicht 
mehr, wie man vorher urtheilte, eine Schiffsform er-
wiesen. Gerade daß mehrere Personen die Begräb-
nißstätte zuerst untersucht haben, sie für ein Schiffs-
grab gehalten und so auch die Form skizzirt, beweist, 
— 133 
wie leicht man sich von einer allgemein gewordenen 
Theorie beeinflussen lassen kann. Die bemerkten Un-
regelmäßigkeiten an den äußeren Conturen werden 
dann für spätere Schädigungen erklärt.*) 
Ich möchte die Frage aufwerfen, ob man nicht 
die Grabstätte mit Steinsetzungen überhaupt in zwei 
K a t e g o n e n  t h e i l e n  k a n n :  a ) S c h i f f s q r ä b e r ,  
welche in Niederungen am Wasser gelegen sich befin-
den und b) G emein degräber, die zum 
größten Theile hochgelegen sind, unweit von 
alten Niederlassungen. Daß hierbei Wasser auch in 
der nächsten Nähe zu finden ist, hat keinen Zusam-
menhang mit den Grabstätten, sondern beruht ledig-
lich in dem Umstände, daß die Niederlassungen und 
Wohnorte naturgemäß stets unweit eines Wassers sich 
befinden müßten. 
Als Illustration zu dem Brauche der gemein-
samen Begräbnißstätten bei den Finnen kann noch 
Folgendes dienen. Im Anfang der 50er Jahre 
bestand auf dem Finnischen Friedhofe zwischen Peter-
Hof und Oranienbaum ein sehr altes längliches Ge-
bäude, eigentlich eine Bedachung über einem Grab-
gewölbe, welches einige Fuß tief in den Sand ge-
graben war. In diesem Gewölbe wurden die Tod-
ten aus verschiedenen angrenzenden Dörfern beige-
setzt; jedes Dorf hatte seinen bestimmten Platz oder 
Abtheilung, wo die Särge über einander gehäuft 
w u r d e n . "  P r o f .  D r .  W i s k o w a t o w .  
Juli. 1887. 
*) So wäre es wohl angemessen, nochmals eine Aufnahme 
vom Graf Sievers'schen Steinschiffe in Slaveek zu machen, ob 
— 134 — 
In der November-Sitzung legte, wie im Anschluß 
an die vorstehenden Ausführungen des Hrn. Profes-
sors Dr. P. v. Wiskowatow gleich hier ange-
fügt sei, der Herr Präsident Professor Dr. Leo 
Meyer, die nachstehende Zuschrift des Hrn. Pro-
fessors P. v. Wiskowatow vor: 
A n  d i e  b e i  d e r  K a i s e r l i c h e n  U n i v e r s i t ä t  
D o r p a t  b e s t e h e n d e  G e l e h r t e  e s t n i s c h e  
G e s e l l s c h a f t .  
Im Jahre 1886 hatte ich nach mehreren Jahren 
theoretischer und praktischer Beschäftigung auf dem 
Gebiete der praehistorischen Archäologie *) zum ersten 
Male Ausgrabungen in den Ostseeprovinzen vorge-
nommen und den sehr wichtigen Türseler Fund der 
estnischen Gesellschaft dargebracht. Weiland Prof. 
Grewingk, damals schon kränkelnd, äußerte seinen 
Wunsch, die Bearbeitung des gefundenen Materials 
in die Hand zu nehmen. Ich willigte ein, da ich 
in ihm einen älteren und erfahreneren Kenner auf 
dem Gebiete der baltischen Archäologie anerkannte. 
Doch gleich bei der ersten Bearbeitung kamen wir 
in unserer Anschauungsweise nicht überein, was ich 
bereits zu Papier gebracht habe. Die Abbildungen 
meines Fundortes betrachtend, war Prof. Grewingk 
der Meinung, daß ich am Ende der Steinsetzung 
angelangt sei. Ich war eines Anderen gewiß und 
da nicht dasselbe zum Vorschein kommt, was sich in Türsel 
und Mcyershof ergab. 
*) Schon 1881 habe ich der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
bei der Universität Dorpat Ergebnisse meiner Ausgrabungen, na» 
mentlich eine Schädelsammlung, überreicht. 
— 135 — 
meinte, daß die Grabstätte wohl auch noch weiter 
unter dem dazumal mit Roggen bewachsenen Felde 
sich befinde. Dieses hat sich denn auch im Juli des 
Jahres 1887 nach weiterer Untersuchung bestätigt. 
Ein Theil der Ergebnisse dieser zweiten Ausgrabung 
wurde als Nachtrag zur Grewingk'schen Arbeit im 
XIII. Bande der „Verhandlungen" S. 71 abgedruckt. 
Bevor aber die Sache im Drucke erschien, for­
derte mich der Secretär der Gesellschaft, Cand. hist. 
Hasselblatt auf, gemeinsam mit Prof. Loeschcke, der 
derweilen auch anfing, sich für die praehistorische 
Archäologie zu interessiren, mein Manuscript behufs 
Stilisirung und Kürzung durchzunehmen. Nachdem 
nun mit meiner Einwilligung Manches gekürzt oder 
verändert war und auch der Name von Prof. Loeschcke 
in Erwähnung gezogen (S. 78), wurde ich von den 
beiden Herren überredet, den Schlußpassus, wo ich 
die Existenz der Schiffsgräber in Abrede stellte, sowie 
auch den Hinweis auf eine neue Theorie, was ich bereits 
1887 in Jarofslaw auf dem archäologischen Congreß 
ausgesprochen, nicht zu drucken. Die beiden Herren 
wiesen darauf hin, daß 1) der Band der Verhand­
lungen, welcher als Festschrift erscheinen sollte, so schon 
zu stark geworden, es also an Raum fehle und 2) daß 
meine Schlußfolgerungen eigentlich gegen die Rich-
tung ankämpften, deren hauptsächlicher Vertreter 
Prof. Grewingk gewesen. Da aber der um die Ge-
sellschaft viel verdiente Herr eben verschieden und 
sein Lebensbild im selben Bande erscheinen soll, es 
ein Act der Pietät sein mußte, meinen Schluß über 
die Schiffsgräber nicht zu drucken. Auch darauf wil­
— 136 — 
ligte ich ein. — Wie erstaunte ich aber, als ich in 
der Extra-Sitzung der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft vom 18. August dieses Jahres, dem Vortrage 
über neue Ausgrabungen folgend, von Prof. Loeschcke 
den Ausspruch über die Schiffsgräber fällen hörte, 
der im Wesentlichen das enthielt, was ich bereits 
ausgesprochen und auf seine Vorstellung hin vor 2 
Jahren vom Druck zurückgezogen. An seinen Vor-
trag war leider keine Discussion angeknüpft worden, 
sondern die Sitzung sofort aufgehoben. Ich näherte 
mich Herrn Loeschcke und sagte: „es freut mich, 
Herr College, daß Sie das bestätigt, was ich vor 2 
Jahren ausgesprochen und worüber wir soviel ge-
redet" „So", antwortete mir ber Herr Professor, 
„das freut Sie — mich auch" 
Auch der Secretär der Gesellschaft, Herr cand. 
Hasselblatt, schien sich der Sache nicht mehr zu erin­
nern, denn es erschien in der „Neuen Dörptschen 
Zeituug" von seiner Hand ein Referat über den Vor­
trag von Herrn Prof. Loeschcke, wo das für die Wis­
senschaft wichtige Ergebniß betreffs der Schiffsgräber 
betont wurde, ohne im Geringsten des von mir schon 
früher Gesagten zu gedenken. Tags darauf brachte 
ich mein von den Herren Loeschcke und Hasselblatt 
verbessertes Manuscript an den Präses der Gesellschaft 
und, dieses ihm vorzeigend, erklärte ich den Sachver­
halt, worauf der Herr Präsident mir die Versiche-
rung gab, die nöthigen Schritte zur Zurechtstellung 
baldmöglichst thun zu wollen. 
Zur nächstfolgenden September-Sitzung erschien 
ich erst spät nach 7 Uhr, als ich meine Vorlesung 
— 137 — 
in der Universität abgehalten, gerade im Augenblick, 
wo Herr Guleke seinen Vortrag begonnen. Dieser 
währte aber bis gegen 10 Uhr und nach seinem Schluß 
war keine Gelegenheit mehr, mein Anliegen zu be-
rühren. Vom Präses erfuhr ich nachträglich, daß er 
in der Sache zu Beginn der Sitzung, wo Gelegen-
heit in Genüge vorhanden war, nichts gethan hat. 
Ich nahm mir nun vor, in der nächsten Sitzung 
selbst diese Angelegenheit zu vertreten, aber der Prä-
ses der Gesellschaft bat mich, dieses ihm zu überlas-
sen und forderte mich auf, ihm eine Abschrift von 
meinem zur Zeit nicht zum Abdruck beförderten Pas-
sus zu übergeben. Ich willigte ein, brachte die Ab-
schrift, welche vom Herrn Präses mit dem Manu-
script verglichen wurde. 
Eine Mittheilung über das, was in der Sitzung 
beschlossen, hatte ich zu erhalten nicht die Ehre 'ge-
habt, und erst viel später theilte mir der Herr Prä-
sident mit, was bereits in der Zeitung gestanden, 
daß der von mir aus Pietät zu Herrn Professor 
Grewingk 1887 ausgelassene Passus auf Beschluß 
der Gesellschaft im Druck erscheinen soll. Der Sach­
verhalt ist nicht mitgetheilt worden, und ich bitte 
jetzt diese meine Auseinandersetzung in der folgenden 
November-Sitzung der Gesellschaft zur Kenntnißnahme 
vorlegen zu wollen. 
Prof. Dr. P. v. Wiskowatow 
Mitglied des Moskauschen Archäologischen 
Vereins und der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft bei der Kaiserlichen Dorpater 
Universität. 
Dorpat, den 22 October 1889. 
— 138 -
Zn Sachen »der sog. schiffförmigen Steinsetzungen. 
Schreiben be6 Professors Dr. Georg Loeschcke an den 
Präsidenten der Gesellschaft. 
B o n n ,  1 5 .  ( 3 . )  N o v .  1 8 8 9 .  
Mit Bedauern höre ich, daß mein Voltrag vom 
18. August d. I. der Gelehrten estn. Gesellschaft Un-
annehmlichkeiten macht, kann aber nicht finden, daß 
ich Hrn. Professor v. Wiskowatow Anlaß zu 
begründeter Beschwerde gegeben habe. Ich habe, um 
dies im Voraus zu conftatiren, nie und nirgends be-
hauptet, daß ich zuerst die Sievers-Grewingk'sche 
Schiffstheorie bekämpft hätte; ich habe ferner nie-
mals bestritten, daß dies öffentlich zuerst durch 
Hrn. Professor v. W. auf dem archäologischen 
Congreß in Jarosslaw geschehen ist. Wenn ich in 
meinem letzten Vortrag des Hrn. v. W i s k o w a -
tow nicht Erwähnung gethan habe, so ist dies ge-
schehen, weil ich damals über Arbeiten referirte, an 
denen er nicht betheiligt war. In der Geschichte 
und Kritik der Schiffs-Hypothese, die ich für den 
XV Band der „Verhandlungen" zugesagt habe, wollte 
und werde ich ihn natürlich erwähnen. Da mir aber 
die Frage nach der „Priorität bei der Bekämpfung 
der Schiffs-Theorie" zu allgemein gestellt scheint, weil 
s i e  n i c h t  u n t e r s c h e i d e t :  w e r  z u e r s t  j e n e  T h e o r i e  b e -
zweifelt, wer sie öffentlich bekämpft und 
wer sie wissenschaftlich widerlegt hat, so 
muß ich etwas weiter ausholen, um deutlich zu ma-
c h e n ,  w e l c h e  V e r d i e n s t e  i c h  H r n .  v .  W i s k o w a t o w  
zugestehen kann, welche nicht. 
— 139 — 
Ich selbst habe das erste Schiffsgrab im Jahre 
1886 bei Gelegenheit des Pfingstausfluges nach 
Camby gesehen. Es war mir damals, trotz der 
Erläuterungen von Prof. Grewingk, nicht mög-
lich mich von dem Vorhandensein einer regelmäßigen 
Schiffsform zu überzeugen und habe ich diesem 
Zweifel auch im Gespräch Ausdruck gegeben. Da ich 
aber den Eindruck hatte, mit meinen archäologischen 
Grundanschauungen in der Gesellschaft ziemlich iso-
lirt zu stehen und eine Verpflichtung, in die BeHand-
lung der baltischen Archäologie einzugreifen für mich 
damals noch nicht vorlag, so habe ich mich noch ein 
ganzes Jahr hindurch, obgleich ich in Camby Mit-
glied der „Gelehrten estn. Gesellschaft" geworden war, 
von deren Verhandlungen fern gehalten. 
Zu Pfingsten 1887 traf ich mit Hrn. Prof. v. 
W i s k o w a t o w  a u f  d e r  S t e i n s e t z u n g  v o nM e y e r s -
h o f zusammen. Wir waren an Ort und Stelle 
beide der Meinung, daß die Schiffsform nicht als 
erwiesen gelten könne; andere Herren — ich nenne 
beispielshalber Prof. Hausmann und Herrn v. 
Seidlitz, theilten diesen Zweifel. 
Ein so werthvoller Antrieb zu Wissenschaft!!-
cher Arbeit unter Umständen ein solcher auf ober-
flächlicher Beobachtung fußender Zweifel werden kann, 
die wissenschaftliche Arbeit selbst beginnt doch erst 
mit exacter Feststellung des T h a t s ä ch li  ch e n. 
Diese hat für die Form der Meyershofschen Stein-
setzung auf jener Pfingstfahrt Niemand geleistet, 
vielmehr haben erst einige Wochen später Herr v. 
Seidlitz, Dr. v. Schroeder und ich einen zu­
— 140 — 
verlässigen Plan aufgenommen *). Dieser Plan ließ 
zum ersten Male keinen Zweifel aufkommen, daß 
diese ihrem Inhalte nach den „Schiffsgräbern" gleich-
artige Anlage, nicht die Form eines Schiffes hatte. 
Ob das Ergebniß unserer Vermessung gleich damals 
in der „N. Dorpt. Z " öffentlich erwähnt worden ist, 
kann ich hier nicht feststellen. Jedenfalls war es Al-
len, die sich dafür interessirteu, sehr bald bekannt; 
auch Herr Professor v. Wiskowatow sah unse-
ren Plan und erbat sich die Erlaubniß, sich bei sei-
nem für den „Archäologischen Congreß" in Jaross-
law geplanten Vortrag über Türsel darauf berufen 
zu dürfen. 
Ende Juli reiste ich nach Helsingfors. Dort traf 
m i c h  e i n  B r i e f  d e s  H r n .  P r o f .  v .  W i s k o w a t o w ,  
in dem er mich bat, ihm zum Zwecke der Benutzung 
in Jarosslaw genauere Angaben über die Zeit der 
beim Kaltri-Gesinde gemachten Funde zu 
schicken. Ich that dies umgehend, indem ich zugleich 
die Stellung der Kaltri-Funde zu den anderen balti-
scheu Fundgruppen kurz charakterisirte, und zwar ganz 
in der Weise, wie sie sich durch die Arbeiten der letz-
ten Jahre als richtig herausgestellt hat. lieber meine 
Anschauungen war also Herr Professor v. W i s k o-
w a t o w damals genau iuformirt. 
*) Diese Bemerkung ist insofern nicht ganz dem Thatbe-
stände entsprechend, als Herr Prof. v. Wiskowatow zufolge 
seiner Mittheilung bereits auf dem Pfingstausflug einen Plan 
der Steinsetzung in. allgemeinen Umrissen aufgenommen hat, 
was Herrn Prof. Loeschcke augenscheinlich unbekannt geblie-
ben ist. A n m. d e r R e d. 
— 141 — 
Auf dem Congreß in Jarosslaw hielt sodann Herr 
Professor v. Wiskowatow im August 1887 ei­
nen Vortrag, in welchem er — der Erste, der dies 
öffentlich that — die Sievers - Grewingk'sche Hypo-
these bekämpfte. Gedruckt ist dieser Vortrag bis-
h e r  n i c h t * ) .  I c h  s e l b s t  b e r i c h t e t e  a m  2 .  S e p t e m  -
ber, in der ersten nach den Sommerferien abgehal-
tenen Sitzung, der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
über Kaltri und Meyershof und sprach mich bei die-
ser Gelegenheit schärfer noch als dies bei der Nieder-
schrist für den Druck geschehen ist, gegen „gothi-
sche Schiffsgräber" aus. Am 4. October referirte 
Herr Professor Wiskowatow, der inzwischen nach 
Dorpat zurückgekehrt war, der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft über seine neuen Funde in Türsel und 
zeigte sich bei der anschließenden Discussion, daß, 
wie auch in den gedruckten Sitzungs-Berichten con-
s t a t i r t  i s t ,  z w i s c h e n  H r n .  P r o f e s s o r  v .  W i s k o w a -
tow und mir völlige Übereinstimmung in der Be­
urteilung der Schiffsgräber herrschte. 
So erfreulich mir dies war, so konnte ich mich 
doch darüber nicht täuschen, daß vereinzelte Be-
o b a c h t u n g e n ,  w i e  H e r r  P r o f e s s o r  v .  W i s k o w a -
tow und ich sie bis dahin über die baltischen Stein-
setzungen gemacht hatten, das Vertrauen zu der ge­
*) Im Auszuge gedruckt ist der Vortrag, nach Mittheilung 
des Herrn Professors v. Wiskowatow, in den Bullelins 
des Congresses (Hstvfceria o sanflTiaxi VII. apxeoj. citsfla 
1887 r.) und in einem ausführlichen Referat in der Zeitung 
„HOBOCTH" in den Nummern vom 17. und 18. August 1887; 
auch ist der Vortag in mehreren anderen Blättern um dieselbe 
Z e i t  e r w ä h n t  w o r d e n .  A n m .  d e r  R e d .  
— 142 — 
lehrten und ümsassend begründeten Schiffs-Theorie 
vielleicht erschüttern konnten, unmöglich sie aber 
wissenschaftlich beseitigen. Den Plänen 
von Meyershof und Türsel stand, durch keine objec-
tiven Gründe als falsch erwiesen, der Sievers'sche 
Plan von Slaweck gegenüber, der Schiffsform zeigte, 
und vollends für den Nachweis, daß Schiffsgräber. 
Brand-Tumuli, Skelet-Tumuli und Reihengräber des 
Kaltri-Typus demselben Volk angehörten und eine 
ununterbrochene Kette bildeten, war, man kann sagen, 
noch gar Nichts geschehen. Jetzt erst mußte die ex-
acte eindringliche Arbeit beginnen, um, die von Hrn. 
v. Wiskowatow und mir unabhängig von ein-
a n d e r  a u f g e s t e l l t e  V e r m u t h u n g  i n  b e w i e s e n e  
Thatsachen oder doch wissenschaftlich be-
gründete Hypothesen zu verwandeln Und in diesem 
Moment verschwindet Herr Professor v. W is  k o w a-
t o w vom Arbeitsfelde; er hat außer der Druckte-
gung seines schon erwähnten Referats über Türsel 
Nichts weiter für die Klärung der Schiffsgrab-
Frage gethan. 
Was folgte lebt, wie ich glaube, noch zu frisch 
i m  G e d ä c h t n i ß  d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e -
s e ll  s ch a f t, als daß ich ausführlich darauf einge-
hen müßte. Wenigstens wird es für mich eine der 
schönsten Erinnerungen meines Lebens bleiben, wie 
in den folgenden zwei Jahren in unermüdlichem Wett-
eifer, aber ohne daß Jemandem auch nur der Ge-
danke aufgestiegen wäre: „was hat dieser, was hat 
jener zuerst beobachtet oder vermuthet?" — eine lange 
Reihe von Mitgliedern der Gelehrten estnischen Ge-
— 143 — 
sellschast (unter denen sich aber Herr Professor v. 
Wiskowatow, wie gesagt, nicht befand) das 
Material zu einer wirklichen Widerlegung der Schiffs-
Theorie bereit gestellt haben. Mehr als ein Dutzend 
Aschenfriedhöfe wurden in dieser Zeit aufgefunden 
und vermessen: keiner zeigte Schiffsform. Aus Graf 
Sievers' eigenen Papieren wurden die Pläne zahlrei-
cher Steinsetzungen hervorgezogen, die bei gleichem 
Inhalt mit dem Slaweckschiff die verschiedenartig-
sten Formen auswiesen. In Lobenstein, in Unni-
picht und auf der letzten Reise durch Livland traten 
die Verbindungsglieder zwischen Massengräbern und 
Einzelgräbern, zwischen Brand- und Bestattungs-
Nekropolen immer deutlicher hervor. Aber noch im­
mer hing ber Plan des Slaweckschiffs wie ein dro­
hendes Gespenst über der jungen Theorie. War er 
richtig, so konnte ein überzeugter Anhänger der 
Schiffshypothese nicht ohne Schein des Rechts alle 
abweichenden Grundrisse für gedankenlose Degenera­
tionen der ursprünglich bedeutungsvollen Form erklä-
ren. Es war daher in der That für jene wissen­
schaftliche Controverse ausschlaggebend als am 18. 
August nach Autopsie ber Steinsetzung bei Slaweck 
ber Sievers'sche Plan berselben in wesentlichen Pune-
ten für ungenau erklärt werben konnte. Erst jetzt 
war bie Schiffs-Hypothese weggearbeitet und es er-
übrigt nur noch die bisher ausschließlich im Kreise 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft mitgeteilten 
Thatsachen öffentlich darzulegen. 
G .  L o e s c h c k e .  
560» Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 3. (20.) November 1889. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  V o n  d e r  
Commission für internationalen Schriftcnaustausch 
in St. Petersburg; vom Mansfelder Verrin für Ge­
schichte und Alterthümer in Eisleben; vom Verein 
für Naturkunde in Cassel; vom Verein sür Ge-
schichte und Landeskunde in Osnabrück; von der 
Antiquarischen Gesellschaft in Zürich; von der nie-
derländifchen Literatur-Gesellschaft in Osnabrück. 
In Abwesenheit des Bibliothekars legte der Cand. 
hist. R. Hasselblatt die eingegangenen Druck-
fachen vor. 
Der Präsident Professor Leo Meyer gedachte 
in warmen. Worten des schmerzlichen Verlustes, den 
die Gesellschaft in jüngster Zeit durch den Tod des 
bimittirten Kreisrichters August v. Dehn erlitten, 
der ihr langjähriges Mitglied gewesen und den Be-
strebungen der Gesellschaft stets sein eifrigstes und 
wärmstes Interesse geschenkt habe. Bei seinen um-
fangreichen Kenntnissen auf dem Gebiete der inlän-
dischen Geschichte und namentlich ihrer Personalge-
schichte hat der nun Heimgegangene manche Werth­
— 145 — 
volle Mittheilung in den Sitzungen dargebracht, und 
auch Ausführlicheres enthalten die Sitzungsberichte 
von ihm. Insbesondere aber darf hier noch dank-
bar hervorgehoben werden, wie manches werthvolle 
von ihm dargebrachte Geschenk die Sammlungen 
der Gesellschaft und namentlich die Bibliothek ent-
halten. 
Der Präsident überreichte dann noch mehrere von 
Herrn C. v. Kügelgen geschenkte Bücher und 
Münzen. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: 
Dr. med. August Lezius in Dorpat und stud. 
b i s t .  N i k o l a i  B u s c h .  
Der Schatzmeister G. Blumberg lenkte in 
anerkennendsten Worten die Aufmerksamkeit der An-
wesenden auf die kürzlich in estnischer Sprache er-
s c h i e n e n e  G e s c h i c h t e  d e r  e s t n i s c h e n  B i b e l -
Übersetzung, verfaßt von Pastor-Adjunct W. 
Reimann in Klein- St. Johannis. Dieses Buch 
sei in jeder Beziehung instructiv und verdiene durch-
aus die Beachtung weiterer Kreise. 
Dr. L. v. Schröder machte auf mehrere archäo-
logische Abhandlungen, namentlich auf eine solche 
von Frl. Julie v. Mestorf in Kiel, aufmerksam. 
Auf Antiag des Schatzmeisters G. Blumberg 
wurde der Ankauf einer g>öß?ren Partie Münzen 
genehmigt. 
Dr. L. v. Schröder erklärte sich auf An-
frage des Präsidenten bereit, die Gelehrte estnische 
Gesellschaft als berem Megirter auf dem Russischen 
archäologischen Congreß in Moskau unb bei ber Feier 
10 
— 146 — 
der Kais. Moskauer Archäologischen Gesellschaft im 
Januar 1890 zu vertreten, wovon die Gesellschaft mit 
Dank Kenntniß nahm. 
Zum Schluß wurde noch des sog. altestnischen 
Opfersteincs auf dem Domberge seitens des Präsi-
denten gedacht, woran sich eine Discussion knüpfte. 
501. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 6. (18.) December 1889. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  v o n  H r n .  
Schullehrer I. Jung in Abia; von der Kais. 
Archäologischen Gesellschaft in Moskau und von der 
Kais. Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer in 
Odessa-
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf den schweren 
Verlust, welchen die Sprachwissenschaft durch den 
Tod eines ihrer glänzendsten Vertreter, des am 8. 
November zu Helsingfors verstorbenen Professors 
Dr. August Ahlqvist, erlitten habe. Auch die. 
Gelehrte estnische Gesellschaft, welche den Hingeschie-
denen lange Jahre zu ihren Ehrenmitgliedern ge-
zählt und sich engerer Beziehungen zu demselben er-
freut habe, stehe trauernd an diesem Sarge. — So­
dann begrüßte der Präsident die beiden finnländischen 
G e l e h r t e n  D r .  S e t ä l ä  u n d  M a g .  S j ö r o o s ,  
welche die Sitzung mit ihrer Gegenwart beehrten. 
Zum Präsidenten der Gesellschaft wurde, auf 
Grund der statutenmäßig alljährlich vorzunehmenden 
10* 
— 148 — 
Wahl, für das Jahr 1890 der seitherige Präsident 
Professor Dr. Leo Meyer einstimmig wiederge-
wählt. 
Z u  R e v i d e n t e n  d e r  ( S a s s e  u n d  d e r  S a m m ­
lungen der Gesellschaft wurden gewählt Oberlehrer 
C .  W  e  t  n e  r  u n d  E x e c u t o r  E .  B e c k m a n n .  
Professor R. Hausmann überreichte einige 
ihm vom Baumeister I. Teas in diesem Sommer 
bei Anlage der Wasserleitung beim Dome gefundene 
Münzen und eine Fibel, sowie eine unter Fierenhof 
im Werroschen gefundene Bronce-Fibel, wobei sich 
an die Dom-Funde eine längere Discussion knüpfte. 
Dr. Setälä aus Helsingfors machte auf an 
ihn gerichtete Anfragen hin verschiedene interessante 
Mittheilungen über die Liven, Wespen, Woten und 
andere finnische Völkerschaften. 
lieber einige Alterthümer im Hallistschen. 
Von I. Jung in Abia. 
Zu Anfang d. I. forderte mich der Herr Baron 
Charles v. Stackeiberg-Abia auf, in seinem Tam-
mekanno-Walde einen merkwürdigen S t e in  zu un-
tersuchen. Demnach machten wir uns in Begleitung 
seines Bruders, des Herrn Dr. phil. Baron Rein­
hold v. Stackelberg, auf, und haben diese Stätte ein-
gehend untersucht. — So viel ich dort wahrnehmen 
konnte, handelte es sich muthmaßlich um einen al-
ten Opferstein. Derselbe war als eine viereckige, 
4 Fuß lange, 2 '/2 Fuß breite und iy2 Fuß dicke 
Steinplatte tischartig auf andere kleinere Steine ge­
— 149 — 
stellt, so daß die untere Seite des Steines ganz zu 
Tage lag. Bei der Nachgrabung ergab sich zunächst, 
daß derselbe auf runde Steine, die ein Mensch be-
quem hebpn kann, aufgestellt war; fernerlag tiefer 
in der Erde noch eine Schicht von der gleichen Stein-
art, aber es waren wahre Steinplatten von 2—3 
Zoll Stärke, die wahrscheinlich durch Verbrennen von 
dem oberen Stein abgetrennt waren. Daß es sich 
um eine planmäßige Anlage handelte, bewies die 
dabei umgerührte Erde, doch waren daselbst Cultur-
artikel nicht zu finden. 
In der Nähe dieses Steines, etwa 4—5 Schritte 
entfernt, befand sich ein kleiner Steinhaufen mit Moos 
durchwachsen. Ich ließ diese Steine oben wegräu-
men, um tiefer nachgraben zu können, fand aber 
darunter keine Erde, sondern einen großen flachen 
Stein vor, der, wie eine mächtige Tischplatte von 
etwa 7 Fuß Länge und 5 Fuß Breite, in der Erde 
lag. Die obere Fläche war ganz eben und mit der 
Erdoberfläche in gleicher Höhe; jedoch hatte man 
demselben noch eine Steinplatte von etwa 3—4 Fuß 
Länge und 2 Fuß Breite an der Langseite zugefügt, 
damit die große Platte um so viel länger erscheinen 
sollte. Diesen Theil habe ich noch ausheben lassen, 
aber die große Platte konnten wir nicht heben. Es 
fanden sich auch dort keine Eulturartikel. 
Allem Anscheine nach dürfte auch diese große 
Steinplatte ein Opferstein sein, wie auch die Ueber-
lieferung im Volke besagt. Im Anfange dieses Jahr-
Hunderts muß diese Stätte in einer freien Viehweide-
trift gelegen haben, obwohl jetzt dieses Terrain von 
— 150 — 
hohem Walde bedeckt ist. In einem alten Abia'schen 
Gemeindegerichts-Protocolle vom Jahre 1808 heißt 
es nämlich, daß dieser Theil der Viehweide des At-
tika'schen. Dorfes eingezogen werden sollte, um darauf 
Wald wachsen zu lassen. 
Ferner habe ich unter Abia in dem Felde des 
M u l g i - G e s i n d e s  n o c h  e i n e n  z i e m l i c h  g r o ß e n  A s c h e n -
friedhof, resp. Steinsetzung, gefunden, an 
der sich jedoch keine schiffähnliche Form constatiren 
läßt. Aus diesem Steinlager haben die Pächter ge­
nannten Gesindes jenen mit Zeichen versehenen Stein 
gehoben, über den ich im vorigen Herbst der Gel. 
estn. Gesellschaft Bericht erstattet habe. Es soll noch 
ein anderer Stein mit noch mehr Schriftzeichen dort 
angetroffen worden sein, aber leider ist derselbe beim 
Flachsweichen in den Flußboden gesunken. 
.Im Jahre 1886 hatte unser unvergeßlicher Prof. 
Dr. Grewingk auf seinem archäologischen Ausfluge 
in Liv- und Estland (Sitzungsber. der Gel. estn. 
Ges. 1886, S. 153—177) d?m von mir in frühe-
ren Jahren beschriebenen Neu-Karrishofschen Capel-
lenberge im Hallistschen Kirchspiele jede alterthüm-
liche Bedeutung abgesprochen, wogegen ich mich im 
nämlichen Jahre (Sitzungsber. S. 268—276) wandte. 
— In diesem Sommer nun haben hier einige Neu-
Karrishoffche Leute wieder gegraben und sind da-
bei auf ein sehr starkes Aschen- und Knochenlager 
gestoßen. In dieser Asche haben sie auch mehrere Mün-
zen gefunden, wie 1 Revaler Solidns von Erich, 1 
Sol. Livoniae, 7 Rigasche Solidi aus dem Anfang 
— 151 — 
des 16. Jahrhunderts, Münzen Gustav Adolph's ?c. 
— Dadurch wird die Bedeutung dieser Stätte als 
Cultusstätte noch einmal bestätigt. 
In dem Gutswalde von Friedrichsheim 
wurden in diesem Sommer mehrere große Rigasche 
Silbermünzen vom Jahre 1535 k. gefunden und da­
bei ein sehr massiver silberner Klotzring, welcher 
recht gut gearbeitet ist und auf dem Kopfe den vol-
len Namen „Penni Mert" trägt. Dieser von mir 
acquirirte Ring wiegt volle 2 Loth. Noch gegen­
wärtig existiren unter Moiseküll ein Penni - Gesinde 
und ein Penni-Krug. 
Vor einem Jahre hat man auch unter Felix 
einen Münzfund gemacht und nach Hörensagen 
scheinen diese Münzen große ausländische Thaler zu 
sein, wie Oesterreicher, Schweizer, Belgier zc. Nur 
einen Gegenstand habe ich aus diesem Funde erhal-
ten können und dieser ist ein broncenes griechisch« 
orthodoxes Halskreuz, genau ein solches, wie es in 
Hartmann's Museum Tafel VI Nr. 4 abgebildet ist. 
Die andere Seite trägt slavonische Inschrift. 
Schließlich habe ich bei dem Neu-Karrishofschen 
K r ü g e r  M ä r t  R a a l  e i n e  g r o ß e  a r a b i s c h e  S i l -
bermünze und eine Münze von dem Ordensmei-
ster „Htmtg v. Galen" vom Jahre 1556 angetrof­
fen. Die arabische Münze soll vor einigen Jahren 
unter Groß-Köppo beim Napsi-Gesinde an der 
Pernau-Fellinschen Straße in einer Grandgrube mit 
mehreren anderen solchen Münzen gefunden worden sein. 
Das ist die erste derartige Münze, die ich hier 
angetroffen habe; ein Abdruck in Siegellack folgt anbei. 
152 
E in  Sohn  des  Vo l kes . * )  
V o n  P a s t o r  M .  L i p p .  
In dem finnischen Kirchspiel Virolahti zwischen 
Fredrikshamn und Wiborg befindet sich das Landgut 
Ala-Urpala. Aus dasselbe zog in den fünfziger Jahren 
des Hofesknecht Erkki T a k a n e n mit feiner Fami-
lie, um bei dem Gouvernements-Secretären Johann 
Alfthan in den Dienst zu treten. Zu den Gliedern 
d e r  e r f t e r e n  g e h ö r t e  a u c h  s e i n  S o h n  J o h a n n e s  
soder nach dem Kirchenbuche Juho), welcher am 8. 
December 1849 geboren war. Der Lebenslauf die-
ses armen Arbeitersohnes beansprucht nun auch un-
ser Interesse. 
Der Knabe wuchs in der äußerst bescheidenen 
Knechtswohnung und ihrer Umgebung, wo die Fa-
milie übrigens ein recht zufriedenes und glückliches 
Leben führte, heran, wie alle anderen Arbeiterkinder. 
Im Sommer ging er in die Viehhütung und be­
schäftigte sich da und auch sonst mit allerlei kleinen 
Holzarbeiten. Da brachte eine Veränderung in das 
Leben des Knaben der Umstand, daß die Schwägerin 
des Gutsherrn, Frl. Carolina Lydecken, eine Frei-
schule für die Hofeskinder eröffnete. In dieselbe soll-
ten zwar nur die Mädchenkinder kommen, doch die 
Lernbegrer unseres Johannes wußte bald diese 
Schranke hinwegzuräumen und er wurde bald in die 
Schule aufgenommen. Dort mußten nun außer den 
eigentlichen Schularbeiten die Mädchen Handarbeiten 
liefern und die Knaben im Holzschnitzen sich üben. 
Ein Bruder der Lehrerin, Robert Lydecken, schickte 
— 153 — 
aus Wiborg für die Letzteren als Modelle allerlei 
kleines Holzgeräth und namentlich aus der Schweiz 
verschriebene Thierfiguren. Unter den Handarbeiten 
der Knaben fiel nun bald ein Pudelkopf aus Holz 
auf, welcher die Vorlage bei Weitem übertraf. In 
Wiborg wurde derselbe für eine besondere Meister­
arbeit erklärt, und der Meister desselben war unser 
Johannes Takanen. Es folgen diesem Versuche an-
dere und bald unterliegt es keinem Zweifel, daß in 
diesem armen Arbeiterkinde ein besonderes Talent 
schlummere. 
Doch was sollte aus dem Knaben werden? In 
der Lehre bei einem Schmied wollte es ihm nicht ge-
fallen. Jedoch bestand R. Lydecken daraus, daß er 
ganz nach Wiborg komme, wenn er Etwas lernen 
wolle. Das geschah. Auf einem eigenartigen Ve-
hikel, einem selbst gebauten Velociped, machte sich 
der noch nicht 15jährige Johannes auf, um in der 
Welt Etwas zu werden. Zwar gerieth der Mecha-
nismus des künstlichen Rofses beim Aufstieg aus ei-
nen Berg in Unordnung und der Knabe mußte per 
pedes in Wiborg seinen Einzug halten, doch hatte 
sein Fahrmittel immerhin von neuem auf ihn den 
Blick gelenkt. Da traf im Jahr 1864 der Ge­
neral Todleben in Wiborg ein. Durch R. Lydecken 
wurde auch er auf den Arbeiterfohn von Ala-Urpala 
aufmerksam gemacht. Der General gab nun dem 
Knaben den Auftrag, et möge ihm aus Holz einen 
Plan der Festung Wiborg schnitzen. Um aber dem 
Wunsche des hohen Auftraggebers gerecht zu werden, 
mußte der Knabe die Festung sich natürlich von al­
— 154 — 
len Seiten ansehen und aufnehmen. Solches gefiel 
aber keineswegs der Festungswache; die Zeichnungen 
und Linien des Betrachters schienen ihr verdächtig 
und bald befand sich der Zeichner in sicherem Ge-
wahrsam als Gefangener. Durch Graf Todleben's 
Vermittlung befreit, brachte der junge Holzschnitzer 
seine Arbeit fertig, die den General zu der Aeuße-
rung hinriß: „Das ist ein großes Genie!" 
Das war ein Weckruf für Wiborg, ein Weckruf 
für die ganze Heimath des Knaben. 
Durch patriotische Gönner und Freunde wurde nun 
sofort die erste Ausbildung des reichbeanlagten Kna-
ben in Angriff genommen. Namentlich wurde der 
. a u g e n b l i c k l i c h  i n  R e v a l  w e i l e n d e  M a l e r  T h .  S p r e n -
g e l sein Lehrer im Zeichnen. Demselben hat Ta-
kanen zeitlebens ein dankbares Andenken bewahrt. 
Dann nahm die Schule des Kunstvereins in Hel-
singfors den lernbegierigen Jüngling auf und nach 
zweijährigem Besuch derselben begab sich der Schü-
ler ins Ausland. Dies ermöglichten Opfer, welche 
die Patrioten von Helsingfors und Wiborg aufbrach­
ten. Aber auch das Heimaths-Kirchspiel dks werden-
den Künstlers — denn einen solchen sah man nun 
allgemein in dem Arbeitersohne von Ala-Urpala — 
wollte ihn besonders ehren und brachte 1000 Mark auf. 
Die Stätte, auf der Takanen seine ersten eigent-
lichen Kunststudien machte, wurde Kopenhagen, wo 
er von 1867—1873 weilte und wo sein Lehrmeister 
der bekannte Bildhauer H. U. Bissen war. Hier 
gedieh auch die erste Arbeit zur Reife, welche Taka-
nen's Namen bekannt machte, sein „Väinämoinen 
— 155 — 
hier weihte er das erste Dankesopfer dem Volke, 
dessen Sohn er war, dem Lande, das so viel für 
ihn gethan und dem er von ganzem Herzen ergeben 
war. Dem finnischen Volkslieds wurde die Idee 
entlehnt, doch konnte natürlich der Bildhauer den 
Stoff des Epos nicht ohne Weiteres copiren, son-
dern mußte denselben nach seinen Bedürfnissen ver-
arbeiten. Der ewige Sangesvater sitzt auf einem 
Fels, die Rechte rührt die Saiten der finnischen Kan-
tele, während die Linke den Himmel zu erfassen 
scheint. Wer den herrlichen Garten Monrepos bei 
Wiborg besucht hat, hat dort den Sangesvater, der 
1873 in die Heimath gelangte, in einer Felsennische 
am Meeresgestade gesehen, in Zink gegossen und 
weiß übertüncht, in respectabler Größe. Ist die 
Theorie begründet, das Väinämoinen „den am Was-
ser Hausenden" bedeutet, daß der Name auch mit dem 
estnischen väia-Sund, Meerenge, Väina-Dmta, zu­
sammenhängt, dann war hier der rechte Ort für den 
ivürdigen Heros. 
Im.Jahre 1873 wurde endlich auch des Künst-
lers Sehnen erfüllt: er sah Rom, die ewige Stadt, 
zu seinen Füßen. Hier begann nun für unseren 
Johannes Takanen eine Zeit heißen Ringens und ern­
sten Kampfes. Es ist eine Zeit reich an Entbeh-
nungen und Entänschungen, aber auch reich an An-
regung und Erfolgen, die den anspruchslosen Mann 
fü r  v ie le  Le iden  re i ch  en tschäd ig ten .  Es  i s t  m i t  e i ­
nem Worte ein echtes Künstlerleben, voll Künstlerleid 
und Künstlerfreud. Nur ein mal hat Takanen Rom 
verlassen, um fein theures Finnland wiederzusehen, 
— 156 — 
aber sofort zog es ihn wieder zurück zu der Heim-
statte der unsterblichen Kunst. 
Auch Krankheit und körperliches Leiden hat den 
Künstler hier heimgesucht, und es war nur ein Glück 
für ihn, daß er in diesen schwarzen Tagen nicht al-
lein dastand. An seiner Seite weilte eine liebende 
Gattin, die er in der Römerin Giacinta Biavasco 
gefunden. Drei Kinder stammen aus dieser glückli­
chen Ehe: ein Sohn Kullervo, der bald starb, jedoch 
in einem reizenden Amor schon verewigt war, eine 
Tochter Melina und ein Sohn Toivo. 
In Rom reiften nun die Hauptarbeiten Taka-
nen's: seine auf das Meer schauende Aino, deren 
Stoff wieder dem Volkslieds entnommen war, seine 
Andromeda und Rebekka. Diese Arbeiten begründe-
ten den Ruf Takanen's. Er trug sich nun mit dem 
Gedanken, nach St. Petersburg überzusiedeln, um 
in der Nähe der Heimath seiner Kunst leben zu kön-
nen. Soeben war von Finnland aus eine Concur-
renz für ein Denkmal des Kaisers Alexander's II. 
ausgeschrieben. An derselben betheiligten sjch nun 
außer Takanen auch die Künstler Sjöstrand, Rune-
berg, ein Sohn des Dichters, Stigell und Vallgren. 
Takanen's Modell stellt den Kaiser Alexander 
II. dar — nicht etwa im Feldherrnmantel als Jmpe-
rator, sondern als den freundlichen Vater Finnlands, 
als wollte er eben die denkwürdigen Worte wieder-
holen, mit denen der hochselige Kaiser 1863 den 
Landtag eröffnete: Ich Meinerseits habe durch keine 
That das Vertrauen abschwächen mögen, welches den 
Regenten und das Volk nothwendig verbinden muß! 
— 157 — 
Johann Takanen ging als Sieger mit dem ersten 
Preise aus der Concurrenz hervor. 
Dieser Erfolg war gewiß ein Freudenstrahl in 
dkm so manches Mal sorgenbkschwcrten Leben des 
Künstlers. Aber auch die bald darauf eingehende 
Et Öffnung, daß doch nicht sein, sondern Runeberg's 
Entwurf zunächst zur Ausführung gelangen sollte, 
wußte der anspruchslose Mann mit seltenem Gleich-
muth zu tragen. 
Tragen wir hier noch nach, daß Takanen schon 
früher den Auftrag erhalten hatte, für den großen 
stnnländischen Patrioten I. V. Snellmann ein Denk-
mal zu schaffen. Das ist seine einzige, aber auch 
nach allen Seiten gelungene Leistung auf dem Ge-
biete der monumentalen Kunst. Gewinnend und er-
hebend blickt die Gestalt des Denkers und Staats-
mannes den Beschauer an. — Für die Vorarbeiten 
dieses Werkes bezog der Künstler vom finnischen 
Staatsschatz 1500 Mark. Es ist dieses dasselbe 
glückliche Jahr 1879, in welchem auch seine „Re­
bekka" eine Prämie von 1200 Mark erhielt. 
So schien sich der Lebensweg des nordischen 
Bauernsohnes unter dem heiteren Himmel Italiens 
auf das freundlichste gestalten zu wollen. Gab es 
auch noch Wolken— unter derthätigen Beihilfe der 
opferwilligen Heimath mußte der Sonnenschein die 
Oberhand behalten. Da wirkte es lähmend und er-
schüttemd auf jeden Finnländer, als am 30. Novem-
ber 1885 die telegraphische Nachricht: „Takanen 
krank, sehr krank!" einging unb als dieser alsbald 
die Todesbotschaft folgte. Noch am nämlichen Tage 
— 158 — 
hatte er sein Auge geschlossen. Seine letzten Worte 
hatte ber Sterbende finnisch gesprochen; Niemanb 
hatte sie verstanben, auch nicht seine schwergebeugte 
Frau. Gewiß war es ein Scheibegruß ans Vater-
lanb, bas letzte Dankeswort, das ein Sohn bes Vol-
kes seinem Volke sprach, welches er von Herzen Hebte, 
welches aber auch ihn getragen wie am warmen 
Mutterbusen. 
Am 2. October wurde die sterbliche Hülle des 
Frühvollendeten aus dem protestantischen Friedhofe zu 
Rom zur letzten Ruhe geleitet. Ein telegraphisch 
bestellter Kranz mit der Inschrift: „A Giovanni 
Takanen gli amici nella patria!" schmückte sein 
Grab. „Die Bestattungsfeier war eine würdige und 
schöne. Als das Leichengefolge nach Rom znrückge-
kehrt war, da zwitscherte gewiß hoch in den Cypres-
seit eine Vogelschaar, welche aus dem Norden ins 
Land des Frühlings zurückgekehrt war", sagt der Bio-
graph Takanen's, Dr. Eitel Aspelin, welcher in sei-
nem 1888 zu Helsingfors erschienenen Buche über 
Leben und Wirken des Künstlers demselben ein wür-
diges Denkmal in seiner Heimath gesetzt hat. 
An das obige Buch haben wir uns bei den vor-
liegenden Mittheilungen angelehnt und wollen wir 
es nicht unterlassen, alle Kunstfreunde auf dasselbe 
aufmerksam zu machen. Und selbst Diejenigen, de-
nett der finnische Text nicht zugänglich ist, werden 
an den reichen Abbildungen, welche das Werk zieren 
und zu denen noch lebende finnische Künstler in fin­
niger Weise ihre Beihilfe geboten haben, entschädigt. 
Erwähnen wir noch dessen, daß das letzte Kind 
- 159 — 
Takanen's nach seinem Tode getauft wurde und den 
Namen Toivo, Hoffnung, erhielt. Die Taufhand-
lung wurde nach evangelischem Ritus vollzogen, trotz 
des Widerspruches des Beichtvaters der Giacinta. 
Sie mochte nimmer gegen den Wunsch ihres vielge-
liebten Mannes handeln. Auch ehrte das, was 
nach Takanen's Tode geschah, ebenso diesen Sohn 
des Volkes, wie das Volk, dem er entsprossen. Für 
die mittellose Wittwe wurden sofort 4000 Mark auf­
gebracht. Außerdem sicherte der finnische Senat ihr 
und ihren Kindern eine Pension von 1200 Mark 
jährlich. Dazu kamen noch andere wohlthätige 
Unternehmungen, so daß die Hinterbliebenen Taka-
nen's augenblicklich gegen 2000 Mark jährlich zu ih­
rem Lebensunterhalt haben —eine hochherzige That, 
würdig eines Volkes, in dem wahre Lebenskräfte 
verborgen liegen. 
(Im Anschluß an diesen seinen Vortrag über I. 
Takanen machte der Vortragende in warmen Wor-
ten auf einen Sohn unserer baltischen Heimath, 
gleichfalls einen aus dem Volke hervorragenden Künst-
ler aufmerksam, dessen Laufbahn noch immer von so 
manchem Gestrüpp eingeengt und behindert wird — den 
Bildhauer August Weizenberg: Bittere 
Enttäuschungen hat ihm namentlich die Pariser Welt-
ausftellung gebracht, wo er mit offener Mißgunst zu 
kämpfen gehabt hat. Seine dorthin gebrachten Schö-
pfnngen stehen im Begriff völlig verloren zu gehen, 
wenn nicht bald unerwartete Hilfe eintritt. Möge 
dieselbe dem talentvollen, zu wenig gewürdigten Sohne 
unserer Heimath aus dieser selbst zu Theil werden.) 
Wericht 
für das Jahr 1889 
zusammengestellt von dem Secretär Ä. H a s s el b l a t t. 
Auf ein in seltenem Maaße an wissenschaftlichem 
Schaffen reiches Jahr ist es der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft vergönnt, heute zurückzublicken und auch 
was das sonstige Leben der Gesellschaft betrifft, kön-
nen wir das nunmehr abgeschlossene 52. Jahr des 
Bestehens unserer Vereinigung mit Dank und Be-
sriedigung in unsere Annalen eintragen: die Zahl 
der Mitglieder hat abermals ein Wachsthnm zu ver-
zeichnen, die Sammlungen der Gesellschaft sind we-
sentlich bereichert worden, erfreuliche Regsamkeit hat 
unter den Mitgliedern der Gesellschaft sich bekundet 
und mancher werthvolle, außerordentlich fördernde Be-
weis der Theilnahme für unsere Bestrebungen ist 
uns zu Theil geworden. 
Gestatten Sie mir. meine Herren, zunächst auf 
dem letzterwähnten Pnncte zn weilen. Hatte uns 
das Jahr 1888 aus unserer materiellen Jsolirung 
von der uns nächstumgebenden Außenwelt durch die 
opferwillige Liberalität der Livländischen Ritterschaft 
und der St. Marien-Gilde auf einen neuen Boden 
unserer materiellen Leistungsbedingungen gestellt, so 
— 161 — 
hat sich im abgelaufenen Jahre dieser festeren An-
gliederung unseres Schaffens an Stadt und Land 
unserer Heimath ein neues werthvolles Glied beige-
fügt: wir sind zu de r Stadt, innerhalb deren sich 
u n s e r e  g e r ä u s c h l o s e  A r b e i t  v o l l z i e h t ,  z u  d e r  S t a d t  
D o r p a t in birecte Beziehungen getreten, auf welche 
zum ersten Male im Kreise der Gesellschaft erst am 
heutigen Tage hingewiesen werden kann, da die An-
knüpfung derselben erst nach unserer letzten Sitzung 
erfolgt ist. Auf der Stadtverordneten-Versammlung 
vom 15. December v. I. wurde nämlich auf Anre-
g n n g  u n s e r e s  S c h a t z m e i s t e r s ,  H r n .  G .  3 3  lu m  6 e r  g ,  
und unter wirksamer Förderung des Hrn. Directors 
I. Ripke ohne Widerspruch beschlossen: die bis-
her zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländischen 
Urkundenbuches bewilligte, nun aber, zufolge einem 
Schreiben des ehem. Revaler Rathes als Herausge-
bers gegenstandslos gewordene Subvention im Be­
trage von 120 Rbl. jährlich fortan der Gelehrten est-
nischen Gesellschaft zu Dorpat zu gewähren. —Auch 
wenn die nächste Veranlassung zu diesem Beschluß, 
nämlich die zur Zeit eingetretene Stockung im Fort­
gange des großen provinziellen Urkundenwerkes, die 
Gesellschaft nur mit Bedauern erfüllen kann, so wird 
sie sich doch der Commune Dorpats für die bewie­
sene Theilnahme und Liberalität zu lebhaftestem Danke 
verpflichtet fühlen. 
Und noch eines anderen Vorganges auf ähnlichem 
Gebiete haben wir uus mit Dank aus dem vorigen 
Jahre zu erinnern: auf der März - Sitzung ward 
uns die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß eines 
Ii 
— 162 — 
der am eifrigsten unseren Bestrebungen hingegebenen 
Mitglieder, das correspondirende Mitglied Herr Di-
rector Friedrich Amelung, aus seinen Mitteln die 
nicht geringen Druckkosten vorab des zu erwartenden 
nächsten Bandes unserer „Verhandlungen", welcher, 
redigirt von den Herren Dr. &. v. Schroeder und 
Cand. B. Cordt, hoffentlich im Laufe dieses Jahres 
erscheinen wird, zu bestreiten in munificenter Weise 
sich bereit erklärt habe. Dieser Band wird auch in 
anderer Beziehung unser vollstes Interesse beanspru-
chen, wird er doch zum großen und werthvollsten Theile 
die Summe dessen enthalten, was während des ab-
gelaufenen Jahres innerhalb unserer Gesellschaft ge-
leistet worden ist. 
Da beansprucht denn die einheimische Archäo-
l o g i e und speciell die Tymbologie fraglos den er-
sten Platz; ja es darf wohl ausgesprochen werden, 
daß auf diesem (gebiete für uns kein einziges Jahr 
so fruchtbringend, so arbeits- und erfolgreich, so ab-
schließend gewesen ist, wie gerade das verflossene. 
Die wichtigsten Resnltäte dieser Arbeiten sind es auch 
welche in dem soeben erwähnten nächsten Bande der 
„Verhandlungen" dauernd niedergelegt jverden sollen. 
Es bedarf wohl nur, vier Namen hier anzuführen, 
um Ihnen die Leistungen, welche das verflossene 
Jahr uns in dieser Richtung gebracht hat, wieder le-
bendig zu machen — die Namen Loeschcke, Haus-
mann, v. Schroeder und v. Hofmann. Die Seele 
und der Leiter, zugleich auch der Lehrmeister war ja 
— und ich brauche darauf hier nicht näher einzuge-
hen — Professor Dr. G. Loeschcke. Schon im April-
— 163 — 
Monat trat er, zunächst nur auf dem Gebiete der 
Theorie, hervor, indem er im Namen der Gesellschaft 
bedeutsame, wenngleich <nnr zum Theile anerkannte 
Gesichtspuncte bei dem damals tagenden Archäologi-
Ichen Congreß in St. Petersburg geltend machte. 
Dann sind, unter seiner Leitung und unter steter 
Mitwirkung des Professors Dr. R. Hausmann und 
Dr. L. v. Schroeder, vielfach auch unseres neuen Eon-
servators A. v. Hosmann, der Reihe nach aufgedeckt 
worden die große Steinsetzung unter Unnipicht mit 
ihren ausgesprochenen Reihengräbern, den ringsörmi-
gen Aschenbeisetzungen, den bisher so gut wie unbe-
kannten Steinblock-Aufschichtungen und den Spuren 
•eines Einzelgrabes; dann (von Dr. v. Schroeder 
und Cand. bist. C. Duhmberg) mehrere, allerdings 
nur theilweise conservirte sog. Schiffsgräber unter 
Cardis, Waimastfer zc.. endlich die mit überreichem 
Erfolge untersuchten Nekrosen in Autzeem, Wainsel, 
Allasch ic. nebst der sorgfältigen Aufnahme des Sla-
wehk-Schiffes; hieran sind noch endlich zu reihen 
die von Oberlehrer Holzmayer und Professor R. 
Hausmann vorgenommene Untersuchung des Kalmo-
mäggi auf Oesel, sowie der archäologische Bericht 
Dr. v. Schroeder's über seine Fahrt nach Stockholm 
und Helsingfors. Endlich sei hier noch der fortschrei-
tenden Neuordnung unserer Alterthümer durch die 
kunstgeübte Hand unseres nunmehrigen Conservators, 
Hrn. A. v. Hofmatt, gedacht. — Erst durch diese 
archäologischen Untersuchungen und Erfahrungen des 
letztverflossenen Jahres ist so weit Glied an Glied 
geschlossen worden, daß die Herstellung einer zusam-
11* 
— 164 — 
menhängenden Kette, die systematische Gliede-
rung der verschiedenen, hier zu Lande üblich gewese­
nen Bestattungsweisen möglich erscheint. An der 
Sicherung und genaueren Abgrenzung dieses Systems 
im Einzelnen wird die Folgezeit zu arbeiten haben. 
Aber auch auf anderen Gebieten, welche zum Ar-
beitsselde der Gelehrten estnischen Gesellschaft gehö-
reit, ist manche Frucht gereift. Wir gedenken im 
Anschluß an die prähistorische Archäologie zunächst 
des Einblicks, welchen der Universitätäts-Architekt R. 
G u l e k e mündlich den Mitgliedern in sein großes 
Werk über 'die mittelalterlichen Cult- und Profan-
bauten bei uns zu Lande gewährt hat. Sodann sind 
vor Allem Arbeiten auf sprachlichem und sagenver-
gleichendem Gebiete zu erwähnen — in erster Linie 
das im 14. Bande der „Verhandlungen" von Dr. 
W. Schlüter veröffentlichte Glossar zu Meister 
Stephan's Schachbuch, dann die werthvollen Beiträge 
von Dr. L. v. Schröder über das estnische Mär-
chen vom Mann mit der Kraft unter dem Stein, 
über die Volkspoesie der Finnen in deutscher lieber-
setjung, über Finnisch - Ugrisches und Ossetisches 
endlich über die für die „Verhandlungen" bestimmte 
werthvolle Entstehungsgeschichte des Kalewi - Poeg; 
h i e r  l i e ß e  s i c h  n o c h  e i n  V o r t r a g  v o n  P a s t o r  M .  L i p p  
über die Liven anschließen. — Auf historischem Ge­
biete sind nur zwei größere und werthvolle Mitthei-
lungen zu verzeichnen, die gleichfalls beide für den 
oft genannten nächsten Band der „Verhandlungen" 
bestimmt sind: Oberlehrer T. C h r i st i a n i's Mit-
theilnngen aus den „Literae Societatis Jesu" im 
— 165 — 
16. und 17 Jahrhundert und Cand. B. C o rd t's 
Beiträge zur Geschichte der schwedischen Universität 
Dorpat. 
Freilich nicht durchweg Erfreuliches hat uns das 
abgelaufene Jahr gebracht; es weht uns aus dem-
selben auch mancher ernste Abschiedsgruß zu. Vor 
Allem haben wir das Ausscheiden des Professors Dr. 
G. Loeschcke aus dem reichen Wirken in unserer 
Mitte zu beklagen: in ihm haben wir, wie schon 
oft hervorgehoben worden, das rührigste, erfolgreichst 
schaffende Mitglied, die Seele unserer archäologischen 
Bestrebungen, verloren. Der stete Dank der Gesell-
schaft wird seiner treuen, fördernden Arbeit in die 
Ferne, die uns jetzt von ihm trennt, nachfolgen. Be-
sonders haben wir es auch ihm zu danken, daß er 
verstanden hat, „Schule" zu machen auch innerhalb 
unserer Gesellschaft, und somit wir in Bezug auf 
die Fortsetzung der archäologischen Studien auf der 
von ihm geschaffenen Grundlage nicht verwaist da-
stehen. — Weiter haben wir des Scheidens unseres 
kenntnißreichen Münz-Conservators, Hrn. Cand. bist. 
C. Duhmberg, und des Rücktrittes des langjäh­
r i g e n  C o n s e r v a t o r s ,  S t a a t s r a t h e s  D r .  m e d .  O . D n h m -
berg. zu gedenken. An die Stelle des Letzteren 
trat der Secretär A. v. Hofmann, welcher, in sein 
Amt durch Professor G. Loeschcke bestens einge-
fuhrt, unseren Alterthums-Sammlungen, wie zu Hof-
fen steht, eine gänzlich veränderte, repräsentable Ge-
stalt und eine wirklich wissenschaftliche Anordnung 
geben wird. 
Gehen wir nunmehr zu den gewohnten geschäfts­
— 166 — 
mäßigen Daten aus dem Leben und Wirken unserer 
Gesellschaft im Jahre 1889 über. 
Im Laufe des Jahres 1889 haben mit Einschluß 
der Jahresversammlung vom 18. Januar im Gan­
zen 11 Sitzungen (551. bis 562.) stattgefunden — 
eine Zahl wie ste früher kaum ober jedenfalls höchst 
selten erreicht sein dürfte, da wir mehrentheils nur 
9 oder allenfalls 10 Sitzungen abzuhalten pflegen. 
Zunächst wurde im Hinblick auf die interessanten Ergeb-
nisse ber Untersuchung ber Steinsetzuug unter Unni-
picht auch im Juni eine Sitzung abgehalten, sobami 
traten, mit Rücksicht auf die balb bevorstehenbe Ab­
reise bes Professors G. Loeschcke unb bie reichen Aus-
grabungs-Ergebnifse bes verflossenen Sommers, bie 
Mitglieder zu einer extraorbinären August-Sitzung, 
z u s a m m e n .  —  D a g e g e n  i s t  b i e s e s  M a l  e i n e  a r c h ä o ­
logische Excursion ber Gesellschaft un­
terblieben, weil sich, wie eine nähere Untersuchung 
zeigte, bas dafür in Aussicht genommene archäolo­
gische Object als nicht vorhanden erwies. 
Durch ben Druck veröffentlicht wurden bie „Si­
tzungsberichte" für das Jahr 1888 uub ber XIV 
Banb der „Verhanblungen", enthaltenb ben 2. Theil 
(Glossar) von Meister Stephan's Schachgebicht, her­
a u s g e g e b e n  v o n  D r .  W .  S c h l ü t e r .  
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften be-
lief sich auf 37. 
Die Bibliothek hat burch Ankauf, 3ustausch 
unb Geschenke einen Zuwachs von 419 Werken er­
halten ; sie zählt gegenwärtig 8817 Bücherwerke und 
519 Manuscripte. 
— 167 — 
Die Aquisitionen der Sammlungen 
der Gesellschaft bestanden in 29 Nummern an A n-
tiquitäten und ethnographischen Gegenständen, 
3 Nummern an Zeichnungen oder bildlichen Darstel-
lungen und in 2 Nummern an Urkunden. Der ge-
genwärtige Bestand der Sammlungen ist : an A l t e r-
t h ü m e r n  1 7 6 8  N u m m e r n  u n d  a n  U r k u n d e n  
480 Nummern. 
Der gegenwärtige Bestand des Central-
Museums an Alterthümern und Münzen beträgt 
über 3600 Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
bisher einen Schriftenuustausch unterhalten hat, so 
sind im Lause des Jahres keinerlei Veränderungen 
eingetreten. Die Gesellschaft steht somit auch gegen-
wärtig mit 157 Vereinen und Körperschaften in 
Verbindung. 
Z u  E h r e n m i t g l i e d e r n  w u r d e n  e r n a n n t :  
das bisherige correspondirende Mitglied Oberlehrer 
H. Holzmayer in Arensburg und das seitherige 
o r d e n t l i c h e  M i t g l i e d  P r o f  D r .  G e o r g  L o e s c h c k e  
in Bonn. 
Z u  c o r r e s p o n d i r e n d e n  M i t g l i e d e r n  
w u r d en erwählt: Frau Emilie v. Rücker zu Un-
nipicht; Frau v. Blanckenhagen-Allasch, geb. 
Baronesse Maydell; Herr E. v. Siver s-Autzeem; 
Herr G. v. Blanckenhagen- Weißenstein und 
Herr Conrad v. G e r s d o r s f-Hochrosen. 
— 168 — 
In die Zahl derordentlichenMitglieder 
wurden nach stattgehabter Wahl aufgenommen: Pro­
fessor Jakob Ohse in Dorpat, stud. philol. Oskar 
Kallas, Aeltermann Ewald Freymuth in Dor-
pat, Universitäts-Syndicus C. Rochlitz in Dorpat, 
Paftor-Adjunct W. R ei  m a n n in St. Petersburg, 
s t u d .  b i s t .I K  a r p ,  s t u d .  e b s m .  R o b e r t  L u t h e r ,  
stud. zool. Hermann Iohansen, stud. ehem. 
Alexander Wihtol, stud. gr. comp. Alexander 
G i r g e n s o h n ,  s t u d .  j u r .  B a r o n  F e l i x  L i e b e n ,  
stud. jur. Barons Leopold Vietinghoff, stud. 
b i s t .  G r e g o r  3 3 r u t z e r ,  s t u d .  j u r .  C a r l  B i e n e ­
mann, Professor Ludwig Mendelssohn in Dor-
pat, Docent Dr. Carl Bergbohm in Dorpat, 
Cand. bist. G. Koppein Dorpat, stud. oec. Friedrich 
Falz - F ein, stud. bist. Paul Rohrbach, stud. 
jur. Friedrich Stillmark, Oberlehrer Staatsrath 
Hermann Benni in Dorpat, Rendant des Credit-
Systems Baron M. v. S t a ck e l b e r g zu Dorpat, 
Forstmeister C. A u u bei Dorpat, Dr. August L e-
zi u  s  i n  D o r p a t  u n d  s t u d .  b i s t .  N i k o l a i  B u s c h  i n  
Allem 25. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
1  E h r e n m i t g l i e d ,  d e n  P r o f e s s o r  D r .  A u g u s t  A h l -
quist in Helsingfors; ein correspondirendes Mit-
z glied, Dr. Ferdinand Löwe in Stuttgart, und 3 or-
dentliche Mitglieder: dim. Kreisrichter August v. D e h n 
m Lehhowa, den Buchdruckerei-Besitzer H. E. S ch n a-
kenburg in Dorpat und den Professor Dr. Edu­
ard v. Wahl in Dorpat. — Als freiwillig ausge­
schieden zu betrachten sind 8 Mitglieder 
— 169 — 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
g l i e d e r :  
Ehrenmitglieder . 37, im Vorjahre 36 
Correspondirende Mitglieder 76, „ „ 73 
Ordentliche Mitglieder 196, „ „ 184 
In Summa 309, im Vorjahre 293 
E i n n a h m e n  i m  J a h r e  1 8 8 9 :  Rbl. Kop. 
Saldo am 4. Januar 1889 23 25 
86 Jahresbeiträge ä 4 Rbl. 344 — 
An Zinsen 161 70 
Subvention aus der Ritterschaftscasse 300 — 
„ von der Marien-Gilde 50 —-
Ablösungsquote d. Hrn. Kuchczynski 50 — 
„ „ „ Prof/Loeschcke . 25 — 
„ „ Past. Eisenschmidt 25 — 
„ „ Pastor Lipp 25 — 
Für verkaufte Bücher 22 40 
In Allem 1026 35 
Ausgaben im Jahre 1889: 
An Druckkosten . „ 605 55 
Für Buchbinderarbeiten, Versendungsko-
sten, Porto . 138 31 
„ den Ankauf von Münzen und für 
Zwecke des Museums 19 90 
„ Zwecke der Bibliothek 20 50 
„ die Bedienung 24 — 
„ die Beleuchtung 4 92 
An Depositalgebühr . . 2 — 
Für das Eincassiren der Beiträge 5 — 
Zu Ausgrabungen 80 — 
Verzinslich angelegt 107 35 
In Allem . 1007 53 
Saldo am 2. Jan. 1890 18 82 
Summa 1026 35 
Verzeichwik der Mitglieder 
a m  S c h l ü s s e  d e s ) a h r e s  (  8  8 9 -
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1 )  I .  A n d r e j e w s k i ,  D i r e c t o r  d e s  A r c h ä o l o g i -
zischen Instituts und Professor emer. in St. 
Petersburg. 
2) I. R. A s p e li  n, Staats - Archäolog in Hei-
singfors. 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
4) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in 
Pleskau. 
5) Landrath Arved v. B r a s ch auf Ropkoy. 
6) Waldemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien. 
7) Theodor Baron Bühler, Geheimrath, Direc-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
8) A. F. B y t s ch k o w, Geheimrath, Vice-Präsi-
dent der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg. 
9) Mag. W. Grei ffen Hägen, Vice-Prä sidevt 
der Estländischen literarischen Gesellschaft. 
10) Mag. Hermann Hildebrand, Stadt-Archivar 
in Riga (f 17. Jan. 1890). 
11) H. Holzmayer, Oberlehrer in Arensburg. 
— 171 — 
12) Dr. Jakob Hurt, Pastor in St. Petersburg. 
13) Paul Jordan, Secretär in Reval. 
14) M. K a p u st i tt, Geheimrath, Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks. 
15) Dr. Alexander Graf Keyserling, Hofmeister, 
auf Raiküll in Estland. 
lo) E. Kunik, Akademiker in St. Petersburg. 
17) C. Malm, Propst zu Rappel in Estland. 
18) Georg Alexander, Herzog zu Mecklenburg-
Strelitz, in St. Petersburg. 
19) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livlän-
discher Landmarschall. 
20) R. v. Raison, Pastor zu Lassen in Kurland. 
21) I. Sabjelin, Director des Mosk. Museums. 
22) A. N. Ssaburow, Staatssecretär und Se-
nateur in St. Petersburg. 
23) Alexander Baron Stackelberg, Senateur. 
24) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg. 
25) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
26) Prinz Louis Lucian Bon aparte, K. H., 
in London. 
27) Dr. Joseph Budenz, Professor in Budapest. 
28) Dr. F. G. v. Bunge, Wirkl. Staatsrath, in 
Wiesbaden. 
29) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin. 
30) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Budapest. 
31) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn. 
— 172 — 
32) Dr. C. Schirren, Professor in Kiel. 
33) Dr. Ludwig Stieda. Prof. in Königsberg. 
34) Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenhagen. 
35) Max Toeppen, Gymnasial-Director in Elbing. 
36) W. v. Stryk, bim. Lanbrath in Dresben. 
37) Dr. E. v. Winkelmann, Professor ber Ge-
schichte in Heibelberg. 
Ordentliche Mitglieder ^) 
I .  I n  D o r p a t .  
1) Carl Bartelsen, Kunstgärtner. 
2) Dr. I. Baudouin be Court enay, Prof. 
3) *Friebrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz. 
4) Ebuarb Beckmann, Universitäts-Executor. 
5) Robert v. BeHagel- Ablerskr on, Aceise-
Beamter. 
6) Hermann Benni, Oberlehrer. 
7) Dr. Carl Bergbohm, Docent. 
8) Carl Bienemann, stud. jar. 
9) *G. Blumberg, Gymnasiallehrer. 
10) Dr. W. v. Bock, Wirkl. Staatsrath. 
11) Dr. N. Bonwetsch, Prof. b. hist. Theologie. 
12) Dr. Alexander Brückner, Professor. 
13) Gregor Brutzer, stud. hist. 
14) Nikolai Busch, stud. hist. 
15) Titus Christiani, Cand. hist., Oberlehrer. 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grund-Capital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 173 — 
16) Benjamin Cordt, Bibliothekar.Gehilfe. 
17) Conrad v. Dehn, Accise-Beamter. 
18) Dr. Carl Dehio, Professor. 
19) H. Dietzel, Professor. 
20) *Carl v. Ditma r-Kerro. 
21) Frau v. Ditma r-Alt-Fennern. 
22) Dr. Drag endo rff, Professor. 
23) Dr. I. Engelmann, Professor. 
24) *m. Eisenschmidt. Pastor. 
25) Friedrich Falz-Fein, stud. ose. 
26) Ewald Freymnth. Aeltermann. 
27) Arnold Feuereisen, stud. hist. 
28) Axel v. Gernet, stud. hist 
29) Victor Gernhardt, stud. ehem. 
30) Eugen Gernhardt, stud. med. 
31) Alexander Girgensohn, stud. gr. comp. 
32) Alfred Graß, Cand. phil. 
33) Ado Grenzst ein, Redacteur. 
34) "Maxim, v. Gülden st ubbe, dim. Landrichter. 
35) R. Guleke, Universitäts-Architekt. 
36) "Arnold Hasselblatt, Redacteur. 
37) "Richard Hasselb 1 att, Bibtlothekar-Gehilfe. 
38) Dr. R. Hausmann, Prof. der Geschichte. 
39) R. v. Hehn, stud. jur. 
40) Dr. K. A. Hermann, Redacteur. 
41) D. W. Hörschelmann, Prof. der Philol. 
42) Dr. F. Hörschelmann, Prof. der Theologie. 
43) Adolph v. Hofmann, Secretär. 
44) R. Hollmann, stud. theol. 
45) Paul Holländer, stud. med. 
46) Ernst Holzmayer, stud. theol. 
— 174 — I 
47) I. W. Iannsen, ehem. Redacteur. 
48) HermannI o  h a n s e n, stud. zool. 
49) Carl Jürgensohn, stud. jur. 
50) Oskar Kallas, stud. philol. 
51) I. Karp, stud. bist. 
52) Frau Marie Karpinsky, geb. Sturm. 
53) Dr. L. Keßler, Docent an der Universität. 
54) Otto Klemm, Dr. med. 
55) Dr. R. Kobert, Professor der Pharmakologie. 
56) Dr. B. Körber, Professor. 
57) Mag. I. Klinge, Gehilse des Directors des 
Botanischen Gartens. 
58) G. Koppe, Cand. hist. 
59) Carl Krüger, Buchhändler. 
60) Constantin v. Kügelgen. 
61) H. Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer. 
62) H. Lange, stud. theol. 
63) Aug. Lezius, Dr. med. 
64) Victor Lichten st ein, Oberlehrer. 
65) Baron Felix Stetten, stud. jur. 
66) G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. 
67) Carl Masing, Privatlehrer. 
68) Dr. Ludwig Mendelssohn, Professor. 
69) *Dr. Leo Meyer, Professor. 
70) Dr. Ferdinand Mühlau, Prof. der Theologie. 
71) Dr. Alexander v. Oettingen, Professor. 
72) Mag. Jak. Ohse, Professor. 
73) Georg Pfeil, Provisor. 
74) Georg Rathlef, Oberlehrer. 
75) Dr. A. Raubet, Professor der Anatomie. 
76) I. Ripke, Director der Realschule. 
— 175 — 
77) C. Rochlitz, ehem. Univ.-Syndicus. 
78) Dr. Waldemar v. Roh land. Professor. 
79) Paul R o h r b a ch, stud bist. 
80) M. Rossini, stud. med. 
81) A. Rossini, stud. med. 
82) Gustav v. Roth, dim. Garde-Oberst. 
83) Eduard Russow, Professor. 
84) Georg v. Sabler, Candd. gr. comp. 
85) Oskar v. Samso n-Rauge. 
86) Dr. Wolfgang Schlüter. Bibliothekar. 
87) Dr. Al. Schmidt, Rector und Professor. 
88) Dr. C. Schmidt, Professor der Chemie. 
89) Waldemar Schneider, Jnspeetor. 
90) A. Schneider, stud. med. 
91) Dr. Leopold v. Schroeder, Docent. 
92) Frl. E. v. Schultz. 
93) H. Schultz, stud. ehem. 
94) Walter Schwartz. stud. hist. 
95) Frl. Justine v. S e id  li  tz. 
96) Ewald Simson, stud. jur. 
97) Oskar Simson, stud. oec. pol. 
98) Arthur Spreckels en, stud. hist. 
99) Baron R. v. Stadelberg. 
100) Baron M. v. Stackelber g, Credit-System-
Rendant. 
101) Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. aus 
Kurland. 
102) Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. 
aus Estland. 
103) Dr. Chr. Strohmberg, Kreisarzt. 
104) Friedrich Stillmark, stud. jur. 
— 176 — 
105) H. Treffner, Directov einer Knabenschule. 
106) Wolfg. S£ reffner, stud. math. 
107) Baron Leopold v. Vie tinghoff, stud. jur. 
108) Dr. O. Waltz, Professor der Geschichte. 
109) Arn. Walter, Kaufmann. 
110) Alb. Walter, stud. hist. 
111) Carl W einer, Oberlehrer. 
112) Peter Wilde, Stadt-Ingenieur. 
113) Dr. P. v. Wiskowatow, Professor. 
114) Ferdinand Witas-Rhode, Dentist. 
115) Alex. Wihtol, stud. ehem. 
116) Alexander Zimmermann, Oberlehrer. 
II. Außerhalb Dorpat's. 
117) N. Anderson, Oberlehrer in Minsk. 
118) Conrad v. A nrep, zu Schloß-Rütgen. 
119) C. Aun, Forstmeister bei Dorpat. 
120) Carl Beckmann, Apotheker in' Ustjug-Weliki. 
121) Mag. Paul Birkenwald, in St. Petersb. 
122) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga. 
123) Joh. 33 e i  j e ,  Cand. jur., in St. Petersburg. 
124) Mag. C. Blumberg, Prof. am Veterinär-
Institut in Kasan. 
125) Dr. Paul Blitmberg, Gouv.-Arzt in Baku. 
126) C. Böhm, Oberlehrer in Birkenruh. 
127) Dr. Roderich Bidder. Pastor in Lais. 
128) Alexander Braudo, Bibliothekar-Gehilfe an 
der öffentlichen Bibliothek zu St. Petersb. 
129) Dr. M. Braun, Professor in Rostock. 
130) Friedrich v. Ditmar aus Fennern. 
— 177 — 
131) Erwin v. Dehn, Prediger zu Hallist. 
132) C. Duhmberg, Oberlehrer in Reval. 
133) Dr. F. Enghoff in St. Petersburg. 
134) Adolph Feldt, Director in Birkenruh. 
135) Frau Leocadie v. Freitag-Loringhoveu 
auf Adjamünde. 
136) Leon Goertz, Lehrer in Birkenruh. 
137) A. Gontscharow in Smolensk. 
138) *H. Hansen, Procuraführer der russ. Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg. 
139) P. v. Häckel in Sadjerw. 
140) Dr. William Harmsen in Blieden (Kurland). 
141) Dr. P. Hellat in St. Petersburg. 
142) Victor v. Helmersen - Carolen. 
143) Frau v. Helmersen-Carolen. 
144) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Geheimrath. 
145) Harry Iannsen in Riga, Cand. pbil. 
146) Jakob Jürgensohn in Riga. 
147) Mich. Jürmaun, Prediger in Tarwast. 
148) Joh. Kerg, Prediger in Kergel (Oesel). 
149) Georg Knüpffer, Prediger in Ampel. 
150) R. Knüpffer, Oberlehrer an der Realschule 
in Reval. 
151) Joh. Kressmann, Apotheker in Jamburg. 
152) *J. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. 
153) E. Kriegsmann in Rantzen. 
154) *H. Kuchzynski. Caud. jur., in Riga. 
155) A. Kurrikoff, Prediger in Surgel (Estland). 
156) Fr. v. Keußler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (Petri-Schule). 
12 
- 178 — 
157) Alexander Ljubawski, Hofrath in Wjasma 
(Gonv. Smolensk). 
158) Baron Victor Laudon in Keysen. 
159) C. v. LilienfeId in Könhof. 
160) *M. Lipp, Pastor in Nüggen. 
161) Dr. phil. Magnus Lingen, Oberlehrer an 
der Katharinenschule in St. Petersburg. 
162) "Friedr. Lezius, Pastor in Walt. 
163) "C. L aa l an d, Generalsuperintendent in St. Pe-
tersburg. 
164) Rob. Luther, Assistent am Technol. Institut 
in St. Petersburg. 
165) Mag. C. M anbei in. 
jt»6) Baronin A. v. M ey e n d o r ff - Ramkau. 
167) Dr. med. H. Meyer in Popen (Kurland). 
168) Mag. A. Martynoff, Caplan der Kirche 
des h. Johannes in Jerusalem in St. Peters-
bürg. 
169) K. Mühlenthal, Arzt in Neuhausen. 
170) G Masing, Pastor in Neuhausen. 
171) F. Masing. Pastor in Rappin. 
172) "Arved v. Dettingen zu Ludenhof. 
173) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Landrath. 
174) Gustav Punga, Pastor zu Talkhof. 
175) Franz Redlich, Buchhändler in Wien. 
176) A. Reinberg, Architekt tu Riga. 
177) W. Reimann, Pastor- Adj. zu Klein-Jo-
hannis. 
178) Emil Rosenberg, Professor in Utrecht. 
179) G. Rosenpflanzer, Dberverwalter in 
Rathshof. 
— 179 — 
180) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkt. Staats-
rath, in Pleskau. 
181) Parochiallehrer I. Ruhs in Aya. 
182) Dr. O. Schmiedeberg, Professor der Phar-
makologie in Straßburg. 
183) C. .Siehling, Apotheker in Schwaneburg. 
184) "Baron R. v. Stael-Holftein zu Neu-
Anzen, Kreisdeputirter. 
185) Carl Stein, Prediger zu Anzen. 
186) Veterinärarzt G. Steinzu Illingen. 
187) Dr. med. A. Sommer in Brest-Litowsk. 
188) Ad. Schreiber, Kaufmann in Bremen. 
189) Burchard Sperrlingk, Pastor zu Odenpäh. 
190) N. Still m a rk, Krepost-Notar in Wenden. 
191) Friedrich v. Stryk zu Morsel. 
192) M. Tobien, Cand. jur., in Riga. 
193) Nikolai v. Wahl auf Pajus. 
194) A. v. Wahl auf Tappik. 
195) Georg v. Wahl auf Assik. 
196) Dr. M. Weske Docent in Kasan. 
197) Friedr. Baron Wrangell zu Kerrafer. 
198) Fridrich Ho II mann, livl. Generalsuperinten­
dent in Riga. 
199) Dr. Georg Mekler in St. Petersburg. 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelnng. Fabrikdirector in Woisek. 
2 )  G .  v .  B l a n c k e n h a g e n  a u f  W e i ß e n s t e i n  b e i  
Wenden. 
12* 
— 180 — 
Frau v. Blancken Hagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch. 
Baron Hermann v. Bru iningk, livl. Ritter-
schafts-Secretär in Riga. 
Dr. med. Max. Busch in Helsingsors. 
Julius D o e r i n g, Portraitmaler in Mitan. 
E. D o lb  e s ch e w, Oberlehrer in Wladikawkas. 
Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. 
Dr. O. Duhmberg, Staatsrath in Dorpat. 
Dr. W. W. Dybowsky in Minsk. 
Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby. 
Conr. v. Gersdorff auf Hochrosen. 
Dr. I. Gorlof f, Professor der politischen 
Oekonomie in St. Petersburg. 
Christian G i e l in St. Petersburg. 
Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer in Riga. 
Dr. W. v. G utzeit in Riga. 
Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors. 
Dr. A. O. Heikel in Helsingfo,s. 
W. Jlowaiski in Moskau. 
Th. Ibersen in St. Petersburg. 
I .  J u n g ,  L e h r e r  i n  A b i a .  
Dr. med. Leo Jwanowski in St. Petersburg. 
Mag. Edwin Johannson in Riga. 
M. Körb er, emer. Pastor in Arensburg. 
L a o s s o n, Lehrer in Tarwast. 
Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga. 
Johann Mi  e lb  e r g, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis. 
28) Dr. W. Miller, Professor in Moskau. 
— 181 — 
29) I, Nocks, dim. Schuldirector-Gehilfe in Reval. 
30) Eugen v. Nottbeck, Staatsrath, in Reval. 
31) Dr. Radloff, Akademiker in St. Petersburg. 
32) Frau Emilie v. Rück er zu Unnipicht. 
33) Dr. med. Johannes Sachsendahl bei Tiflis. 
34) I. Ssamokwassow, Professor in Warschau. 
35) Mag. N. v. S eid litz in Tiflis. 
36) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershos. 
37) Dr. Fr. Schmidt, Akademiker in St. Pe-
tersburg. 
38) E. v. Sivers zu Autzeem. 
39) Baron Wold. Tiefenh ausen in St. Pe-
tersburg. 
40) Baron Harald To l l, Rittersch.-Secr. in Reval. 
41) Emil Vielros e in Wöbs. 
42) Mag. Wassiljew, Akademiker in St. Petersburg 
43) Nikolai Waldmann in Türsel bei Sillamäggi. 
44) H. Wühner in KerimoiZ. 
Im Auslande. 
45) Dr. I. Altmann in Berlin. 
46) Dr. A. Bezzenberger, Professor in Königs-
berg i. Pr. 
47) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Redacteur in 
Leipzig. 
48) Dr. K. Bücher, Professor in Basel. 
49) Dr. H. Bruns, Director der Sternwarte in 
Leipzig. 
50) Dr. Emil B r e t s ch n e i d e r, ehem. Gesandt-
schastsarzt in Peking, z. Z. in St. Petersburg. 
— 182 — 
51) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Universität 
in Christiania. 
52) L. Haan, evang. Pastor in Bekes Czaba in 
Ungarn. 
53) Dr. Arthur Hazelins, Director des nordischen 
Museums in Stockholm. 
54) Carl G. Hernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). 
55) Dr. Konst. Höhlbaum, Archivar in Köln. 
56) Cand. E. Kluge in Berlin. 
57) Di\ K. Koppmann, Archivar in Rostock. 
58) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig. 
59) Dr. W. Lexis, Professor in Breslau. 
60) Dr. E. Lohmeyer, Professor in Königsbergs 
61) Dr. Gdgar Löning Professor in Rostock. 
62) Dr. W. M a ure nbre cher, Prof. in Leipzig. 
63) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Museums 
in Kiel. 
64) Dr. A."M onteli us, Conservator am Reichs-
Museum in Stockholm. 
65) Dr. Friedrich Müller, Professor in Wien. 
66) Dr. K. Nölde? e, Professor in Straßburg. 
67) Dr. Joh. Rhys, Professor in Oxford. 
68) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Caro^ 
linischen Institut' in Stockholm. 
69) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg i. Pf. 
70) Dr. O. Schade, Prof. in Königsberg i. Pr. 
71) Dr. Wilhelm Stieda, Professor in Rostock. 
72) Dr. Hermann Suchtet:, Prof. in Münster. 
73) Dr. Bernhard Suphan in Berlin. 
74) Dr. G. Sauerwein in Banteln bei Hannover. 
— 183 — 
75) Dr. Theodor Schiemann in Berlin. 
75) Dr. Rudolph Vtrchow, Professor in Berlin. 
V e r z e i c h n i s  
der gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., welche 
mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
Hchriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Ossels. 
2) perpßt. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Das Landes-Gymnasium. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsingfors. Die finnische Societät ber Wissen­
schaften. 
9) — Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) — Die ngro-finnische Gesellschaft. 
11) Irlmtsk. Die ost-sibirische Abtheilung ber Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
12) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
13) Minussinsk in Sibirien. Museum. 
14) Milan. Die Kurländische Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst. 
15) Moskau. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
16) — Die Archäologische Gesellschaft. 
— 184 — 
17) Moskau. Die Moskauer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde Rußlands. 
18) — Die Kaiserl. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthnmer. 
20) Keval. Die Estländische literarische Gesellschaft. 
21) — Das Estländlsche statistische (Somite. 
22) — Die Redaction der Estländischen Gouv.-Ztg. 
23) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thurnskuude der Ostseeprovinzen. 
24) — Der Naturforscher-Verein. 
25) — Das Livländische statistische (Sornitz. 
26) — Die lettische wissenschaftliche Cornmission. 
28) Mga lt. Mitall. Die lettische literarische Gesell-
schaft. 
28) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
29) — Die Kais. Akademie d?r Wissenschaften. 
30) — Die Kais, mineralogische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Russische Geographische Gesell-
schaft. 
34) — Die Archäologische Cornmission. 
35) Tistis. Das statistische Comite. 
36) — Die Archäologische Gesellschaft. 
37) — Die Technologische Gesellschaft. 
38) — Die Kaufet). Sectio» der Kais. 98usf. Geo­
graphischen Gesellschaft. 
— 185 — 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargau. Die historische Gesellschaft desCantons 
Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Oberfranken. 
10) Kerlin. Der deutsche Herold. Verein für Heral-
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine geschichtsforfchende Gesell-
schaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kjstrih (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Krannsberg. Der historische Verein für Ermeland. 
18) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
19) Kreslau. Die Schleiche Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
— 186 — 
20) Breslau. Der Verein für Geschichte und Alterthü-
mer Schlesiens. 
21) Krün« Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Äckerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
22) Capstadt. South African Folk-Lore Society. 
23) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) Czernowitz. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
27) Christiania. Die Königliche Universität. 
28) Cordoba (Argentina). Die Akademie der Wissen-
schaft. 
29) Darmstadt. Der historische Verein. 
30) Danzig. Die naturforsch nde Gesellschaft. 
31) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
32) — Die Königliche Bibliothek. 
33) Wnlurchen. Comite flamand. 
34) Elberfeld. Der Belgische Geschichts-Verein. 
35) Frankfurt, a. d. O. Der histor.-statistische Verein. 
36) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
37) Franeufeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
38) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
39) Freiburg i. S. Der Alterthums-Verein. 
40) St. Gallen. Der historische Verein. 
— 187 — 
41) Glessen Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
42) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
43) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für Wis-
senschaften. • 
44) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
45) Greifsvmld. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
46) Hall (Württemberg). Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
47) Hallt. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer 
und Erhaltung seiner Denkmäler. 
48) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
49) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
50) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
51) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
52) Insterburg. Altcrthums-Gesellschaft Jnsterburg. 
53) Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
54) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
55) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
56) — Die kgl. Universität. 
57) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
58) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
59) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
60) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
— 188 — 
61) Landshut. Der historische Verein. 
62) Lausanne. Societe d'histoire. 
63) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
64) — Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
65) — Das Museum'für Völkerkunde. 
56) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
67) Keenwarden. Driesch Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
68) Lemberg. Das Ossolinskv'sche National-Jnstitut. 
69) Legden. Maatschappq der Nederlandsche Let­
terkunde. 
70) London. Royal Historical Society« 
71) Kulern. Der historische Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
72) Weck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
73) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
74) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
75) Lll-eemburg. Section historique de VInstitut Lu-
xemburgeois. 
76) Mainz. Der Verein für Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
77) Mansstld. Verein für Geschichte und Alterthümer. 
78) Marienwerder in Westpr. Der Historische Verein 
für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
79) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
80) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
81) Magdeburg.. Der historische Verein. 
189 — 
82) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
83) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
84) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
85) New-Hawn (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. 
86) Uew-UorK. Academy of Sciences. 
87) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan­
deskunde. 
88) Posen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
89) — Die Historische Gesellschaft für die Pro­
vinz Posen. 
90) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissen-
fchaften. 
91) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhnun. 
92) Regensburg Der historische Verein für Ober­
pfalz und Regensburg. 
93) Romans (Dröme). Eedaction du Bulletin d'hi-
stoire et d'archeologie de Valence (Ulysse 
Chevalier). 
94) Schwede!. Der altmärkische Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
95) Schwabisch Kall. Der historische Verein für das 
Württembergische Franken. 
96) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
97) Spalato. Das Archäologische Museum. 
— 190 — 
98) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und Ver-
den und des Landes Hadeln. 
99) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
100) Stockholm. Die historische Akademie. 
101) — Die königliche Bibliothek. 
102) Straßburg. Societe pour la conservation des 
monuments historiques d'Alsace. 
103) — Die Universität. 
104) Stuttgart. Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
105) — Das Kgl. statistische Amt. 
106) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
107) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
108) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrift Kosmos (Guido Cora). 
109) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
110) Washington. Shmithsonian Institution. 
111) Wernigerode. Der Harz<Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
112) Wien Der Alterthums-Verein. 
113) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
114) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
115) — Die Anthropologische Gesellschaft (St. K. 
naturhistorisches Hofmuseum). 
116) — Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
117) Mürzburg. Der historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
118) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 191 — 
V e r z e i c h n i s  
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriften -Austausch acquirirten 
Drucksachen. 
Aus dem Inlande. 
1) Von der Kais. Universität zu D orpat: Dis-
sertationen und Universitäts-Schristen für 1889. 
2) Von der Naturforscher-^sellschaft zu Dor-
pat: Sitzungsberichte 8, 3 (1888). — Ar­
chiv IX, 3 (1889). 
3) Von der Kais. Livl. ökonom. Societät zu 
Dorpat: Stammbuch edlen Rindviehs, 1888. 
— Mittheilungen 12 (1889). Balt. Wchschr. 
4) Von dem Eesti Kirjameeste (Selfcs in Dor­
pat: Toimetused Nr. 76, 78—80 u. a. 
5) Von der literarisch n Gesellschaft zu Fellin: 
Jahresbericht 1888. 
6) Von dem Livländ. Landesgymnasium zu F e l -
lin: Einladungs-Programm 1888. 
7) Von der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Rußlands zu 
Riga: Sitzungsberichte 1888, 1889. 
8) Von dem Naturforscher-Verein zu Riga: 
Correspondenzblatt XXXI. 
9) Von dem Livländ. Statistischen Comite in 
Riga: CupaBOHHaa KHHJKKa na 1889 r. 
10) Von der Estländischen literarischen Gesellschaft 
in Reval: Das ä. Wittschopbuch d. Stadt 
Reval. Beiträge IV, 2. 
— 192 — 
11) Von der kurländ. Gesellschaft für Literatur und 
Kunst in M i t a u: Sitzungsberichte 1888. 
12) Von der finnischen Societät der Wissenschaften 
in Helsingfors: ÖfVersigt XXX. — 
Acta XVI. 
13) Von der Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer in Helsingfors: Inscriptions 
de FJenissei. 
-4) Von der Ugro-finnischen Gesellschaft in H e l -
singfors: Journal V—VII (1889). 
15) Von der Kais. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg: Bulletin XXXI, 4. 
16) Von der Kais. Archäol. Gesellschaft zu St. Pe-
tersburg: SaimcKH III, 3. IV. 1. — Was­
sili Grigorjew. — Sibirische Alterthümer I, 1. 
17) Von der Kais. Russ. Geogr. Gesellschaft in 
St Petersburg: H3b1>ctmXXIV,3. 4. 5. 
— XXV, 1. 2. — OTHeTt 1888. 
18) Von der Kais. Freien Oekonomischen Gesell-
schaft in St. Petersburg: TpyßH, 1889, 
1. 2. 3. — 3eMCKiä eHcero^HHKt 1887 und 
IIpMOHceHm. 
19) Von der Kais. Archäolog. Gesellschaft in 
Moskau: TpyAH XII (1888). — Mat. zur 
Archäol. des Kaukasus I. 
20) Von der Kais. Neurussischen Universität zu 
Odessa: SaimcKH 1889. 
21) Von dem Naturforscher-Verein zu Kasan: 
Arbeiten XIX. 1-5. 
22) Von der Kaukas. Section der Kais. Russ. 
— 193 — 
Geographischen Gesellschaft in Tiflis: Ms-
B-fecTia IX, 2. Beilage zu IX. 
23) Von der Technologischen Gesellschaft in Tif-
lis: 3anncKH XVIII, 7; XIX, 1. 2. 
24) Von der Ostsibirischen Abtheilung der Kais. 
R u s s i s c h e n  G e o g r a p h i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  i n  J r -
kutsk: HsB-fccTifl XIX, 4. 5. — XX, 1. 2. 
Aus dem Auslände. 
1) Von dem Aachener Geschichts-Verein zu A a ch e n: 
Zeitschrift X. 
2) Von der historischen Gesellschaft des Cantons 
A a r g a u: Argovia XIX. 
3) Von der kroatischen Archäologischen Gesell-
schaft in A gr am: Viestnik XI, 1—3. 
4) Von der Geschichts- und Alterthumsforschen-
d e n  G e s e l l s c h a f t  d e s  O s t e r l a n d e s  z u  A l t e n -
bürg: Mittheilungen X, 1. 
5) Vom Königl. Commerz-Collegium zu A l t 0 n a : 
Jahresbericht für 1886. 
6) Von dem historischen Verein für Schwaben 
und Neuburg in Augsburg: Zeitschrift XV 
7) Vom Gesammtverein der deutschen Geschichts-
u n d  A l t e r t h u m s - V e r e i n e ,  V e r l a g  B e r l i n :  
Protocolle der General-Verss. 0 1885, 86, 87 
8) Von der Deutschen Gesellschaft für Anthropo-
l e g t e ,  E t h n o l o g i e  u .  U r g e s c h i c h t e  z u  B e r l i n :  
Verhh. der XI. Vers. — Katalog der Aus­
stellung v. I. 1880 und Supplement. 
9) Von der Gesellschaft für Anthropologie, Ethno­
logie, Urgeschichte in Berlin: Verhandlun-
13 
— 194 — 
gen 1869, 1870, 1871, 1881—89, 1. 2. 3.— 
Der Spreewald. 
10) Von dem Verein für Heraldik in Berlin: 
Der Deutsche Herold XIX. 
11) Von der Gewerbeschule in Bistritz: Jahres­
bericht XIV. 
12) Von der Society of Natural History in Be­
st o n: Procedings XXIII. 
13) Von dem Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande in Bonn: Jahrbücher, Heft 87. 
14) Von dem historischen Verein für Ermland in 
Braunsburg: Monumenta VIII, 2, 2. 
15) Von der historischen Gesellschaft des Künstler-
Vereins in Bremen: Seeversicherung und 
Seeraub im 16. Jh. 
16) Von der Schleichen Gesellschaft für vater­
ländische Cultur inBreslau: Wegweiser. — 
Stammtafeln. — Jahresbericht 66. 
17) Von dem Verein für Geschichte und Alter­
thum Schlesiens in Breslau: Codex diplom. 
Silesiae XIV, 1889. — Stammtafeln. -
Wegweiser. — Zeitschrift XXIII. 
18) Von der K. K. mährisch-schlesischen Gesell­
schaft zur Beförderung des Ackerbaues u. s. w. 
in Brünn; Nen Brünn I. — Mittheilun­
gen 68. Jg. — Katalog. — General-Reper-
torium. 
19) Von der Zeitschrift für die Volkskunde der Be­
wohner Ungarns und seiner Nebenländer in 
Budapest: Ethnologische Mittheilungen I. 
^4 195 — 
20) Von dem Verein für Chemnitzer Geschichte in 
Chemnitz: Jahrbuch VI. 
21) Von der fgl. Universität in Christiania: 
Antinoos. — Anecdota. — Lauremberg. — 
Symbolan. — Agricol^ Islebiensis. 
22) Von der Akademie der Wissenschaften in Cor-
d o b a: Bulletin XI, 3. 
23) Von der Naturforscher-Gesellschaft in Dan-
zig: Schriften VII, 2. 
24) Von dem Historischen Verein für das Groß-
herzogthum Hessen zu Darmstadt: Quar-
talblätter 1888. 
25) Von der Verwaltung der kgl. Sammlungen 
f ü r  K u n s t  u n d  W i s s e n s c h a f t  z u  D r e s d e n :  
Bericht zu d. Jgg. 1880 u. 81. 
26) Von dem Neuen Archiv für Sächsische Ge-
s c h i c h t e  u n d  A l t e r t h u m s k u n d e  i n  D r e s d e n :  
Bd. IX, X. 
27) Von dem Sachs. Alterthums-Verein zu Dres-
den: Jahresbericht 1889. 
28) Von dem Alterthums-Verein in F r e i b n r g: 
Mittheilungen 1888, 1889. 
29,) Von der Gesellschaft für Beförderung der Ge-
schichts-, Alterthums- und Volkskunde von 
Freiburg: Zeitschrift VII, 1Ö88. 
30) Vom historischen Verein in © t. Gallen: 
Toggenburg. — Die Grafen v. Werdenberg. — 
Vadien. — Zollikofer. 
31) Vom oberhessischen Geschichtsverein in Gies-
sen: Mittheilungen 1889, I. 
13* 
— 196 -
32) Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wis-
senschaften inGörlitz: Magazin 64,2. 65,1. 
33) Von der Universitätsbibliothek in Göttin-
gen: Index. — Akad. Gelegenheitsschriften. 
34) Von dem Verein für pommersche Geschichte in 
Greifswald: Geschichtsdenkmäler VI nebst 
45.—50. Jahresb. 
35) Von dem Verein für Hamburgische Geschichte 
in Hamburg: Mittheilungen II. — Fest­
schrift 1889. — Stiftungsfest. — Zeit­
schrift V, 3. 
36) Von dem Histor. Verein für Niedersachsen in 
Hannover: Zeitschrift 1888.— Atlas vor­
geschichtlicher Befestigungen 1, 2. 
37) Von der Gesellschaft für Schleswig-Holstein-
Lauenburgische Geschichte in Kiel: Zeit-
schuft, Bd. XVIII. — Regester und Urkun­
den II, 6. — Der Kriekberg. — Runensteine 
bei Schleswig. — Münz-Catalog I. 
38) Von dem Anthropologischen Verein in Schles-
wig-Holstein zu K i e l: Mittheilungen I (1888), 
II (1889). 
39) Von dem Alterthums-Verein „Prussia" in 
Königsberg: Altpreußische Monatsschrift 
Bd. XXV 
40) Von der Akademie der Wissenschaften in K r a -
kau: Anzeiger 1889, 1—6. — Corpus poe-
tarum 2, 3. — Grand Kourhan de Pryza-
ndwka. 
41) Von dem Historischen Verein für Niederbaiern 
zu Landshut: Verhandlungen XXV. 
— 197 — 
42) SSoit der Friesch Genootschap in L e n u w a r-
den: Verslag 58, 59. 
43) Von dem Verein für Lübeckische Geschichte und 
Alterthumskunde in Lübeck: Mittheilungen 
Heft 3. 
44) Von dem historischen Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri zc. in L u c e r n: Geschichtsfreund 44. 
— Register zu Bd. 31—40. 
45) Von dem histor. Institut in Luxemburg: 
Publications de la section historique XI. 
46) Von dem Historischen Verein in Magde­
burg: Geschichtsblätter XXIII, 4. XXIV 1. 
47) Von dem Historischen Verein für den Regb. 
Marien werder: Zeitschrift 23, 24. 
48) Von der Kgl. Bairischen Akademie der Wis-
% senschaften in München: Sitzungsberichte 
der math. Cl. 1889, I. — Der philos., philol. 
und hist. Cl. 1888, II, 2. 3. — 1889, I. II. — 
Land- und Lehnsrecht 1. — Calwins Rück­
kehr nach Genf 1. — Wittelsbacher Briefe 2,3. — 
Arbeo's Vita Corbiniani. — Taboriten. — 
Festrede 1887. — Gedächtnißrede auf Ranke. 
— Monumenta Tridentina. — Avantin. — 
Verth, von Regensburg. — Corpus Re-
gulae. 
49) Von der Akademie der Wissenschaften in New-
Bork: Transactions VII, 3—8. — An­
nais IV, 5—8. 
50) Von dem Germanischen National-Museum m 
Nürnberg: Katalog der Kupferstiche des 
XV Jh. — Kat. der Rosenberg'schen Samm­
— 198 — 
hing. — Mittheilungen II, 2. — An­
zeiger II, 2. 
Von der Ungaritchen Akademie der Wissen-
schaften zu B u d a p e st: Ungarische Re-
vue 1887, 8—10. 1888, 1—6. 
Von der Redaction des Bulletin d'histoire et 
d'archeologie de Valence in Romans: Bul­
letin VIII, 1—6 und Supplem. 
Von dem Altmärkischen Verein für vaterl. 
G e s c h i c h t e  u n d  I n d u s t r i e  z u  S a l z w e d e l :  
Jahresberichte XXI, 1. 2. XXII, 1. 2. 
Vom Großherzogl. statistischen Bureau zu 
Schwerin: Beiträge 11, 1. 
Von dem Archäologischen Museum zu S P a -
lato: Bulletins XI, 12. XII, 1—8. 
Von dem Historischen Verein pon Oberpfalz 
und Regensburg zu Stadtamhof: Ver-
Handlungen LXIL 
Von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde in Stettin: Baltische 
Studien XXXVIII, 1—4. — Baudenkmäler 
des Regb. Stralsund 2, 3. — Monatsblätter 
1—12. — Funde in Pommern. 
Von der Universität Straßburg: Akademi-
sche Gelegenheitsschriften 1888. 
Von der Societö pour la conservation des 
m o n u m e n t s  h i s t o r i q u e s  d ' A l s a c e  i n  S t r a ß ­
burg: Bulletin XIII, 2. XIV, 1. 
Van der königl. Bibliothek in Stockholm: 
Accessions-Katalog 1883, 3. 
— 199 — 
61) Von der historischen Akademie zu Stock-
Holm: Monadsblad 1889. 
62) Von dem Statistischen Bauamt in Stutt-
gart: Vierteljahreshefte XI. — Jahrbücher 
1857, 5. Hh. 
63) Vom Canadian Institut in Toronto: Pro-
cedings 150. 
64) Von dem Harz - Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde in Wernigerode: Zeit-
schrif 21, 3. 22, 1. 
65) Von der k. k. Geographischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen XXXI. 
66) Von der Anthropologischen Gesellschaft in 
Wien: Mittheilungen XVIII, 4. XIX, 1-3. 
67) Von dem Verein der Geographen in Wien: 
Bericht XIV 
68) Vom Historischen Verein von Unterfranken 
und Aschaffenburg zu Würzburg: Archiv 
31, 32. — Jahresbericht 1887, 1888. 
69) Von der Allgemeinen geschichtsforschenden Ge-
sellschaft der Schweiz zu Zürich: Jahrbuch 
für Schweiz. Geschichte XIII, XIV 
— 200 — 
V e r z e i c h n i s  
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen.) 
V e r h a n d l u n g e n  
der Gelehrten eftn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1 (vergriffen), 2, 3, 4, 1840—1845. 8° 
ä 50 Kop. 
23. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8«. ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854 8°, 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, vergriffen, 1860, 1861, H. 4. 
1868, 50 Kop. 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871. 50 Kop. — 2,1872, 50 Kop. 
H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
23. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1873—1877 ä 50 Kop. 
B. IX, 1879, 2 Rbl. 
B. X, 1880, H. 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
23. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
23. XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
23. XIV, 1889, ä 2 Rbl. 
— 201 — 
S o n d e r a b d r ü c k e  a u s  d e n  V e r H a n d  
l u n g e n. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor-
pat 1839. 8°. 
Fählmann, Ueber die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, Ueber die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, Ueber ein zu Poddes in Estland ausgegra-
benes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8. (Vergriffen). 
S c h r i f t e n  d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  
G e s e l l s c h a f t .  
JVq 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieber. Verzeichniß der gelehrten Vereine 2c., 
mit welchen bte Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß ber von ber 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S, 8°. 20 Kop. 
JV» 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Polwe). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10 Kop. 
.\j 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S.. 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
— 202 -
«No 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. 
JNq 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S., 
8°. 35 Kop. 
«No 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthie-
res in den Ostseeprovinzen und dessen 
Kenntniß bei den Eingeborenen desselben. 
Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 
40 Kop. 
«No 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhun­
dert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S., 8°. 15 Kop. 
S i t z u n g s b e r i c h t e  p r o  1 8 6 1 .  32 S. 8) 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
(vergriffen) 1866. 34 S. 8 soweit 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 
vorhan­
(vergriffen) 1869. 71 S. 8 den 
1870. 113 S. 8 Zi. 50 Kop. 
1871. 103 S. 8 
187-2. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 >  
— 203 — 
1876. 236 S. 8' 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 soweit 
1881. 268 S. 8 vorhan-
1882. 277 S. 8 den 
1883. 196 S. 8 
1884. 339 S. 8 ä 
1885. 357 S. 8 1 Rbl. 
1886. 342 S. 8 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S. 8 
1889. 204 S. 8 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen. Nüggen, 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
bischen Archiven und Bibliotheken von C 
Schirren. 1861. 1. H. 40°, 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfunbzwanzig Urkunben zur Geschichte Livlanbs 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus bem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausge­
— 204 — 
geben^von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XX11I 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben git berichtigen, da fer­
nerhin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
