u 
VI) 
Ätzungsberichte 
der  
Gelehrten estnische« Gesellschaft 
Zu 
Jorpat 
18ÖO 
Dorpat. 
D  r  u  t f  v o n  L .  M a t t i e f e  i t .  
(In lZominijsion bei st g. Köhler iii Leipzig.) 
n> Ä 
Sitzungsberichte . 
bcr  
mV: 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
Dorpat> 
ßiti 
1890. .. 
~"'V . s 
7MJ 
Dorpat. 
Druck von L. 171 a 11ic f e n. 
189V 
(In fjrmmiffion bei 5V ?. .Reeller in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 22. Februar 1891. 
^r- Leo Meyer, Präsident. 
i 
Inhalt 
Seite. 
Jahres-Versammlung der Gesellschaft am 18. Januar l 
-563. Sitzung am 7. (19.) Febr. \. 19 
564. ,, am 7. (19.) März 25 
565. „ am 4. (16.) April 29 
566. „ am 2. (14.) Mai 41 
567. ,, am 12. (24.) Sept. 61 
563. „ am 3. (15.) Oct. 73 
569. ,, am 7. (19.) Nov. 84 
570. „ am 8. (20.) Dcc. 92 
Bericht über das Jabr 1890 . 120 
Verzeichniß der Mitglieder ISO 
Verzeichniß der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht '• 147 
Verzeichniß der 1890 im Schriften-Austausch zugegan­
genen Drucksachen 155 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 164 
Autoren-Kegifter. 
Hasselb latt, A., Die 4. archäolog. Excursion 55— 60 
— Bericht für das Jahr 1890 120—129 
Hasselblatt, R>, Ein estn. Klagelied auf Dorpat 32— 34 
— Zur Geschichte deö Bischofs Johann von 
Blankenfeld 37— 40 
— Ein Kaiserbesuch in Dorpat vor 100 Jahren 43— 55 
Zung, I., Zur Rurik-Sage 70—72 u. 88— 91 
IV 
Seite. 
Meyer, Leo, Festrede zum52.Jahrestageder
Gesellschaft 1-  18 
— Nekrologe (R. Hasselblatt, I. W- Zannsen, 
M. Weske) 64-  67 
Mickwitz, Ernst, Abergläubisches aus Nordwest-Estland 34-  37 
Reim an,W.,DasältesteDenkmaleftn.Schrift­thums 97--119 
Stillmark, M., Einiges vom estn. Hausgeist 
„Tulihänd" 76 - 83 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1890. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete dte 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Anwesende 1 
Zweiundfunfzig Jahre der Geschichte unserer Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft vollenden sich heute und es 
ist schon das einundzwanzigste Mal, daß ich als ihr 
Präsident die ehrenvolle Pflicht habe, die Feier unseres 
Stiftungstages, die wir heute wieder begehen, mit 
einem Vortrage einzuleiten. Bei solcher Gelegenheit 
liegt es immer nahe, uns wieder recht klar vor die 
Seele zu rufen, was denn der eigentliche Zweck und 
die Hauptaufgabe unserer Gesellschaft ist, was den 
eigentlichen Stoff, mit dem wir uns wissenschaftlich 
(denn um eine wissenschaftliche Behandlung handelt 
sich's dabei immer, da ja unsere Gesellschaft auch als 
eine „gelehrte" bezeichnet ist) zu beschäftigen haben, 
bilden soll. Land und Leute des von uns selbst be-
wohnten Gebietes, können wir kurz zusammenfassend 
sagen, sind es, denen unsere wissenschaftliche Beschäf-
tigung gelten soll. Um eine ganz scharfe geographi-
sche Abgrenzung soll.sich's dabei gar nicht handeln. 
Wir brauchen uns nicht auf das von den Esten be-
wohnte Gebiet ängstlich zu beschränken, wir könnten 
etwa auch Eftland und ganz Livland als das Gebiet 
unserer Arbeit bezeichnen, wir könnten es, noch weiter 
ausgreifend, auch die baltische Welt überhaupt nennen 
l 
— 2 — 
und brauchten doch auch dabei nicht ängstlich zu ver-
meiden, hie und da etwa auch in Nachbargebiete hin-
einzustreifen. Auf der anderen Seite können wir 
auch nicht sagen, daß es nur die Esten, nur ihre 
Sprache und Litteratur und so weiter seien, denen 
unsere gelehrte Arbeit sich zuzuwenden habe. Die 
Esten sind auch mit anderen Völkern in Berührung 
gekommen, haben sich vielfach mit ihnen vermischt 
und vereinigt, sind in mannichfaltigster Weise von 
ihnen beeinflußt; ein wirkliches Studium des estni-
schen Volkes ist gar nicht möglich ohne weiteren Aus-
blick in das Gebiet auch anderer Nationalitäten. 
Und wenn zum Beispiel die Arbeit der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft in den letzten Jahren, wie 
wir es ja rühmen dürfen, in besonders angeregter 
Weise der Untersuchung uralter Grabstätten gewidmet 
gewesen ist, so war das so zu sagen wissenschaftlich 
Treibende dabei gar nicht, daß sich's um estnische 
Grabstätten handelte, sondern einfach die Frage, was 
ergiebt sich überhaupt über den Ursprung und die 
Beschaffenheit der Grabstätten, die uns interessiren, 
weil sie in unserer Welt liegen. 
Bei alle dem aber darf es doch auch einmal 
wieder betont werden, daß unsere Gesellschaft nur 
durch das Interesse für das estnische Volk ins Leben 
gerufen worden ist. An erster Stelle ist in ihrem 
ursprünglichen Statut als ihr Zweck bezeichnet „die 
Kenntniß der Vergangenheit und Gegenwart des 
estnischen Volkes, seiner Sprache und Litteratur zu 
fördern" und in der Fassung der Statuten vom 
Jahre 1863 ist sogar noch zugefügt „es ist zugleich 
— 3 — 
ihre Aufgabe, zur Hebung der intellectuellen und 
moralischen Bildung des Volkes, soweit es einem 
gelehrten Vereine zukommt, beizutragen." Bezeich-
nend in dieser Beziehung ist doch auch, daß unter 
den 19 Stiftern unserer Gesellschaft nur 3 Universi-
täts-Professoren, aber 11 Prediger genannt werden. 
Die Prediger deuten unverkennbar darauf hin, daß 
sich's bei unserer Gesellschaft um nahe Beziehungen 
zum estnischen Volke handeln sollte. 
Wenn im Laufe der Zeit, wie man nicht wird 
leugnen können, der gelehrte, der wissenschaftliche 
Charakter unserer Gesellschaft immer mehr auSge-
prägt worden ist, so ist das gar kein Abgehen von 
der ihr von Ursprung an gestellten Aufgabe, sondern 
es zeigt nur. daß man ihre Aufgabe in immer höhe-
rem und weiterem Sinne gefaßt hat. Die Wissenschaft 
soll und will nicht vom Volke weiter abführen, sie 
will nicht daS Volk von sich abdrängen und es fern-
halten, sondern sie will nur dafür Sorge tragen, 
daß das, was dem Volke geboten werden soll, ein 
immer Werthvolleres und Gediegeneres sei. Und 
was wirklich wissenschaftlichen Werth hat, das wird 
auch dauernden Werth haben. 
Was ich in meinem heutigen Vortrage zu behan­
deln gedenke, wird nun auch einmal etwas speciell 
Estnisches sein: es bezieht sich auf estnische Sprache, 
«stnische Litteratur. Es führt mich dazu ein nicht zu 
leugnendes besonderes Interesse für die Esten und 
ihre Sprache, wenn ich ja freilich auch bekennen muß, 
daß bei allzuviel anderartiger Arbeit und weil das 
eigentliche Erlsrnen von Sprachen doch wohl immer 
l* 
— 4 — 
der Jugend bequemer ist, ich es noch nicht erreicht 
habe, die estnische Sprache mir in weiterem Umfange 
und etwa zu bequemer Unterhaltung zu eigen zu 
machen. Mich interesstrt aber ihre ganze Eigenart 
und all daS Viele, was von den mir bekannteren 
Sprachen wesenlich abweicht, doch in besonderer Weise. 
Und gewiß werden die eigenthümlich fremdartigen 
Klänge, die hier in Dorpat täglich unser Ohr tref-
fen, auch wieder und wieder auf den aus dem Westen 
Europas hieher Verschlagenen ihre besondere Anzie-
hungskraft ausüben. Zu alle dem aber hat daS estni-
sche Sprachgebiet für jeden weiter ausblickenden 
Sprachforscher und Ethnographen auch noch sein bc-
sonderes Interessantes. 
Europa wird zum überwiegend großen Theil be-
kanntlich von Jndogermanen bewohnt; dazu gehören 
alle germanischen Völker, die sog. Romanen, wie Jta-
liener, Spanier und Franzosen, die Slaven, die Grie-
chen, die Albanesen, die keltische Bevölkerung auf den 
britischen Inseln und in der Normandie, die 
Lithauer und die ihnen ganz nah verwandten Letten. 
Die nicht zu den Jndogermanen gehörigen nament-
lich sog. ugrofinnischen Völker aber, die Wotjaken, 
Syrjänen, Permier, Tscheremissen, Mordwinen und 
so weiter, begegnen erst im fernen Osten Europas, 
dehnen sich an den Ural hin und über ihn hinaus 
weit weit über die asiatische Ländermasse. Ein paar 
jener ugrofinnischen Völker aber sind von ihren Ver-
wandten im äußersten^ Osten Europas geographisch 
weit abgesprengt und ungefähr bis zum 40., ja teil­
weise bis zum 34. Längengrade oder dem Meridian 
— 5 — 
von Wien nach Westen vorgeschoben. Dieses Letz­
tere gilt von den Ungarn oder, wie sie sich selbst 
nennen, Madjaren, die, von Deutschen, Slaven und 
Rumänen ganz umschlossen, von ihren näheren Ver-
wandten weit abgetrennt, eine sog. Sprachinsel bilden. 
Nicht viel weniger weit aber nach Westen Vorge-
schoben als die ihnen nahverwandten Ungarn sind 
unsere Esten. Ihre Westgrenze auf der Insel Osel wird 
ungefähr durch den Meridian von Abo bezeichnet, 
der zugleich für die nächsten Verwandten der Esten, 
die Liven im nördlichen Kurland, über die uns neu-
lich in so interessanter Weise und aus eigener An-
schauung Herr Dr. Setälä berichtete, die Grenze 
bildet und im Großen und Ganzen auch für die Fin-
nett, während im höheren Norden die verwandte Be-
völkerung der Lappen noch etwas weiter nach Westen 
hinüberreicht. Die Esten bilden wie die Ungaren 
auch eine Sprachinsel: sie reichen ungefähr von dem 
Fluß Salis, bis zu dem von der anderen Seite her 
die Letten sich ausdehnen, an der Ostsee bis zur 
Narowa hin. Aber auch noch weiter nach Osten bis 
fast St. Petersburg hin leben in mehr oder weniger 
kleinen Gruppen den Esten nahe verwandte ugro-
sinnische Völker, an die sich weiter in Finnland dann 
die finnische Bevölkerung anreiht, so daß also das 
Baltische Meer, insbesondere der finnische und bott-
nische Meerbusen, an seinen Küsten wesentlich von 
ugrofinnischen Völkern bewohnt wird. 
Dieses Alles sind uns bekannte Dinge, die mehr 
als einmal auch schon in unserem Kreise eingehender 
besprochen worden find. Aber damit ist freilich noch 
— 6 — 
nicht gesagt, daß auch für weitere Kreise diese uns 
bekannten Thatsachen als bekannte gelten dürfen. 
Zu dieser Bemerkung veranlassen mich einige Aus-
sührungen, die unter der Ueberschrist „Ueber finnische 
Volkspoesie" vor nicht langer Zeit in der angesehen? 
sten Zeitung Königsbergs gedruckt und mir von be-
freundeter Hand zugesandt worden sind. Sie lau-
ten: „Der Esthe ist germanischen Ursprungs. Die 
Germanen waren, wie bekannt, aus dem Innern 
Asiens nach Westen gewandert; von diesen zog ein 
Zweigstamm nach Nordwesten, den heutigen Ostsee-
Provinzen, und wurde hier ansässig." So haben wir 
in wenigen Worten absolut Unrichtiges und mit', dem 
bedenklichen Zusatz „wie bekannt* noch durchaus Un­
sicheres und durchaus Unwahrscheinliches dazu. Denn 
daß die Germanen aus dem unwirtlichen Innern 
Asiens nach Westen gewandert seien, davon weiß 
keinerlei wissenschaftliche Forschung, wenn solche An-
schauungen auch öfters als ganz unsichere Vermu-
thung ausgesprochen sind. 
Wenn ich mich nun für heute dem Estnischen 
noch etwas specieller zuwende, so soll das doch nicht 
der Sprache als solcher gelten, sondern es ist ein 
estnisches litterarisches Denkmal, und zwar ein poeti-
sches, für das ich Ihre Aufmerksamkeit noch für kurze 
Zeit erbitte. Es ist Ihnen Allen, meine Herren, be­
kannt, daß der Reichthum der estnischen Volkspoesie 
ein ganz außerordentlich großer ist. Vor Jahren 
schon, als ich eines Tages meinen hochverehrten 
Freund Herrn Pastor Hurt in seinem damaligen, so 
anmdhig gelegenen Pastorate Odenpä besuchte, zeigte 
— 7 — 
er, der sich um die Sammlung estnischer Volkslieder 
das größte Verdienst erworben, eine große Fülle von 
Quartbänden, die mit jenen Dichtungen gefüllt wa-
ren und die in hohem Grade mein Erstaunen er-
regten. Und seit der Zeit ist, wie ich weiß, in flei-
ßigster Weise weitergesammelt. Es ist ja in ganz 
systematischer Weise, kann man sagen, fast das ganze 
Gebiet der Esten nach Volksliedern geradezu abge-
sucht. Und, wie Sie wissen, ist Vieles auch schon 
davon durch Hrn. Pastor Hurt in der „alten Harfe" 
(Wana kannel), wie er seine Sammlung benannt 
hat, durch den Druck veröffentlicht worden, immerhin 
aber nur ein kleiner Theil des Ganzen. Aber Hof-
fentlich wird der Druck seinen ungestörten Fortgang 
nehmen. 
Mich selbst hat bei all dieser Fülle von Poesie, 
wie sie direct aus dem lebendigen Vortrage des Vol-
kes zusammengetragen worden ist, immer besonders 
interessirt, was darunter wohl schon in ältere Zeit 
zurückreicht. Und Kenner versichern, daß Manches 
darunter durch seine alterthümlichen, heutzutage im 
Volke gar nicht mehr vorhandenen Sprachformen, 
deutlich als schon recht alt gekennzeichnet werde. Da-
bei. aber kann doch sehr leicht auch wieder Täuschung 
unterlaufen: es können altertümliche Formen in ei-
ner fortlaufenden Tradition von Neueren wiederholt, 
ja geradezu ohne wirkliches Verständniß wiederholt 
worden sein. 
Das einzige wirklich ganz sichere Zeugniß für ein 
höher hinaufreichendes Alter estnischer Dichtungen 
bleibt doch ihr quellenmäßiger Nachweis aus frühe­
— 8 — 
rer Zeit. So aber haben wir nicht viel und na-
mentlich nur außerordentlich wenig, was über den 
vor allen Dingen hier zu rühmenden Neus hinaus-
reicht. Er hat im Jahre 1835 in den Dorpater 
Jahrbüchern einen Aufsatz „Uebcr die Volkslieder der 
Ehsten" erscheinen lassen, dann in den Jahren 1839, 
1840 und 1841 im „Jnlande" „Ehstnische Volks-
lieber" veröffentlicht, seine vortreffliche Hauptfamm-
lung aber mit dem Titel „Ehstnische Volkslieder, 
Urschrift und Übersetzung" ist in den Jahren 1850 
bis 1852 von der Estländischen literarischen Gesell-
schast zu Reval herausgegeben. 
Was über diese werthvollen Veröffentlichungen 
estnischer Volkslieder an Alter noch hinausreicht, ist, 
wie gesagt, nur außerordentlich wenig. Einiges aber 
sind gerade wir in unserer Gelehrten Estnischen Ge-
sellschaft so glücklich gewesen noch hinzufügen zu kön-
nen; ich habe darauf Bezügliches unter Anderem 
schon in einem im 8. Bande unserer „Verhandlun-
gen" vom Jahre 1877 (Seite 33 bis 46) gedruckten 
Aufsatze „Hebet einige altere estnisch- Volkslieder und 
ein finnisches Lied bei Goethe" mitgetheilt und darf 
an einiges darin enthaltene Wichtigere wohl eben in 
der Kürze wieder erinnern. 
Wie alles weiter reichende Interesse für Volkslie­
der überhaupt durch Herder erweckt und belebt 
worden ist, so ist sein Bemühen um Volkslieder 
insbesondere auch der estnischen Volkspoesie zu Gute 
gekommen. In den 70er Jahren des vorigen Jahr-
Hunderts hat der bekannte [ehr verdienstvolle Pastor 
Hupel für Herder auf dessen Ersuchen eine Anzahl 
— 9 — 
estnischer Volkslieder gesammelt. Sie sind Herder 
im estnischen Original und in einer ziemlich wört-
lichen von Hupel angefertigten Uebersetzung über-
sandt und darnach sind sie von Herder in die schö-
nere Form umgegossen, in der sie in seinen Werken 
neuerdings im 25. Bande (Berlin 1885) der von 
Bernhard Suphan besorgten classischen Ausgabe 
(Seite 399 bis 403, dann noch Seite 496 und 589) 
veröffentlicht worden sind. Die estnischen Originale nun 
aber, im Ganzen von 8 Liedern, die Herder durch 
Hupel erhalten, sind aus dem Herder'schen Nachlaß 
durch die große Güte des eben schon genannten Hrn. 
Professor Dr. Bernhard Suphan, des jetzigen Direc-
tors des Goethe-Archivs in Weimar, mir mitgetheilt 
worden; sie befinden sich abschriftlich in meinem Be-
sitz und kommen in hoffentlich nicht zu ferner Zeit 
noch sämmtlich in unseren „Verhandlungen" zum Ab-
druck. Darin haben wir nun wirklich etwas ältere 
estnische Volkslieder: sie reichen zum Mindesten bis 
in die 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts zurück, 
können aber auch noch viel älter sein. Ich bemerke 
dabei noch, daß ich zu dem einen bei Herder gedruck-
ten Liebe (Seite 401) das estnische Original ver-
misse; es lautet in ber Haderschen Fassung: 
„Herzchen, Blümchen, goldnes Mädchen, 
Wenn ich deinem Vater diene, 
Wenn ich deiner Mutter diene, 
Dann bist du die Meine; 
Herzchen, Blümchen, süßes Mädchen, 
Noch muß ich mir selber dienen, 
Bin noch nicht der Deine." 
— 10 — 
Was nun diese speciell für Herder gesammelten 
estnischen Lieder an Alter noch sicher überragt, be­
schränkt sich aus zwei kleinere Liedchen, die in mei-
nem vorhin schon angeführten Aufsatz in unseren 
„Verhandlungen" wieder abgedruckt worden sind. 
Das eine findet sich auch b« Herder, Band 25 der 
Suphan'schenAusgabe, Seite 92 und auch Seite 39 
an der elfteren Stelle auch im estnischen Original. 
Es ist ursprünglich in Kelch's Liefländischer Geschichte 
(Reval 1695) mitgetheilt. Das andere alte Lied 
aber, das sich auf fünf kurze Zeilen beschränkt und 
auch von Neus, Seite 242, in gebesserter Form wieder­
holt ist, findet sich in Brand's „Reysen durch die 
Marc Brandenburg, Preußen, Churland, Liefland 
ff." (Wesel 1702; Seite 164). 
Jetzt bin ich nun im Stande, noch ein estnisches 
Gedicht vorzulegen, das in älterer Zeit als alle bis­
her angeführten urkundlich nachgewiesen worden ist. 
Ich verdanke es einem jungen Berliner Gelehrten, 
dortigen Gymnasiallehrer, Hrn. Or.Johannes B o l t e. 
Der Genannte hat im vorjährigen Sommer zu lite-
rarischen Studien die St. Petersburger und Revaler 
Bibliotheken und auch die unsere aufgesucht, bei wel-
eher Gelegenheit außer verschiedenen Anderen auch 
ich das Vergnügen hatte, seine persönliche Bekannt­
schaft zu machen. 
In der Bibliothek der Akademie der Wissenschaf-
ten in St. Petersburg hat Herr Dr. Bolte ein hand­
schriftliches Liederbuch von 309 Queroctavseiten und 
Register mit dem Bibliothekszeichen XX. d. 38 ge­
sunden, das „dem Schriftcharakter nach in der zwei-
—  I l ­
ten Hälfte des 17. Jahrhunderts von verschiedenen 
Händen angelegt" worden ist, auf Seite 95 auch 
eine genauere Zeitbestimmung tnthalt, da zu dem 
dort aufgeführten Gedichte, das mit den Worten 
„Mein Geist, emphor ! komm, säume nicht zu gehen" 
beginnt, die Bemerkung hinzugefügt ist „Von I. R. (?) 
H. gemacht 8. Sept. 1680." Das Liederbuch ent­
halt hochdeutsche „modische Gefellschaftslieder, meist 
im Geschmacke der Schäferpoesie, zum Theil von 
Opitz, Fleming, Dach herrührend", daneben aber auch 
ein niederdeutsches Gedicht, das Herr Dr. Bolte mit 
der Ueberschrift „Die Weinprobe" im 14. Bande des 
Niederdeutschen Jahrbuches, Seite 90, bereits ver­
öffentlicht hat. 
Außer dem Angeführten findet sich in jenem Lie­
derbuche, für das fein Finder sehr wahrscheinlich ge-
macht hat, daß es in Reval niedergeschrieben worden 
sei, nun aber auch noch ein Gedicht von zehn vier-
zeiligen Strophen, das Herr Dr. Bolte, wie er mir 
sagte, sich nur flüchtig abgeschrieben, weil ihm seine 
Sprache völlig fremd gewesen sei. Es beginnt mit 
den Worten „armas kallis kuldene wend", ist also 
estnisch: die angeführten Woite lauten in deutscher 
Übersetzung „lieber theurer goldner Bruder." Da­
rin aber haben wir das älteste estnische Gedicht, das 
bis jetzt überhaupt urkundlich nachgewiesen worden 
ist. Unser Lector der estnischen Sprache, Herr Dr. 
August Hermann, hat die Güte gehabt, das Gedicht 
mit mir genau durchzunehmen, und bis auf einiges 
Wenige ist es ihm gelungen, in das Verständniß 
der Worte einzudringen, die in der Handschrift zum 
— 12 — 
Theil offenbar stark entstellt sind. Darnach aber hat 
Herr Pastor Dr. Hurt die große Freundlichkeit ge-
habt, meine ihm mitgetheilte Abschrift noch einmal 
mit der Handschrift zu vergleichen, wobei er als her-
vorragender Kenner des Estnischen Manches hat zu-
rechtstellen können und so zum Verstandniß des in-
teressanten Denkmals noch Wesentliches beigesteuert 
hat. Immerhin ist aber auch" noch Mehreres in dem 
Gedichte dunkel geblieben. 
Da in unserem Kreise der größere Theil der An-
wesenden der estnischen Sprache doch wohl nicht ganz 
unkundig ist, erlaube ich mir, das ganze, doch nicht 
überlange Gedicht, das so nun zum ersten Male zuni 
Druck gebracht werden wird, noch mitzutheilen. Ich 
werde jeder Strophe sogleich die deutsche Übersetzung 
zufügen — selbstverständlich nur nach den Angaben 
meiner beiden gelehrten Berather. In den Wort-
formen schließe ich mich eng an die Handschrift an: 
jeder Kenner des Eftnischen wird Alles leicht in die 
jetzige Orthographie umgießm können, das von ihr 
abweicht. Durchgehend aber ändere ich, wo statt 
drs auslautenden einfachen s geschrieben ist sz, wie 
es außer in kahs (Strophe 6, 2) und in den beiden 
letzten Reimworten des neunten Verses immer ge-
schehen ist, und außerdem in Bezug auf ein Zeichen, 
das im Wortinnern oder am Wortende mehrfach steht 
wo man k erwarten möchte. Hurt deutet es als ck, 
ich möchte fast die Vermuthung wagen, baf) es für 
g oder etwa auch einen Zwischenlaut zwischen g oder 
k steht. Da ein g sonst gar nicht in dem Gedichte 
— 13 — 
geschrieben ist, nach dieser Richtung also keine Ver-
wechslung möglich ist, schreibe ich g. 
Das Gedicht lautet also: 
armas kallis kuldene wend 
epsa ollet kuhlnut emd 
kuy ned pillit hüedavahtt 
pilly nappat pilly nappat kulewatt. 
In Uebersetzung: 
..lieber theurer goldner Bruder, 
hast du nicht gehört, 
wie die Flöten erklingen, 
die Mundstücke der Flöten, die Mündstücke der 
Flöten sich vernehmen lassen?" 
In der zweiten Zeile verlangt der Reim end 
„sich, se", was ober noch Hurt keinen Sinn giebt. 
Statt ollet (Zeile 2) würde der Negation wegen 
ole zu erwarten fem. Für hüedavahtt (3 3) würde 
man j^ttf hüüawad schreiben: in ähnlicher Weise 
bietet der alte Text ab^r auch sonst noch innere Con-
sonanten (wie 3, 2: peykole, jetzige Form peiule), 
die Heute nicht m hr qesproch n werden. Äls Schluß­
wort der Strophe ist kuuluwad „sich hören lassen" 
zu vermuthen : kuulewad wurde Heißen „sie Hören." 
Die zweite Strophe lautet: 
minna ollen kuhlnut küll  
meite killas hueap pill  
minno hnet pulmalle 
johma heyln johma heyle pehwale.  
— 14 — 
In Übersetzung: 
„ich habe wohl gehört, 
in unserer Gesellschaft erklingt die Flöte 
meinen Ruf zur Hochzeit, 
zu einem guten Trink-, zu einem gutenTrink-
tage." 
Diese Strophe enthält schon einiges Dunkle, auf 
das ich aber hier nicht näher eingehen kann. Hurt 
schreibt die letzten drei Zeilen nach Vermuthung: 
meie külas hüüab pill, 
raind ta hüüdis pulmale, 
jooma hääle, jooma hääle päewale 
und übersetzt: 
„in unserem Dorfe ruft das Instrument, 
mich rief es zur Hochzeit, 
zu einem guten Trinktage, zu einem guten Trink-
tage." 
Die dritte Strophe: 
tulle ka mo armas wend 
wiewitegem hendes hend 
pulma rock on walmistut 
keick on (Handschr. ohn) hestii keick on 
(Handschr. ohn) hestii ehetud. 
In Übersetzung: 
„komm du auch, mein lieber Bruder, 
wollen wir verweilen mit einander (?), 
die Hochzeitsspeise ist zubereitet, 
Alles ist gut, Alles ist gut geschmückt. 
Die Worte hendes, hend bezeichnet Hurt als un-
verständlich, bemerkt aber dazu, daß sie offenbar mit 
— 15 — 
«nese, dialektisch hendä (= sui) zusammenhängen 
sollen. 
4. Saiat kackut ollut wien 
kil mis tarbis ollep sien 
kahllat kahnnat oijnigut 
küpsetut küpsetut ning kehtetut 
ist übersetzt: 
„Weißbrod, Kuchen, Bier, Branntwein, 
Alles, was hier erforderlich ist, 
Fische, Hühner, Hammelfleisch, 
sind gebraten, sind gebraten und gekocht." 
Auffällig ist die regelmäßig gebildete Form ol­
lep (Zeile 2) statt on, und weiter die Anwendung 
des Dehnnngs-h in kahllat und kahnnat. 
5. Saia wannannb hüop kohs 
tulget pulmol röhmsast thas 
nalie heitap pruht ning peick 
röhmus olgut wöhrat keick. 
In Übersetzung: 
„Der Hochzeits-Aelteste ruft auch: 
kommt zur Hochzeit freudig wieder, 
es scherzen die Braut und der Bräutigam, 
fröhlich sollen alle Gäste sein." 
Die Form kaas (Z. 1), in der Handschrift ge-
schrieben kohs, ist altertümlicher als kaa und ebenso 
das darauf reimende taas (Handschr. thasz) alter­
tümlicher als taa. Statt des röhmus der vierten 
Zeile wäre ein plurales röhmsat (jetzige Form room-
sad) zu erwarten gewesen. 
— 16 — 
6. Söhket johket kauniste 
tanziget kahs pahrieste 
senni kuie se kuckke heell 
kuhltax röhmsat olgut wehl. 
In Übersetzung: 
„Ess?t, trinket in schöner Weise, 
tanzet auch paarweise, 
bis des Hahnes Stimme 
gehört wird, seid noch fröhlich!" 
Die siebente Strophe lautet: 
Pexket jallat kangeste 
wasto mad ning tantzige 
neyzidele anget zuhd 
sedda techtget mitte muhd. 
In Übersetzung: 
„stampfet die Füße mächtig 
gegen den Erdboden und tanzet, 
die Jungfrauen küsset, 
dieses thut, nicht anderes." 
Hurt schreibt die letzte Zeite sedä ärgu tehku 
muud, was von der Handschrift nicht unbedeutend 
abweicht, und übersetzt „Andere sollen das nicht thun." 
8. Nende nore rahwale 
prutie ning kas peykole 
sowikem keick süddamest 
rahwu jummel issa kest. 
In Übersetzung: 
„Diesem jungen Volke, 
der Braut und auch dem Bräutigam, 
wollen wir Alle aus dem Herzen wünschen 
Frieden von Gott dem Vater." 
— 17 — 
In der zweiten Zeile wird prutil (jetzt übliche 
Form pruudil') zu lesen sein statt prutie. 
Die neunte Strophe ist die am wenigsten ver-
ständliche, doch sei klar, äußert Hurt, daß Segen 
fürs Haus und Feld in ihr gewünscht werde. Sie 
lautet: 
Nende sohle ning wan nop 
olle höppu tahrie kap 
ruckie oddre kahra sohles 
jetko jummal jetko jutitmal suimgtohls. 
In der dritten Zeile ist täri kapp „Dünnbier-
Gefäß" deutlich, die dritte nennt der Reihe nach 
„Roggen, Gerste, Hafer", die vierte sagt „vergrößern 
möge Gott, vergrößern möge Gott", enthält dane-
ben aber ein völlig dunkles Schlußwort. 
Die zehnte und letzte Strophe lautet: 
armas wend nied olegut kill 
rahwul olegut röhm ning pill 
tulle sinna minno kahs 
lehme atzo lehme atzo maegama; 
in Übersetzung: 
„lieber Bruder, nun sei es genug, 
still werde die Freude und die Flöte, 
komm du mit mir. 
laßt uns gehen ., laßt uns gehen 
schlafen." 
In der ersten Zeile würde man jetzt schreiben 
nüüd olgu küll, in der letzten ist das wiederholte 
atzo ganz unverständlich. 
Unser Gedicht ergibt sich also als ein Hochzeits-
lieb. Sein liedartiger Charakter tritt insbesondere 
2 
— 18 -
in dem Refrain oder der Wortwiederholung der 
Schlußzeilen hervor, die allerdings in der fünften, 
sechsten^ siebenten und achten Strophe fehlt. Was 
aber an erster Stelle als im höchsten Grade anffäl-
lig entgegentritt, ist, daß das Gödicht ein gereimtes 
ist, da, so viel ich weiß, doch alle echten estnischen 
Volkslieder keine Reime oder doch nur geringe Spn-
ren davon kennen, und vielmthr alliteriren. So 
drängt sich die Frage auf, ist das Gedicht überhaupt 
ein echt estnisches und nicht etwa von einem Deut-
schen verfaßt? Oder war sein Verfasser wirklich ein 
Este und hat nur seine Form einer fremden Poesie 
entlehnt? Da ließe sich noch weiter untersuchen, wo 
etwa das oder die Muster zu seinem Gedicht sich 
werden auffinden lassen? Oder darf die Foim auch 
als eine echt estnische gelten, der man etwa nur den 
Reim als einem fremden © biete entlehnt zufügte? 
So würden sich noch mancherlei Fragen hier anschlie­
ßen lassen. 
Vor Allem aber drängt es, ein tieferes Eindrin­
gen in die noch unverständlichen Wortformen des 
Gedichtes zu versuchen und dazu sei es insbesondere 
allen Denen, deren Muttersprache das Estnische ist 
oder die es sonst beherrschen, angelegentlich empfoh-
Ken. Eines besonderen Interesses ist es wohl Werth, 
.da es sicher nicht später als in der zweiten Hälfte 
des 17. Jahrhunderts entstanden ist und zur Zeit 
unbedingt als das überhaupt älteste bekannte estnische 
Gedicht bezeichnet werden kann. 
503. Sitzung 
der Gelehrte» estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Februar 1890. 
Zuschrif tenwareneingegangen:VonProfessor
Dr. G. 8oes(Hefe in Bonn (Dankschreiben aus die 
Ernennung zum Ehrenmitgliede); von Dr. L. v. 
Schroeder (Privatschreiben an den Secretär über 
den Moskauer Archäologischen Congreß); von der 
Physifalisch-ökonomischen Gesellschaft zu Königsberg; 
von der „Geological Survey" in Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingelaufenen Werfen — 
folgende Schriften eingegangen: Von Pastor Erwin 
v. Dehn in Hallist: „Pal wusse Ramat. Riga 1695 
und ABD-ramat. Pernau 1814. — Von Stadt­
archivar G. v. Hansen in Reval, dessen: „Alte 
russische Urfunden, die im Revaler Stadtarchiv auf-
bewahrt werden" Reval 1890. — Von Dr. W-
v. Bock: I. Erdmann: „lieber die Würde der 
menschlichen Natur" Dorpat 1818. Ein Erlaß 
Gustav's IV. Adolph's von Schweden. Greifswald 
1806. Ein Gedicht livländischer Damen an Kaiser 
Alexander I. Lubahn 1813. Gesetz Kaiser Alexan­
ders I. über Einführung der Landmiliz. Peters-
2* 
- 20 — 
bürg 1806. Ein Paß aus dem Jahre 1812. — 
Von Hrn. C. v. Kügelgen: Autobiographie des 
Generals Gregor v. Berg. Dresden 1871. Cha­
rakteristik Friedrich's des Zweiten. Berlin 1798. 
Alex. ^>aken. „Evangelische Parabeln und Gedichte". 
Riga 1853. „Ehstländisches Bauergesetzbuch von 
1816." Reval 1816. Graf D. A. Tolstoi „Die 
Stadtschulen während der Regierung der Kaiserin 
Katharina II." Petersburg 1887. „D^s Akademi­
sche Gymnasium und die Akademische Universität im 
XVIII Jh." Petersburg 1886. „Ein Blick auf das 
Unterrichtswesen Rußlands im XVIII. Jh. bis 1782" 
Petersburg 1884 — die drei letzten Werke übersetzt 
von P. v. Kügelgen. Fechner „Chronik der evange-
tischen Gemeinden in Moskau" I und II. Moskau 
1876. — Baltische Monatsschrift. Jahrgang 1886, 
1888 und 1889. Julian Schmidt „Deutsche Lite-
raturgeschichte" I—III. Leipzig 1858. „Dorpater 
Zeitschrift für Theologie und Kirche" 14 Bände. 
Dorpat 1859—1872. Hippel „Lebensläufe" 1—4. 
Leipzig 1859. Schtschedrin „Des Lebens Kleinigk i-
ten" übers'tzt v. I. Eckardt. Hamburg und Mitau 
1888. „Steuerrolle des Ehstländischen Gouverne-
ments" von 1875 und 1881. Reval 1875 und 1881. 
W ber „Weltgeschichte" I und II. 9. Aufl. Leipzig 
1861. Paul Ed. Hörschelmann „Predigten" I und 
II. Reval 1838 und 15 9. „Landrolle des Ehst­
ländischen Gouvernements" Reval 1841. Ch. 
Girtanner „Historische Nachrichten ic. über die fran­
zösische Revolution" Bd. I, II, IV—VI,VIII-XI. 
Berlin 1792—95. „Land-Rolle des Herzogthumes 
— 21 — 
Ehstland nach der Revision von 1774" Reval 1775. 
Karten der Kreise: Wesenberg, Reval, Baltischport, 
Hapsal, Arensburg und Pernau von 1796. „Deutsche 
Post" Jahrgang 1887 und „St. Petersburgisches 
Evangelisches Sonntagsblatt" Jahrgang 1887 und 
1888. — Prof. R. Hausmann knüpfte an das höchst 
interessante „Palwusse-Ramat" von 1695 einige Be­
merkungen und wies nach, daß der genannte Titel 
nicht der des Hauptwerkes sein könne, da die Folge 
der Custoden dem entgegenstünde. Pastor Lipp über­
nahm es, das leider defecte Werk — vielleicht ein 
Uuicurn — seinem Inhalte nach eingehender zu un-
tersuchen. 
Für das Museum der Gesellschaft waren dar-
gebracht: Von Herrn C. v. Kügelgen 1 estni­
scher katholischer Trauring aus Dem Kirchspiel Klein-
Marien in Estland. — Von den Realschülern 
Sonner und Wiksning: 1 Axt und 1 Frag­
ment eines ledernen Riemens mit Bronze-Beschlä-
gen. gefunden auf dem Gute Vaucluse im Bdselschen 
Kirchspiel im Walde Kreewu Käppi (Rufsengrab). 
— Von stud. v. Schröders: 1 Bronze-Kreuz, 
gefunden im Garten des Dr. Krog in Narva. 
Der Präsident Professor Leo Meyer über-
reichte eine Anzahl von Herrn Constantin v. 
Kügelgen als Geschenk dargebrachter werthvoller 
Bücher, die oben unter den eingegangenen Büchern 
aufgeführt sind. 
Ferner legte der Präsident ein Schreiben des 
.Herrn Professor Dr. G. Loeschcke in Bonn vor, 
— 22 — 
enthaltend den Dank für die Ernennung zum Ehren-
Mitglieds der Gesellschaft. 
Als ordentliche Mitglieder der Gesell-
schaft wurden nach stattgehabter Wahl aufgenommen 
die Herren: Kunstgärtner I. D a u g u l l, Typo­
graphie-Besitzer C. Laakmann, Waisengerichts-
Secretär C. Mickwitz, stud. bist. Ed. Jansen, 
stud. jur. G. v. Schröders, stud. gr. comp. 
Hans Taube, stud. phil. Parsadan Ter - Mow-sesasianz, stud. med. Conrad Lehmann und 
stud. med. Friedrich von zur Mühlen. 
Zum correspondirenden Mitgliede 
wurde g e w ä h l t  d e r  S t a d t - B a u m e i s t e r  W .  N e u -
in a n n in Dünaburg. 
Der bisherige Bibliothekar der Gesellschaft, Cand. 
oec. pol. B. Cordt, trat aus Gesundheitsrücksich­
ten von seinem Amte zurück. Auf Antrag des Prä-
sidenten votirte ihm die Gesellschaft ihren wärmsten 
Dank für seine vorzügliche Amtsführung. — Zum 
Bibliothekar der Gesellschaft wurde der 
Bibliothekar-Gchilfe an der Nniversitäts-Bibliothek, 
Mgstr. bist, R. H a s s e lb  l a 11, gewählt. 
Wirkt. Staatsrath Dr. med. W. v. Bock über­
reichte die im Bücher-Verzeichniß aufgeführten Druck-
fachen, indem er dieselben zum Theil vorlas, zum 
Theil mit einigen Bemerkungen commentirte. 
Professor Dr. R. Hausmann berichtete über 
Gräberfunde, welche am mittleren Laufe der Düna 
bei Drissa gemacht worden seien und über welche 
er durch die Freundlichkeit des Hrn. Ober-Ingenieurs 
Röder in Dünaburg nähere Auskunft erhalten 
— 23 — 
habe. Als im Jahre 1888 auf der Eisenbahnstation 
Drissa (90 Werst östlich von Dünaburg) nicht weit 
vom Düna-User Erdarbeiten für die Errichtung 
eines neuen Wasserturmes vorgenommen wurden, 
fand man etwa l'/2 Fuß unter dem Erdboden meh-
rere Schmuckgegenstände aus Bronze. Es waren 
zwei ornamentirte, mit dickeren Enden versehene Arm-
ringe, sowie ein gleichfalls ornamentirter flacher 
Halsring mit Klapperblechen versehen, von welchen 
das eine besonders groß uud mit drei Löchern aus­
gestattet gewesen. — Es kann kein Zweifel sein, daß 
hier Schmuck in dem bekannten Typus der Gräber 
vonl Ascheraden aufgetaucht ist. Von Interesse ist 
der Fundort — weit hinaus über die Grenze des Lan-
des der Liven, an der mittleren Düna. Wahrschein­
lich würden sortgesetzte systematische Grabungen an 
jener Stelle noch weitere ähnliche Objecte ans Licht 
fördern. Die bisher gefundenen sind nach St. Pe­
tersburg gesandt worden. 
In längerer Ausführung erstattete der Dclegirte 
der Gesellschaft auf dem A r ch ä o lo  g i s ch e n Co n-
g  r e  ß  i n  M o s k a u ,  D r .  L e o p o l d  v .  S c h r o e d e r ,  
Bericht über diesen Congreß und die damit verbun-
bette Feier des Jubiläums der Kais. Moskauer 
Archäologischen Gesellschaft. Indem er constatirte, 
baß er dort vielfach bie wärmsten Sympathien für 
bie Bestrebungen ber Gelehrten estnischen Gesellschaft 
angetroffen habe, zollte er dem patriotischen Eifer 
unb ber ernsten Wissenschaftlichkeit, mit ber hier bie 
russische Archäologie gefordert werde, hohes Lob. 
Jnsbesonbere habe auch die verehrte Präsidentin ber 
— 24 — 
Kais. Moskauer Archäologischen Gesellschaft, die Frau 
Gräfin U w a r o w , eine staunenswerthe Leistungs-
fähigkeit an den Tag gelegt und aufs geschickteste 
die Verhandlungen geleitet. — Die Gesellschaft 
votirte dem Berichterstatter ihren Dank für die Er-
füllung seiner Mission. 
Zum Schluß berichteten die auf der December-
Sitzung gewählten Revidenten, Oberlehrer C. W e i -
ne r und Universttäts-Executor Ed. Beckmann, 
daß sie die Casse der Gesellschaft in ordnungsmäßi-
gern Bestände vorgefunden hätten. 
564. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) März 1890. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Schul-lehrer I. Jung aus Abia. von der Kais.Russischen 
Archäologischen Gesellschaft in St. Petersburg, von 
der Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau, von 
der Physikalisch-Oekonomischen Gesellschaft in Königs-
berg, vom Freiherrn C. F. v. Eber st ein in Ber-
Im und vom Smithsoyian Institution in Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schnftenaustausch eingelaufenen Schriften — 
folgende Werke eingegangen: Von Hrn. Haupt-
mann Freiherrn v. Eberstein dessen: „Urkundliche 
Geschichte des reichsritterlichen Geschlechtes Eberstein" 
Bd. L—V Berlin 1889. — Von Hrn. Carl Groß-mann: „Die zerschmetterten Freimaurer" Frankfurt 
1746. Gubitz. „Jahrbuch des Nutzlichen und Unter-
haltenden" Berlin 1844. Hanns Fr. v. Flemming 
„Vollkommenen deutschen Jägers Anderer Haupt-
Theil" Leipzig 1724. — Von Frl. Louise Oberg 
„Historischer Bilder-Bibel" Erster Theil. In Kupffer 
gestochen von Joh. Ulrich Franssen. Augsburg 1702. 
— Von Hrn. Edwin Johannson in Riga: Er­
— 26 — 
laß August's III. über Mißbräuche im Handwerk. 
Dresden 1748. — Von Hrn. Professor L. Stieda 
in Königsberg: „Beylage zu Nr. 205 des .Hamb. 
unpartheyischenCorrespondenten." Hamburg 1800, und 
dessen „Referate" von 1889. — Von Hrn. C. Laak­mann in Dv'pat: 91. Volkmann „Informatio po-
tariorum." 1666, und ein Foliant, Miscellen enthal-
tend aus dem Ende des XVII. Jahrhunderts. 
Für das A l t e r t h u m s - M u s e u m der Gesell-
schast warm dargebracht: Von Hrn. Consulenten 
C. Mickwitz: 1 Bronce-Freimaurerzeichen. Von 
Hrn. Carl Großmann: 1 Russische Münze, gef. 
am Fuße des Muuku Sardik in der chinesischen Mon-
golei; 1 Kamm aus Mammuthzahn, in Jrkutsk ge-
fertigt. — Von Frl. Louise Oberg: 2 silberne 
Münzen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte als 
von Hrn. (Sonst, v. Kügelgen dargebrachtes werth­
volles Geschenk gegen fünfzig Bände vorwiegend auf 
die baltische Welt bezüglicher Druckwerke und sechs 
alte Karten vor, und wurde daraufhin beauftragt, dem 
Schenkgeber den Dank der Gesellschaft zu 
übermitteln. 
Als Geschenk des stud jur. Otto Baron Stackel­
berg überreichte er eine photographische Aufnahme 
des Innern der reftaurirten alten Kirche in 
Hap sal. 
Von Hrn. Professor L. Stieda in Königsberg 
waren übersandt und wurden auch vom Präsidenten 
der Gesellschaft übergeben: ein Heft des Archivs für 
Anthropologie, das u. A. eine Besprechung der 
— '11 — 
v. Schroeder'schen Arbkit über estnische Hochzeitsge-
brauche enthält, und „Beylagezu Nr. *205 des „Ham­
burgischen unpartheyischen Corresvondenten", am 
Mittwochen, den 24.December 1800r, die sechs amt­
liche Veröffentlichungen des Bürgermeisters von Dor-
pat enthält. 
Ein von Hrn. Pastor M. Lipp in Nüggen an 
den Präsidenten gerichtetes Schreiben über das „äl-
teste bekannte estnische Gedicht" wurde vorgelegt, seine 
Besprechung aber der vorgerückten Zeit wegen auf die 
nächste Sitzung verschoben. 
Der Secretär. Nedacteur A. Hasselblatt, legte 
den soeben, im Druck beendeten neuesten Band der 
„Sitzungsberichte" der Gesellschaft für das 
Jahr 1889 vor. 
Als ordentliche Mitglieder aufgenommen 
w urden: stud. hist. Otto Greiffen Hägen, stud. 
ehem. Albert Dehio und stud. hist. Hugo L Ach­
ten st ein. 
Professor Dr. R. Hausmann entwarf Hierauf 
in längerem Vortrage ein lebensvolles Bild des rast-
losen, echt wissenschaftlichen Schaffens des kürzlich ver-
storbenen Ehrenmitgliedes der Gesellschaft, des Stadt-
Archivars zu Riga und unvergeßlichen Herausgebers 
des „Liv-, Est- und Kurländischen Urkunden-Buches", 
Mag. Hermann Hildebrand. 
Der Secretär legte sodann -einen eingehenderen, 
aus reicher Erfahrung geschöpften Aufsatz des Hrn. 
Schullehrers I. Jung zu Abia zur S t ei  n s ch i f f-
Frage vor. In Anbetracht dessen, daß die hier 
enthaltenen Ausführungen in manchen Puncten durch 
— 28 — 
die während der letzten Jahre innerhalb der Gesell-
schast gemachten, in ihren Ergebnissen jedoch noch 
nicht veröffentlichten (und darum auch Hrn. Jung 
noch unbekannt gebliebenen)Forschungen überholt seien, 
wurde beschlossen, den Aufsatz nicht in dieser Form 
in den Sitzungsberichten zu veröffentlichen, sondern 
denselben Herrn Professor G Loeschcke in Bonn 
behufs Verwerthung für seine unter der Feder be-
findliche größere, die baltische Tymbologie zusammen-
fassend beleuchtende Arbeit zuzustellen. Die wesent-
lichsten Gesichtspuncte Hrn. Jung's seien jedoch hier 
mitgetheilt. — Herr Jung hält die Ansicht aufrecht, 
daß der Anlage der sog. schiffförmigen Steinsetzungen 
ursprünglich die Idee der Form eines Schiffes zu 
Grunde gelegen habe. Von mehr als 40 von ihm 
besichtigten Steinsetzungen dieser Art hätten zwar 
nur 7—8 wirkliche Schiffsform gehabt, aber hier lasse 
sich die Echiffs-Jdee nicht leugnen und sei dieselbe 
in späterer Zeit nur degenerirt. Herr Jung verwekst 
dabei besonders auf d'ie von ihm in den „Sitzungs-
berichten" v. I. 1878, S. 186-196 behandelten 
Steinschiffe; in einem derselben, dem Willeferschen, 
habe er die Wahrnehmung gemacht, daß die Schiffs-
form vorhanden war, obwohl ein großer Theil der 
Grabstätte gar keine Bestattungs-Ueb'rreste oder Cul-
turartikel aufwies, mithin zu Grablegungen noch 
garnicht benutzt, also von vornherein unter Zu-
grundelegung der Schiffs-Jdee angelegt war. Die-
ses ist, neben anderen Argumenten, wohl die wich-
tigste Stütze, auf. welche Herr Jung für seine An-
schauung sich beruft. 
565. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) April 1890. 
Zuschriften waren eingegangen: Vom Con-seil der Kais. Universität Dorpat, enthaltend die Be-
nachrichtigung von der Bestätigung des Professors 
Dr. Leo Meyer zum Präsidenten der Gesellschaft 
pro 1890 durch den Hrn. Curator; von Pastor emer. 
M. Körber zu Arensburg; von der A. Stieda-
schert Buchhandlung in Rigavom Stadt-Baumei-
fter W. Neumann in Dünaburg, enthaltend den 
Dank für die Ernennung zum comfpondirenden 
Mitglieds ber Gesellschaft; von Freiherrn N. v. B o -
guschewsky zu Sapolje bei Pleskau; von der 
Kais. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau; von 
der Kais. Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau; vom 
Ausschuß des Historischen Vereins für Niederfach-
sen ; vom Akademischen Verein deutscher Historiker 
zu Wien. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingegangenen Druck-
fachen — eingelaufen: 
Von Hrn. Arend Buchholtz aus Berlin, des-
sen: Geschichte der Buchdruckerkunst in Riga 1588 
bis 1888."' Riga, 1890. — Von P. Jo rdan aus 
— 30 — 
Reval, dessen: „Die Seeschlacht bei Reval den 
2. Mai 1790." Reval, 1890. — Von Pastor W. 
Reimann, dessen: „Eesti Piibli ümberpanemise 
lugu" 2. Aufl. Dorpat. 1890. — Von Hrn. Kus-n e z o w, dessen: „^peBHia Monurti MnnycHH-
citaro OKpyra" und von Hrn. E. v. K ü g e l g e n: 
Zwetajew „Zur Erinnerung an B. W. Fechner." 
Moskau, 1887; E. ,Kraus „Der Dsrpater Chargir-
ten-Convent" Dorpat, 1883; E. Kraus „Lose Blät-
ter aus dem Dorpater Burschenleben." Libau, 1888. 
„Baltische Monatsschrift" von 1888. I. Helmfing 
„Leitfaden der Kirchengeschichte u. des Wichtigsten 
aus der Kirchengeschichte der russischen Ostseeprovin-
zen." Eisenach, 1875; „St. Petersburgisches evan­
gelisches Sonntagsblatt" Jahrg. 1858.' 
Weitaus das werthvollste von den eingelaufenen 
Werken ist — wie der Bibliothekar ausführte — 
die ausgezeichnete, von allen Tagesblättern, z. B. 
auch von der „National - Zeitung" bereits rühmlich 
hervorgebene Arbeit von ArendBuchholtz, welche 
durch die umfassenden Kenntnisse und die eingehenden 
Forschungen des Verfassers ein nahezu abschließen-
des Bild von der Geschichte eines der wichtigsten 
Zweige der (Kulturgeschichte unserer Provinzen, der 
Buchdruckerkunst in Riga liefert, wobei bie Buch­
händler Rigas sich durch die splendide Ausstattung 
des Werkes zu Ehren ihres 300jährigen Jubiläums 
ein schönes Verdienst erworben haben. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen 
die Herren Professor Dr. Arthur v. Dettingen 
und stud. oec. pol. A. C. Norrmann. 
— 31 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer über-
reichte wieder mehrere von Herrn C. von Kügel-gen in dankenswerther Weise dargebrachte Geschenke: 
ein Vrees aus der Felliner Gegend, mehrere Photo­
graphien und eine Anzahl von Büchern, die weiter 
oben aufgeführt sind. 
Als für das Central-Museum vaterländi­
scher Alterthümer angeschafft, legte der Präsident die 
erste Lieferung von „Die Kunst- und Alterthums-
Denkmale im Königreich Württemberg, bearbeitet 
von Dr. Eduard Paulus (Stuttgart 1889)" und ein 
neues Heft des Internationalen Archivs für Ethno­
graphie vor. 
Dann machte derselbe noch einige Mittheilungen 
im Anschluß an seinen in der letzten Jahresversamm­
lung gehaltenen Vortrag über das älteste b e -kannte estnische Gedicht. Es sei ihm eine 
große Freude gewesen, von drei Seiten (Hrn. Pa-
stor Lipp in Nüggen, Hrn. I. Jung in Abia 
und Hrn. Max P ö d d e r in Katharina) eingehen­
dere Zuschriften über das fragliche Gedicht erhalten 
zu haben, durch die das Verständniß und die Beur-
theilung desselben entschieden gefördert werde, wenn 
auch immer noch eine Anzahl einzelner Stellen dun-
kel bleiben. Uebrigens sei nachträglich auszusprechen, 
daß das behandelte doch nicht das unbedingt älteste 
bekannte estnische Gedicht sei; man könne es nur 
als das älteste bisher nicht veröffentlichte Gedicht be-
zeichnen. Die Gelehrte Estnische Gesellschaft besitzt 
in ihrer an einzigen Exemplaren überreichen Samm­
lung estnischer Druckschriften drei Hochzeitsgedichte 
— 32 — 
(bte ersten Bethen von Reiner Brockmann, Professor 
ber griechischen Sprache in Reval, bas britte von 
Joachim Saleman verfaßt), bie schon in den Iah-
ren 1637, 1638 und 1651 gebruckt worden stttb, 
also bas in Frage stehenbe Gebicht um mehrere Jahr-
zehnte an Alter üBerragen. Der Präsibent sprach 
bie ABsicht aus, für den nächsten Band ber Ver-
hanblungen eine ArBeit üBer „älteste estnische Ge-
bichte" auszuführen. Dazu veranlasse ihn insbeson-
dere, baß er seit ber Veröffentlichung seines Aufsa­
tzes „üBer einige ältere estnische Volkslieber" im ach-
ten Banbe ber Verhanblungen burch bte Güte bes 
Herrn Professors Dr. Suphan in Weimar und neuer-
bings bes Herrn OBerlehrers Joseph Girgensohn in 
Riga in den glücklichen Besitz von ABschriften der 
von Pastor Hupel für Herder gesam-melten estnischen Volkslieder und dazu 
gegeBener Erläuterungen gekommen sei, die einer un-
verkürzten Veröffentlichung werth seien. Herr Lector 
Dr. August Hermann haBe in freundlichst er Weise 
seine Mitwirkung Bei der Arbeit zugesagt, ja dieselBe 
zum Theil schon geleistet. 
Professor R. Hausmann legte eine höchst in­
teressante Karte der Stadt Dorpat vom 
Jahre 1772 vor — eine Karte des damals in Aus­
sicht und theilweise auch in Angriff genommenen Fe-
stungsplanes. In längerer Ausführung erläuterte 
der Vortragende diese Karte, von der für die Gesell-
schaft eine (Kopie angefertigt werden soll. 
Der BiBliothekar, Mgtrd. R. HaffelBlatt 
legte ber Gesellschaft ein längeres, nenentbecktes est­
— 33 — 
nisches Gedicht aus dem Jahre 1708 vor, 
welches in mehrfacher Beziehung von Interesse ist. 
Der Verfasser desselben wird K ä s s o Hans, Kü-
fter von Kawelecht, genannt und schreibt in reinem 
Dörpt-estnischen Dialekt, so daß nach dem Namen, 
aber auch nach dem Berufe und der Sprache wohl 
mit Sicherheit gesagt werden kann: der Verfasser ist 
ein Este und damit der erste bekannte estnische Dich-
ter. Bisher galt als der erste selbständige Schrift­
steller der Esten der Dorpater herrenhutische Na-
tionalgehilfe Alexander Raudial (f 1807), welcher 
um 1806 seinen „Lebenslauf" aufzeichnete (abgedruckt 
in den „Nachrichten aus der Brüder-Gemeine" 1858), 
während der Dorpater Küster Ignatius, wohl auch 
ein Este, nur als Uebersetzer thätig gewesen ist (1752 
Schubert'sche Postille. Cf. Eckardt „Livland im 
XVIII Jh." 451.) Somit ist durch diesen Fund 
der für jedes Volk so bedeutsame Zeitpunct in sei­
ner intellectuellen Entwicklung, an welchem es selbst-
thätig an der Förderung der eigenen Literatur theil-
zunehmen beginnt, für das Estenvolk für ein volles 
Jahrhundert, oder doch wenigstens um 50 Jahre zu­
rück zu versetzen. 
Aber auch der Inhalt des Gedichtes ist geeignet, 
das Interesse insbesondere der Dorpatenser aus sich 
zu lenken, denn unsere gute Stadt Dorpat ist es, 
die hier in 36 achtzeiligen Strophen besungen wird. 
Die Stadt selbst tritt redend auf und schildert zu-
erst die eigenen Zustände am Schlüsse des 17. Jahr­
hunderts, um dann auf die Eroberung und besonders 
ausführlich auf die Zerstörung der Stadt im Be-
3 
— 34 — 
ginne des 18. Jahrhunderts einzugehen, so daß die-
ses Gedicht als eine beachtenswerte Quelle für die 
(Kulturgeschichte Dmpats in der Zeit vor und in dem 
Nordischen Kriege bezeichnet werden kann. 
Diesen historischen Vorzügen gegenüber erscheint 
der poetische Werth der Dichtung viel geringer: er 
wird schon dadurch stark beeinträchtigt, daß die mo­
ralische Tendenz des Küsters von Kawelecht. die Lei­
den der Stadt als gerechte Folge ihres srüherm Ue-
bermuths hinzustellen, in lebhafter Weise in bai 
Vordergrund gerückt wird. — Der Vortragende las 
mehrere bemerkenswerte Partien aus dem Gedichte 
vor, worauf er ersucht wurde, das Gedicht nebst ei-
ner Ueö Ersetzung im nächsten Bande ber „Verhand­
lungen" zu veröffentlichen. 
Abergläubisches aus Nordwest-Estland. 
Von Pastor Ernst Mickwitz zu Kreuz. 
Einige Menschen haben einen .,Kratt" (der schwe­
dische „Skrat") oder „päär" (letzterer Ausdruck fin­
det sich bei Wiedmann nicht.) Der „päär" ist nach 
hiesigen Anschauungen eine Kröte, welche in gewis-
fem Sinne mit einer Person sich identificirt, oder 
auch „oma peremehele warandust kokko weab" (sei­
nem Herrn Habe zusammenträgt). 
In einem Dorfe des Kirchspiels Kreuz, Namens 
Kömmast (früher ein Rittergut), Hattte ein Bauer 
einen päär. Ein Nachbar fühlte im Frühling (aus 
böser Absicht?) seine Pflugschar über den „Päär" 
— 35 — 
und beschädigte seinen Kopf; seitdem ist der Mann, 
dessen „Päär" es war, irrsinnig. (Dieser Mann 
wurde vor 4—5 Jahren geistesgestört). 
Eine andere „Paär"-Geschichte soll sich vor etwa 
10 Iahren im Kreuzschen Kirchspiele zugetragen ha-
ben. In Newe waren drei benachbarte Gesinde. 
Einer der Wirthe, hatte einen hilfreich dienstbaren 
„Päär." Er nützte seinem Herrn in der Weise, daß 
er aus der Weide sich unter die schlafenden Kühe 
schlich und die Milch aussog, wodurch „tema teiste 
peremeeste warandust oma peremehele kokku weab.'v 
Die anderen Wirthe hatten das bemerkt und wollten 
eine Klage beim Gemeindegericht anstrengen, weil sie 
immer mehr verarbeiten und all' ihr Gut in die 
Hände des Wirthes mit dem „Päär" übergehe. Ein 
Wirthsweib aber rief die Hüterjungen zu sich und 
sagte: „Wenn Ihr den „Päär' kommen seht, so 
brecht Euch 3 Pielbeerenruthen ab und schlagt den 
„Päär'' damit!' Das thaten die Jungen und im 
selben Augenblick fing der betreffende Wirth an jäm­
merlich zu schrei.it wegen großer Schmerzen am 
ganzen Leibe. Sein Weib gab ihm eine Handvoll 
Asche zu essen, da vergingen die Schmerzen; aber 
am anderen Tage war sein Gesicht ganz blutrünstig. 
Das Weib des Wirthes mit dem „Päär" aber ging 
hinaus und schalt die Jungen, „weil sie ein ,, un­
schuldiges Thür" (ilmasüüta metzloom) unnütz ge­
schlagen hätten. 
Eines Sommers war die Milch der Kühe meinet 
Pfarre schleimig und wässerig. Meine Frau fragte 
die Viehmagd nach dem Grunde. Dieselbe war ganz 
3* 
— 36 — 
unglücklich und sagte: „Als ich letzthin das Vieh 
auf der Weide melkte, fielen einige Tropfen auf den 
Rasen. Ein Frosch kam und leckte die Milch auf. 
Hätte ich ihn gleich mit Pielbeerruthen schlagen kön-
nen, so wäre Alles gut gewesen; ich werde von nun 
an immer mit Pielbeerruthen melken gehen." Die-
ser Aberglaube hängt offenbar auch mit dem „Päär" 
zusammen. — Die beiden ersten Geschichten habe ich 
nur vom „Päär" gehört, und den Ausdruck „Kratt" 
von einem Manne aus dem Kegelschen Kirchspiel ge-
hört. Es scheinen mir die beiden Ausdrücke nicht 
identisch zu sein. 
Schließlich noch folgende Mittheilungen über die 
Entstehung der „ussi sonad" gegen den 
Schlangenbiß. Der Herr Jesus ritt einmal 
auf einem Esel. Weil er ein langer Mann war, 
hingen seine Beine beinahe bis auf die Erde. Da 
stach ihn eine Schlange. Er ritt weiter, bis ihm 
ein Weib entgegenkam. Zu diesem sprach er: „Lie-
bes Weib, sprich doch die „ussi sonad" (Schlangen­
sprüche) über meinen Fuß; ich bin von einer Schlange 
gebissen." Das Weib sagte: „Lieber Herr, ich kenne 
die Worte nicht." Da lehrte sie der Herr die Worte 
sprechen und wurde gesund. — Diese Geschichte habe 
ich aus dem Munde einer alten berühmten Hexe, 
welche an ganz abgelegenem Orte in einer verlasse-
nen Haide wohnte. Sie wurde auf Entfernungen 
bis zu 40 und 50 Werst abgeholt, um allerlei Krank-
Helten zu „besprechen." Die Worte selbst nannte sie 
mir auch, doch konnte ich sie nicht behalten. Jetzt 
ist sie gestorben. 
— 37 — 
Das Volk ist hier vollgesogen von Aberglauben, 
doch halten die Leute mit ihren Mittheilungen darüber 
sehr zurück. 
Zur Geschichte des Bischofs Johann von Blan-
kenfeld. 
Von R. HasseIblatt. 
In einem kürzlich erschienenen, empfehlenswer-
then Werke von I. Heidemann „Die Reforma-
tion in der Mark Brandenburg" (Berlin, 1889) fin­
det sich eine Notiz, die auch für die livläudische Ge-
schichte und speciell für die Dorpats von Interesse 
ist. Sie betrifft den einzigen Mann, welcher in der 
Geschichte der jetzigen Reichshauptstadt Deutschlands 
und in jener unserer alten Bischofsstadt ein Binde-
glied bildet: Johann von Blankenfeld, 
Bischof zuerst von Reval, dann seit 1518 von Dor­
pat, endlich Erzbischof von Riga, eine der bedeutend-
sten Gestalten in der Reformationsgeschichte Livlands. 
Johann von Blankenfeld war der Sohn des Bür-
germeisters von Berlin, Thomas von 331., und des­
sen Gemahlin Margarethe aus dem alten märkischen 
Geschlechte derer v. Buch; zudem lebten in Berlin 
sein Bruder Dominicus und seine Schwester Katha-
rina, Gemahlin des Bürgers Wolf Hornung, die 
in späteren Jahren eine traurige Berühmtheit durch 
ihr Verhältniß zu Kurfürst Joachim I. erlangen sollte 
(Zeitschrift für Preußische Geschichte" Jahrg. 20, 
8.310 it. ff.). Bei diesen vielfachen Familienbezie-
— 38 — 
Hungen ist es verständlich, daß Bischof Johann im 
I. 1518 auf seiner Rückreise aus Rom, wo er seit 
1516 geweilt hatte, sich in Berlin wohl etwas län­
get aufgehalten hat. Ans der Zeit dieses Berliner 
Aufenthalts ist uns nun eine Urkunde erhalten, 
welche gleichmäßig von. Interesse für die Reforma­
tionsgeschichte Berlins, wie für die Charakteristik 
des Dorpater Bischofs ist. 
Am 31. October 1517 hatte Martin Luther die 
95 Thesen wider den Ablaß an die Schloßkirche 
Wittenbergs angeschlagen und seine Hammerschläge 
hatten im ganzen weiten Reiche starken Widerhall 
gefunden; der Funke, der hier entsprungen, er hatte 
gezündet in allen deutschen Landen, denn Zündstoff 
lag überall angehäuft, auch in Berlin. 
Das ist die Situation, in welche uns Heide-
mann's Erzählung hineinführt. ,Am 25. Juni 
1518" — so berichtet dieser — „gewährte der in 
Berlin anwesende Bischof von Dorpat, Johann 
von Blankettfeld, der einer Berliner Patricierfami-
lie angehörte, allen Verehrern des Altares „Corpo­
ris Christi" in der Petri-Kirche zu Kölln an der 
Spr- e einen Ablaß von 100 Tagen, wenn sie neben 
der Verrichtung gewisser frommer Werke auch für 
das Wohl der Kirche, des Papstes, der Cardinale 
und aller derjenigen Personen beten würden, welche 
die Jndnlgenzen erwirkten, verkündig -ten und förderten ((„qui pro salute et pro-
speritate — dictas indulgentias irrjpetrantiurn, pu-
blicantum et promoventium Deum exoraverint"). 
„Hier ist in der THat" — so fährt Heidemann 
— 39 — 
fort — „die Erwerbung' von Ablaß an die Erfül-
lung einer Bedingung geknüpft, die man sonst in 
Jndulgenzbriefen nicht erwähnt findet — an das 
Beten für Ablaßverkündiger. Aus dieser ungewohn-
lichen Zumuthuug an die Gläubigen muß man schlie­
ßen, daß nach der Meinung des Bischofs dem Ab-
laßwesen Gefahr drohte und die Kirche derselben ent-
gegenwirken müsse. Der Versuch des Kirchenfürsten, 
in feinet Vaterstadt das Vertrauen zum Ablaß neu 
zu beleben, blieb freilich ohne Erfolg." 
Zu dieser Ausführung ist vor Allem zu bemer-
ken, daß sie nicht ganz genau ist. Die betreffende 
Urkunde liegt gedruckt vor (Riedel „Codex Bran-
denburgensis" Supplement-Band,S. 353) und dort 
nennt sich Blankenfeld „Revaliensis Eccle-siae Episcopus." Das ist insofern nicht ohne 
Bedeutung, als wir vom 19. Juli desselben Jahres die 
erste Nachricht von der Ernennung Blankenfelde zum 
Bischof von Dorpat haben (Brieflade III, S. 327), 
während hier Johann sich nur Bischof von Reval 
nennt. Die Ernennung auf den Dorpater Bischofs-
stuhl läßt sich also genauer, als es bisher geschehen, 
zwischen dem 25. Juni und dem 19. Juli feststellen 
und die Annahme von PH. Schwartz („Brieflade" III, 
327), Blankenfeld werde erst nach seiner Ernennung 
Rom verlassen haben, ist wohl nicht zu halten. 
Die Thatsache aber, daß bereits i. 1.1518, in den 
ersten Ansängen ,ber reformatorischen Bewegung 
Blankenfeld ohne jeden äußeren Anlaß für die her-
gebrachte kirchliche Ordnung mit allen Mitteln ein-
tritt, zeigt uns, wie fest der Bischof im Katholicis-
— 40 — 
mus wurzelte; sie lehrt uns, daß der gewaltige Vor-
kämpfer des Papstthums in unseren Landen sich 
gleich geblieben ist in seinen Anschauungen von sei-
nen Anfängen bis zu seinem letzten Athemzuge im 
fernen Spanien, wohin er gezogen war, um vom 
Kaiser Hilfe zu erbitten wider die verhaßte Ketzerei 
des Lutherthums. 
566. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14..) Mai 1890. 
Zuschriften "waren eingegangen: Vom Frei-herrn N. v. Boguschewsky zu Sapolje bei Ples-
kau; von Dr. E. Kluge zu Lichterfelde bei Ber-
litt; von der Gesellschaft für Pommersche Geschichte; 
vom (Sonnte d'histoire ecclesiastique de Valence 
in Romans. 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte eine 
neue auf das in der Jahresversammlung vom 18. 
Januar besprochene alte estnische Gedicht bezügliche 
Zuschrift des Hrn. Pastor Lipp in Nüggen vor, in 
der weitere beachtenswerthe Versuche gemacht werden, 
die dunkleren Stellen des fraglichen Gedichtes auf-
zuhellen. Ohne wegen mangelnder Zeit auf. die Ein-
zelheiten der Zuschrift sogleich näher einzugehen, ver-
sprach der Präsident eingehende Berücksichtigung der 
dankenswerten Mittheilungen bei der für den näch-
sten Band der „Verhandlungen" in Aussicht geuom-
menen Bearbeitung jenes alten Gedichtes. 
Weiter legte der Präsident eine von Hrn. Eon-
stantin v. Kügelgen eingereichte biographische Ar­
beit über Juliane vonKrüdener vor, die 
eventuell iu den „Verhandlungen" Aufnahme fin-
den soll. 
— 42 — 
Der Secretär lenkte die Aufmerksamkeit der An-
wesenden auf ein kürzlich erschienenes werthvolles 
estnisches Buch: DieR ä t h s eldes estnischen 
Volkes, gesammelt von M. I. Eisen („Eesti 
reihl oa möistatused." Kokkukogunnd M. I. Eisen, 
Dorpat, Druck und Verlag von K. A. Hermann). 
Es sind einzelne längere Räthsel-Gedichte und 1770 
kurze Räthsel-Fragen, welche durch den unermüdli-
chert Sammelsleiß des Pastors M. I. Eisen aus 
dem estnischen Volke hier zusammengebracht sind. 
Ein ansehnlicher Schatz wirklicher Volksweisheit in 
estnisch - volksthümlichem Ausdruck und Gedanken­
gange ist in diesen Räthseln niedergelegt; obwohl 
dieselben ja mitunter etwas flach erscheinen, spiegelt 
sich doch deutlich in ihnen der, bekanntlich in hohem 
Grade den Esten innewohnende Volkswitz wieder. 
Der Bibliothekar R. Hasselblatt überreichte 
eine von Hrn. Kaufmann K r a f f L dargebrachte, beim 
Bau seines Hauses zu Füßen der Sternwarte einige 
Fuß unter der Erde an der alten Festungsmauer ge-
fundene eiserne Kanonenkugel, woran er ei-
nige Bemerkungen knüpfte. — Ebenderselbe legte 
sodann den weiter unten folgenden Bericht über den 
Empfang des damaligen Großfürsten Paul und sei-
ner hohen Gemahlin in Dorpat vor. 
Betreffs des diesmaligen archäologischen 
Ausfluges ward beschlossen, denselben am Mitt-
ivoch, den 9. Mai, nach der alten Sperrveste Ol-d entHorn unter Kawershof zu unternehmen. — 
Die Ausrichtung wnrve freundlichst von Hrn. Leh-
rer C. Masing übernommen. 
— 43 — 
Ein Kaiserbesuch in Dorpat vor hundert Zahren. 
Von 
R. Hassel blatt. 
Die Verschiebung der russischen Grenzen nach 
Westen hin ist von der wesentlichsten Bedeutung für 
die Geschichte Dorpats gewesen. Das Ansehen der 
alten Hansestadt beruhte vornehmlich auf dem schwnng-
Haft betriebenen Handel Dorpats, als der östlichsten 
Grenzstadt brs Hansabundes, mit Pleskau und wei-
terhin mit Nowgorod. Als jedoch seit 1718 aus 
dem Trümmerhaufen des einstigen Bischofssitzes das 
neue Dorpat langsam erstand, da war ihm durch die 
Einverleibung in das Russische Kaiserreich die bevor-
zugteGrenzstellnng verloren und in St.Petersburg, dem 
gewaltigen Emporium für das nordwestliche Rußland, 
erwuchs ihm, wie den übngen Städten Livlands ein 
Rival, welcher die Vermittlung des russischen Außen­
handels erfolgreich übernahm. Dorpat war zur klei-
uen Landstadt herabgesunken und ist eine solche ge­
blieben, bis die Gründung der Universität einen neuen 
Mittelpnnct, eine neue Blüthezeit schuf. 
Wenn sich Dorpat trotz dieser ungünstigen Ver-
Hältnisse und trotz der drei furchtbaren Feuersbrünste 
im Laufe des XVIII. Jahrhunderts schneller und 
gründlicher von den Nachwehen des Nordischen Krie­
ges erholte, als die übrigen Landstädte Livlands, so 
erklärt sich das wiederum aus den geographischen Be-
dingurgen: Dorpat war eine der wichtigsten Statio-
nen an dcr großen Heerstraße, welche St.Petersburg mit 
Riga und weiter mit Deutschland verband. Der 
— 44 — 
große Strom der Reisenden aus und nach Rußland 
fluthete während des vorigen Jahrhunderts hier vor-
über und manchen erlauchten Gast hat er in und 
durch die Mauern unserer Embachstadt geführt. So 
ist z. B. im Jahre 1730 die Kaiserin Anna Jwa-
nowna, so 1744 Katharina II. als jugendliche Kaiser­
braut, so ist auch 1782, als Thronfolger, Paul I. 
mit seiner Gemahlin Maria durch Dorpat gereist. 
Am 27. September dieses Jahres traf in Dor-
pat ein Brief des Generalgouverneurs Browne ein, 
welcher die hohen Gäste zunächst schon für den 12. 
November anmeldete, worauf der Justizbürgermeister 
Dorpats, der bekannte Friedrich Conrad Gadebnsch, 
sofort ein Programm mit folgenden Hauptpuncten 
entwarf: Einholung des Fürstenpaares durch die 
Schwarzhäupter, Begrüßung beim Eintritt in das 
städtische Gebiet durch den gesammten Rath und die 
übrigen Autoritäten der Stadt und Empfang beim 
Einzug in die Stadt an einer stattlichen Ehrenpforte 
durch Ehreu-Jungfrauen und Jünglinge nebst Ueber-
reichung von Festgedichten auf prächtigen Kiffen. Mit 
diesem Programm hatte Gadebnsch den Geschmack 
seiner Zeit und seiner Zeitgenossen so vorzüglich ge-
troffen, daß es die allgemeinste Billigung fand und 
sogleich die Ausführung begonnen wurde. Der Po-
lizei-Bürgermeister Schlichting berief das ehrsame 
Tischleramt und fragte an, ob die Meister es über-
nehmen wollten, die Ehrenpforte nach einem vom 
Rathe entworfenen Plan rechtzeitig fertig zu stellte. 
Das wollte das Tischleramt schon übernehmen, ver-
langte aber für die Arbeit allein ohne die Materia­
— 45 — 
lien 400 Rbl. und außerdem ein Local, in welchem 
alle Meister gleichzeitig arbeiten könnten. Die Geld-
frage blieb zunächst offen und nach einigem Bereden 
stellte der Kaufmann Wilde seine große „Scheune", 
die er „für die sich einfindenden Komedianten" ge-
baut, gegen eine Vergütung von 15 Rbl. für das 
Durchbrechen von Fenstern und das Wegräumen des 
Gestühls zur Verfügung, so daß die Ehrenpforte bis 
zum 18. October vollendet war. Da jedoch unter-
dessen die Meldung überbracht war, daß die Ankunft 
des Großfürsten auf den 17. November verschoben 
sei, ließ der Rath noch zwei elegante Seitenflügel 
„mit schönen Malereyen" hinzufügen, obgleich die 
Tischler allein an Arbeitslohn 200 Rbl. dafür for­
derten. 
Mittlerweile hatte sich nach dem Vorschlag der 
St. Antonie-Gilde eine Reihe von Eltern freiwillig 
bereit erklärt ihre Töchter und Söhne auf eigene 
Kosten als Amazonen und Jäger (Vorschläge von 
Gadebusch) — diese in grüne Seide, jene in grünes 
Tuch — zum Empfang kleiden zu lassen und auch die 
Festgedichte, verfaßt vom Stadtnotär Haentschel, wa-
reit schon mit schwarzen, goldgeränderten Lettern auf 
weißen Atlas gedruckt, „welcher in rothen Atlas mit 
blauem Atlasfutter gebunden und mit Gold verzieret 
war." So konnte die Stadt in der That dem hohen Be-
suche mit dem befriedigenden Gefühle entgegensehen: 
„alle Anstalten getroffen zu haben, woraus die höchste 
Herrschaft diejenige Ehrfurcht abnehmen könnte, 
welche gegen Höchstdieselbe in den Herzen aller Red-
lichen wohnete." 
— 46 — 
Nachdem am 17 November der Kaiserbesuch er-
folgt und völlig programmentsprechend und befriedi-
gend verlaufen tvary forderte der Generalgouverneur 
Browne den Rath auf, einen officiellen Bericht über 
den Festtag einzusenden, Diesem Bericht, abgefaßt 
vom bedeutendsten Histoiiographen Do-pats im vo-
rigen Jahrhundert, von Gadebusch, ist in das Pro-
tocofibuch von 1782 eingetragen, woher wir ihn, wie 
auch dic vorausgeschickten Notizen, entnommen ha-
ben, um ihn im Folgenden wörtlich wiederzugeben. 
Freudenfest: de c Stadt Dorpat. 
Der stebenzehnte des Wintermonates *) 1782 war 
für die Stadt Dörpat der glückliche Tag, an welchem 
Se. Kaiserliche Hoheit, der Großfürst aller Rußen, 
Paul Pctrowitsch und Höchstdero Frau G-mahliun, 
Ihre Kaiserliche Hoheit die Großfürstin Maria Feo-
dorowna, auf Ihrer Rückreise aus Italien, Frank-
reich, Niederlaud, Schweiz und Deutschland nach 
St. Petersburg durch diese Stadt unter den Seg.'ns-
wünschen allec Einwohner und Bürger reiseten. 
Seitdem ein edler Rath die allererste Nachricht, 
daß Ihre Kaiserliche Hoheiten Ihren Weg durch 
Livland und über Dörpat nehmen würden, erhalten 
hatte, beschloß er, foviel es nur immer möglich wäre, 
alle Anstalten zu machen, woraus diese höchste Herr­
schaft diejenige Ehrfurcht abnehmen könnte, welche 
*) Wintermonat wird in verschiedenen Zeiten und Orten 
wechselnd für November, December und Januar gebraucht. Am 
häufigsten ist jedoch unter dieser Bezeichnung, wie auch hier, 
der November verstanden. 
— 47 — 
gegen Höchstdieselbe tu den Herzen aller Redlichen 
wohnete. 
Man erbauete auf dem Berge in der rigischen 
Vorstadt eine Ehrenpforte, weläe sehr gut in die 
Augen ftd, mit dem Kaiserlichen russischen Wapen 
gezieret und mit Statuen versehen war. An der ei-
nen Seite war die Aufschrist: PAVLO >|3ERED1 
IMPERIT; und an der anderen: MAEIAE GrENI-
TßlCI FELICISSIMAE PBOSAPIAE. 
Zwölf Sohne und zwölf Töchter der angesehen-
sten Bürger kleideten sich in grüner Farbe, jene als 
Jäger, diese als Amazonen, um Ihren Kaiserlichen 
Hoheiten ein von dem Stadt-Notar Benjamin Gott-
lieb Häntschel verfertigtes, auf weißen Atlds gedruck-
tes Gedicht zu überreichen, wozu der Sohn des Hrn. 
Syndikus Schulz, und die Tochter des Hrn. Raths-
verwandten Schefflers ausersehen wurden. Die Di-
rektion der Söhne ward dem Hrn. Rathsverwandten 
Brasch, und der Töchter der Frau Rathsverwandtinn 
Schefflerin aufgetrag y. 
Die Gesellschaft der schwarzen Häupter kleidete 
sich zu diesem frohen Feste ganz nen und paradirete 
auf etite Art, daß sie sich völligen Beyfall erwarb, 
unter Anfuhrung ihres Weitesten, des Kaufmann 
Major's. 
Früh am 17 erfuhr man, daß Ihre kaiserliche 
Hoheiten schon um 10 Uhr eintreffen würden. Der 
ganze Rath versammlete sich um 8 Uhr, nebst den 
Herren Predigern und den Aelterleuten beider Gilden 
in dem Hause der verwittweten Fr. Altermänninn 
Peuckerinn, um die hohe Herrschaft vor dem Thore 
— 48 — 
zu erwarten und in tiefster Unterthänigkeit zu bewill-
kommen. Um zehen Uhr schickten Se. Erlaucht, der 
Herr Generalgouverneur und R.itter Georg Graf von 
Browne, den Hrn. Kreisnotar König von der Udder-
nischen Postirung an e. e. Rath, mit der Verfügung, 
e. e. Rath mögte sich nach Ropkoy begeben und da-
selbst Ihren Kaiserlichen Hoheiten die Aufwartung 
machen. Solches geschah alsobald. Ein edler Rath 
insgesammt, den Hrn. Rathsverwandten Brasch aus-
genommen, die Herren Pastoren Lenz und Oldekop 
(der Herr Diakon Müller war krank) wie auch die 
Alterleute beider Gilden fuhren nach Ropkoy, um 
die Ankunft der höchsten Herrschaften zu erwarten. 
Nach zwölfe kamen Se. Erlaucht der Herr General-
gouverneur dort an, und sageten dem Rathe, daß er 
ihn Ihren Kaiserlichen Hoheiten vorstellen würde 
mit dem Zusätze, die Anrede ganz kurz zu machen, 
weil Se. Kaiserliche Hoheit eileten. 
Inzwischen war die Gesellschaft der schwarzen 
Häupter bis nach Renningshof, vier bis fünf Werste 
von der Stadt gerückt, wo sie aus die Ankunft Jh-
rer Kaiserlichen Hoheiten wartete, alsdann sich vor 
Höchstdero Wagen setzte und dergestalt nach Ropkoy 
marschirete. 
Um ein Uhr trafen Ihre Kaiserliche Hoheiten zu 
Ropkoy ein, wo der Oberste Hr. Graf von Sievers 
wohnete. Der Adel, welcher sich dort versammelt 
hatte, und unter demselben Se. Erlaucht, der Herr 
Generalgouverneur und Se. Excellenz der Hr. Ge-
neral und Ritter von Berg, ein edler Rath und alle 
die übrigen, welche sich dort eingefunden hatten, um 
— 49 -
Ihren Kaiserlichen Hoheiten die schuldige Ehrfurcht 
zu bezeugen, gingen Höchstdenenselben entgegen und 
folgeten Ihnen in den Saal. Se. Kaiserliche Hoheit, 
der Großfürst, führeten Höchstdero Frau Gemahlinn, 
die Großfürstin, aus der Kutsche in denselben, wo 
Sie sich eine kurze Zeit mit d. H. Kammerherren 
Harald Gustav Freyherren von Jgelstroehm unter-
redeten, und alsdann in ein Nebenzimmer traten. 
Als Sie aus demselben nach abgelegten Reisekleidern 
zurück kamen, hatte zuerst die russische Geistlichkeit 
Vortritt und ward nach abgelegtem Glückwunsch zum 
Handkuß gelassen. 
Nach diesem stelleten Ihren Kaiserlichen Hoheiten 
Se. Erlaucht der Herr Generalgouverneur einen edlen 
Rath vor. Der Herr Justizbürgermeister Gadebusch 
redete Ihre Kaiserliche Hoheiten also an: 
„Entzückt von Ehrfurcht und Freude über die 
höchste Gegenwart Eurer Kaiserlichen Hoheiten in 
der Nähe der Stadt Dörpat, bitten Rath und Bür-
gerschaft unterthänigst um Erlaubniß, beides bezeugen 
zu dürfen." 
„Noch sind wir innigst gerühret durch die Gnade, 
womit Eure Kaiserliche Hoheiten ehemals aus diese 
Stadt herabblickten. Sie war, leider! damals von 
Feuer verwüstet. Durch die unaussprechliche und 
mütterliche Milde Ihrer Kaiserlichen Majestät, unse-
rer allergnädigsten Monarchinn, ift sie nun meisten-
theils wiedererbauet und verschönert worden. — Eine 
Wohlthat, welche wir selbst mit Lob und Preis be-
wundern und den Unsrigen zum immerwährenden An-
denken und zur gränzenlosen Dankbarkeit einprägen." 
4 
— 50 — 
„Eure Kaiserliche Hoheiten flehen wir in tiefster 
Demuth an, Höchstdero unschätzbare Gnade uns und 
unserer Stadt unaufhörlich angedeihen zu lassen. 
Wozu wir uns in aller Untertänigkeit empfehlen." 
Beide Kaiserliche Hoheiten hatten die Gnade, die 
Glieder eines edlen Rathes, nebst den Altersleuten 
zum Handkuß zu lassen. 
Darauf trat d. H. Pastor Lenz vor, hielt im Na-
men des hiesigen Predigtamtes eine Bewillkomm-
nungsrede: worauf er, nebst dem- Hrn. Pastoren 
Oldekop bey beiden Kaiserlichen Hoheiten zum Hand-
küsse gelassen ward. 
Die Officiere der schwarzen Häupter nebst der 
ganzen Gesellschaft sind nicht allein zum Handkusse 
gelassen worden, sondern haben auch die besondere 
Gnade genossen, daß Se. Kaiserliche Hoheit Höchst-
dero Namen mit eigener hohen Hand in das Buch 
der Gesellschaft eingeschrieben haben. 
Nachdem der Rath und das Ministerium die Be-
willkom.mnungskomplimente abgeleget hatten, gab der 
Herr Generalgouverneur ihnen einen Wink ab zu 
treten. Allein Ihre Kaiserliche Hoheit, die Groß-
sürstinn, äußerten Sich, daß Sie noch etwas sprechen 
wollten. In der That hatten beide Kaiserliche Höhet-
ten die ganz unerwartete herablassende. Gnade, daß 
Sie Sich mit einigen Rathsgliedern über die letzte 
große Feuersbrunst und die Wiedererbauung der Stadt 
unterredeten und ein Verlangen, die Stadt zu sehen 
zu erkennen gaben. Der Rath beschloß, die höchste 
Herrschaft bey Abreise von den schwarzen Häuptern, 
welche von Ropkoy an wieder vorritten, durch die 
— 51 — 
Krämer-Johannis-, Breite-, Ritter- und Wage-straße, über den Markt führen zu lassen, und Ihnen 
also Gelegenheit zu verschaffen, die vornehmsten neuen 
Häuser anzublicken. Allein der Hr. Generalgouver-
neur hatte dem Aeltesten der schwarzen Häupter be-
fohlen, den Weg bloß über den Markt zu nehmen. 
Als Ihre Kaiserliche Hoheiten an die Ehrenpforte 
kamen, auf pelcher sich Pauken und Trompeten hören 
ließen, fanden Sie daselbst den gefammten Rath vor 
Sich, nebst den gleich gekleideten Söhnen und Töch-
tern der Stadt, welche der Hr. Rathsverwandter 
Brasch und die Fr. Rathsverw. Schefflerinn den 
höchsten Herrschaften vorstelleten. 
Jene waren: der Sohn des Hrn. Syndikus 
Schulz; des Hrn. Rathsverw. Oldekop; der verw. 
Fr. Rathsverwandt. Wilke; der verw. Fr. Kollegien-
translateurinn, Postmeisterinn und Aeltestinn Peucke-
rinn; des Aeltesten Hinze; des verstorbenen Aeltesten 
Goedechen; des Kaufmanns Stamm; des Aeltesten 
Bliend; des Aeltesten Hellewad, des Dockmannes 
Sebach; des Knochenhauers Schmidt; des Bäckers 
Tessenow; und des verstorbenen Gläsers Kieseritzky. 
Diese aber: die Töchter des Hrn. Pastoren Lenz; 
des Hrn. Syndikus Schulz; des Hrn. Rathsverwand­
*) Nach der Sengbusch'schen Karte von Dorpat ans dem 
Anfang dieses Jahrhunderts, angefertigt „nach den alten vor-
bandenen" Karten, schließt sich an die Alt-Straße (Thun'scher 
Berg — Barklay.Platz), die Andreas- oder Drenz-Straße 
(Barklay-Platz — Schloßberg), an diese die Krämer-Straße 
(Schlohberg — Gymnasium), dann folgt die Johannis-Straße 
bis zur Breit-Straße. Nicht nachweisbar, aber sehr wahrschein-
Hch ist es, daß die zweite Hälfte der jetzigen Nitter-Straße von 
der Großen Gilden-Str. bis zum Markt Wage-Straße gehießen. 
.  4«  
i .-.'.ui-i-, 
— 52 — 
ten Ehlertz; des Hrn. Rathsverwandten Scheffler; 
des Aeltesten Pensä; des Aeltesten Voigt; des Dock-
manns Sebach; des Bäckers Schönrock zwo Töchter; 
des verstorbenen Kupserschmids Wiegel; und des 
Tischlers Paul. 
Der Herr Rathsverwandter Brasch trat an den 
Wagen und bath Se. Kaiserl. Hoheit unterthänigst 
um gnädigste Erlaubniß, daß erwähnte Jugend der 
Stadt an diesem alle Herzen ihrer Bürger und Ein-
wohner mit innigster Freude erfüllenden Tage ein 
geringes Zeichen ihrer nnterthänigsten Ehrfurcht über-
reichen dürfte: welche Bitte an Ihre Kaiserliche 
Hoheit, die Großfürstinn, auf der andern Seite durch 
die Frau Rathsverwandtinn Schefflerin gerichtet ward. 
Nach ertheilter gnädigsten Erlaubniß wurden Höchst-
denselben die auf diesen Tag verfertigten Gedichte auf 
weißen atlassenen Küssen, die mit den höchsten in 
Gold gestickten Namen beider Kaiserl. Hoheiten ge-
schmückt waren, überreichet; dieses that der Sohn des 
Hrn. Syndikus Schulz freymnthig, anständig und 
ehrerbiethig mit diesen Worten: 
Erlaube, hoher Fürst, daß wir dieß schwache Zeichen 
Der tiefsten Ehrfurcht Dir demüthigst überreichen 
Beredter spricht in uns, als Denkmaal und Gedicht, 
Die Freude, Dich zu sehn, und das Gefühl der Pflicht. 
Tie Tochter des Hrn. Rathsverwandten Schefflers 
redete der Großfürstin» Kaiserliche Hoheit also an: 
Nimm, theure Fürstinn! nimm die wohlgemeynten Zeilen 
Den schwachen Abdruck unsrer Herzen an 
Und wirst Du einst mit Paul die Last des Thrones theilen, 
O! so vergiß nicht, daß Du's jetzt gethau. 
— 53 — 
Beide Kaiserliche Hoheiten dancketen in den gnä-
digsten Ausdrücken und ließen Sich das Opfer der 
Treue, der Ehrfurcht und der Liebe unserer Bürger 
gefallen: wobey Sie der Stadt Ihre Gnade zusicher-
ten. Der Großfürst erstrecket« seine Sorge so weit, 
daß er dem Rathsherren Brasch mehr als einmal 
empfahl, die Kinderchen in Acht zu nehmen, daß sie 
nicht, bey der Enge des Raumes unter der Ehren-
pforte, in Gefahr gerathen mögten. Die Großfürstinn 
erkundigte sich, ob unter den Kindern auch adeliche 
wären; und winkete dem Hrn. Policeybürgermeister 
Schlichting Ihre Zufriedenheit zu, da Sie von ihm 
vernahm, daß es lauter Kinder Dörpatischer Bürger 
wären. Als Ihre Kaiserliche Hoheiten hierauf Ihre 
Reise fortsehten, riefen die Knaben nebst der versam-
melten Bürgerschafft ein frohes und helles Vivat; 
und die Jungfern ftreueten lebendige Blumen, Nel­
ken, Levkoyen u. s. w. in den Wagen. Unterdessen 
die höchsten Herrschaften durch die Stadt, unter dem 
Geläute aller Glocken, über den Markt fuhren, begab 
sich der sämmtliche Rath an die hölzerne Emmbach-
brücke und erwartete dort Ihre Kaiserliche Hoheiten, 
um Höchstdenenselben noch einmal die schuldige Ehr-
furcht und Aufmerksamkeit zu beweisen: welches so 
wohl aufgenommen ward, daß Se. Kaiserliche Hoheit 
aus dem Wagen zurief: Leben Sie wohl! 
Die schwarzen Häupter begleiteten die höchsten 
Herrschaften, welche sich aller Herzen durch Ihr hold-
säliges Betragen zu eigen machten, bis an die Grenze 
des Stadtgebiethes. 
Nachdem Se. Erlaucht der Hr. Generalgouverneur, 
— 54 — 
welche Ihre Kaiserlichen Hoheiten bis Nennal be­
gleiteten, von bannen zurück kamen, genoß die Ge-
fellschaft ber schwarzen Häupter die Ehre, baß nicht 
allein Se. Erlaucht selbst, fonbern auch Se. Excellenz 
ber Hr. General und Ritter von Berg, der polnische 
Generalmajor Graf von Mengben, ber Herr Oberst 
und Statthalter von Essen, unb einige andere sich 
in bas Buch der Gefellschaft einschrieben. 
„Aufgesetzt von dem Justizbürgermeister Gabe-
busch am 3. Jänner 1783." 
Aus ben weitläufigen Verhanblungen uub Abrech­
nungen, bie sich an ben Kaiserbesuch schlössen, mag 
nur angeführt werben, daß nach langwierigen Unter-
hanblungen für bie Malerei an ber Ehrenpforte statt 
ber verlangten 350 Rbl. nur 250 bewilligt würben, 
währenb ber „Stabtmusikus" Schultz sich gar mit 
nur 8 Rbl. begnügen mußte, obgleich er für die 
Miethe „zweier Musict, eines Russen unb eines 
Burschen" zu ben „Pauken und Trompeten" auf ber 
Ehrenpforte 15 Rbl. geforbert hatte, denn nach dem 
Urtheil ber sachverstänbigen Rathsglieder war bie 
Musik „sehr mittelmäßig" gewesen. Immerhin barf 
nicht übersehen werben, daß bie Summen, welche bie 
Stadt für ben festlichen Empfang opferte, für jene 
Zeit unb fpeciell für bie traurigen ökonomischen Ver­
hältnisse Dorpats nach bem entsetzlichen Branbe von 
1775 — zehn Jahre brauchte bie Stabt, bis sie den 
Rathhausbau beendigen konnte — sehr bedeutende 
waren; daher war es die Pflicht des Raths, jebe For­
derung sorgfältig zu prüfen. 
Der Bericht bes wackern Bürgermeisters, ber nur 
— 55 — 
für das Wohl Dorpats und seiner zweiten Heimath, 
Livlands, gelebt hat, schien schon des Autors wegen 
einer Veröffentlichung Werth zu sein; er ist das um 
so mehr, als er uns instructiv hineinführt in die 
engen und kleinlichen, vielfach zopfigen Verhältnisse 
der kleinen Landstadt Dorpat, zugleich aber den Be­
weis liefert, daß bei all' dem Formelwesen opfer-
willige Hingabe für das Gemeinwohl und loyaler 
Patriotismus auch in den Zeiten schwerster Roth in 
Dorpat eine Heimstätte gehabt haben. 
Die vierte archäologische Exeursion 
am 9. (21.) Mai 1890. 
Bericht des Secretärs A. H a s s e I b l a t t. 
Zu den zahlreichen Ausflüglern, welche an den 
beiden vorpfingstlichen Feiertagen (9. und 10. Mai) die 
Bande des gewohnten Berufslebens abstreiften und 
frohgemuth der Stadt den Rücken kehrten, gehörten 
in diesem Jahre auch die Mitglieder der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft, welche am Mittwoch, den 9. 
Mai, ihre diesjährige archäologische Excursion un-
ternahmen. Ziel derselben war die Trümmerstätte 
der einstigen Sperrveste Oldenthorn am Em-
bach. — Es war für die eingeweihten Kreise kein 
Geheimniß, daß der diesmalige archäologische Aus-
f(ug eine so reiche Ausbeute an wissenschaftlicher Be­
lehrung und Ergründung, wie etwa die Fahrten nach 
(5amby, Meyershof und Falkenau sie mit sich ge­
bracht hatten, nicht bieten könne und die Erwarhm* 
— 56 — 
gen waren daher auch nicht sonderlich hoch gespannt; 
um so voller aber befriedigte der tatsächlich überaus 
gelungene Verlauf auch dieser Excursion die nahezu 
30 Theilnehmer derselben. 
In Folge der weitgehenden Ansprüche, welche an 
unsere moderne Embach - Flottille am Mittwoch ge-
stellt waren, mußte die Abfahrt, entgegen der ur-
sprünglich anberaumten Stunde, etwas beschleunigt 
werden, indem man bereits bald nach l|42 Uhr auf 
der „Maria" die Anker lichtete. Nach rascher, etwa 
Istündiger, in bester Laune zurückgelegter Fahrt 
winkte eine halbe Werst hinter dem Gute Kawers-
hos eine hoch aus grünender Birke flatternde gast-
liche Fahne den ersten Gruß vom Trümmerhügel 
der alten Beste den Ankömmlingen zu, und daß sie 
denselben auch etwas zu verratheu habe, bewies eine 
eigens für diesen Tag construirte, festlich umkränzte 
Redner-Tribüne auf der Höhe des Berges. 
Nachdem man sich — aufs entgegenkommendste 
von dem Eigenthümer dieses historischen Bodens, 
dem Grundbesitzer Kuhs, empfangen — auf baumbe­
schatteter Wiese durch einen kräftigen, schmackhaften 
Imbiß für die archäologischen Pflichten dieses Tages 
gestärkt, ging es hinauf zu der Höhe, auf welcher 
einst die Dorpat nächstliegende Schutz- und Sperr-
veste Oldenthorn sich erhoben hatte. 
In eingehendem Vortrage machte nun von der 
bereits erwähnten Redner-Tribüne aus der Biblio-
thekar der Gesellschaft, Mgtrd. bist. Richard H a s-
selblatt, die Anwesenden mit der Bedeutung Ol-
denthorn's innerhalb des von den Bischöfen Dorpats 
— 57 — 
errichteten Befestigungsgürtels und mit der Geschichte 
dieser Beste, so weit sich eine solche aus den nur 
spärlich uns überkommenen Überlieferungen zeichnen 
ließ, bekannt. Die Beste wurde im Jahre 1558 
preisgegeben und von den heranziehenden russischen 
Truppen von Grund aus zerstört; seitdem hat sie 
in Trümmer gelegen. Der Vortragende knüpfte auf 
Wunsch hieran noch instructive Bemerkungen über 
die damalige, wie insbesondere über die recht an-
sehnliche spätere schwedische Embach-, bezw. Peipus-
Flottille. Zm Jahre 1704 wurde dieselbe in der 
Schlacht bei Caster vernichtet oder erobert; der schwe­
dische Befehlshaber Löscher n. Herzfelo sprengte sich 
mit seinem Schiffe in die Luft. Es war dies die 
erste, sehr erfolgreiche Vorbereitung zu der wenige 
Monate darauf erfolgten Eroberung Dorpats durch 
Peter den Großen. 
Nachdem der Präsident der Gesellschaft, Professor 
Leo Meyer, einige Bemerkungen an den Namen 
„Oldenthorn" geknüpft und der Bibliothekar R. 
H a s s e l b l a t t die theils nach der Tradition von 
PH. E. Körber angefertigten, theils aus jüngerer Zeit 
stammenden Zeichnungen und Pläne der Veste vor-
gelegt, ging es an die nähere Musterung und Mes-
sung der noch erkennbaren Mauerreste, welche Auf-
gäbe vor Allem Professor C. Dehio durchführte. 
Dabei gelang es ihm. einig? Jrrthümer in früheren 
Zeichnungen zurechtzustellen, und auch jetzt noch 
konnte man sich ein deutliches Bild der äußeren Um-
risse der Befestigungsanlage machen. In dem durch 
den Einfluß des Lutze-Baches in den Embach gebil-
— 58 — 
beten, durch doppelte (Sandle geschützt gewesenen 
Knie erhob sich bte Beste rechteckförmig, nach der 
Landseite hin mit einem das Thor nebst Fallbrücke 
schützenden starken Thurms und nach dem Embach 
zu von einer schräg auf den Landungsplatz geführten 
zweiten Mauer gedeckt; vom Landungsplatze aus ist 
wohl auch der Sperrbalken, welcher das unbefugte 
Befahren des Embach verhindern sollte, niedergelas-
sen worden. Das Resultat der Messungen ergab 
für die Langseite der Umfassungsmauer nach dem 
Embach hin reichliche 42 siebenfüßige Faden, nach 
dem Lande hin 41 Faden; für die Ost-Seite 33 und 
für die West-Seite bis zu der schräg nach dem Em­
bach Hirt gezogenen Schutzmauer 35 Faden. 
Durch die Besichtigung der alten Trümmerstatte 
war man dermaßen ins archäologische Fahrwasser 
gelangt, daß man, trotz der recht hohen Temperatur, 
ohne fremde Beihilfe eine kleine Stichprobe in dem 
mächtigen Schuttlager vorzunehmen beschloß, uud 
zwar an der Stelle, wo, einer allerdings wenig con-
trolirbaren Tradition zufolge, die Capelle ihren Platz 
gehabt haben soll. Trotz emsigen, wohl 6 Fuß tie­
fen Grabens und Brechens gelang es den im Schweiße 
ihres Angesichts thatigen Archäologen weder auf fe-
stes Mauerwerk, noch auf gewachsenen Boden zu 
stoßen. Zu Tage gefordert wurden nur mehrere 
Stücke der charakteristischen Dachpfannen, wie sie in 
Falkenau überaus zahlreich gefunden waren. Selbst 
Der in sehr antmirter Stimmung wieder auf der 
Wiese eingenommene perfecte Kaffee mit festtagli­
chem Gebäck unterbrach auf nur kurze Zeit die heiße 
— 59 — 
Arbeit, während andere Ausflügler Streifzüge, jedoch 
durchaus unkriegerischer Natur, in die nächste Um-
gebung der Festung unternahmen. 
Um 8 Uhr ging es zu einem köstlich mundenden 
Mahle bei bester Stimmung. Die Befriedigung 
über den nun seinem Schlußacte sich zuneigenden 
Ausflug machte sich dann in einigen von Herzen 
kommenden kurzen Toasten Luft. Für das treffliche 
Gelingen des Unternehmens war fraglos in erster 
Linie der Arrangeur und Ausrichter des Ganzen, 
Herr Lehrer C. M a s i n g, verantwortlich zu machen, 
der sich seines ebenso mühseligen, als schwierigen 
Amtes mit dankenswerthester Aufopferung entledigt 
hatte; ihm ward denn auch das wohlverdiente erste 
Glas gebracht. Das zweite Hoch galt dem thätigen 
Schatzmeister, G. B l u m b e r g, das dritte dem „Fest-
reim er" des Tages, Bibliothekar R. H a s s e l b l a t t, 
das nächste dem Präsidenten Prof. Leo Meyer, 
der sein Hoch auf die als einzige Vertreterin des 
schönen Geschlechts anwesende Dame ausbrachte, wor-
auf ein Hoch auf den liebenswürdigen Wirth, Grund­
besitzer Kuhs, welcher seinerseits mit einem Dank 
antwortete, dieses Capitel ber Oldenthorn-Archäolo-
gie schloß. Die übrigens nicht mehr neue Entde­
ckung, daß außer einem Schatze archäologischer In 
teressen auch ein respectables Material an Singstim-
inen geistiges Eigenthum der neuesten Oldenthorn-
Fahrer bildete, wurde nun ausgiebig und namentlich 
auf der um %9 Uhr angetretenen Rückfahrt auf 
dem „Pfeil" verwerthet. Und als man sich endlich 
in der alten Bischofsstabt und jungen Musenstadt 
— 60 — 
trennte, da sind wohl die meisten Theilnehmer mit 
dem Bewußtsein auseinandergegangen, nicht nur ei-
nett schönen Tag in freier Natur verbracht zu ha-
ben, sondern wieder einmal einem Stück altlivlatt-
bischer Geschichte näher gerückt worden zu sein. 
567* Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 12. (24.) September 1890. 
Zuschriften waren eingegangen: von Hrn. 
I. Jung aus Abia; von Hrn. Cand. G. So -
doffsky aus Riga; von Hrn. Chr. G i e l aus 
St. Petersburg; von der Uuiversitäts-Bibliothek in 
St. Petersburg; von Hrn. Staatsarchivar Reinhold 
Hausen in Helsingfors; vom Finnischen Alter-
thums-Verein in Helsingfors; vom statistischen Bu-
reau der Stadt Altona; von dem Württembergischen 
Alterthnms-Verein; vom Ossolinski'schen National-
Institut in Lemberg; vom Vaticanischen Observato-
rium in Rom. 
Für die Bibliothek sind — abgesehen von 
den im Schriften-Austausch acquirirten Druck-
fachen—folgende Schriften eingegangen: 
Von Bibliothekar C. v. Kügelgen: dessen 
„Niemand, denn JEsns allein." (Stuttgart. 1890); 
H. Dalton: Johannes v. Muralt. (Wiesbaden, 
1876). UNS Evengeliumi jutuse ramat. (4. Ausl.) 
(Reval, 1885). Äbschiedspredigt des letzten Pastors 
der Brüder-Kirche P. Dober in St. Petersburg. 
— 62 — 
(St. Petersburg, 1890). B. Cordt: Philipp Cru-
sius v. Krusenstiern. (Dorpat, 1887). Dr. Ber­
tram: Hallerlei nurrige Sichten un sotergleichen. 
(Dorpat, 1885). Gedenkblätter an das 75jähr. Be-
stehen d. Landesuniversität Dorpat. (Dorpat, 1877). 
H. Dalton: Der Heidelberger Katechismus. (Heil-
bronn, 1886). — Von ProfessorLudw. S tied a in 
Königsberg: dessen „Constantin Grewingk's archäo­
logische Arbeiten." (Königsberg, 1889) und dessen 
„Graf Bobrinsky's Kurgan-Forschungen." 0 sarpoö-
H0I1 JKH3HH HO y^eMK) npBBOCJiaBHOH iiepKBH. (Ka­
san, 1889). — Von Hrn. Oanä.G. Sodoffsky: 
dessen „Die Jmmobiliensteuer in Riga und die Ge-
bäudesteuer in Oesterreich." (Riga, 1888). — Von 
Hrn. Carl v. Krüdener -Wohlfahrtslinde: Merk-
würdige Belagerung Magdeburgs im 16. Jahrh. als 
Gegenstück zu der im 19. (Berlin, 1814). — Von 
der Buchhandlung M e ll i  n u. Co. in Riga: 
rycjm, pyccKia h acTKifr napo^Hbia irkcra. (Riga, 
1890). — Von Di*. K. A. Hermann: dessen 
„Eesti rahwalaulud Segakoorile. (Dorpat, 1890). 
— Von Frl. Julie Mestorf in Kiel: Sepa-
rat-Abdrnck ihrer Referate pro 1890. — Von Hrn. 
GrafenI . Tolstoi: PyccKia ^peBHocTH (herausgege­
ben vom Grafen I. Tolstoi und N. Kandakow); 
Lief. 3. (St. Petersburg, 1890). — Von der Re -
formirten Kirchenschule zu St. Petersburg: 
Jahresbericht für 1889/90. — Endlich von Hrn. 
Edgar v. Rücker 33 zum Theile recht seltene 
Drucksachen, meist aus der ersten Hälfte des 19. 
Jahrhunderts, aber auch mehrere ältere Drucke. 
— 63 — 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, erösf-
nete die Sitzung mit dem wiederholten Ausdruck 
seines herzlichsten Dankes für die ihm zum Ge­denktage seiner 25- jährigen Wirksam 
feit in Dorpat von der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft dargebrachte Glückwunsch-Adresse, in der 
in ganz besonders freundlicher Weise seiner srucht-
bringenden Thätigkeit innerhalb der Gelehrten est-
nischen Gesellschaft gedacht worden sei. Er könne 
dabei nicht umhin wieder auszusprechen, daß es ihm, 
ganz abgesehen von dem unbehaglichen Gefühl einer 
nur sehr unvollkommenen Kenntniß sowohl der Pro-
vinzial-Geschichte als auch der estnischen Sprache, 
die man von einem Präsidenten der Gelehrten est-
nischen Gesellschaft doch wohl erwarten sollte, leider 
nur möglich sei, einen so kleinen Theil seiner Ar-
beitszeit den besonderen Aufgaben der Gesellschaft zu 
widmen. Aber Alle wissen ja. daß eine Gesellschaft, 
wie unsere Estnische es sei, es ihrer Eigenart nach 
mit sich bringe, daß wohl keines ihrer Mitglieder 
ihr seine ganze Kraft widmen könne, sondern nur 
so viel als andere Berufsgeschäfte davon übrig las-
sen. Das dürfe er aber bei dieser Gelegenheit ein-
mal betonen, daß er alle im Laufe der Zeit hier in 
Dorpat an ihn irgendwie herangetretenen Ansprü-
chen, die außerhalb seiner BernssstellunA gelegen, 
stets abgelehnt habe mit einziger Ausnahme der An-
forderungen, die seine Mitgliedschaft und seine nun 
schon mehr als zwanzigjährige Präsidentschaft der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft an ihn stelle. Diese 
Ausnahme aber mache er gern, da sie ihm eine 
— 64 — 
neue Möglichkeit geschafft, der Wissenschaft zu die-
nen. und zwar nicht blos durch eigene Arbeit, son-
dem namentlich auch durch die Anregung, Förderung, 
Belebung der Arbeit Anderer. 
Der Präsident gedachte sodann der schmerzlichen 
Verluste, die die Gesellschaft während der letztver-
gangenen Monate betroffen. Vor Allem sei es Der 
Tod ihres Bibliothekars, Richard Hassel-blatt' s (geb. 29. September 1863 in Camby 
f 3. September), den die Gesellschaft auf das 
Schmerzlichste zu beklagen habe. Ein junger Mann 
von noch nicht ganz siebenundzwanzig Jahren sei er 
dahingerafft, ausgezeichnet durch reichstes Wissen, 
durch ungewöhnliche Arbeitstüchtigkeit und dabei von 
wahrer Schaffensfreudigkeit. Nach den verschieden-
sten Richtungen in dem weiten Gebiete der Provin-
zialgeschichte habe seine Arbeit ausgegriffen und gar 
manches Werthvolle aus ihr habe er schon in den 
Sitzungen der Gesellschaft dargebracht, unendlich viel 
mehr aber habe man sich noch von ihm versprechen 
dürfen, das uns nun für immer verloren sei. All' 
solche Leistungen aber und reichen Aussichten knüpf-
ten sich an eine liebenswürdige Persönlichkeit, die in 
unserem Kreise dauernd zu vermissen man sich schwer 
gewöhnen werde. 
Am 5. August starb der Kirchspielsarzt Theo 
dor Mühlenthal (geb. 10. Juli 1827) in Neu­
hausen, der sein Interesse an den Bestrebungen der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft, deren Mitglied er 
viele Jahre hindurch gewesen, in vielfacher Weise 
bethätigt hat, und am 1. Juli Johann Wolde-— 65 — 
mar Jannsen, der als Begründer und ehemali-ger RedacteUr des „Eesti Postimees" einen tiefgrei-
senden Einfluß auf das estnische Volk geübt hat, ja 
als eigentlicher Schöpfer der estnischen Presse und 
als der volkstümlichste estnische Schriftsteller bezeich­
net werden kann und so auch immer besonders nahe 
Beziehungen zu der Gelehrten estnischen Gesellschaft, 
der er lange Jahre hindurch angehört, gehabt hat. 
Seit mehr als vier Jahren seiner engeren Hei-
math und somit auch unserem Kreise entrückt, starb 
am 4. Mai in Kasan, wo er Docent für finnische. 
Dialekte war, der frühere (seit 6. Sept. 1874) Lec-
tor der estnischen Sprache an unserer Universität 
Michael Weske (geb. 16. Januar 1843 auf dem 
Bauerhofe Weske in der Gemeinde Holstfershof), 
eine in Dorpat allbekannte, insbesondere vielgeschol-
tene und viel bedrängte Persönlichkeit. Es ist nicht 
meine Aufgabe, hier zu untersuchen oder darzulegen, 
was Weske in seiner sehr bewegten und wenig be-
neidenswerthen Lebensstellung etwa anders hätte ma-
chen sollen oder hätte machen können, als er gethan; 
mir liegt nur ob, über seine Stellung in der Wis-
senschaft ein p?ar Worte zu sagen. Da aber kann 
man ihn geradezu als eine phänomenale Erscheinung 
bezeichnen, und das estnische Volk hat allen Grund, 
ihn stets in ehrendem Gedächtniß zu halten. Er 
stammte aus den ärmlichsten Verhältnissen. Es war 
rührend, ihn selbst erzählen zu hören, wie er als 
junger Mensch in den Sommernächten das Vieh 
zu hüten gehabt, wie ihn da ein inneres Sehnen 
weit hinausgeführt in entlegene Gebiete, wo er als 
5 
— 66 — 
Missionar thätig zu werden gehofft. Das erste Er-
fassen dieses Gedankens aber verschaffte ihm bald, 
namentlich von theologischer Seite, die ausreichende 
Unterstützung, um im Herbste 1866 das Missions­
haus in Leipzig beziehen zu können. Hier nun aber, 
von regstem wissenschaftlichen Leben umgeben, er-
kannte er bald, daß sein innerer Drang ihn auf 
ganz andere Bahnen wies, als er bis dahin selbst 
geahnt. Leipziger Universitätslehrer nahmen sich sei-
ner in freundlichster und förderndster, Weise an und 
unter ihrer Leitung ergab er sich sehr ernster wissen-
schaftlicher Arbeit, erwarb auf Grund einer aner-
kannt tüchtigen Schrift aus dem Gebiete der ugro-
finnischen Wortbildung im Jahre 1872 den Doctor-
grad und kehrte so in seine baltische Heimath zurück, 
wo er in allzeit eifrigster Weife seine wissenschaftli-
chm Studien fortgesetzt und namentlich auch in un-
seren Sitzungsberichten und Verhandlungen manches 
Werthvolle veröffentlicht hat. Ein ungewöhnlich fei-
nes Ohr in der Auffassung lebendiger Sprache zeich-
nete ihn vor allen Dingen aus und damit verband 
sich ein besonders ausgebildeter sprachhistorischer 
Sinn, der ihm bei allen sprachlichen Formen sogleich 
die Frage zudrängte „woraus ist dieses und jenes 
geworden?" Gar Manches hat er auf meine beson­
dere Anregung gearbeitet, und ich habe stets bewun-
derl, in wie geschickter und fruchtbringender Weiss er 
jede sprachwissenschaftliche Frage sogleich anzufassen 
wußte. Daß er vor vier Jahren von hier nach Ka-
san versetzt wurde, mochte in finanzieller Beziehung 
als ein Glück für ihn angesehen werden, in wissen­
— 67 — 
schaftlicher Beziehung konnte man kaum viel Ge-
Vinn davon erhoffen. 
An Geschenken überreichte der Präsident: meh­
rere von Herrn C. v. Kügelgen dargebrachte 
Münzen, von der Buchhandlung Mellin u Co. 
in Riga eine kleine Sammlung von russischen und 
estnischen Liedern nebst Singweisen, und dann noch 
insbesondere mehrere von Hrn. Professor Dr. L. 
Stieda in Königsberg dargebrachte Drucksachen; 
nämlich „Journal for Politik, Natur- og Mennaske-
Kundskab, November 1803' (Kopenhagen 1803), 
das auf Seite 167—172 fünf „Ehstlandske Anek­
doter* enthält, eine kleine Schrift „über das znkünf-
tige Leben" tu Tschuwaschischer Sprache (Kasan 1889), 
und außerdem noch an eigenen Arbeiten vor Allem 
„Eon st antin Grewingk's archäologis che 
Arbeiten" (Königsberg in Pr. 1889), „Graf 
BobrinSky's Kurgan-Forschungen" (Separat-Abdruck 
aus den Sitzungsberichten der Alterthumsgesellschaft 
Prussia 1887/88) und „Die Physikalisch-ökonomische 
Gesellschaft zu Königsberg in Pr. 1790—1890" 
(Königsberg in Pr. 1890), eine die Geschichte ge-
nannnter Gesellschaft in umfangreicher Weise behan-
delnde Festrede. 
Weiter legte der Präsident noch ein Schreiben 
des Hrn. Oberlehrers I. Girgensohn in Riga 
mit einer Notiz des Rigaschen Bürgermeisters Franz 
Nyenstädt über alte Grabhügel bei Allasch 
vor, ferner die Copie des in einer früheren Sitzung 
vorgelegten Planes der Stadt Dorpat vom 
Jahre 1772 und ein von Hrn. stud. med. Eugen 
5« 
— 68 — 
Gernhardt dargebrachtes Bombenstück, das beim 
Graben in der Nähe der Universitäts - Kirche ans 
Licht geholt; außerdem noch als für das Central-
musenm angeschafft das 7. Heft des 4. Bandes von 
Lindenschmit's Alterthümern (Mainz 1889). 
Znm Schluß machte derselbe noch Mittheilung 
über ein mächtiges St ein kreuz aus grobkörnigem 
Granit, das beim Ausgraben eines Kellers im Hanse 
des Hrn. P. Anni unten am Techelferschen Berge 
ans Licht gefördert und jetzt an der Nordseite der 
Domrninen-Thüren aufgestellt worden ist. Bei tie­
ferem Nachgraben an der Stelle, wo es. im Boden 
aufgefunden worden, ist man auf menschliches Ge-
betn gestoßen, zu dem das Krenz also wohl in näch-
st er Beziehung steht. » 
Professor R. Hausmann überreichte einige 
Alterthümer aus Dorpat, sowie von Baron Un-gern-Sternberg aus Anzen, schließlich eine 
größere Anzahl beim Dorfe Warnja an der Embach-
Mündung gefundener und für die Gelehrte estnische 
Gesellschaft acquirirter Münzen aus dem 16. Jahr­
hundert. Ferner legte et eine Zuschrift des Gym-
nasial-Directors Adolph Feldt aus Birkenruh vor, 
in welcher dieser ein in Oel gemaltes, aus dem Nach­
lasse des weil. Kanzlei-Directors Wilde stammendes 
großes Portrait des weil. Curators des Dorpater 
Lehrbezirks, Generals v. Cr äff ström, der Gesell-
schaft zum Geschenke anbot. Die Gesellschaft er-
klärte sich mit dem größten Vergnügen bereit, dieses 
Geschenk anzunehmen, und votirte Hm. Direktor 
— 69 — 
Feldt den wärmsten Dank für diese werthvolle 
Darbringung. 
Der Secretär legte mehrere, vom Hrn. Jünge-
reit Kreischefs-Gehilfen Milhard zur Einsicht-
nähme zur Disposition gestellte Münzen, die in 
einem eisernen Kästchen auf einem Felde in Hetjct-
norm gefunden waren, der Gesellschaft vor. Die 
Münzen, spanische, lithauische, kurländische, russische 
2c., stammten meist aus dem 16. Jahrhundert und 
boten kein besonderes numismatisches Interesse. 
In eingehendem Vortrage berichtete Profes-
sor R. Hausmann über die von ihm in 
diesem Frühsommer untersuchten reichen Aschengrä-
ber unter Gertrudenhof im Anzenschen Kirch­
spiel und unter Waetz bei Weißenstein. Im Namen 
der Gesellschaft sprach der Präsident dem Vortragen-
den (dessen Mittheilungen in einem der folgenden 
Sitzungsberichte zur Veröffentlichung gelangen wer-
den) für seine Untersuchungen un) das zu Tage ge-
förderte reiche Gräberinventar Den lebhaftesten 
Dank aus. 
Zum Bibliothekar der Gesellschaft wurde auf 
Vorschlag des Präsidenten Herr C. v. Kügelgen 
gewählt. 
Zum correspondirenden Mitglieds wurde Herr 
Carl v. Seidlitz zu Waetz gewählt und als or-
dentliche Mitglieder wurden aufgenommen die Her-
ren: Oberlehrer Carl v. Stern, stud. jur. Peter 
Zoege von Manteuffe l und stud. med. Ernst 
v. Kügelgen. 
— 70 — 
Ueber die  Nurik-Sage. 
Von I. Jung, Abia. 
Die Rurik-Sage hat in letzter Zeit in den est-
nischen und russischen Tages- und Wochenblättern 
geradezu Aussehen erregt, weil dieselbe kürzlich von 
den Sammlern der estnischen Sagen, Liedern 2c. auch 
unter den Sagen der Esten aufgefunden und ver-
öffentlicht worden ist. — Dieselbe ist nach den Mit-
theilungen eines 70 Jahre alten Manne, Namens 
Rein Ruute in Klein St. Marien, durch den ort-
lichen Küster, Hrn. Kampmann, aufgezeichnet 
und zuerst in den estnischen Blättern veröffentlicht 
worden, von wo sie ihren Weg auch in russische 
Blätter gefunden hat. 
Die estnische Sage lautet nach Kampmann t 
„Es lebte in grauer Vorzeit ein Vater mit drei 
Söhnen in einem einsamen Waldhause. Aus dem 
Walde kam eine Schlange und lebte mit den Men-
schen in einem Hanse. Sie spielte mit den Kin-
dern und brachte ihnen Spielsachen. Die Jungen 
wuchsen frisch heran und liebten die Schlange. Der 
Sielteste der Brüder war sehr ausgelassen, bereitete 
den Anderen viel Unannehmlichkeiten und stiftete Un-
frieden. Der mittlere Bruder war still, aber schlau, 
und der Allerjüngste war sehr treu und ein zuver-
lässiger Mann. Als die drei Brüder erwachsen wa-
ren, verließ die Hausschlange sie und gab ihnen beim 
Abschiede die Namen: Rahurikkuja — Friedenstörer 
(Haurik == RitrikJ, Liniuss — Blauschlange (Sineus) 
und I'ruunaar — Treu-Vater (Truvor). Nun ent­
— 71 — 
brannte ein großer Krieg unb biese bret ©ruber lei­
teten ben Krieg so geschickt, baß sie ben Sieg behiel-
ten unb bte Feinbe flüchteten. Daraus würben biese 
bret Brüber zu Aeltesten über anbere Stämme er-
hoben. Hernach gingen sie in fremde Laube-als 
Könige." Ausfallen!) ist bie Ähnlichkeit dieser est-
nischen Sage mit ber russischen Rurik-Sage, wo bie 
Namen sogar übereinstimmen, wie Rahurikkuja — 
Ruurik, Siniuss = Sineus, Truvor = Truuwaar, welch' 
letzterer Name für alt-estnisch gehalten wirb. Dar-
auf hin haben nun Einige die Hypothese aufgestellt, 
baß bte Grünber bes Russisches Reiches aus bem 
Estenlanbe gekommen seien. 
Untersuchen wir.die Sage auf Grunb ber Ge­
schichte unb ber Sprachforschung, so ftnben wir balb, 
baß biese beiben Sagen wohl übereinstimmen kön-
neu, aber jebenfalls nicht in bem Sinne, als wären 
diese brei Brüber etwa aus bem Kirchspiele Rappin, 
wo noch gegenwartig eine Gutsgemeinbe „Rusti" 
sich befinbct, hervorgegangen oder ausgewanbert. 
Vielmehr liegt bie Annahme sehr nahe, baß bte am 
Peipus wohneuben Esten von den Russen aus be-
ren Geschichte von Rurik, Sineus unb Truvor ge­
hört haben, worauf bte estnische Phantasie btefer rus­
sischen Erzählung noch den besonberen Schmuck ver­
liehen Hat, baß bie „Blauschlange" bte brei Brüber 
erzogen Habe. — Ich bewnnbere die vorstehenbe 
Sage unter bem Sagenschatze der Esten nicht mehr, 
als- bas, was ein schlichter Este im Revalschen, Na-
mens S e p a Aabu, vor 50 Jahren aus ber alten 
Geschichte unseres Volkes und von örtlichen Sagen 
— 72 — 
zu erzählen wußte, wobei er sicherlich nur aus münd-
lichen Ueberlieferungen geschöpft hat. Er wußte von 
dem ersten Missionär Mi  n n a t (Meinhard) und 
den riidlid (Rittern), von Kriegen und Kriegs-
geschichten zu erzählen, die auch mit der thatsächli-
chen Geschichte einigermaßen übereinstimmen. Dar-
über hat er gewiß nirgends etwas lesen können, weil 
damals noch nichts darüber durch den Druck veröf-
fentlicht war. Seine Erzählungen finden sich in den 
Verhandlungen der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom Jahre 1850 (S. 60—73). 
568* Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) Dctobcr 1890. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Kais. Moskauer Naturforscher-Gesellschaft und von 
der kgl. Bibliothek zu Stockholm. 
Für die Bibliothek waren —abgesehen von 
den im Schriftenaustausch zugesandten Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Dr. E. N. Setälä in Helsingfors 9 werth-
volle Schriften und Studien — darunter „Zur Ge­
schichte der Tempus« und Modusstammbildung in 
den finnisch-ugrischen Sprachen (Helsingfors 1887) 
und biographische Studien über Professor Julius 
Krohu und Prof. Dr. August Ahlquist. — Von ei­
nem Ungenannten: Zeitschrift für Rechtswissenschaft 
Jg. Lz H- 3, 3g. 6, H. 3, Jg. 7, H. 1 u.2.-Ed. 
v. Behr: „Zur kurländischen Reformfrage." Offe­
ner Brief an Hrn. Edw. v. Heyking. (Leipzig, 
1879.) — V. Kupffer: Die Gesehe über den Civilpro-
ce§ vor den Friedensgerichten der Ostseeprovinzen. 
(Dorpat, 1882). —. Carl v. Vegesack: Die Verrnö-
gensverhaltnisse der Ehefrauen und Wittwen nach 
— 74 — 
Civl. Adelsrechte. (Berlin, 1846). — v. Dettingen 
und Zwingmann: Die Friedensrichter-Gesetze nach 
dem Codex ber Reichsgesetze. (Riga, 1881). 91. 
Gaßmann: Gesetze über Gerichtsverfahren u. Ge­
schäftsführung. (Mitau, 1886). — Osw. Schmidt: 
Die civilprocefsualischen Normen nach livländ. Land-
recht. (Dorpat, 1879). — K. Schedo-Ferroti: Stades 
sur l'avenir de la Bussie. (Berlin. 1861). W. 
v. Gutzeit: Aahof-Neuermühlen. — Instruction für die 
Livländ. Prästanden-Commission. (Riga, 1875). — 
Von Hrn. Vilh. Thomsen in Kopenhagen, bessen: 
Beröringer mellem de finske og de baltiske (litauisk-
lettiske) Sprog. (Kopenhagen, 1890). — Von Hrn. 
Buchdruckereibesitzer C. Laakmann hieselbft: Ver-
schiedene estnische Schriften seines Verlages und die 
von ihm lithographirten Dorpater Skizzen von R. 
v. z. Mühlen. — Von Hrn. Pastor Bergmann-Paistel dessen: Kodu-laste raamat. (Dorpat, 1890). 
Der Conservator A. v. H o f m a n n berichtete 
eingehend über die in diesem Sommer unternomme­
nen Ausgrabungen unter Neu ho f (Besitzer Advo-
cat Moritz in Riga) unb Cremon. Die Gesell­
schaft votirte den an diesen Ausgrabungen betheiligt 
gewesenen Herren Professor R. Hausmann, Ä. 
v. Hofman n und L. v. Schroeder ihren leb­
haften Dank. 
Der Secretär überreichte vom Hrn. Pianosorte-
Fabricanten R. R a t h k e Hieselbst 1) einen Sanb-
stein mit einem Männergesicht, wobei bie Ansichten 
über das Alter dieses Steines innerhalb der Anwe­
— 75 — 
senden ziemlich weit auseinandergingen, und 2) ein 
stattliches Schwert mit Knauf; beide Gegenstände 
sind auf dem ehem. Friedhof-Terrain auf dem zwi-
schen der Ritter- und Magazin-Straße belegenen vor-
mals Harnack'schen, jetzt R. Rathke'schen Grundstück 
bei Erweiterung des Fabrikgebäudes in diesem Som-
mer gefunden worden. 
Herr Carl v. D i t m a r -Kerro überreichte zahl-
reiche beim Ackern in Kerro gefundene Münzen 
vorzugsweise des 16. Jahrhunderts, darunter einige 
sehr werthvolle. 
Als ordentliches Mitglied wurde der stud. bist. 
Alfred v. Heden ström aufgenommen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, theilte 
mit, daß er nach dem schon stattgehabten officiellen 
Schluß der vorigen Sitzung durch Hrn. Pastor Lipp 
zu Nüggen darauf aufmerksam gemacht worden sei, 
daß sich im Revaler Raths-Archiv etwa vierzig 
estnische Predigten aus den Jahren 1600 bis 
1606 handschriftlich befänden, die vor mehreren Iah-
ren durch Hrn. Dr. Schiemann ans Licht ge-
holt, neuerdings durch Hrn. Pastor R e i m a n n 
gründlich durchgearbeitet worden seien und sowohl 
in sprachlicher als in culturgeschichter Beziehung eine 
reiche Ausbeute ergeben. Der Präsident betonte, daß 
ihm solche Nachricht im höchsten Grade wichtig und 
werthvoll erscheine. Jene Predigten seien die ä l -
testenDenkmälerderestnischenSprache, 
von denen man bis jetzt wisse, und er werde sich 
auf alle Weise bemühen, sie der Gelehrten estni­
— 76 — 
schen Gesellschaft abschriftlich zu verschaffen damit 
sie möglichst bald und zwar in unversehrter Vollstän-
digkeit in den Verhandlungen zum Abdruck gebracht 
werden können. — An diese Mittheilungen knüpfte 
sich eine lebhafte Discussion, in bereit Verlauf na­
mentlich Herr Friedrich A m e l u n g verschiebene 
Mittheilungen machte. 
Schließlich wies ber Universitäts - Executor Ed. 
Beckmann auf mehrere interessante Pläne 
unb Karten im Dorpater Stabt-Archiv hin 
— so namentlich auf einen älteren Plan des St. 
Johanms-Kirchhofs. 
Einiges vom estnischen Hausgeist „Tnlihänd". 
Von M. S t i l l m a r k. 
In ben „Sitzungsberichten" ber „Gelehrten est­
nischen Gesellschaft" ist unlängst Erwähnung gesche-
hett bes Hausgeistes ber Esten, bes sog. „Kratt" oder 
„Skratt" Beim Lesen bes bctreffenben Referats 
tauchte eine kleine Episode in meiner Erinnerung 
auf, bie, wenn sie auch kein allgemeineres Interesse 
beansprucht oder gar eine erschöpfende Darstellung 
ber Vorstellungen unseres Landvolkes über bie Hein­
zelmännchen in sich schließen will, wenigstens bas 
Verbienst hat, selbsterlebt zu sein. 
An einem Abende bes Juli-Monats zu Anfang 
ber sechziger Jahre kehrte ich nach einer ziemlich er-
mübenben, jedoch recht ausgiebigen Jagd in einem 
Gesinde bes etwa zehn Werst von dem Städtchen 
— 77 — 
Werro am Woo-Flusse belegenen Dorfes Kaepa ein, 
um für Geld und gute Worte mir und dem mich 
begleitenden Buschwächter ein frugales Abendbrod 
und ein Nachtlager zu verschaffen. Hans kannte 
seine Leute, denn nach kaum einer halben Stunde 
stand ein kräftiger Imbiß, bestehend aus frischen 
Kartoffeln, Eiern. Butter, Brod und Schinken vor 
uns, der uns nach den vorausgegangenen Strapazen 
trefflich mundete. 
Nach dem Essen vor der Riegenthür, unweit des 
sich mit Abendnebeln bedeckenden Flusses meine Pfeife 
rauchend und mit dem Gesindewirthen und dem 
Buschwächter plaudernd, konnte ich die Wirthin, 
eine stattliche und rüstige Matrone, beobachten, wie 
sie den auf der Tenne der Riege angerichtet gewese-
nen Tisch aufräumte. Dabei bemerkte ich, daß sie 
von allen Speiseresten ein wenig in eine kleine 
Schale that und dazu ein Näpfchen mit Milch füllte. 
Die Schale wäre mir nicht weiter aufgefallen, wenn 
ich nicht gleichzeitig wahrgenommen hätte, daß sich 
die Frau bei ihrem Gebahren mehrmals eigenthüm-
lieh scheu nach mir umsah. Ich that selbstverständ-
lich, als ob meine Aufmerksamkeit durch das Ge-
sprach gefesselt wäre, behielt aber die gute Frau im 
Auge. Sorgfältig Schale und Näpfchen unter ihrer 
Schürze verbergend, stieg darauf unsere Gastgeberin 
eine Leiter zum Boden hinauf und ich konnte durch 
die ziemlich weit auseinanderstkhenden Latten der 
Lage deutlich sehen, wie sie die Geschirre daselbst in 
einer dunklen Ecke auf einen Kasten oder einen Sche­
mel stellte. Gleich darauf kam das Weib wiederum 
— 78 — 
vom Boden herab und machte sich daran, das von 
der Weide zurückkehrende Vieh zu beschicken. — Wäh­
rend dieser ganzen Manipulation war mir nicht ent-
gangen, daß sowohl der Wirth, wie der Buschwäch-
ter dem Vorgange gefolgt waren, wenngleich sie sich 
durch lebhafteres Gespräch den Anschein zu geben 
suchten, als ob es sich hierbei um etwas ganz Ge-
wohnliches, Nebensächliches handele. 
Meine Neugierde war einmal geweckt. Daß man 
in der beschriebenen Weise nicht etwa Katzen oder 
gar kleine Kinder füttere, war mir klar. Ich beschloß 
meinen Buschwächter auszuforschen. 
Nach einer in der Gesindeskleete auf duftendem 
Heu verbrachten Nacht fand uns der frühe Morgen 
bereits auf dem Morast. Eine Erholungspause be-
nutzend, fragte ich meinen Hans, ob es im Kaepa-
Dorfe üblich sei, Katzen mit geräuchertem Schinken 
und frischen Kartoffeln zu füttern. Mein Begleiter, 
ein alter ehrlicher Jägersmann, stutzte und sah mich 
unsicher an. Er wußte offenbar nicht, wo ich hin-
aus wollte. „Nun", sagte ich, „Du hast doch gese-
hen, daß unsere Wirthin gestern Schinken, Milch, 
Kartoffeln u. f. w. auf den Boden brachte; für wen 
kann das Essen denn gewesen sein, als für die Ka-
tzen?" „Wahrscheinlich für die Leute", meinte 
Hans. — „Daselbst schlief aber Niemand", wandte 
ich ein. — „Ach, Gott weiß, warum sie es gethan", 
brummte Hans, „die Weiber haben zwar lange 
Haare, aber kurzen Verstand" — „Nein, so kommst 
Du mir nicht los, heraus mit der Wahrheit, alter 
Freund!" — „Sie werden es aber dem Pastor sa­
— 79 — 
gen!" Ich betheuerte mit Entschiedenheit, daß eine 
derartige heimtückische Denuncialion mir fern liege. 
„Nun wohl", sagte Hans, indem er mir geheimniß-
voll näher rückte, mit einigem Zögern, „das Essen 
war für den „T u li  h ä n b" Manche Leute sind 
noch so abergläubisch" Er zuckte anscheinend mit-
leibig bte Achseln. „Also für ben „Tulihänb", bas 
vermuthete ich", sagte ich unb nickte ernsthaft mit 
bem Kopfe; ich hatte, beiläufig erwähnt, von einem 
solchen T. kein Sterbenswörtchen gehört, konnte mir 
aber etwas Aehnltches, wie einen deutschen Kobold 
ober Hausgeist zusammenreimen. 
„Wie kommt ber Saare-Peter benit zu einem 
Feuergeist?" (Ich brauchte das Wort „tulitont", 
weil mir kein anbereS zu Gebote stand.) — „Bei­
leibe kein „tont", fonbern ein guter Geist. Die 
Saareschen sind gute unb brave Leute unb der „Tuli-
händ" hat ihnen manchen Segen ins Haus ge-
bracht." 
Ich sah, daß mein Begleiter trotz ber philoso­
phisch-skeptischen Miene, bie er anzunehmen für gut 
fanb, von bem Dasein bes „Tulihänb" ebenso fest 
überzeugt war, wie von seinem eigenen, unb be­
schloß baher, ihm etwas stärker auf ben Zahn zu 
fühlen. „Man meint also, baß ber „Tulihänb" ein 
guter Geist ist ?" 
„Freilich, zu bösen Menschen kommt er nicht. 
Wo er aber einmal seinen Wohnsitz aufgeschlagen 
hat unb gut behandelt wirb, ba erweist er sich 
bankbar" 
Der „Tulihänb" schien mir unseren guten Wich­
— 80 — 
telmännchen immer näher zu rücken. Ich entkorkte 
meine Jagdflasche und Hans warf den Rest Cog-
nac, den ich noch Bei mir führte, hinter die Binde. 
Eine Cigarre von jener Sorte, die man nur auf ho-
hen Bergen zu rauchen pflegt, ließ ihn vollends auf-
thanen. 
„Ja, mancher Mutter Sohn hat dem „Tuli-
händ" schon sein Glück zu verdanken (die Bezeich-
nung „Kratt" oder „Skratt" erinnere ich mich nicht, 
gehört zu haben). Warum geht Dieser oder Jener 
mit einem Male wie frisches Weißbrod auf; er 
wird reich, man weiß nicht wie. Heute noch ein 
Lostreiber und morgen fährt er im „Kirikuwanker" 
mit zwei Pferden. Das macht der Hausgeist, wenn 
es Einem gelingt, ihn an sein Haus zu fesseln. 
Dann hilft et unsichtbar dem Wtrth und der Wir­
thin, den Knechten und Mägden. Ebenso bestraft 
er sie aber auch durch heimliche empfindliche Kniffe 
und Püffe, wenn sie sich säumig oder nachlässig er-
weisen. Er behütet die Rinder vor Schaden, das 
Haus vor Feuersgefahr. Er füllt Scheuer und Kel-
ler, er füttert Pferde und Rinder, daß sie fett glän­
zen, wie eingeschmiert, er bewahrt die Felder vor 
Wurm und Hagelschlag, er bringt von weitem her, 
wessen man bedarf. Haben Sie, Herr, ihn nicht 
schon mitunter gesehen, wie er plötzlich gleich einer 
glühenden Kugel durch die Lüfte fliegt. Dann 
schleppt er irgend Etwas seinen Wirthsleuten an. 
Woher er es nimmt — sei es ein schöner Schinken, 
ein Ferkel, ein Kalb, Butter, sei es Zeug zu einem 
Rock oder zu einem Paar Hosen, Stiefel, Tücher 
— 81 — ' 
u. s. w. — man weiß es nicht: plötzlich liegt es 
im Vorrathsschranke — gestohlen aber ist es nicht, 
denn Niemand vermißt Etwas in der Nachbarschaft. 
Aber gut behandelt muß er werden. Von jeder 
Speise, die du issest, mußt bit ihm seinen Theil 
abgeben; wenn auch nicht viel, aber doch so viel, 
daß er steht, daß du an ihn denkst und ihm dank-
bar bist. Streit und Gezanke im Gesinde, wüste 
Gelage, Schlägereien, überhaupt roher und sündhaf­
ter Lebenswandel sind ihm zuwider. Still, einfach, 
ordentlich und gesittet muß es in dem Gesinde zu-
gehen, wo er seine Wohnung aufschlägt. Sprechen 
von ihm darf man nicht, er will überhaupt nicht 
bemerkt sein. Siehst du ihn, ein kleines Männlein 
mit feurigen Augen und grauen Haaren, einmal auf 
einem Dachbalken sitzen oder in einer Bodenluke oder 
hinter dem Ofen der Riege, so mußt du still an 
ihm vorübergehen und dich so stellen, als hättest du 
ihn nicht bemerkt. Redest du ihn an oder wagst du 
es gar, ihn zu necken und zu höhnen, so verläßt er 
dich auf Nimmerwiedersehen" 
„Hast Du denn schon den Hausgeist gesehen?" 
„3m Hau)c nicht, aber den Feuerball habe ich häu-
fig fliegen sehen" 
„Wie kann man sich denn diesen nützlichen Geist 
verschaffen? 
„Ja, da reden die Leute viel. Einige meinen, 
er käme von selbst und ungerufen zu guten und 
braven Leuten. Andere dagegen behaupten, man 
könne ihn sich selbst machen. Auf deren Aussagen 
aber gebe ich nicht viel, denn Glück ist nun einmal 
6 
— 82 — 
eine Gottesgabe. Ich habe es bisher nicht versucht, 
denn ganz mit rechten Dingen geht es dabei doch 
nicht zu" 
Ich ermunterte ihn dazu, mir darüber Aufschluß 
zu geben. 
„Nun, die Leute sagen" fuhr er fort, „man solle 
sich in der Johanni-Nacht mutterseelenallein um 
12 Uhr auf einen Kreuzweg begeben, daselbst einen 
Besenstiel in die Erde rammen und an seinem obe-
ren Ende eine Puppe aus Stroh, Lappen und Knö-
cheln befestigen. Gut soll es auch sein, wenn man 
goldene und silberne Flitter benutzt, da der Geist 
dann gleich Gold und Silber mit ins Haus bringt. 
Dabei darf man ober fein Wort sprechen oter gar 
um Hilfe rufen, selbst wenn alle möglichen unheim-
lichen Geräusche in der Nähe zu hören oder ge-
spenstige Gestalten zu sehen sein sollten. Ein Va-
ternnser ist aber dabei erlaubt. Ist die Puppe fer­
tig, so schneidest du dich in den Finger oder in den 
Arm, bespritzest die Puppe mit Blut und zündest sie 
an. Dann wird sich im Augenblick ein heftiger 
Luftzug erheben, die Puppe stammt auf und an 
Stelle derselben fliegt eine feurige Kugel pfeilschnell 
auf dein Dach, wenn es dem „Tulihäud" beliebt, 
sich bei dir niederzulassen. Anderenfalls fliegt er zu 
einem anderen glücklicheren Menschen. Ich habe 
mich mit solchem Spuk nicht eingelassen. Unser 
Pastor sagt, es sei das Alles purer Aberglaube und 
dummes bäurisches Geschwätz. Ich weiß, er ist ein 
kluger, erfahrener Mann und will nur unser Bestes. 
Da wird er denn wohl Recht haben!" 
— 83 — 
„Da hast Du wiederum Recht", sagte ich, in-
dem ich dem alten Jäger warm die Hand reichte. 
Wir erhoben uns und schlugen uns seitwärts in die 
Büsche. 
Das ist, was ich aus Volksmund vom „Tuli-
händ" erfahren habe. 
569. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 7. (19.) November 1890. 
Zuschriften waren eingegangen: von Hrn. 
I. Jung in Abia; von der Kurländischen Gesell-
schaft für Literatur u. Kunst in Mitau; von der 
Kais. Archäologischen Commission in St. Petersburg -
vom Alterthums-Verein in Freiberg; von der Aka­
demie in Krakau. 
Für die Bibliothek waren— abgesehen von 
den in Schriftenaustausch eingegangenen Drucksachen 
— dargebracht: Vom Bibliothekar C. v. K ü g e l -
gen: Gesangbuch zum Gebrauch in den evangeli-
schen Brüdergemeinden. (Gnadan, 1824.) Kollins, 
Amtsvorträge bei gelegentlichen Vorfällen (Riga, 
1803.) E. P. H. Paucker: Estlands Kirchen u. 
Prediger seit 1848. (Reval, 1885.) St. Peters­
burger Evang. Sonntagsblatt pro 1886 und 1889. 
Gesangbuch für das Herzogthum Estland und den 
Dom zu Reval. (Göttingen, 1787.) Dr. Napiers-
ky's Beiträge zur Geschichte der Kirchen und Predi-
ger in Livländ, fortgesetzt von Äl. W. Keußler. 
(Riga, 1877.) I. N. Ripke: Lebensskizze des weil. 
— 85 — 
Pastors F. M. Pingond zu Tarutino. (Reval, 1882.) 
Zur Erinnerung an Dr. theol. Theodosius Harnack. 
(Dorpat, 1889.) I. Lütkens: Zur Verständigung. 
(Riga, 1878.) M. Thiel: Dr. Mart. Luther's Le­
ben nebst der Geschichte der Reformation in Riga. 
(Riga, 1830.) Ch. H. Bencken: Geschichte Ruß­
lands. (Riga, 1811.) Karamsin, Briefe eines rei-
senden Russen, übers, v. Joh. Richter. (Leipzig, 
1803.) W. Neumann: Grundriß einer Geschichte 
der bildenden Künste in Liv-, Est- und Kurland. 
(Reval, 1887.) Bielenstein u. Bezzenberger: Un-
deudsche Psalmen u. geistl. Lieder der Gesenge. (Mi-
tan, 1887). E. Sartorius: Eine Predigt von der 
Wiederkunft Christi. (Dorpat, 1829). G. K. Nöl-
tingk: Bericht über d. Wirksamkeit d. Unterstützungs-
caffe in Rußland während der ersten 25. Jahre ih-
res Bestehens. (St, Petersburg, 1884.) Berkholz, C. 
A.: Jakob Lange, Gmeralsuperintendent von Liv-
fanD. Ein kirchengeschichtl. Zeitbild. (Riga, 1884.) 
— Von Professor L. Stiedain Königsberg dessen: 
Die Physikalisch - Oekonomische Gesellschaft zu Kö-
nigsberg i. Pr., (1790—1890.) (Königsberg, 1890.) 
— Journal for Politik, Natur- og Menneske-Knnd-
skab. (Nov. 1803.) (Kiobenhavn, 1803.) Vom 
Präsidenten Prof. Leo Meyer: Dr. Carl Hie-
ckisch, Heinrich's von Lettland Mittheilungen über das 
Heidenthum der Esten und Liven. (St. Petersburg, 
1883.) Vom Lehrer W. Nürnberg: Klopstock 
u. seine Freunde. (Halberstadt, 1810.) Joh. Gru­
ner : Conventius Cordus oder über die Bücherver-
böte. (Leipzig, 1798.) Aus dem Nachlasse des 
- 86 — 
weil. Propstes Hasselblatt-Camby: Verschie­
dene Jahrgänge der Synodal-Protocolle der Syno-
den von St. Petersburg. Ssaratow, Reval, Riga, 
Oesel u. Mitau. Rod. Bidder: Lutheruse kiriku 
koguduste abi-kassa Weneriigis. (Tartus, 1888.) 
Von E. Behre's Verlag in Mitau: Grundriß 
der Geschichte Liv-, Est- u. Kurlands. 2. Aufl. 
(Mitau, 1890.) 
Der Präsident, Professor vr. Leo Meyer er-
öffnete die Sitzung mit dem Hinweis auf den schmerz-
liehen Verlust, den die Gelehrte estnische Gesellschaft 
durch den am 16. October erfolgten Tod des Ober-
lehrers Johann Baptist Holzmayer in Arens-
bürg, ihres hochverehrten Ehrenmitgliedes, erlitten. 
Schon seit einer längeren Reihe von Jahren stand-
der nun Verstorbene mit unserer Gesellschaft in en-
ger Verbindung. Der siebente und zehnte Band un-
serer „Verhandlungen" enthalten werthvolle Arbeiten 
von ihm unter dem Titel „Osiliana." Schon im 
Jahre 1864 war Holzmayer einem Rufe an das da-
malige Progymnasium in Arensburg gefolgt und ihm 
hat er bis zu seinem Tode angehört. Die Insel 
Oesel wurde ihm zu einer zweiten Heimath und ihr 
hat er all' seine Arbeit, all' sein vielseitiges Inter­
esse über ein Vierteljahrhundert lang gewidmet. Vor 
allen Dingen aber war er die Seele aller historischen 
und Alterthumsforschung in seiner neuen Heimath. 
Er wurde Mitbegründer des Vereins zur Kunde Oe-
sels und hat sich insbesondere durch Begründung und 
die dauernde liebevolle Pflege der Alterthümersamm-
lung in Arensburg ein nicht genug zu rühmendes 
— 87 — 
Verdienst erworben. Es darf dabei an das Wort 
Loeschcke's, der nahe vor seinem Scheiden aus der 
baltischen Welt noch einen Ausflug nach Arensburg 
gemacht, erinnert werden, daß die Sammlung der AI-
terthümer in Arensburg in seder Beziehung als eine 
Mustersammlung bezeichnet werden dürfe. 
Es wurde ferner auch noch des großen Verlustes 
gedacht, der durch den am 11. October erfolgten Tod 
des um die baltische Geschichtsforschung in hohem 
Grade verdienten dimittirten Rathsherrn Jakob Gott-
lieb Leonhard Napiersky in Riga, nicht bloß 
die baltische Welt überhaupt, sondern insbesondere 
auch die Gelehrte estnische Gesellschaft betreffe. Na-
piersky war Präsident der Rigaer Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde und es wird unver-
gessen bleiben, daß er eines seiner werthvollsten 
Werke zum fünfzigjährigen Jubiläum unserer Ge-
sellschaft als Festschrift dargebracht hat. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : 
die Herren stud. bist. Woldemar Wulffius, 
stud. phil. M. Hurt, stud. med. M. O st r o w 
und stud. jur. I. Tönisson. 
Anläßlich des 75jährigen Jubiläums der „Kur-
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst" in 
Mitau am 23. November wurde beschlossen, die In-
bilann in einer Adresse zu beglückwünschen und das 
correspondirende Mitglied, Herrn Ritterschafts - Se-
cretär Baron H. B r u i n i n g k in Riga, zu ersu-
cheit, dieselbe im Namen der Gesellschaft zu über-
reichen. 
— 88 — 
Vom Alterthums-Verein i n Frei-
berg war ein Schreiben eingelaufen, in welchem 
derselbe mittheilte, daß er sich gezwungen sehe, die 
bisherigen Beziehungen einzuschränken und im Hin-
blick darauf von einer Fortsetzung des bisherigen 
Schriftenaustausches absehen zu wollen bitte. 
Herr Carl v. D i t m a r -Kerro brachte der Ge-
sellschaft 2 Wappensiegel zum Geschenk dar, deren 
nähere Bestimmung stud. R. v. Hehn übernahm. 
Herr stud. bist. Nik. Busch überreichte Na-
mens des Hrn. Malermeisters G. Sachs einen 
großen, flachen Leichenstein von Fließ, welcher sich 
in des Letzteren Garten in der Jamaschen Straße 
befunden hatte. Einen längeren fesselnden Vortrag 
hielt Pastor W. Reim ann von Klein St. Jo-
hannis über das im Revaler Stadt-Archiv befind-
liche Manuscript von 42 Predigten aus den Jahren 
1600—1606, das älteste überhaupt vorhandene est-
nische Schriftdenkmal. — Eine diesbezügliche einge­
hende Publication wird in den „Verhandlungen" 
der Gesellschaft erscheinen. 
Noch Etwas über die „Zöglinge der Hausschlange ̂  
zur estnischen RArik-Sage! 
Von I. Jung, Zlbia. 
Im August d. I. habe ich über die in den est-
nischen Blättern Aufsehen erregendeRurik-Sage, 
oder die Zöglinge der Hausschlange refe-
rirt; nun bringt der „Olewik" in seiner 33. Num-
— 89 — 
met aus der Feder eines I. Pihlakas aus Ssu-
chum-Kaleh, der aus dem St. Iürgensschen Kirch-
spiele bei Reval gebürtig ist, noch eine ähnliche 
Schilderung von den Hausschlangen, die auch unsere 
Rurik-Sage zu streifen scheint. Aus dem Munde 
alter Leute habe er, Pihlakas, wie folgt, gehört. 
„In alten Zeiten habe man in vielen Häusern 
Schlangen gehalten, die dort als Glücksbringer ge-
pflegt worden seien. Sie waren von verschiedener 
Farbe, doch wurden schwarze Schlangen nicht gehal-
ten, da man sie für unglückbringend gehalten. Die 
Schlangen brachten den Weibern zu Hause und den 
Männern im Walde Glück. Auch in Kraftversuchey 
mit Anderen und bei den Kämpfen in den Kriegen 
sind die Schlangenhalter immer Sieger geblieben, 
weshalb man sie Kraftmänner genannt hat, während 
man die Minderen, die den Esten aus Neid schwarze 
Schlangen ins Haus getragen haben, Spitzbuben ge-
nannt hat. Die Letzteren sollen von ihren Spitzbü-
bereien nicht gelassen haben, sondern sind über das 
Glück und die Siege der Ersteren immer neidischer 
geworden und haben denselben, wo irgend möglich, 
allerlei Uebel zugefügt, wodurch zwischen ihnen ein 
Krieg entbrannt war. Die Kraftmänner haben aber 
die Spitzbuben mit bloßen Fäusten aus dem Felde 
geschlagen, obwohl die Zahl der Letzteren viel größer 
gewesen ist. Trotz ihrer Stärke sollen die Kraft-
männer sehr gute Leute gewesen sein, von welchen 
auch in fremden Ländern gesprochen worden: „Seien 
wir auch, wie die Kraftmänner: im Kriege streng, 
im Frieden desto freundlicher!" 
— 90 — 
Die folgende Sage ist von dem Großvater des 
Pihlakas erzählt worden: „In Vorzeiten hat es 
viele gute Schlangen gegeben, die sich mit Vorliebe 
in den Wohnungen der Menschen aufgehalten und 
Niemanden gebissen haben. Die Besten sind die 
weißen und blauen Schlangen gewesen: die weißen 
haben Reichthum in Haus gebracht, dagegen die 
blauen Körperkraft verliehen, so daß die von ihnen 
Ausgestatteten Niemand auf Erden hat bezwingen 
können. Die weißen Schlangen sind sehr selten ge-
wesen, die blauen noch seltener. Einst hat ein Mann 
zufällig eine blaue Schlange gefunden und sie mit 
Freuden nach Hause getragen, wobei er ihr aber un-
terweg etwas Weh gethan. Die Schlange ist darob 
ärgerlich geworden und hat dem Manne selbst keine 
Kraft zu geben versprochen, sondern nur seinen Kin-
dern. Daher hat die Schlange diesem Hause nichts 
bescheert, bis endlich der Mann 3 Söhne bekommen 
hatte, mit denen sie sehr freundlich und gut gewor-
den ist, so daß sie sogar aus einer Schüssel gegessen 
haben. Die Knaben sind auch zu solchen zähen und 
starken Männern geworden, daß sie nirgends einen 
Gegner gefunden haben. Der Stärkste von den Brü-
dern ist der Jüngste gewesen, der im Walde Bären 
mit bloßer Faust erschlagen hat; den mittleren Bru­
der hat die Schlange am meisten geliebt und hat 
ihm schließlich auch ihren Namen gegeben, während 
der älteste Bruder immer Streit gesucht und nicht 
einmal mit seinen Brüdern hat in Frieden leben 
können. In Kriegszeiten haben die drei Brüder 
andere starke Männer, die gleichfalls blaue (Schlatt-­
— 91 — 
gen gehabt, in ihre Gesellschaft gerufen und haben 
dann immer mit großen Holzkeulen gefochten. 
-Zerbrachen diese Keulen, dann haben sie mit bloßen 
Fäusten die Feinde niedergemacht und Alles Vernich-
tet. So hat man diesen die Bezeichnung Faustmän­
ner gegeben; zu Kriegszeiten haben sie btTlEnberett 
tiTber Kriegskunst unterrichten müssen. In fernen, 
fremden Landen hat man immer von diesen furch-
terlich starken Faustmännern gesprochen und schließ-
lich sind die drei Brüder in fremben Landen zu gro­
ßen Herrschern ausgerufen werben. — Die Schlange 
war barauf verfchivunben unb Niernanb hat gewußt, 
wo sie geblieben ist." 
570. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 8. (20.) December 1890. 
Zuschriften waren eingegangen: von Hrn. 
Ritterschafts-Secretär Baron H. Bruiningk in 
Riga; vom Directorium der Lettisch - Literarischen 
Gesellschaft in Mitau; von Hrn. Dr. phil. Arend 
Buch h o ltz in Berlin. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch acquirirten Drucksachen — 
folgende Werke eingegangen: 
Von dem Bibliothekar C. v. Kügelgen dessen: 
Tägliches Manna. (Hamburg. 1888); dessen : Zwei 
geistliche Lieder. In Musik gesetzt von W. Nor-
mann. (Dorpat, 1890); W. v. Kügelgen, „Jugend-
erinnerungen eines alten Mannes." (Berlin, 1882) 
und Geschichte des Reiches Gottes in Bildern. (Es-
sen, 1832.) C. Rußwurm, Sagen aus Hapsal, der 
Wiek, Oesel und Runö. (Reval, 1861.) M. I. 
Schleiden, Die Pflanze und ihr Leben. (Leipzig, 1855.) 
Victor Hehn's Briefe an Herrn Wichmann. (Stutt-
— 93 — 
galt, 1891.) Hans Schmidt, Drei Märchen in Ver-
sen. (Hamburg, 1887.) Hedda v. Schmid, Am 
Astjäiw. 1. livländ. Sage. (Riga, 1889) und meh­
rere andere werthvolle Drucksachen. — Von Profes­
sor Dr. Alex. Brückner: dessen: MaiepiajiH ^jih 
}KH3Heoimcamfl rpatf)a HuKUTa üeTpoBina IlaHHHa 
(1770-1837). Band I—HI, St. Petersburg, 1888 
bis 1890. — Von Dr. K.N.Hermann: dessen: Laulu 
ja mängu leht. Band.I—V (Dorpat, 1885—89.) 
Von Frau Syndicus Zimmerberg: 4 ältere 
Druckwerke. Von Oberpastor W. Schwartz: des-
sen: Geschichte der Patriarchen. (Dorpat, 1887.) 
Von E. I. Karow's Univ. - Buchhandlung 
Val. Holst, Predigten. 2. Samml. (Dorpat, 1880.) 
F. Hörschelmann, Halte was Du hast! (Dorpat, 
1888.) Seeberg, Ein Kampf um jenseitiges Leben 
(Dorpat, 1889) und mehrere andere Brochüren. 
Von Hrn. S. Kusnezow: dessen: OneTt 061, 
apxeojiorHHecKnx'B po3bicKaHiflxt. (Tomsk. 1890.) 
Von dem correspondirenden Mitglieds F. Ame-lung: A. I. van der Aa, Biographisch Woorden-
book der Nederlanden. A—Z. 21 Bände, complet. 
(Haarlem.) — Von Buchdruckereibesitzer C. Laak-mann: L. Harms, Johannese ilmutamise raamat. 
(Dorpat, 1889.) — Von Carl v. Ditmar-Kerro, 
dessen: Reisen u. Aufenthalt in Kamtschatka in den 
Jahren 1851—56. (St. Petersburg, 1890.) —Von 
Redacteur Paul v. Kügelgen in St. Petersburg, 
dessen: Kaiser Wilhelm. Eine Rede. (St. Peters-
bürg, 1888) und W. v. Kügelgen, Der Dankwart. 
Ein Märchen. (St. Petersburg, 1886.) — Von W. 
94 — 
v. Gutzeit in Riga, dessen: Untersuchungen über 
Gegenstände der ältesten Geschichte Rußlands. (Riga, 
1890.) — Von stud. med. F. Rudolfs: Livländi-
scher Almanach für 1774. (Riga, 1774.) — Von 
H. Schnakenburg^s Verlag Hierselbst: Ame-
lung, Culturhistor. Bilderatlas, 1, 2. Schroeder: 
König Sundara. Schwartz: Kinderpredigten, 1—4. 
Sammlung kirchlicher Kernlieder. (2 Ausgaben.) 
L. Panck: Kochbuch für die Ostseeprovinzen. 7 Aufl. 
Gaßmann-Nolcken: Die Verordnungen über die Re-
Organisation des Gerichtswesens in den Balt. Pro­
vinzen. v. Vietinghoff: „Was die Großmutter er-
zählte" und eine Reihe älterer deutscher und estni-
scher Verlagsartikel. 
Von Hrn. v. M i d d e n d orff-Hellenorm war 
ein trefflich erhaltenes Steinbeil, gefunden auf ei-
nem Felde, dargebracht. 
Der Secretär berichtete, daß der Livländische 
Ritterschafts - Secretär Baron Hermann B r ui  -
ningk, correspondirendes Mitglied der Gesellschaft, 
als Vertreter der Gesellschaft auf der 75jährigen 
Jubelfeier der Kurländischen Gesell-schaft für Literatur und Kunst am 
23. November eine hübsch ausgestattete, den An-
wesenden verlesene Adresse überreicht und daß der 
Präsident Professor Leo Meyer zum 25jähri-
gen Jubiläum des Pastors Dr. August Bielen-stein als Präsidenten der lettisch = literarischen 
Gesellschaft telegraphisch die Glückwünsche der Ge-
sellschaft übermittelt habe. Es wurde beschlossen, 
— 95 — 
Baron Bruiningk den Dank der Gesellschaft 
auszusprechen. 
Der Bibliothekar C. v. Kügelgen knüpfte 
mehrfache Mittheilungen an die dieses Mal ganz 
besonders zahlreich eingegangenen werthvollen Bü-
(her. 
Bei der statutenmäßig vorgenommenen P r ä s i -
denten-Wahl wurde einstimmig der seitherige 
Präsident Professor Dr. Leo Meyer für das 
nächste Jahr wiedergewählt. 
Zur Uebernahme der Functionen eines Münz-
Conservators der Gesellschaft erklärte sich nach 
stattgehabter Wahl Jnspector Waldemar Schnei-der bereit. 
Zu Revidenten wurden gewählt: Jnspector 
Woldemar Schneider und Dr. O. Duhm-berg. 
Auf Antrag dcs Professors R. Hausmann 
ersuchte die Gesellschaft den Schatzmeister, einen be-
stimmten 1 größeren Betrag zur Förderung von 
Ausgrabungen für das nächste Jahr zu reser-
viren. 
Professor R. Hausmann berichtete zunächst 
kurz, daß er das große Steingrab bei Neu-Camby 
einer erneuten Untersuchung unterzogen habe. Fer­
ner überreichte er das Modell dcs im Jahre 1889 
von Professor G. Loeschcke aufgedeckten interessanten 
Kiftengrabes bei Autzeem Namens des Oberlehrers 
— 96 — 
M. Böhm in Birkenruh, welchem der Dank der 
Gesellschaft votirt wurde. Sodann legte er eine 
Hrn. v. M o e l! e r zu Sall auf Oesel gehörige 
©Urform aus Flies vor und bemonftrirte eine 
aus bem kgl. schwedischen Kriegs Archiv stammende 
Stadtkarte vonDorpat vom Jahre 1696; es 
ist der älteste bisher bekannt gewordene, sicher über-
lieferte Plan der Stadt Dorpat. Eine Copie des-
selben ist für die Sammlungen der Gesellschaft an-
gefertigt worden. 
Von dem Bibliothekar des Berliner Stadtamtes, 
Dr. phil. Arend Buchholtz, war die nachstehende 
Mittheilung eingegangen: 
Johann Christoph Schwartz in Riga sendet 
Gadebusch mit einem Schreiben vom 10. No­
vember 1778 Zusätze zu seiner Geschichte der Stadt-
Rechte und bemerkt dazu: 
„Sie sind zwar nicht von der Beschaffenheit, daß 
fie nicht auch weggelassen werden könnten, doch aber 
sind es auch feine allotria. Eins darunter wird Jh-
neu vielleicht so fremd seyn, als es mir gewesen ist, 
nemlich, daß man sich im Jahre 1725 die Mitthei­
lung der Dortmunder Rechte für Ihre 
Stadt ausgcbethen habe und daß Ihre Stadt da-
mahls den Nahmen Neu-Dordtmund angenommen 
habe oder habe annehmen wollen." 
Professor R. Hausmann bemerkte hierzu, daß in 
höchst eigentümlicher Weise wiederholt Versuche ge-
macht seien, irgend eine Beziehung zwischen Dorpat 
und Dortmund zu construiren. 
— 97 — 
Das älteste Denkmal estnischen Schriftthums. 
Von Pastor W. 9t e im a n. 
Die estnische Sprachwissenschaft hat in ihrer Ent-
Wickelung drei Wegstationen zurückgelegt: Stahl, 
H ornung, Ahrens markiren die Grenzscheide. 
Aber auffallend! Keiner von ihnen hat völlig neue 
Bahn gebrochen. Sich auf die Schultern von Vor-
gängern stützend, ist es ihnen durch die Größe der 
Kraft, Stärke des Willens, Ausdauer der Arbeit ge­
lungen, der Sprache Maß und Wirkungsart klarer 
zu erforschen und ihres Baues Gesetz und Regel tie-
ser zu ergründen. 
Stahles Wegebereiter sind die evangelischen 
Prediger des 16. Jahrhunderts; dem Altmeister 
Hornung ebnete Cand. min. Bengt Gottfried 
Forselius die Bahn; zu den beiden Strebepfei-
lern des Ahrens'schen Sprachsystems hat Mag. Adolph 
Jvar Arvidsson den Grund gelegt. 
Bis auf die Gegenwart wurde dem traditionell 
gewordenen Jrrthum gehuldigt, Stahl sei der Be­
gründer der estnischen Schriftsprache; er zuerst habe 
estnisch geschrieben. Diese landläufige Meinung be­
stritt ich schon im Vorjahre in meiner „Geschichte der 
estnischen Bibelübersetzung" (1. Auflage, S. 86—89, 
2. Auflage, S. 88—91). Abgesehen von praktisch 
sich aufdrängenden Bedenken stützte ich mich haupt­
sächlich aus das von Dr. Schiemann im Reval-
schen Stadtarchiv entdeckte estnische Predigt-Manu-
script aus den Jahren 1600—1606 und wies an der 
7 
— 98 — 
Hand desselben nach, daß schon lange vor Stahl eine 
weitverzweigte kirchliche Literatur angebaut war, wenn 
auch nur handschriftlich, und daß Stahl nicht so-
wohl der Schöpfer der estnischen Literatur ist, son­
dern nur ein fleißiger Compilator, der die in Hand-
schriften cursirenden Übersetzungen der Evangelien 
und Episteln, des Luther'schen Katechismus und der 
Agende, des Gesang- und Gebetbuchs sammelte und 
zum Druck beförderte. Diese Beweisführung blieb, 
unbeachtet, vielleicht weil sie estnisch geschrieben war, 
vielleicht weil man kein weitgehendes Interesse für 
die älteste estnische Literatur beanspruchen darf, welche 
ja armselig genug ist und wildwucherndem Gestrüpp 
und Schlinggewächs gleicht, in welches sich nur der 
^ Specialist hineinwagt. 
Ungeachtet der völligen Theilnahmlosigkeit gegen-
über dem Schiemann'schen Funde machte ich im 
Sommer eine Reise nach Reval, lediglich um die 
Predigtsammlung einer genauen Durcharbeitung zu 
unterziehen. Die Ausbeute war überaus lohnend, 
ja glänzend. 
Bevor ich auf die Bedeutsamkeit der Sammlung 
eingehe, erlaube ich mir zu bemerken, daß dieselbe 
39 Predigten über freie Texte und Kirchenlieder ent-
hält auf c. 400 enggeschriebenen Quartseiten, in 
gothischen Schriftzügen, alle von einer Hand. Ge-
halten sind die Predigten in der Heiligen Geist-Kirche 
zu Reval innerhalb der Zeit vom 18. December 1600 
bis 19. September 1606, vermuthlich an jedem zwei-
ten Sonntag. Die Autorschaft läßt sich mit völli­
ger Gewißheit noch nicht bestimmen. Zu einer Pre­
— 99 — 
digt vom 28. December 1600 ist bemerkt: „post 
prandium ad Sanctum Spiritum." Damals war der 
Verfasser Diaconus. Auf der Rückseite der Predigt 
über Ps. 130 „de profundis" vom 23. Januar 1601 
findet sich die Notiz: „Ist mein Prob Predigt ge-
Wesen." Der Verfasser ist zum Hauptpastor berufen. 
Laut der Predigt vom 2. September 1603 ist der 
Prädicant bereits 2'/2 Jahre im Amt. In derselben 
Predigt bezeichnet er den „seligen Herrn Baltzar und 
Johan" als seine Amtsvorgänger. Unter Baltzar ist 
Balthasar R u s s o w verstanden, fraglich aber ist, 
welcher „Johan" gemeint ist, ob Russow's Vorgän--
ger Johannes Schinkel (f 1566) oder Johann von 
Geldern (f 1603). Vergleichen wir die chronologi-
schen Angaben der Predigten mit der Chronologie 
in Paucker's „Estlands Geistlichkeit," so klafft ein 
offener Widerspruch entgegen und wir vermögen den 
Verfasser der Predigten nirgends recht unterzubrin-
gen. Man hat auf Johann Robert von Geldern 
hingewiesen, welcher nach Paucker 1601 Pastor Pri­
marius an der estnischen Gemeinde zu Reval ge=. 
worden sei. Allein er starb schon 1603 und die Pre­
digten reichen in das Jahr 1607 hinein. Eher 
könnte Arnold v. Husen die Urheberschaft zugeschrie-
ben werden, welcher 1599 als estnischer Pastor an 
der St. Johannis-Kirche zu Dorpat seines Amtes 
entlassen wurde, weil „er sich in seinen Predigten 
öfter bittere Ausfälle und Anzüglichkeiten gegen seine 
Oberen erlaubte, sich und seine Familie über die Ge-
bühr kleidete und ein jovialisches Leben führte." 
(Sahmen, Altes Dörpat, S. 95 und 601). Von 
7* 
— 100 — 
hier wandte er sich nach Reval, wurde als diaconus 
an die Heiligen Geist-Kirche berufen und „ward 
wahrscheinlich gleich Pastor Ordinarius* (f 1616). 
Nun glaubt aber neulich Stadtarchivar Coll.-Rath 
Gotthard v. H a n f e n in Reval festgestellt zu haben, 
daß der Verfasser Georg Müller sei, welcher 
laut Vorrede zum estnischen Neuen Testament 1715 
„der erste gewesen sei, der als ein Einheimischer die 
estnische Sprache zu bearbeiten angefangen und dem 
ministerio ein estnisches Werk überliefert habe, 
welches auch zum Druck recommaudiret sei. Der 
Verfasser sei aber bald darauf gestorben" (nach 
Paucker den 30. Juni 1608 als diaconus ad Spiri-
tum Sanctum). v. Hansen hat nämlich kürzlich ein 
von Georg Müller geführtes Accidentien-Buch gefun-
den, dessen Handschrift in ihren Zügen mit der der 
Predigtsammlung vollständig übereinstimme, so daß 
er (Müller) auch die Predigten geschrieben haben 
müsse. Laut dieser neuen Quelle sei Georg Müller 
am l. April 1601 zu St. Olai zum Prediger an 
der Kirche zum Heiligen Geist ordinirt worden. 
Die letzte Angabe paßt vorzüglich zu der oben ange-
führten Bemerkung auf der Rückseite der Predigt 
vom 23. Januar 1601: „Ist meine Prob Predigt 
gewesen," wie auch zu der Aeußerung vom 2. Sept. 
1603, daß der Prediger 2'/3 Jahre im Amt gewesen 
sei. Für Georg Müller spricht auch der Umstand, 
daß die letzte Predigt im December 1607 gehalten 
worden ist (zum zweiten Mal). Bald darauf ist der 
Prädicant wohl erkrankt und im folgenden Sommer 
gestorben. Ich bin daher geneigt, die Zuverlässigkeit 
— 101 — 
der Paucker'schen Angaben zu bestreiten und schreibe 
auf Grund der Selbstaussage der Predigten und ge-
stützt auf das Accidentien-Buch der Heiligen Geist-
Kirche bis auf Weiteres die Autorschaft Georg Mül-
Ier zu. 
Das Revalsche Predigt-Manuscript ist das älteste 
auf uns überkommene Denkmal estnischen Schrift-
thums. Es beansprucht das höchste Interesse des 
estnischen Literarhistorikers und so erlaube ich mir 
auf den Wunsch unseres hochgeehrten Herrn Präsi-
denten, der bereits wiederholt fesselnde Mittheilun-
gen über den Gegenstand gemacht, die genannte 
Sammlung in sprachwissenschaftlicher, kirchengeschicht^ 
Itcher und culturhistonscher Beziehung zu illustriren, 
so weit der enggezogene Ring eines Vortrages es 
gestatten will. 
I. Sprachwissenschaftliches. 
Wenn Propst Malm, dem das Verdienst ge-
bührt, auf die Predigten zuerst nachdrücklich aufmerk-
sam gemacht zu haben, ohne jedoch ihren Werth nur 
zu ahnen, bemerkt: „Für die Sprachforschung trägt 
dieser Fund nicht viel aus," so wage ich direct das 
Gegentheil zu behaupten: der Fund hebt die bisheri-
gen Anschauungen über die Entstehung der estnischen 
Kirchensprache und die Anfänge der estnischen Lite-
ratur aus den Angeln. 
Lexikalisch betrachtet, verdienen die Predigten 
die vollste Anerkennung. Es steht dem Verfasser 
ein großer Vorrath von Vocabeln zu Gebote. Nur 
— 102 — 
äußerst selten fehlt ihm das rechte Wort zur Be-
Zeichnung eines Begriffs, wo er dann freilich deut-
sche Wörter einschwärzt. Hierdurch wird der abfäl-
Ilgen Kritik die Spitze abgebrochen, als ob die Pre­
diger um die Wende des 17. Jahrhunderts die natio­
nalen Sprachen gar nicht verstanden ober aus Noth 
sich eines aberwitzigen, unverstänblichen Jargons be-
dienen mußten. 
Grammatikalisch sind bie Prebigten unter 
aller Kritik, aber trotzdeck für den Sprachforscher 
von unersetzlichem Werth. Eine Anleitung zur Er-
lernung der estnischen Sprache existirte damals noch 
nicht. Die einzige Lehrmeisterin war die lebendige 
Sprache des Volkes in ihrer ungezählten dialektischen 
Mannigfaltigkeit. Man bedenke da die Schwierig-
feiten! Und dann lassen wir die Zeit nicht außer 
Acht! Dem damaligen Zeitgeiste ging gänzlich bie 
Fähigkeit ab, sich mit Selbstverleugnung in die Sit­
ten und Sprachen anderer Völker zu vertiefen. Die 
Sprachgesetze wurden nicht organisch aus dem gan-
zen Umfange des vorhandenen Materials entwickelt, 
sondern gewaltsam in eine bereits fertige Form, in 
die der lateinischen Grammatik, hineingezwängt. 
Demnach erscheint auch die estnische Sprache in ber 
Prebigtsammlung arg mißhanbelt. Aber wollen wir 
auch nicht kurzsichtig urtheilen. Wie weiland Luther^ 
so hat auch ber Verfasser „ben Bannen genugsam 
Acht auf ihr Maul gegeben." Und so seben wir> 
wie die lebenskräftige Volkssprache im heißen Kampfe 
mit der künstlich zugestutzten Kirchensprache um die 
Herrschaft ringt. 
— 103 — 
„Neben ziemlich consequent gebrauchten Flexionen 
nach dem unveränderten Wortstamm finden sich hin 
und wieder wie zufällig die.richtigen, noch gegenwär-
tig gebräuchlichen mutirten Flexionen." So z. 25. 
Poija, Ussu, Wae, Seat, loehme, woetut. Die dem 
Deutschen so wunderlich vorkommende negative Con-
struction wird meist verworfen: „Meije eb olleme" 
(wir sind nicht), dann aber blicken auch richtige For-
men durch: „naemat eb woy" (sie können nicht.) 
Die Numeralia werden mit dem Plural construirt, 
aber auch „kolme aasta siddes" (innerhalb 3 Jahre) 
kommt vor. Der Jndefinitiv ist bekannt, aber wird 
selten angewandt Die deutsche Genetiv-Construction 
versucht der Verfasser fleißig dem estnischen Wild-
ling aufzupfropfen: „se Sakrament sest altarist" 
(das Sacrament des Altars), aber doch siegt oft die 
Macht der Praxis über künstliche Theorie: „se Risti 
Welly Arm1' (die Bruderliebe). Sonst von einer 
estnischen Syntax im Jahre 1600 reden zu wollen, 
wäre bei diesem Stand der Dinge lächerlich. 
Orthographisch. Da die estnische Sprache 
noch keine eigene Schrift und Orthographie besaß, 
so war es natürlich, daß der Prädieant den Buch-
staben denselben Werth gab, den sie im Deutschen 
haben, und daß er estnisch schrieb, als ob es deutsch 
gewesen wäre. Kämpften doch noch ein ganzes Jahr-
hundert später (1685—94) die estländischen Pasto­
ren hartnäckig dafür, daß in der estnischen Bibel-
Übersetzung Luther's Schreibweise beibehalten werde! 
Aber gewisse Wörter werden überraschender Weise 
mit einer unerbittlichen Consequenz correct geschrie-
— 104 — 
Ben, als ob dem Verfasser im Jahre 1600 die Ah-
rens'sche Grammatik vorgelegen hätte: Jamal, taema, 
naemat, taha, awama. Vielfach schwankt die Schreib-
art. Der Entwickelnngsproceß ist noch im Fluß be­
griffen. iStahl stand 1632 auf verhängnißvollem 
Scheidewege. Er mußte in die trübe Gährung Klar-
heit hineinbringen, stch entweder für die correcten 
Formen entscheiden oder die nach lateinischem Schema 
erkünstelte und verkehrte Theorie conseqnent durch-
führen. Stahl entschied sich für — das Letztere 
und das Unglück war geschehen, unter dessen Nach-
wehen wir noch Heute unendlich zu leiden haben. 
Sprachhistorisch. Hier ist das Hochbedeut-same für die Sprachwissenschaft zu suchen. Was 
dem oberflächlichen Beobachter als monströser Fehler 
erscheint, ift im Grunde nur archaistisch, wenn es 
auch von den heutigen Wortbildungen toto coelo 
abweicht. Von solchen Archaismen nenne ich einige 
wenige: 
No mina: kedded, kesckut, oigkedade, waa, 
waale, waadt, Wedde Oija, allatumb, kichlakunda. 
Pronomina: sen, ke, mea, ne, meddy, 
teddy. 
Numeralta: ensirnane. 
Verba: andada, lotada, taedarne, andkut, 
ornat. Die Negation ei findet sich vollständig: en, 
et, ei, ernrne, ette, ewat. 
Adverbia: igkas, koggones, ielles, kui, tao. 
Conjunctiones: siddes, eddes, semperrast, 
kun, agkas, erranes. 
— 105 — 
Interessant ist es zu erfahren, wie die estnische 
Sprache im Laufe der drei letzten Jahrhunderte et« 
nett völlig neuen Suffix-Casus geboren hat, den Co-
mitativ. Im Jahre 1600 sprach und schrieb man 
noch: „Sana kaasM, „Jumala kaas" statt des heute 
gebräuchlichen Sanaga, Jumalaga. 
Das uralte Zeichen des Jllativs — hen hat sich 
noch erhalten im „pBrguhe sisse" (ttt die Hölle.) 
Ob in „Pattuden" das —n Kennzeichen des Gene­
tiv s ist wie im Finnischen, vermag ich nicht zu ent-
scheiden. 
Die Ansicht, daß der Revalsche und Dörpt-Wer-
rösche Dialekt dereinst in engverschwistertem Ver-
hältniß standen, findet in den Predigten eine glän-
zende Vertretung. Eine Unzahl Dörpt - estnischer 
Ausdrücke, die jetzt aus dem Revalschen verdrängt 
sind, waren damals in Reval noch völlig heimisch: 
Weliet, sessare, luhlibkmisset, assend, kuwallo, 
päiwlick, paimendama, nackama, parahelles, amak 
ic. Schließlich erwähne ich noch kochnrett (Teufel) 
pannine (sündig), imetabbane (wunderbar), aiwa-
patune resp. awapatune (ganz und gar sündhaft), 
walata (schauen), laessima (liegen), emmis (bis), 
welche nur durch Vergleichung mit dem Finnischen 
verständlich werden oder deren Sinn aus dem Zu-
sammenhang zu enträthseln ist. 
Biblisch-theologisch. Die Zeitgenossen 
haben Stahl als einen zweiten Moses und Elias 
verherrlicht und das Erscheinen seiner estnischen 
Schriften als ein neues Pfingstwunder begrüßt. Und 
denkfaule Nachtreter haben uns aus Stahl als den 
— 106 — 
Mann hingewiesen, ber den ganzen wundervollen 
Apparat theologischer Begriffsbildung und biblischer 
Termine rein entdeckt habe! Im Lichte strenger 
Objectivität löst sich dieser Glorienschein in eitel 
Dunst auf. In den Revaler Predigten steht der 
ganze complicirte Bau vor uns fertig da und es 
bleibt nur zu bedauern, daß die nachfolgenden Pa-
storengeschlechter so manchen zierenden Ausbau abge-
rissen haben, d. h. so manchen treffenden terrninus 
in Vergessenheit gerathen ließen. Die Sache steht 
nicht so, als ob nun etwa G. Müller der kunstfer-
tige Schmied gewesen der alle theologischen Be-
griffsarten geschickt gebildet hat. Wir glauben auch 
den evangelischen Verkündigern des Reformations-
zeitalters nichts zu vergeben, wenn wir behaupten, 
daß nicht sie diese Gedankenarbeit einzig und allein 
vollzogen, sondern nur das weiter führten und ver-
tieften, wozu vier Jahrhunderte christlicher Cultur 
in den Ostseelanden den Grund gelegt und wozu 
besonders die fratres des heiligen Dominicus man-
chen werthvollen Stein herangetragen haben, sie, die 
Volksprediger des Mittelalters in den Nationalen 
Sprachen. 
II. Kirchengeschichtliches. 
Nur um wenige Jahre älter als die Sammlung 
ist Balthasar Russow's Chronik der Provinz Liv-
land, welche die eingehendste Sittengeschichte und 
Darlegung der kirchlichen Verhältnisse jener Zeit ent-
hält. Es ist bekannt, wie Russow Grau in Grau 
— 107 — 
malt und wie daher seine objective Treue vielfach — 
neulich noch von Friedrich A m e l u n g in den 
„Baltischen Cnltnrstudien" S. 293 ff — angezwei­
felt wird. Da ist es eine merkwürdige Schickung, 
daß ttt dem Revaler Funde die sittlich-religiösen Zu-
stände gerade der Gemeinde ins klare Licht gestellt 
werden, an welcher der Chronist selbst eben gewirkt 
hat. Russow starb 1600; die Predigten beginnen 
mit des Chronisten Todesjahr; der Verfasser ist des 
Chronisten unmittelbarer Nachfolger im Amt! Welche 
Aussicht eröffnet sich hier dem Historiker! Ich muß 
mich mit diesem Hinweise begnügen und, indem ich 
darauf verzichte, eine Parallele zwischen Müller und 
Russow zu ziehen, skizzire ich den kirchlichen Zustand 
im Lichte der Predigtsammlung. 
Erkenntnißstand. Als Kirche der reinen 
Lehre bildet der Protestantismus seine Glieder zu 
christlicher Freiheit und Selbständigkeit heran durch 
die lautere Verkündigung des Wortes und die rechte 
Verwaltung der Sacramente. Die Voraussetzung 
ist die Mittheilung der religiösen Wahrheiten. Sol-
ches geschieht für die Jugend in der Schule, für 
Jung und Alt in der Predigt. Die Reformation 
ist die Mutter der Volksschule. In der estnischen 
Heiligen-Geist-Gemeinde finden wir schon im Jahre 
1600 eine Schule. Wiederholt werden die „Schole-
Poisit" (Schüler) ermahnt. In einer Predigt wird 
ihr Gesang der Gemeinde zur Nachahmung hinge-
stellt. An einer anderen Stelle wird die große 
Sterblichkeit während der Pest dadurch illustrirt, daß 
Tausende „ilma Kirck Issandate nink Scholi Poi-
— 108 — 
sidte kaas" söhne Begleitung der Kirchherren und 
Schüler) eingescharrt seien. Es lag ihnen ob, die 
Leichenprocefston mit ihrem Gesang zu eröffnen, wie 
noch heutzutage der Este seine Heimgegangenen Lie-
ben unter Gesang zu Grabe geleitet. 
Alt und Jung wurden durch die wöchentlichen 
Predigten in der Erkenntniß weiter geführt und ver-
tieft. Der Wortlaut des Katechismus und des kirch-
lichen Gesangbuches wird bei der Gemeinde voraus-
gesetzt und es wird nachgewiesen, wie gut der In-
halt des Gesangbuches mit den Lehrstücken des Ka-
techismus und beide sich mit der Heiligen Schrift 
decken. Es muffen Leute aufgetreten sein, vielleicht 
Sendboten der Jesuiten aus dem nahen Livland, 
welche den Katechismus und das Gesangbuch zu ver-
dächtigen versuchten. Der Text des Katechismus und 
des Gesangbuches wird den Gemeindegliedern durch 
öfteres Vorsprechen des Predigers eingeprägt worden 
sein, wie die Estenmütter noch jetzt ihren stammeln-
den Kindern schon Liederverse in großer Zahl bei-
bringen. Gedrucktes gab es damals nicht. Der 
Witte'sche Katechismus dürfte kaum nach Estland 
gedrungen sein. Das erste Gesangbuch erschien 1637. 
Aber ohne Nachhilfe entschwindet bem Gedächtniß 
bald Manches; die Texte wurden fehlerhaft und 
„verrenkt." Um dem entgegenzutreten, predigt G. Mül-
ler mehrfach über Kirchenlieder, den Inhalt, derfel-
ben erklärend, den Text wieber auffrischend. In 
ber sehr interessanten Prebigt vom 2. September 1603 
legt er der Gemeinde vier Grünbe bar, welche ihm 
bie Behanblung ber Kirchenlieder dringend nothwen-
— 109 — 
big erscheinen lassen. Die vierte unb Hauptursache 
— um mich Propst Malm's Worte zu bedienen — 
ist die: Es finde sich in ber Gemeinbe Niemanb, 
der auch nur eines der -Lieder richtig zu singen ver-
stehe. Es seien ihm Beschuldigungen zu Ohren ge-
kommen, als läge die Schuld bieser Verwahrlosung 
bei ben Predigern. Frembe Pastoren, bie bem Got­
tesdienst in der Heiligen - Geist - Kirche beigewohnt, 
hätten sich über den Gesang lustig gemacht. „Teye 
Rachwas laulwat üppris Petzikeste nink hullust" 
(Ihre Gemeinde singt gar närrisch und tollhänsle-
risch). Man wisse nicht recht, ob dieselben mehr nach 
dem Worte Gottes oder wider dasselbe fingen, so 
unsinnig verbreiten sie ben Liedertext. Er könne be-
zeugen, „eth Önnis H. Baltzar unb H. Johan teydt 
Rummalat Lambat sagkedasti ninck mondkorda 
omat nuchtelnuth, Teile kaas ned Sanat teddy 
Su sisze pannuth ninck opnuth, kuy teye nente 
Schale Poyside haele ninck Sana perrast pid-
date laulma. Echk kuy sagkedasti olle mina 
isze teidt häe ninck kuria kaas opnuth, kuy 
teye ned Laulut piddate eikesty opma laulma, mea 
on se awitanuth ? eb toesti mittekit eales, rumma­
lat ollete teye, rummalax ninck wöyra Rachwa 
nairux iaete teye kaas" (daß der selige H. Baltzer 
unb H. Johann euch bitmme Schafe öfters unb zu 
wieberholten Malen gestraft haben, euch auch diese 
Worte in euren Mund Hinein gelegt und gelehrt 
Haben, wie ihr nach der Stimme und nach ben Wor­
ten ber Schüler singen müßt. Oder wie oft habe 
ich selbst euch mit Gutem unb Bösem gelehrt, wie 
— 110 — 
ihr lernen sollt, die Lieder richtig zu singen. Was 
hat es geholfen? Fürwahr, ganz und gar nichts. 
Dumm seid ihr, dumm und dem fremden Volk zum 
Gespött bleibt ihr). Er citirt darauf viele fehler­
hafte Texte und läßt die richtigen Worte folgen, sie 
öfters wiederholend. „Diligenter repetas verba." 
Äus diesen Citaten lernen wir das estnische 
Kirchenlied des 16. Jahrhunderts kennen. Bisher 
meinte man, Stadl habe zuerst deutsche Lieder über-
setzt. Das estnische Gesangbuch aber reicht winde-
stens in das Jahr 1560 zurück. Die Lieder waren 
schon 1600 gesammelt. Der Prediger nimmt oft 
Anlaß, auf den Text hinzuweifen, wie er „meddy 
kirck'o Bamato siddes seisab" (wie er in unserem 
Kirchenbuch steht). Stahl hat die handschriftlich vor-
handeuen Lieder blos abgedruckt, sie für ferne Ar­
beit ausgebend. Eine Begleichung führt den un­
umstößlichen Beweis. Ebenso war der Katechismus-
Text schon lange vor Stahl traditionell feststehend. 
Die 3. Bitte im Revaler Manuscript und im Stahl-
schen Hausbuch ift fast identisch. 
Nicht weniger unglücklich ist der Verfasser über 
den Vortrag der Melodien. Sie schrieen und blöck-
ten wie die dummen Schafe „maegkawat kudt ned 
rummalat Lambat segkamasse." Da von Rhyth­
mus, Silbeumaß und Reim keine Spur ist, so wol-
len wir den armen Schafen ihr Geblöck nicht so sehr 
verargen. — Aus den Predigten weht uns überall 
eine wohlthuende Wärme und ein heiliger Eifer ent-
gegen, welche erkennen lassen, daß wenigstens in der 
Heiligen-Geist-Kirche schon damals treu und gewif-
— 111 — 
senhaft an den Seelen der befohlenen Gemeinde ge-
arbeitet wurde. 
Früchte der reinen Lehre. Eine tiefe 
Kluft gähnt zwischen reiner Lehre und dem Wandel. Das 
reine Heldenthum starrt uns entgegen. Zu der Predigt 
„de resurreetione nostrorum oorporum in vitam aeter-
nam" bemerkt der Prädicant in einer Randglosse: „Diese 
Predigt verursacht mich, weil das ungläubige Paw-
renvolk meisttheil nichts glauben von der Aufferste-
hung." Der Katholicisrnus hält die Sinne noch 
mächtig gefangen. Wie ein Märlein aus verklunge-
nen Zeiten tönt's in unsere Ohren, wenn 1605 Gott 
inständigst gedankt wird für die wunderbare Hilfe 
im Polen-Kriege: „muito naemat ollexit Aino Inni-
messe Oppetusz Vnd Saetuse Meddy kirckode sisse 
saednuth (sonst hätten sie in nnsere Kirchen pure 
Menschenlehre und Menschensatzung eingeführt). 
In dem nahen Livland gingen ja die Wogen ber 
jesuitischen Contra-Reformation hoch. Es ist keine 
Phrase, wenn ber Papst als „hinaus Waynlane" 
(als furchtbarer Feinb) namhaft gemacht wirb. 
„Oma Silmade kaas naeme, kui se pannine Pawest 
keicke nende Pola Mukade kaas meddy paele stür-
miwat" (Mit unseren eignen Augen sehen wir, wie 
ber sünbige Papst mit sarnrnt ben polnischen Mön­
chen auf uns losstürmen). Ebenso wenig ist bie 
bringenbe Warnung vor Reliquienverehrung unb 
Heiligenbienft gegenstanblos. Als Beleg für bie 
letzte Behauptung führe ich bie folgende Erzählung 
aus der Predigt vom 18. October 1605 an, welche, 
wenn auch anekdotenhaft und anderweitig verbreitet, 
— 112 — 
immerhin ein grelles Streiflicht wirft auf die dama-
ligen religiösen Verhältnisse und jedenfalls durch die-
selben veranlaßt ist. Der Prädieant handelt in der 
Auslegung des 50. Psalms vom rechten Beten und 
Danken und warnt die Gemeinde, daß sie nach er­
fahrener DurchHilfe des Dankes nicht vergesse: 
„Wir sollen nicht thuen wie iener Schiffman, 
da er auff dem Meer in großer gefahr war, ninck 
motlis, eth taema oma Laiwa ninck keickede kaas, 
ke Laywa siddes ollit, piddy hucka mennema, fiel 
nieder auff seine Knie, tteff 8. Nicolaum, ninck pal-
wus, Ach sina Jamal Nicolae, kuy sina mind se-
sinatze Laiwa, Hüide, ninck keick nedtsamat, ke 
minu kaas Laiwa siddes omat, haesti nink terwe 
ülleawitat, Ny pea kudt mina Maa paele tulle, sysz 
taha mina sinu auwux üx sesarn suhr Mechwaa 
küynla lascke teha, kudt sesinane Mastpuh on. 
Wie solchs sein Sohn, der hinder ihm kniete, höret, 
paiatis taema halleda Süddame kaas: Ey lieber 
Vater, wor wollen wir souiel wachs nemen? Dem 
antwortet der Vater: Olle rahwul minu mein Sohn, 
kommen wir nur zu Lande, wir wollen die Wachs-
kertze klein genug machen." („Wir sollen nicht thun 
wie jener Schiffer, da er aus dem Meer in großer 
Gefahr war und dachte, daß er mit seinem Schiffe 
und mit Allen, die im Schiffe waren, sollte zu 
Grunde gehen, fiel nieder auf seine Knie, rief S. 
Nicolaus und betete: Ach Du Gott Nicolaus, wenn 
Du mir samt diesem Schiff, der Ladung und allen 
denen, die mit mir im Schiffe sind, gut und wohl-
behalten hinüberhilfst, sobald wie ich ans Land 
— 113 — 
komme, dann will ich Dir zu Ehren ein so großes 
Wachslicht machen lassen, wie dieser Mast ist. Wie 
das sein Sohn, der hinter ihm kniete, hörte, sagte er 
traurigen Herzens: Ei, lieber Vater, woher sollen 
wir so viel Wachs nehmen? Dem antwortet der Va-
ter: Sei ruhig, mein Sohn, kommen wir nur ans 
Land, wir wollen die Wachskerze klein genug machen.") 
Die katholische Kirche hatte in ihrem 300jähri-
gen Bestehen einen tiefgreifenden Einfluß aus das 
Volk ausgeübt; Spuren davon sind noch 'heute be-
merkbar. Außer den heidnischen und katholischen 
Greueln wettert der Verfasser oft gegen ein epiku-
räifches Leben, bestehend in Fressen und Saufen und 
Singen von „Portulaulud" (unzüchtigen Liedern). 
Namentlich durch die letzteren, welche die Gemeinde 
nur zu gern singe, wirke der leidige Teufel einem 
gottgefälligen Leben im Loben und Singen entge-
gen. Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich unter 
den „ilma heutümatta Portulaulut* das estnische 
Volkslied Mermuths. 
Aber trotz solcher betrübenden Erscheinungen ent-
rollen die Predigten manch köstliches Bild wahrhaft 
christlichen Lebens. Geradezu ergreifend schöne Züge 
berichtet der P.rädicant aus der Zeit des großen 
Sterbens in den Jahren 1601—1603, wo unmün­
dige Kinder in der Todesstunde noch ein rührendes 
Zeugniß echten Christenglaubens und wahrer CHri-
stenhoffnung bekunden, mit Freuden scheiden und 
ihre jammernden Eltern auf den einzigen Tröster 
hinweisen — ein Zeichen, daß das Evangelium doch 
eine Macht im Volksleben geworden war, eine Macht, 
8 
— 114 — 
die hell hineinstrahlte tu die Trübsalsnacht auf der 
Schwelle des 17 Jahrhunderts. 
III. Cul turh i st ori s ch es. 
Der Culturhistoriker Riehl meint, das Elend in 
Livland zu Anfang des 17 Jahrhunderts uberrage 
jede andere Noth, die je in die Annalen der Welt-
geschichte verzeichnet worden. Und auf einer Mar-
mortafel fit der Michaelis-Kirche in Reval lesen wir: 
..Anno 1602 
In Liestant war ein groß geschrei, 
Der Kriegk, Hunger und schedlich pest 
Den Leuten gar gefehr gewest. 
Für Hunger ein den andern fraß 
Die katzen Hund ihr wilitpret was. 
Sludh gros verherung leut und lant 
Geschehen ist durch gottes hant. 
So thut er der sunden wehren, 
Wen man sich nit bald wil bekeren. 
Ohn unterlaß darumb thut heut 
Von herzen bus, o lieben leut, 
Gedenket oft an dis geschicht 
Und haltet solchs für kein geticht." 
Nein, wir halten es für kein Gedicht, denn die 
Wirklichkeit spottet jeglicher Beschreihung. Das Ende 
schien gekommen zu sein. Die Predigt vom 17. Juli 
1603 läßt uns einen erschütternden Blick thun in 
die herzzerreißende Roth der Zeit. Anknüpfend an 
Matth. 24, 7 und 12 schaut der Prädicant alle Vor-
boten des Gerichts im Anzüge. „Es wird sich empö-
ren ein Volk über das andere und ein Königreich 
über das andere." Der Krieg nach außen wüthet 
— 115 — 
mit geringen Unterbrechungen schon 50 Jahre. Hun­
derttausende haben ihre Seele vorzeitig unter des 
Feindes Hand „errasüllitanuth" (ausgespieen), furcht­
bar haust der Pole im Lande, Keinem wird Pardon 
gegeben. „Taema raijub, löb maha ninck Surnux, 
ke eales taema ette tulewat, olckat Saxsat echk 
maa Inimene" (Er haut und schlägt tobt, wen er 
immer trifft, seien es Deutsche ober Esten). 
Unb Schlimmeres stehe noch zu befürchten, „ba 
bie Unfern soviel 1000 von wenig Polen seind ganz-
lich aufgerieben" (wohl bei Weißenstein). Unb in 
der Stadt! Verrath, Raub, Brandstiftung! Wie 
durch ein Wunder hat Gott in Gnaben bie Stabt 
noch bewahrt vor gänzlicher Verheerung burch „bas 
tewr, welches auff Lichtmessen angegangen wäre 
durch bie Verräthers also Lieven, v. Rosen, Treiben, 
Moritz Wrangel." Unaufhörliche Contributionen 
saugen bie Stabt aus unb boch ist sie aller Unbill 
ausgesetzt. Die Bürger geben den Landsknechten ihr 
- - „Kuwraha" (Monatsgelb) „ninck sawat wunnith 
weel paelekit" (unb kriegen Püffe noch obenbrein) 
und müssen ruhig zuschauen, wie „Hans Pluberho-
sen nedt tinaset wagknat, katlat" (bie zinnenen 
Schüsseln unb Kessel) ans euren Häusern austragen." 
Weil ihr „sitket" (zähe) seib, Christo andma (zu 
geben), so hat ber Zorn bes Herrn das Land ver-
finftert, daß das Volk ist wie Speise des Feuers, 
keiner schont des andern, ein jeglicher frißt das 
Fleisch seines Armes. Buchstäblich ! Eine unerhörte 
Hungersnoth, durch den halbhundertjährigen Krieg, 
viele kalte Winter und nasse Sommer herbeigeführt 
8* 
— 116 — 
und begleitet von einer verheerenden Pest rafft die 
Bewohner ohne Zahl dahin. Dauert die Noth fort, 
„syhz eb pea üxikit iniraene Tallinna siddes kauwa 
ellama'1 (bann wird kein Mensch in Reval sein 
Leben lange fristen können). Von Menschenfresserei 
werden haarsträubende Dinge berichtet: „Mitto tuhat 
Inimeszet omat küll naelgka surnutb, echk mitto 
Inimeset omat (bona Venia) Surnu hobbose Liha, 
Surnut koirat, kaszit, Seat etc.: ia üx ellaw ninck 
naelgk Inimene, on üche Surnu Inimeszest söhnut, 
nv kauwa, eth taema kaas isze on maha langnut 
ninck sei aszemel errasurnuth. Eb sysz teye oma 
Silmade kaas weel igkapeiw naete, kuy nedt way-
set Inimeszet ellawat ningk Surnut Kaszit echt 
Koyrat kaxipeiti ülle Lina Hultzade kandwat ninck 
söwat. Eb sysz teye ollete naehnut, kuy naemat 
keickes paykas se Linna ümber omat istnuth, ninck 
ne Surnu Raipe Luhd, kudt ne koyrat, nerrinuth 
ninck söhnut etc." (Wie viele Tausende sind Hun­
gers gestorben oder wie viele haben (bona Venia) 
Fleisch von gefallenen Pferden, crepirte Hunde, Katzen, 
Schweine gegessen, und ein hungriger Mensch hat an 
einer Leiche geschmaust so lange bis er auch selbst da-
neben hinsank und verendete. Sehet ihr nicht mit 
euren eigenen Augen tagtäglich, wie die armen Men-
schen leben und wie sie crepirte Katzen und Hunde 
auf den Schultern über die Straßen tragen unb 
bann essen. Habt ihr nicht gesehen, wie sie überall 
in der Nähe ber Stadt saßen unb an ben Knochen 
des Aases gleich den Hunden nagten und aßen). 
Tausenbe würben ohne Sang unb Klang einge­
— 117 — 
scharrt. „Zu St. Barbara allein", sagt der Predi-
ger in einer deutschen Randbemerkung, „sind von 
1600—1603 im Juni 9 große kulen gegraben und 
seind in einem ieglichen Kule gelegt 1210 Personen. 
Summa in alles .10,890 Personen. Noch in ein 
klein kul 240 Personen; seind in 3 Jaren zu 
S. Barber allein 11,130 Personen begraben." 
Und die Noth steigt! Keine Aussicht auf Hilfe 
und Rettung! die Ungerechtigkeit nimmt überhand, 
die Liebe erkaltet in Vielen. Wohl sind die Reva-
tischen „so schmeide, echk tümmat, eth mina nae-
mat minu pissukese Sorme ümber ollexin keuth-
nuth" (sodaß ich sie um meinen kleinen Finger ge-
wickelt hätte). „Da waren Vota: Ach, lieber Herr 
hilf uns, wir wollen uns gern bessern und frommer 
werden." Es sind aber nur Gelübde. „Hoffahrt 
und andere Untugenden, Fressen und Saufen neh-
men überhand. Ich befürchte mich, so ihr nicht nach 
Gottes Willen lebt, so hat Gott sein Schwert schär-
fer gemacht und will auch zuhauen wie vorhin." 
Die Noch macht den Menschen zum Unmenschen, 
der kein Erbarmen fühlt mit seinem Bruder. „Se 
üx Kochnret achneb syn, se toyne sael, menne 
sina sen ßicka Achne kotty iure, ninck palwu 
taedda, eth taema sind, tiche wacka ßucky ehk 
Oddra kaas tahax awitada, Mödewarsy peat sina 
kulma, eth taema hend paliu waysemax teb, kudt 
sina ollet, Sina palwut taema peab sind üche 
wacka kaas awitama, sysz paiatab se ßickas, Mina 
pea sind üche wacka kaas rückit awitama, minul 
eb olle isze üxikit peo teuws." (Der eine Teufel 
— 118 — 
scharrt hier zusammen, der andere dort. Geh' zu 
dem Geizhals und bitte ihn, daß er Dir mit einem 
Loof Roggen oder Gerste helfen möge, sofort mußt 
Du erfahren, daß er sich für viel ärmer ausgiebt, 
als Du bist. Du bittest ihn um ein Loof Roggen, 
so fährt Dich der Reiche an: Ich soll Dich mit ei-
nem Loof Roggen unterstützen, ich habe selbst nicht 
mal eine Handvoll!) 
Und mitten in dieser furchtbaren Noth erschrecken 
außerordentliche Naturerscheinungen die geängsteten 
Einwohner. Ein orkanartiges Ungewitter ergeht im 
October über die Stadt. Die Zäune werden abge­
rissen, viele Häuser beschädigt, der Hafendamm wird 
zerstört, das Wachthaus fortgeschwemmt, die Schiffe 
werden aus dem Hafen hinausgetrieben und am 
„Pirrida Rand" (am Brigittenstrande) zerschellt. Auf 
dem alten Markt wird „von Vielen den 12. Juli 
1605 ein Cornet gleich einem Befsem gesehen, dazu 
ein Schwert." „Ist nicht allhier in Reval den 
6. Juni zwischen 5 und 6 frühmorgens drei Son­
nen und ein Regensbogen wie ein polnisch Säbel, 
von vielen Leuten gesehen worden. Was das bedeu-
tet, ist dem lieben Gott bewust. Reval, Reval, beßere 
und bekehre Dich!" 
Im Denkelbuch der Nikolai-Kirche zu Reval be-
ginnt Jobst Dunten die Erzählung der schauerlichen Zeit: 
„Anno 1603 
War in Tiefstand groß Ach und Wehe, 
Wer ann der Peste nicht gestorben, 
Und durch Hunger nicht verdorben, 
Auch im Kriege nicht erschlagen, 
Der magk von Großem wunder Sagen." 
Ja, wie ein Wunder ist es vor unseren Augen, 
daß Livland von solchen harten Schicksalsschlägen sich 
noch erholte. Und doch kein Wunder! Die evange-
tische Treue, durch solche Feuerflammen geläutert 
und erprobt, strahlte wie ein Heller Morgenstern 
hinein in die Trübsalsnacht und geleitete das Le-
beusschiff Alt-Livlands durch die tosenden Wogen in 
den sicheren Port, und unter der väterlichen Fürsorge 
des evangelischen Heldenkönigs Gustav Adolph sproß 
neues Leben aus den Ruinen. 
Bericht 
für das Jahr 1890 
zusammengestellt vom Secretären A. Hass elblatt. 
Wie sich überall im Leben größerer Körperschaf-
ten und Gemeinschaften Perioden von Fluth und 
Ebbe wahrnehmen lassen, so ist auch in dem stillen 
Wirken unserer Gesellschaft bald ein stärkerer, bald 
ein schwächerer Wellenschlag zu spüren. Blicken wir 
nun auf das verflossene Jahr zurück, so wird dasselbe 
für die Gelehrte estnische Gesellschaft nicht zu den 
Jahren einer Fluthbewegung zu zählen sein: in stil-
leren Bahnen, als sonst wohl in den letzten Jahren, 
hat sich das Leben der Gesellschaft während des nun-
mehr abgeschlossenen 53. Jahres ihres Bestehens be-
wegt und es ist auch wohl — namentlich im Ver­
gleich zu seinem unmittelbaren Vorgänger, dem an 
äußeren und inneren Erfolgen ganz besonders reichen, 
von einem Geiste regester Schaffensfreudigkeit durch-
wehten Jahre 1889 — verhältnißmäßig arm an 
sichtlichen Erfolgen. So werden die pro 1890 aus­
zugebenden „Sitzungsberichte" der Gesellschaft ihrem 
Umfange und wohl auch ihrem Inhalte nach hinter 
ihren Vorgängern aus den letzten Jahren nicht un-
beträchtlich zurückbleiben und auch das erhoffte Er­
— 121 — 
scheinen eines neuen, reichhaltigen Bandes der „Ver-
Handlungen" hat sich noch nicht verwirklichen lassen. 
Dennoch haben wir am .heutigen Tage guten 
Grund, in mancher Beziehung auch mit voller Be-
friedigung auf die letztjährige Thätigkeit unserer Ge-
sellschaft zuruckzuschauen. Zunächst ist so Manches 
im verflossenen Jahre gesäet worden, was im lausen-
den hoffentlich geerntet werden wird, und Manches 
geerntet, aber in die Scheuern der wissenschaftlichen 
Arbeit der Gesellschaft gewissermaßen noch nicht ein­
geführt worden; dieses Letztere gilt vor Allem von 
dem wertbvollen Inhalt des nunmehr in den Druck 
gegebenen, unter der munificenten Förderung unseres 
correspondirenden Mitgliedes Hrn. Friedrich 8me» 
lung erscheinenden neuen Bandes der „Verhand­
lungen" und sodann von den noch nicht ganz abge-
schlossenen und darum auch noch nicht veröffentlich-
ten Ergebnissen der vorjährigen und vorvorjährigen 
reichen Grabuntersuchungen. — Sodann aber weisen 
alle Generalfactoren, welche für das Gedeihen oder 
Nichtgedeihen eines Vereins als maßgebend anerkannt 
werden, ein durchaus freundliches und hoffnungsvol-
les Bild auf. Die materielle Basis unserer Existenz, 
die Finanzlage der Gesellschaft, ist eine überaus gun-
stige, schließt doch der Cassenbericht, nachdem statu-
tenmäßig alle durch einmalige Zahlungen abgelöste 
Beiträge (in Summa 34, darunter 31 ä 25 Rbl. 
und 3 ä 50 Rbl.) capitalisirt worden sind und zu 
archäologischen Zwecken über 100 Rbl. haben veraus­
gabt werden können, mit einem Saldo von über 
30 Rbl. ab ; die Bibliothek hat einen so reichen Zu­
— 122 — 
wachs erfahren, wie kaum je zuvor, und auch die 
übrigen Sammlungen der Gesellschaft, vor Allem 
die der Alterthümer, sind wesentlich bereichert wor-
den; die Ordnung der Alterthümer ist fortgeschritten; 
die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist gewachsen. 
Lenken wir den Blick auf das innere Leben der 
Gesellschaft, so darf wohl als bemerkenswertheste Er-
scheinung verzeichnet werden, daß die Gesellschaft im 
abgelaufenen Jahre sich reger, als sonst wohl, der 
estnischen Sprache und Literatur zuge-
wandt hat. Gleich auf der Jahresversammlung der 
Gesellschaft heute vor Jahresfrist behandelte der Prä-
sident Professor Leo Meyer in seiner Festrede das 
Thema der ältesten estnischen Volkslieder und speciell 
ein von vr. I. Bolte in St. Petersburg aufge­
fundenes, um das Jahr 1680 niedergeschriebenes 
estnisches Gedicht, welches in der Folge noch wieder-
holt die Gesellschaft beschäftigt hat. —Sodann legte 
in der März-Sitzung der weil. Bibliothekar Richard 
H a s s e l b l a t t das von dem nachweislich ältesten 
Dichter estnischer Herkunft verfaßte Gedicht, das ver-
schollene, von dem Küster Kässo Hans aus Kawelecht 
um das Jahr 1708 gedichtete große Klagelied auf 
die Zerstörung Dorpats vor. — Endlich und vor 
Allem aber lenkte der Präsident Professor Leo Meyer, 
angeregt durch Pastor M. Lipp, die Aufmerk-
samkeit der Freunde estnischer Literatur auf die un-
gemein vielversprechende Sammlung estnischer Pre-
digten aus den Jahren 1600—1606, welche sich im 
Revaler Rathsarchiv befinden und unbedingt die äl-
testen auf uns überkommenen Denkmäler der estni­
— 123 — 
schen Sprache repräsentiren. In der Folge beleuch-
tete dann noch Pastor W. R e i m a n n zu Klein 
St. Johannis den hohen sprachlichen und culturge-
schichtlichen Werth dieser 40 Predigten. — Die Her-
Vorkehrung der Bedeutung derselben wird tut dauern­
des Verdienst unserer Gesellschaft bilden. 
Aus dem Bereiche der estnischen Sagen sind 
Beiträge zu den estnischen Hausgeistern von Pastor 
Ernst Mickwitz zu Kreuz und Stadt-Secretär 
M. Stillmark zu verzeichnen; zur estnischen 
Rurik-Sage verdanken wir unserem correspondirenden 
Mitglieds, Lehrer I.I u  n g in Abia, einige Mit-
theilungen. 
Den Kern und Stern .der Arbeiten der Gelehrten-
estnischen Gesellschaft bildet seit einer langen Flucht 
von Jahren die einheimische Archäologie. 
Es ist, wie bemerkt, auf diesem Gebiete pro 1890 
nicht viel als reife Frucht eingebracht, aber d'ennoch 
eifrig und mit Erfolg gearbeitet worden, und auch 
im abgelaufenen Jahre haben archäologische Angele-
genheiten im Vordergrunde der Interessen der Ge-
sellschaft gestanden. 
Bereits auf der ersten ordentlichen Sitzung des 
vorigen Jahres, im Februar, beschäftigten vornehm-
lich archäologische Themata die Gesellschaft. So 
machte Professor N. Hausmann interessante Mit-
theilungen über verschiedene, noch 90 Werst östlich 
von Dünaburg an der Düna gefundene Alterthümer 
vom Typus der Ascheradenschen Grabinventar-Stücke; 
unser Delegirter Dr. L. v. Schroeder berichtete 
über den archäologischen Congreß in Moskau und 
— 124 — 
von Lehrer I.I n  n g-Abia wurden einige auffällige 
Erfahrungen zur Steinschiff - Frage mitgetheilt. — 
Vor Allem war es aber wieder der Sommer, welcher 
reiche archäologische Anregung und Ausbeute mit sich 
brachte. Im Mittelpuncte der dahin zielenden Be-
strebungen stand Professor R. Hausmann, welcher 
zunächst die großen Steinreihen-Aschengräber in Ger-
trudenhof und sodann einGrab unterWaetz bei Weißen-
stein untersuchte, sodann in Gemeinschaft mit dem Eon-
servator A. v. Hofmann und Dr. 8. v. Schroe-der interessante Gräberaufdeckungen in Neuhof 
(Kirchspiel Cremon) und unter dem Gute Cremon 
bewerkstelligte und schließlich das mächtige Steinrei-
hengrab unter Neu-Camby einer erneuten Unter-
suchung unterzog. 
Äuf dem Gebiete der Localgeschichte lie-
ferte der weil. Bibliothekar Richard H a s s e l b l a t t 
mit einer Notiz über den Bischof Johann v. Blan-
kenfeld und mit Wiedergabe der in den Rathsproto-
Collen niedergelegten Schilderung des Besuches des 
nachmaligen Kaisers Paul und der Großfürstin 
Maria in Dorpat im Jahre 1782 Beiträge. Fer­
ner legte Professor R. Hausmann zwei interes-
sante alte Pläne der Stadt Dorpat vor. 
Im Anschluß hieran ist auch des diesmaligen 
archäologischen Ausfluges der Mitglieder 
der Gesellschaft zu erwähnen. Derselbe ward am 9. 
Mai nach den Trümmern der ehem. Sperrveste 
Oldenthorn unternommen und brachte, obwohl 
wesentlich Neues nicht eruirt wurde, doch manche 
Anregung und werthvolle Belehrung mit sich. Der 
— 125 — 
eingehende Vortrag, welchen damals auf den Trum-
mern der alten Veste der weil. Bibliothekar Richard 
Hasselblatt über die Geschichte derselben hielt, 
findet leider in unseren Sitzungsberichten keine Statt, 
da der Tod, unmittelbar bevor der allzu früh Dahin-
geschiedene sich an die Niederschrift seines Vortrages 
zu machen anschickte, ihm die Feder entwand. 
Unter den festlichen Gelegenheiten des 
abgelaufenen Jahres ist zunächst und vor Allem des 
am 19. August begangenen Jubiläums der 26jähri-
gen Dorpater Wirksamkeit unseres allverehrten Prä-
sidenten, Professors Dr. Leo Meyer, zu gedenken 
— einer Wirksamkeit, die sich zeitlich mit der Lei-
tung unserer Gesellschaft seitens des Jubilars, den 
wir auch heute noch mit Stolz und Freude als unse­
ren Präsidenten walten sehen, ja nahezu deckt und 
an dessen Ehrentage die Gesellschaft den wärmsten 
Antheil nehmen mußte. — Mit Überreichung einer 
Adresse betheiligte sich ferner unsere Gesellschaft an 
der 75jährigen Jubelfeier der „Kurl ändisch en 
Gesellschaft s ür Literatur und Kunst" 
am 23. November und mit einem Glückwunsch-
Telegramm an dem 25jährigen Präsidentschafts-Ju-
biläum ihres Ehrenmitgliedes, des Präsidenten der 
lettisch-literärischen Gesellschaft, Pastors Dr. August 
Btele nstet n, am 4. December. 
Aber auch mancher tiefe Schatten ist über unsere 
Gesellschaft dahingezogen: reiche Ernte hat der Tod 
im abgelaufenen Jahre unter den Zugehörigen der­
selben gehalten und insbesondere auch in den Vor-
stand unseres Vereins mit rauher Hand eingegriffen. 
— 126 — 
Im Vorst ande der Gesellschaft ist zunächst 
ein zweimaliger Wechsel im Amte des Bibliothekars 
zu verzeichnen: im Februar-Monat legte der Biblio-
theker Cand. B. Cordt aus Gesundheitsrücksichten 
sein Amt nieder und am 3. September wurde sein 
Ämtsnachfolger, Magistrand der Geschichte Richard 
Hasselblatt, durch den Tod aus seinem Wirken 
abgerufen. Zu seinem Nachfolger wurde Herr Kon-
stantin v. Kügelgen gewählt. —• Ferner ist das 
Amt eines Münz-Conservators, welches bisher pro-
visorisch von Oberlehrer C. Duhmberg in Reval 
versehen wurde, dem Jnspector Woldemar S ch n e i -
der übertragen worden. 
Im Laufe des Jahres 1890 haben, mit Einschluß 
der Jahresversammlung vom 18. Januar im Gern-
zen 9. Sitzungen stattgefunden, nachdem im Jahre 
zuvor die außergewöhnlich große Anzahl von 11 
Sitzungen erreicht war. Dafür fiel damals die 
archäologische Excurston aus, während, wie bereits 
erwähnt, in diesem Jahre eine solche nach Olden-
lhorn unternommen wurde. 
Durch den Druck veröffentlicht wurden die 
„Sitzungsberichte" für das Jahr 1889. 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften be-
lief sich auf 46. 
Die Bibliothek hat durch Austausch und 
Geschenke einen Zuwachs von 410 Druckwerken und 
6 Manuscripten erhalten; sie hat damit das 9. Tau-
send überschritten und zählt gegenwärtig 9227 Bü­
cherwerke und 525 Manuscripte. 
— 127 — 
Der gegenwärtige Bestand des Central-Museums 
an Alterthümern und Münzen beträgt über 3600 
Nummern; die Bibliothek dieses Instituts beläuft 
sich auf 521 Werke. 
Die Acquisitionen der Sammlungen 
der Gesellschaft bestanden in 37 Nummern an Anti­
quitäten und ethnographischen Gegenständen. Der 
gegenwärtige Bestand der Sammlungen ist: an Al-
terthümern 1805 Nummern und an Urkunden 480 
Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhält, so ist von der 
Liste derselben einer, der Alterthums-Verein 
in Freiberg, zu streichen. Die Gesellschaft steht 
gegenwärtig mit 155 Vereinen und Körperschaften in 
Verbindung. 
Zu c orres p ondir e nd e n Mit gl ie d ern 
wurden erwählt die Herren: Stadt-Baumeister 
W. Neumann in Dünaburg und Carl v. Sei d-litz zu Waetz in Estland. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
wurden nach stattgehabter Wahl aufgenommen die 
Herren: Kunstgärtner Johann D a u g u ll . Typo-
graphie-Besitzer Carl Laakmann, Waisengerichts-
Secretär Carl Mickwitz, stud. bist. Otto Greif* 
fenhagen, stud. bist. Ed. Jansen, stud. jur. 
G. v. Schroeders, stud. gr. comp. Hans Taube 
stud. philol. Parsadan Ter-Mowsesianz, 
stud. med. Conrad Lehmann, stud. med. Fried­
— 128 
rich von zur Mühlen, Professor Dr. Arthur v. 
Dettingen, stud. oec. pol. A. C. Norr-
mann, Oberlehrer Carl v. Stern, stud. jur. 
Peter 3 o e g e von Manteuffel, stud. med. 
Ernst v. Kügelgen, stud. bist. Alfred v. He­de n st r ö m, stud. hist. Wold. Wulffius, stud. 
phil. M. Hurt, stud. med. M. Ostrow und 
stud. jur. I. Tönisson — in Allem 19. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
4 Ehrenmitglieder, den Stadt-Archivar Mag. Her­
mann Hildebrand in Riga, den bim. Landrath 
Wilhelm v. Stryk zu Muskau bei Dresden, Ober­
lehrer H. Holzmayerin Arensburg und Mag. 
Wilhelm G r eiffenhagen, Vice-Präsidenten der 
Estländischen literarischen Gesellschaft; ferner 5 or­
dentliche Mitglieder: Professor Dr. Eduard ».Wahl, 
Dr. Michael Weske in Kasan, ehem. Redacteur 
Johann WoldemarI a  n n s e n in Dorpat, Dr. Carl 
Mühlenthal in Neuhausen und Bibliothekar-
Gehilfen Magistrand Richard Hasselblatt in 
Dorpat — in Allem 9 Mitglieder. — Aus verschie­
denen Gründen sind als ausgeschieden zu betrachten 
10 Mitglieder, darunter 2 correspondirende. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
glie ber: 
Ehrenmitglieder 33, im Vorjahre 37 
Correspondirende Mitglieder 76 „ „ 76 
Ordentliche Mitglieder 206, „ 196 
In Summa 315, im Vorjahre 309 
- 129 — 
Einnahmen im Jahre 1890: Rbl.Kvp.
Soldo am 2. Januar 1890 18 82 
93 Jahresbeiträge ä 4 Rbl. 372 — 
An Zinsen . . 155 63 
Subvention aus der Ritterschaftscasse . 300 — 
„ aus der Dorpater Stadtcasse 120 — 
„ von der Dorpater Marien-
Gilde 50 — 
Ablösungsquote der Hrn. W. v. Gülden-
stubbe 25 — 
„ P. v. Hacckel 25 
„ Cand» jur» I. Beise 25 — 
„ Pastor Kerg 25 — 
„ A. v. Wahl-Tappik 25 — 
„ Generalsuperintendent F. 
Hollmann 25 — 
„ Const. v. Kügelgen 25 — 
„ Professor Hausmann 25 — 
Für verkaufte Bücher 2 — 
In Allem 1218 45 
Ausgaben im Jahre 1890: Rbl.,Kop.
An Druckkosten 691 98 
Für Büchbinderarbeiten, Versendungsko-
sten, Porto 79 03 
„ den Ankauf von Münzen und für 
Zwecke des Museums 12 85 
,, Zwecke der Bibliothek 16 95 
„ die Bedienung 24 — 
„ die Beleuchtung 2 30 
An Depositalgebühr . . 2 — 
Für das Eincassiren der Beiträge 5 — 
Zu Ausgrabungen 107 70 
Verzinslich angelegt (die Ablösungsquoten). 243 25 
In Allem . . . . 1185 06 
Saldo am 2 Jan. 1891 33 39 
Summa 1218 45 
9 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres l8 90. 
Ehrenmitglieder. 
Im I«lande. 
1) I. Andrej ewski, Director des Archäologie 
gischen Instituts und Professor emer. in St. 
Petersburg. (1887). 
2) I. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel-singfors. (1887). 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887). 
4) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in Ples--
kau. (1879). 
5) Landrath Arved v.Br asch auf Ropkoy. (1888). 
6) Woldemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien. (1876). 
7) Theodor Baron Bühl er, Geheimrath, Direc-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau. 
(1875). 
8) A. F. Bytschkow, Geheimrath, Bice-Präsi-dent der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg. (1887). 
9) Dr. Jakob Hurt, Pastor in St. Petersburg. 
(1887). 
— 131 — 
10) Paul Jordan, Secretär des statistischen Bu-
reaus in Reval. (1887). 
11) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator des 
St. Petersburger Lehrbezirks. (1883). 
12) Dr. Alexander Graf Keyse rling, Hofmeister, 
auf Raiküll in Estland. (1863). 
13) E. Ku ni k, Akademiker in St. Petersburg. 
(1860). 
14) Karl Malm, Propst zu Rappel in Estland. 
(1887). 
15) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Mecklen-
burg-Strelitz, in St. Petersburg. (1883). 
16) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livlän-
bischer Landmarschall. (1887). 
17) Rubolph v. Raison, Pastor einer., zu Lassen in 
Kurlanb. (1887). 
18) I. Sabj elin, Director bes Mosk.Museums. 
(1887). 
19) Anbrei Alexanbrowitsch Ssaburow, Staats-
secretär unb Senateur in St. Petersburg. (1876). 
20) Alexanber Baron Stackelberg, Senateur. 
(1881). 
21) Iwan Graf Tolstoiin St. Petersburg. (1882). 
22) Gräfin Prasskowja U w a r o w, Präsibentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft. (1887). 
Im Auslande. 
23) Prinz Louis Lucian Bonaparte, K. H. 
in Lonbon. (1877). 
24) Dr. Joseph Bubenz, Professor in Bubapest. 
(1887). 
9* 
25) Dr. Friedrich Georg v. Bunge, Wirkl. Staats-
rath, in Wiesbaden. (1861). 
26) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin. (1887). 
27) Dr. Paul Hunfalvy, Akademiker in Buda-
pest. (1869). 
28) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn. 
(1889). 
29) Dr. Karl Schirren, Professor in Kiel. (1869). 
30) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg. 
(1885). 
31) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenha-
gen. 1887). 
32) Dr. Max Toeppen, Gymnasial-Director in El-
bing. (1887). 
33) Dr. Eduard Winkelmann, Professor der Ge-
schichte in Heidelberg. (1869). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inland e. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Katha-
rina-Lisette bei Woisek. (1887). 
2) G. v. BlanckenHagen auf Weißenstein bei 
Wenden. (1889). 
3) Frau v. Blanckenhag en, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch. (1889). 
4) Dr. Emil Bretsch neider, früher Gesandt-
schaftsarzt in Peking, jetzt in St. Petersburg. 
(1870). 
5) Baron Hermann v. Bruiningk, livl.Ritter-
schasts-Secretär in Riga. (1887). 
— 133 — 
6) Dr. med. Max. Buch in Helsingfors. (1882). 
7) Julius Doering, Portraitmaler in Mitau. 
(1887). 
8)  E .  D o l b e s c h e w ,  O b e r l e h r e r  i n  W l a d i k a w -
kas. (1885). 
9) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors. (1865). 
10) Dr. Otto Duhmberg, Staatsrath in Dor-
pat. (1859). 
11) Dr. Wladislaw Dybowskyin Minsk. (1879). 
12) Heinrich Gern Hardt zu Neu-Camby. (1886). 
13) Konrad v.Gers dorff aus Hochrosen. (1889). 
14) Christian Giel, Numismatiker in St. Peters-
bürg. (1886). 
15) Dr. Woldemar v. Gutzeit in Riga. (1883). 
16) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors. (1883). 
17) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors. (1887). 
18) W. Jlowaiski Professor in Moskau. (1881). 
19) I. Jung, Lehrer in Abia. (1879). 
20) Th. Jversen, Oberlehrer in St. Petersburg. 
(1875). 
21) Dr. med. Leo Jwa nowski in St. Peters-
bürg. (1883). 
22) Mag. EdwinI o h ann so n in Riga. (1883). 
23) Martin Körber einer. Pastor in Arensburg. 
(1862). 
24) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga. (1887) 
25) Johann. Mielberg, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis. (1865). 
26) Dr. W.Miller, Professor in Moskau. (1881). 
— 134 — 
27) W. Neumann, Stadt-Baumeister in Düna-
bürg. (1890). 
28) Eugen v. Nottbeck, Staatsrath, in Reval. 
(1887). 
29) Dr. Valerian Podwis so tzki, Professor der 
Pharmakologie in Kasan. (1885). 
30) Dr. Rad 1 ofs, Akademiker in St. Petersburg. 
(1860). 
31) Frau Emilie v. R ü ck e r zu Unnipicht. (1889). 
32) Dr. med. Johannes Sachsendahl bei Tiflis. 
(1887). 
33) I. S samo kwas s ow, Professor in Warschau. 
(1881). 
34) Karl v. Seidlitz, Besitzer von Waetz. 
(1890). 
35) Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis. (1879). 
36) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyers-
Hof. (1887). 
37) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. Pe-
tersburg. (1859). 
38) E. v. S i v e r s zu Autzeem. (1889). 
39) Baron Wold. Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg. (1883). 
40) Baron Harald Toll, Rittersch.-Seeretär in Re-
val. (1887)/ 
41) Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs. (1878). 
42) Mag. Wassiljew, Akademiker in St. Pe-
tersburg. (1879). 
43) Nikolai Waldmann in Türsel bei Sillamäggi. 
(1886). 
44) H. Wiihner in Kerimois. (1863). 
— 135 — 
Im Auslande. 
45) Dr. Julius Altmann in Berlin. #(1857). 
46) Dr. Adalbert Bezzenberger, Professor in 
Königsberg i. Pr. (1882). 
47) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Redacteur 
in Leipzig. (1865). 
48) Dr. Karl Bücher, Professor in Carlsruhe. 
(1883). 
49) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Director 
der Sternwarte in Leipzig. (1876). 
50) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Universi-
tat in Christiania. (1876). 
51) Dr. Joseph Girgensohn, früher Oberlehrer 
in Riga, jetzt im Auslande. 
52) Ludwig Haan, evang. Pastor in .Befes Czaba 
in Ungarn. 1858). 
53) Dr. Arthur Hazelius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm. (1883). 
54) Carl G. H ernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan). (1859). 
55) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen (1887). 
56) Cand. Ernst Kluge in Berlin. (1865). 
57) Dr. Karl Koppmann, Archivar in Rostock. 
(1876). 
58) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig. 
(1874). 
59) Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen. 
(1876). 
60) Dr. Karl Loh meyer, Professor in Königs-
6 erg. (1862). 
— 136 — 
61) Dr. G&gar Loening, Professor in Halle a. S. 
(1883* 
62) Dr. Wilhelm Maurenbrecher, Prof. in 
Leipzig. (1874). 
63) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu­
seums in Kiel. (1881). 
64) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm. (1876). 
65) Dr. Friedrich Müller, Professor in Wien. 
(1884). 
66) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg. (1870). 
67) Dr. Joh. Rhys , Professor in Oxford. (1876) 
68) Dr. Gustav Retzius, Professor an dem Ca* 
rolinischen Institut in Stockholm. (1876). 
69) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg i. Pr. 
(1876). 
70) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
i. Pr. (1867). 
71) Dr. Wilhelm Stieda, Professor in Rostock. 
(1882). 
72) Dr. Hermann Sucht er, Prof. in Münster. 
(1876). 
73) Dr. Bernhard Suphan, Professor in Weimar. 
(1876). 
74) Dr. Georg Sauerwein in Banteln beiHan-
nover. (1874). 
75) Dr. Theodor Schiemann in Berlin. (1887). 
76) Dr. Rudolph Zirchow, Professor in Berlin. 
(1878). 
— 137 — 
Ordentliche Mitglieder *). 
I. JnDorpat. 
1) Karl Bartelsen, Kunstgärtner. (1880). 
2) Dr. Johann Baudonin de Courtenay, 
Prof. (1883). 
3) '-Friedrich Graf Bergzu Schloß-Sagnitz.(1886). 
4) Eduard Beckmann, Universitäts-Executor. 
(1887). 
5) Robert v. Behaghel-Adlerskron, zu 
Gertrudenhof. (1876). 
6) Hermann Bettnt, Oberlehrer (1889). 
7) Dr. Carl Bergbohm, Docent. (1889). 
8) Carl Bienemann, stud. jur. (1889). 
9) "Gustav Blumberg, Gymnasiallehrer. (1861). 
10) Dr. Wilhelm v. B o ck, Wirft Staatsrath. (1886). 
11) Dr. Nathanael Bonwetsch, Prof. d. hist. 
Theologie. (1883). 
12) Dr. Alexander Brückner, Professor. (1872). 
13) Gregor B ru tzer, stud. hist. (1889). 
14) Nikolai Busch, stud. hist. (1889). 
15) Titus Christiani, Cand hist., Oberlehrer. 
(1886). 
16) Benjamin Cordt, Bibliothekar-Gehilfe. (1879). 
17) Johann Daugull, Kunstgärtner. (1890). 
18) Albert Dehio, stud. ehem. (1890). 
19) Dr. Karl Dehio, Professor. (1886). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grund-Capital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 138 -
20) Konrad v. Dehn, Accise-Beamter. (1883). 
21) "Carl v. Ditma r-Kerro. (1888). 
22) Friedrich v. Ditma r-Fennern. (1886). 
23) Frau v. Ditma r-Alt-Fennern. (1888). 
24) Dr. Georg Dragendorf s, Professor. (1870). 
25) "Wilhelm Eisenschmidt, Pastor. (1870). 
26) Dr. Johannes Engelmann, Professor. (1861). 
27) Friedrich Falz-Fein, stud. oec. (1889). 
28) Arnold Feuereisen, stud. hist. (1888). 
29) Ewald Freymuth, Aeltermann. (1889). 
30) Axel v. Gernet, cand. hist. (1884). 
31) Eugen Gernhardt, stud. med. (1887). 
32) Victor Gernhardt, stud. ehem. (1884). 
33) Arthur Gl ehe, stud. gr. comp. (1888). 
34) Alfred Graß, Cand. phil. (1887). 
35) Otto Greiffenhagen, stud. hist. (1890). 
36) Ado Grenzstein, Redacteur. (1877). 
37) "Maxim, v. Güld en stubb.e, dim. Land-
richter. (1881). 
38) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt. (1882). 
39) "Arnold Hasselblatt, Redacteur. (1876). 
40) "Dr. Richard Hausma nn, Pros, ber Ge­
schichte. (1871j. 
41) Alfred v. Heden ström, stud. hist. (1890). 
42) Rtcharb v. Hehn, stud. jur. (1887).-
43) Dr. August Hermann, Lector der estnischen 
Sprache. (1875). 
44) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. der 
Theologie. (1887). 
45) Dr. Wilhelm Hoersch elmann, Prof. der 
' Philol. (1883). 
— 139 — 
46) Adolph v. Hosmann, Secretär. (1888). 
47) Paul Hollander, stud. med. (1887). 
48) Rudolf H o llmann, stud. theol. (1887). 
49) Ernst Holzmayer, stud. theol. (1888). 
50) Max Hurt, stud. phil. (1890). 
51) Eduard Jansen, stud. hist. (1890). 
52) Hermann Johansen, stud. zool. (1889). 
53) Carl Jürgensohn, stud. jur. (1835). 
54) AlexanderJürg en son, stud. gr. comp.(1889). 
55) Oskar Kallas, stud. philol. (1889). 
56) Joseph Karp, stud. hist. (1889). 
57) Frau Marie Karpinsky, geb. Sturm. (1881). 
58) Dr. Leonhard Keßler, Docent an der Uni-
verfität. (1887). 
59) Otto Klemm, Dr. med. in Riga. (1888). 
60) Mag. Johannes Klinge, Privatdocent und 
Gehilfe des Direetors des Bot. Gartens. (1879). 
61) Dr. Rudolph Kobert, Professor der Pharma-
kologie. (1886). 
62) Gottfried Koppe, Cand. hist. (1889). 
63) Dr. Bernhard Körb er, Professor. (1880). 
64) Karl Krüger, Buchhändler. (1883). 
65) -Constantin v. Kügelgen. (1886). 
66) Ernst v. Kügelgen, stud. med. (1890). 
67) C. Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer. (1890). 
68) H. Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer. (1867). 
69) Harald Lange, stud. theol. (1888). 
70) Konrad Lehmann, stud. med. (1890). 
71) August Lezius, Dr. med. (1889). 
72) Hugo Lichten st ein, stud. hist. (1890). 
73 Victor Lichten st ein, Oberlehrer. (1888). 
74 Baron Felix Lieven, stud. jur. (1889). 
75 G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor. (1860). 
76 Carl Masing, Privatlehrer. (1882). 
77 Dr. Ludwig Mendelssohn, Professor. (1889). 
78 Baron Woldemar v. Mengben, stud. jur. 
(1888). 
79 "Dr. Leo Meyer, Professor. (1866). 
80 Carl Mi  ck w i tz, Waisengerichts-Secretär.(1890). 
81 Friebrich vonzurMühlen, stud.med. (1890). 
82 Dr. Ferbinanb Mühlau, Prof. der Theologie. 
(1878). 
83 Arthur N ornlann, stud. oec. pol. (1890). 
84 Dr.AlexanderDettingen, Professor.(1878) 
85 Dr. Arthur v. Dettingen, Professor der 
Physik. (1890). 
86 Mag. Jakob Ohse, Professor. (1889). 
87 Michel O st r o w, stud» med. (1890). 
88 Georg Pfeil, Provisor. (1886). 
89 Georg Kathies, Oberlehrer. (1882). 
90 Dr. August Raub er, Professor der Anatomie. 
(1886). 
91 Johann Ripke, Director der Realschule. 
(1881). 
92 Dr. Woldemar v. Rohland, Professor. (1881). 
93 Paul Rohrb ach, stud. bist. (1889). 
94 G. Ros enpslanzer, Privatier,früher Guts-
Verwalter in Rathshof. (1863). 
95 Alexanber Rossini, stud. med. (1887). 
96 Martin Rossini, stud. med. (1887). 
— 14L — 
97) Gustav v. Roth, bim. Garbe-Oberst. (1887). 
98) Dr. Ebmunb Russow, Professor. (1887). 
99) Oskar v. Samso n-Rauge. (1880). 
100) Dr. Wolsgang Schlüter, Bibliothekar. (1877). 
101) Dr. Alexanber Schmibt, Professor. (1875). 
102) Dr. Karl S ch mibt, Professor ber Chemie. 
(1887). 
103) Wolbemar Schneider., Jnspector. (1888). 
104) Alfred Schneiber, stud. med. (1888). 
105) Dr. Leopold v. Schroeber, Docent. (1874). 
106) Georg - v. Schroebers, stud. jur. (1890). 
107) Frl. E. v. Schultz, (1885). 
108) Herbert Schultz, stud. ehem. (1887). 
109) Walter Schwartz, stud. hist. (1888). 
110) Frl. Justine v. Seiblitz, (1888). 
111) Ewald Simson, stud. jür. (1888). 
112) Oskar Simson, cand. oec. pol. (1888). 
113) Arthur Spreckel sen, cand. hist. (1885). 
114) Baron M. v. S tackelberg, Credit-System-
Rendant. (1888). 
115) Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. 
aus Estland. (1888). 
116) Baron Otto v. Stackelberg, stud.jur. aus 
Kurland. (1888). 
117) Baron Reinhold v. Stackelberg. (1882). 
118) Karl von Stern, Oberlehrer. (1890). 
119) Friedrich S tillmark stud. jur. (1889). 
120) Dr. Christian Ströhmberg, Kreisarzt. 
(1887). 
121) Hans Taube, stud. gr. comp. (1890). 
— 142 — 
122) Parsadan Ter-Mo w se stanz, stud. phil. 
(1890). 
123) Jaan Tönisson, stud. jur. (1890). 
124) Hugo Tresfner, Director einer Privatlehr-
anstalt. (1869). 
125) Wolfgang Tre fsner, stud. math. (1888). 
126) Baron Leopold v. Vietingboff, stud. jur. 
(1889). 
127) Arnold Walter, Kaufmann. (1888). 
3 28) Albert 2B alter, stud. hist. (1888). 
129) Dr. Otto Waltz, Pros, der Geschichte. (1875). 
130) Carl Weiner, Oberlehrer. (1886). 
131) Alexander Wihtol, stud. ehem. (1889). 
132) Dr. Paul v.W iskowatow, Professor. (1874). 
133) Ferdinand Witas-Rhode, Zahnarzt. (1887). 
134) Woltemcir W ulffius, stud. hist. (1890). 
135) Peter Zoege von Manteufel, stud. 
geogr. (1880). 
II. Auß erhalb Dorpat's. 
136) Nikolai Anderson, Oberlehrer in Minsk. 
(1871). 
137) Konrad v.Anrep, zuSchloß-Ringen. (1886). 
138) C. Aun, Forstmeister des ersten Dorpater 
Bezirks. (1889). 
139) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-
Weliki. (1877). 
140) "Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg. (1875). 
141) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga. (1875). 
— 143 — 
142} Dr. Roderich Bidder, Pasto« in Lais. (1877). 
143) Mag. Paul Birkenwald, in St. Peters-
bürg. (1882). 
144) "Mag. Constantin Blumberg, Prof. am 
Veterinär-Institut in Kasan. (1876). 
145) Dr. Paul Blumberg Gouv.-Arzt in Baku. 
(1887). 
146) Maximilian B ö h m, Oberlehrer in Birkenruh. 
(1889). 
147) Alexander Braudo, Bibliothekar-Gehilfe an 
der öffentlichen Bibliothek zu St.Petersb. (1885). 
148) Erwin v. D e h n, Prediger zu Hallist. (1882). 
149) Dr. Heinrich Dietzel, Professor in Bonn. 
(1888). 
150) Carl Duhmberg, Oberlehrer in Reval. 
(1882). 
151) Adolph Feldt, Gymnasial-Director in Bu-
kenruh. (1888). 
152) Frau Leocadie v. Freitag-Loringhoven 
auf Adjamünde. (1876). 
153) Leon Goertz, Oberlehrer in Birkenruh. (1885). 
154) AlexanderG ontsch ar ow inSmolensk. (1884). 
155) *H. Hansen, Procurasührer der russ. Bank 
für auswärtigen Handel in St.Petersburg(1860). 
156) "P. v. H ä ck el-Sadjerw. (1884). 
157) Dr. William Harnt seit in Blieben (Kur­
land'. (1883). 
158) Dr. Peter Hellat in St. Petersburg. (1887). 
159) Victor v. Helmersen -Carolen. (1887J. 
160) Frau v. Helmersen- Carolen. (1887). 
— 144 — 
161} Dr. med. pirsch in St. Petersburg. Ge- - -
heimrath. (1859). 
162} ^Friedrich H o l l m a n n, livländischer Gene- - -
ralsuperintendent in Riga. (1867). 
163) Harry Jannsen in Riga, Cand. phil. (1875). 
164) Jakob Jürgensohn in Riga. (1881). 
. 165) Michael Jür m ann, Prediger in Tarwast. 
(1875). 
166) "Johannes Kerg, Prediger in Kergel (Oesev. 
(1875). 
167) Friedrich v. Keußler, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (Petri-Schule). (1879). 
168) Georg Knüp sser, bim. Prediger in Ampel. 
(1878). 
169) Rudolph K nüp ff e r, Oberlehrer an der Real-
schule in Reval. (1878). 
170} "I. Köhler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg. (1863). 
171) "Heinrich Kuchzynski, Cand. jur., in Riga. 
(1872). ' 
172) Andreas Kurrikoff, Prediger in Turael 
(Estland). (1871). 
173) "Cornelius La aland, Generalsuperintendent 
in St. Petersburg. (1852). 
174) *Friedrich L eziu s, früher Pastor in Walk. 
(1888). 
175) Eduard v. Lil ienfeld in Könhof. (1887). 
176) *Dr. phil. Magnus v. Ling en, Oberlehrer 
an der Katharinenschule in St. Petersburg. 
(1879 j. 
177) ^Martin Lipp, Pastor in Nüggen. (1876). 
— 145 — 
178) Robert Luther, Assistent am Technol. In-
stitut in St. Petersburg. (1889). 
179) Mag. • Kart Man bei in, Apotheker zu Wasa 
in Finnlanb. (1883). 
180) Mag. Ab. M artynoss, Caplan ber Kirche 
des h. Johannes in Jerusalem in St. Peters­
burg. (1874). 
181) Friebrich Masing, Pastor in Rappin. (1851). 
182) Gustav Masing, Pastor inN euhausen. (1867). 
183) *Dr. Georg Mekler, Privatbocent unb Ober-
lehrer in St. Petersburg. (1880). 
184) Baronin Anna v. Meyendorff-Ramkau. 
(1888). 
185) Dr. med. Hermann Meyer in Popen (Kur-
lanb). (1875). 
186) *Arveb v. O ettingenzu Lubenhos. (1888). 
187) Ebuarb v. Dettingen zu Jensel, Lanb-
rath. (1888). 
188) Gustav Pung a, Pastor zu Talkhof. (1884). 
189) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkt. Staats­
rath. in Pleskau. (1.883). 
190) Franz R e b li  ch, Buchhänbler in Wien. (1881). 
191) Wilhelm Reim ann, Pastor zu Klein-Jo-
hannis. (1889). 
192) A. Reinberg, Architekt in Riga. (1888). 
193) Marl Rochlitz, Notar in Fellin. (1889). 
194) Dr. Emil Rosenberg, Professor in Utrecht. 
(1887). 
195) Parochiallehrer I. Ruh8 in Aya. (1886). 
196) Georg v. Sabler, Cand. gr. comp., 
Lehrer in Helsingfors. (1884). 
10 
— 146 — 
197) Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Straßburg. (1866). 
198) Karl Sieling, Apotheker in Schwaneburg. 
(1888). 
199) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog. 
(1881). 
200) Burchard Sp errlingk, Pastor zu Odenpäh. 
(1875). 
201) *Baron Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Kreisdeputirter. (1887). 
4 202) Carl Stein, Prediger zu Anzen. (1873). 
203) Veterinärarzt G. S t ein zu Illingen. (1887). 
204) Robert Stillmark, Krepost - Notar in 
Wenden. (1867). 
205) Friedrich v. Stryk zu üDtorsel (1887), 
206) Max lobten, Cand. jur., in Riga. (1881). 
207) Axel v. W a h l auf Tappik. (1887). 
208) Georg v. W a h l aus Assik. (1887). 
209) Nikolai v. W a h l auf PajuS. (1873). 
210) Friedrich Baron Wrang ell zu Kerrafer. 
(1883). 
211) Cand. Alexander Zimmermann, Ober­
lehrer in St. Petersburg. (1887). 
4 
Verzeichnitz 
der gelehrten Vereine, Redactionen u. f. vo., welche 
mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Areusburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Tlorpat. Die Kais. Universität. 
Z) — Die Kais. livl. ökonomische Soeietät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Felliu. Das Landes-Gymnasium. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helsingfors. Die finnische Societat der Wissen­
schaften. 
9) — Die Gesellschaft für finnische Sprache und 
Alterthümer. 
10) — Die ugro-finnische Gesellschaft 
11) Irkutsk. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
12) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
13) Millllssmsk in Sibirien. Museum. 
14) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
15) Moskau. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
i.6) — Die Archäologische Gesellschaft. 
10* 
— 148 — 
17) Moskau. Die Moskauer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthums künde Rußlands. 
18) — Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
20) Aval. Die Estländische literärische Gesellschaft. 
21) — Das Estländische statistische Comite. 
22) — Die Redaction der EstländischenGouv.-Ztg. 
23) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
24) — Der Naturforscher-Verein. 
25) — Das Livländifche statistische Comite. 
26) — Die lettische wissenschaftliche Commifsion. 
27) Mga u. Milan. Die lettische literärische Gesell-
schaft. 
28) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
29) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
30) — Die Kais, mineralogische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Russische Geographische Gesell-
schaft. 
34) — Die Archäologische Commission. 
35) Tifljg. Das statistische Comite. 
36) — Die Archäologische Gesellschaft. 
37) — Die Technologische Gesellschaft. 
38) — Die Kaukas. Section der Kais. Ruft. Geo­
graphischen Gesellschaft. 
— 149 — 
Im Auslande. 
1) Aachen« Der Geschichts-Verein. 
2) Aargau. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Mknbnrg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterendes. 
0) •— Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Obersranken. 
10) Kerlin. Ter deutsche Herold. Verein für Heral­
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Lern. Die allgemeine geschichtssorschende Gesell-
schaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Listrih (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Donn. Der Verein von Alterthumssreunden im 
Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Kraunsberg. Ter historische Verein für Ermeland. 
18) Bremen. DieHistorische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
19) Breslau. Tie Schleiche Gesellschaft für Vater-
ländische Cultur. 
20) Kreslau. Der Verein für Geschichte und Alterthü-
mer Schlesiens. 
21) Kriinn. Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
22) Capstadt. South African Folk-Lore Society. 
23) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) CMnowitz. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
27) Christiania. Die Königliche Universität. 
28) Cördoba (Argentina). Die Akademie der Wissen-
schaft. 
29) Darmstadt. Der historische Verein. 
30) Danzig. Die naturforschende Gesellschaft. 
31) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Er­
forschung und Erhaltung vaterländischer 
AltertHümer. 
32) — Die Königliche Bibliothek. 
33) Mllkirchen. Comite flamand. 
34) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
35) Frankfurt a. d. O. Der histor.-statistische Verein. 
36) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
37) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
38) Friedrichghafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
39) St. Gallen. Der historische Verein. 
— 151 — 
40) Gjejsen. Ter Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
41) Göttingen. Die Univerfttäts-Bibliothek. 
42) Görtitz. Tie Oberlausitzische Gesellschaft sür Wis-
senschasten. 
43) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
44) Greifsumld. Die Greisswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
45) Halt (Württemberg) Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
46) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
sorschung der vaterländischen Alterthümer. 
47) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
48) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
49) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
50) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
51) Instcrburg. Alterthums - Gesellschaft Jnsterburg. 
52) Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
53) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
54) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
55) — Die kgl. Universität. 
56) Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
57) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
58) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
59) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
— 152 — 
60) Landshut. Der historische Verein. 
61) Lausanne. Societe d'histoire. 
62) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
63) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
64) — Das Museum für Völkerkunde. 
65) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thuMs-Verein. 
66) Leenwardeu. Friesch Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
67) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstiwt. 
68) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde. 
69) London. Eoyal Historial Society. 
70) Flyern. Der historische Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
71) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
72) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
73) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
74) Luxemburg. Section historique de 1'InstitutLu-
xemburgeois. 
75) Mainz. Der Verein für Erforschung der rheini-
schert Geschichte und Alterthümer. 
76) Mansfeld. Verein für Geschichte und Alterthümer. 
77) Marienwerder in Westpr. Der Historische Verein 
für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
7S) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
79) München Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
80) Magdeburg. Der historische Verein. 
— 153 — 
81) Monster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
82) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
83) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
84) Kew-Hawn (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. ( 
85) New-Uorli. Academy of Sciences. 
86) Osnabriick. Der Verein für Geschichte und Lan­
deskunde. 
87) Kosen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
88) — Die Historische Gesellschaft für die Pro­
vinz Posen. 
89) Pest. Die Ungarische Akademie der Wissen-
schasten. 
90) Krag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
91) Kegensbnrg. Der historische Verein für Ober­
pfalz und Regensburg. 
92) Dmans (Dröme). Eedaction du Bulletin d'hi-
stoire et d'archeologie de Valence (Ulysse 
Chevalier). 
93) Sahwedel. .Der altmärkifche Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
94) Schwäbisch Kall Der historische Verein für das 
Württembergische Franken. 
95) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
96) Spalato. Das Archäologische Museum. 
— 154 -
97) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und Ver-
den und des Landes Hadeln. 
98) Stettin. Die Gesellschaft für Pommerfche Ge-
schichte und Alterthums künde. 
99) Stockholm. Die historische Akademie. 
100) — Die königliche Bibliothek. 
101) Strasburg. Societe pour la conservation des 
monuments historiques d'Alsace. 
102) — Die Universität. 
103) Stuttgart. Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
104) — Das Kgl. statistische Amt. 
105) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
106) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
107) Turin. Die Redaction der geographischen Zeit-
schrist Kosmos (Guido Cora). 
108) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
109) Mashington. Shmithsonian Institution. 
110) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte. 
und Alterthümer. 
111) Wien. Der Alterthums-Verein. 
112) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
113) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
114) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. 
natuchistorisches Hofmuseum). 
115) ,— Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
116) Mjjylmrg. Der historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
117) Mich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 155 — 
Verzeichnitz 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriften - Austausch acquirirtcn 
Drucksachen. 
Aus dkm Jnlaude. 
1) Aus Dorpat: Von der Universität: Disserta­
tionen und andere Universitär - Schriften 
pro 1890. 
2) Von der Naturforscher-Gesellschaft: Schriften. V. 
3) Von der Livl. Monom. Societät: Bericht über 
die Ergebnisse der Beobachtungen an den Re-
genstationen f. d. I. 1887. (Dorpat 1889). 
Balt. Stammbuch edlen Rindviehs pro 1889. 
Balt. Wochenschrist pro 1890. 
4) Von dem Eesti Kirjameeste Selts: Toimetu-
sed 1890. Aastaraamat 1889, I. II. III. 
5) Aus Fellin: Von der literarischen Gesell­
schaft : Jahresbericht pro 1888. 
6) Aus Helsingsors: Von der finnischen So­
cietät der Wissenschaften: Öfversicht, XXXI, 
(1888—89). Bidräg, 48, (1889). 
7) Von der finnl. geographischen Gesellschaft: 
Fennia I. II. III. 
8) Von der finnisch-ugrischen Gesellschaft: Jour-
nal, VIII. 1890. 
9) Aus Kasan: Von der Gesellsch. f. Archäv-
logie, Ethnographie und Geschichte: HsetcTia, 
TOMT> VII. 1889. —Von der Naturforscher-Ge­
sellschaft: Tpy^H, XXII. 2, 4, 5. IIPOTOKOJIJIH, 
1889—90. 
— 156 — 
10} Aus Minussinsk (Sibirien): Von dem 
Museum: OneTH 3a 1889 ro^L. ^peBnocTH 
MHHycHHCKaro Mysea, et ÄTJiacoMt. (TOMCKI., 
1886). 
11) Aus Mi tau: Von 5er Kurl.Gesellsch. f. Li­
teratur und Kunst: Sitzungsberichte Pro 1889. 
Th. Kallmeyer, Die evang. Kirchen und Predi-
ger Kurlands, herausgeg. von Dr. ©; Otto. 
(Mitau, 1890). 
12) Aus Moskau: Von der Archäologischen Ge-
sellschast: MaTepiajiH no Apxeojorin Kaß-
Kasa. Bbin. II. 1889. 
13) Von der Kais. Natursorscher-Gesellschast: Bul­
letin 1888, I—IV und 1889, I. II. Nou-
veaux memoires. Tome XV 1889. Maxe-
piajibi, I. 
14) Aus Odessa: Von der Universität: 3a-
HHCKH pro 1890, Bd. 51—54. 
15) Aus Reval: Von der Estl. literärischen Ge-
sellschast: Archiv, III. Folge. II. Bd. Beiträge 
zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands, IV., 3. 
16) Aus Riga: Von der Gesellsch. f. Gesch. und 
Alterthumskunde: Mittheilungen aus der livl. 
Geschichte, XIV, 4. 
17) Von dem Naturforscher-Verein: Correspondenz-
Matt. XXXIII. 
18) Aus Riga und Mitau: Von der lettifch-
literärischen Gesellschaft: Protocolle der Si-
tzungen für 1887 und 1888. 
— 157 — 
19) Aus St. Petersburg: Von der Kaiserl. 
Russ. Archäol. Gesellsch. zu St. Petersburg: 
3anncKM, IV., 3. 4. 3aimcKö BOCTOHHaro 
OT^^JEHIA IV. 3. 4. Tpy,a,N ßOCTCREHARO OT-
„atjema, XX. 
20) Von der Kais. Archäol. Kommission: Maie-
piara, 4. 
21) Von der Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft: 
IL3BL>CTifl, POM-B XXVI. 1890. ÜTIETI) 3A 
1889 r0Ai>. 
22) Von dem Geologischen Comity: Hsstcm. Jg. 
1889, Bd. 8 und Jg. 1890, Bd. 9. 
Tpyßw, V., 5. 
23) Von der Kais. Freien oefonom. Gesellschaft: 
Tpy^H 1890 I, 1, 2, 3. II. 2, 4, 6. 
24) Aus Tiflis: Von der Kaukasischen Abtheil-
d. Russ. Geogr. Gesellschaft: 3aimcKH, XIV 
25) Von der Technologischen Gesellschaft: 3amicKH. 
XIX. 1890. 
Ans dem Anstände. 
1) Aus Aachen: Vom Geschichtsverein: Zeit­
schrist XII. 
2) Aus Agram: Von der archäologischen Ge-
sellschast: Viestnik, Jg. XII. 1890. — Popts, 
Th. I, 1889 und Th. II, 1800. — Mitthei­
lungen des Museal-Verems für Kram, Jg. III, 
1890. 
3) Aus Alten bürg: Von der Geschichts- und 
Alterthumsforschenden Gesellschaft des Oster-
landes: Mittheilungen, X. 
— 158 — 
4) Aus Altona: Von dem Commerz-Collegium: 
Jahresbericht für 1889. 
5) Aus Berlin: Von der Gesellschaft für An-
thropologie, Ethnologie und Urgeschichte: Ver-
Handlungen pro 1890. 
6) Aus Bern: Von der allgem. geschichtssor-
schenden Gesellsch. der Schweiz: Jahrbuch für 
schweizerische Geschichte XV 
7) Von dem historischen Verein des Cantons: 
Archiv, XIII., 1. Sterchi, Jac: Adrian von 
Bubenberg. Ein Charakterbild. 
8) Aus Bistritz (Siebenbürgen): Von der Ge­
werbeschule : XV. Jahresbericht Pro 1889. 
9) Aus Bonn: Vom Verein von Alterthums-
freunden im Rheinlande: Jahrbücher, 89 (1890). 
10) Aus Breslau: Von der schief. Gesellschaft 
für vaterl. Cultur: Jahresbericht, 67. 
11) Von dem Verein für Geschichte und Alterthum 
Schlesiens: Zeitschrift, Bd. 24. 1890. Co­
dex diplomaticus Silesiae XV. 1890. 
12) Aus Brünn: Von der hist.-statistischen See-
tion der mährisch-schlesischen Gesellsch. zur Be-
förderung der Natur- und Landeskunde: Mit-
theilungen, 69. Jg. 
13) Aus Budapest: Von der Akademie d. Wis­
senschaften: Ungar. Revue, 1889. Ertekezesek, 
XIV, 11. 12. V., 1. 2. 4. 5. Archaeologiai 
Ertesitö. IX., 3. 4. 5. X. 1. 2. MatHem.-
Naturwissensch. Berichte, VII. Közlemenyek, 
(1889—90), H : 3,4,5,6 und andere Schriften. 
— 159 — 
14) Aus Cassel: Vom hist. Verein für Hessen-
Quartalblätter für 1889. Nr. 1, 2, 3, 4 und 
Oberhesstsches Wörterbuch l Lief. 1890. 
15) Aus C 6rdoba (Argentinien): .Von der Aka-
fc ernte der Wissenschaften: Boletin, Tomo X. 
Le Mus6e de La Plata, I (1890). 
16) Aus Danzig: Von der Naturforschenden Ge-
sellschast: Schriften, VII., 3. 
17) Aus Dresden: Vom Sächsischen Alterthums-
Verein: Neues Archiv, 11. Band. Jahresbe­
richt, 188990. 
18) Aus Elberfeld: Vom Bergischen Geschichts­
verein : Festschrift zum 25jähr. Jubiläum. 
19) Aus Frankfurt a. M.: Vom Verein für 
Gesch. und Alterthumskunde: Archiv für Frank-
furts Geschichte und Kunst 3. Folge. 1889. 
Jnventare des Frankfurter Stadtarchivs.Bd.il. 
1889. 
20) Aus Freiberg: Vom Alterthumsverein: 
Mitteilungen, Heft 26. 1889. 
21) Aus Freiburg: Von der Gesellschaft für 
Geschichts- und Alterthumskunde: Zeitschrift, IX. 
22) Aus St. Gallen: Vom hist. Verein: Statt-
Halter Bernold von Walenstadt. 
23) Aus Görlitz: Von der Oberlausitzschen Ge-
sellschast der Wissenschaften: Neues Lausitzisches 
Magazin, Bd. 26. 
24) Aus Göttingen: Von der Universitätsbi-
bliothek: Index und Akademische Gelegenheit^ 
schriften pro 1890. 
- 160 -
25) Aus Greifsw alde: Von der Abtheilung 
der Gesellsch. für Pommersche Geschichte: Bei-
träge pro 1890. Heft 2. 
26) Von der Rügisch-Pommerschen Abtheilung der 
Gesellsch. für Geschichte: Beiträge zur Pom-
merschen Rechtsgeschichte, Heft. 2, 1891. 
27) Aus Hamburg: Vom Verein für Hamb. 
Geschichte: Mittheilungen, Jg. XII. (1889) 
28) Aus Heidelberg: Von der Universitäts-
Bibliothek: Akademische Schriften pro 1888. 
und 1889. Anzeige der Vorlesungen, 1889J90 
und 90 >91. 
29) Aus Jena: Vom Verein für Thüringische 
Geschichte: Zeitschrist (1889) XIV, 3 und 4. 
und (1890) .XV, 1. 2. 
30) Aus Jnsterburg: Von der Alterthums-Ge-
sellschast: Jahresbericht 1888] 89. 
31) Aus Kiel: Von der Gesellschaft für Schles­
wig-Holstein -Äauenburgische Geschichte: Zeit­
schrift, Bd. XIX, 1890. Regesten und Urkun­
den III., 1. 2. 3. — 39. Bericht des Mu­
seums (1890). 
32) Aus Köln: Vom hist. Verein für den Nieder-
rhein: Annalen, Heft 50, 1890. 
33) Aus Königsberg: Von der Alterthums-Ge-
sellschast „Prussia" Sitzungsberichte pro 1888|89. 
Bd. 45. 
34) Von der physikalisch-ökonomischen Gesellschaft: 
Schriften, 29 und 30. Jg. 1888 und 1889. 
- 161 — 
35) Aus Krakau: Von der Akademie der Wis-
senschaften W Wislocki: Marcina Bielskiego 
satyry. (Krakau 1889) und andere Schriften 
pro 1889. Anzeiger pro 1890. 
36) Aus Leipzig: Von der Gesellsch. fürErfor-
schung vaterl. Sprache und Alterthümer: Mit-
theilungen, VIII., 3. 
37) Aus Lindau: Vom Verein f.Geschichte des 
.Bodensees: Schriften pro 1883, 17 und 18. 
38) Aus Lucern: Vom hist. Verein der Fünf-
Orte: Geschichtsfreund, XLV- 1890. 
39) Aus Lübeck: Vom Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde: Zeitschrift, Band 6., 1890. 
Heft 1. 
40) Vom Verein für Hansische Geschichte: Hansische 
Geschichtsblätter, Jg. 1888. 
41) Aus Magdeburg: Vom Geschichts-Verein: 
Geschichts-Blätter. (25. Jg. 1890). Heft 1. 
42) Aus Mansfeld: Vom Verein für Gesch. 
und Alterthümer: Mansselder Blätter pro 
1889 und 1890. 
43) Aus Marienwerder: Vom hist. Verein: 
Zeitschrift, Heft 26. 
44) Aus New - U o r k: Von der Academie of 
Sciences: Transactions 1888|89 und 1889|90. 
Annais, V. 
45) Aus Nürnberg: Von der Naturhistorischen 
Gesellschaft: Jahresbericht pro 1889. 
Ii 
- 162 — 
46) Aus München: Von der baier. Akademie der 
Wissenschaften: Sitzungsberichte der math-phys. 
Classe 1890, I.II.III. Abhandlungen d.histor. 
Classe XIX. I. und II. Sitzungsberichte der 
histor.-phil. Classe 1890, J, 3. II, 2. 
47) Aus Posen: Von der (Polnischen) Gesell-
schaft der Freunde der Wissenschaft: Rocznik, 
XVII, 2. 
48) Aus Salzwedel: Vom Altmärkischen Berein: 
23. Jahresbericht. 
49) Aus (Schwerin: Vom Verein für mecklen-
burgische Geschichte: Jahrbücher und Jahres-
berichte, Jg. 35. 
50) Aus Spalato: Vom archäologischen Museum: 
Bulletino XIII. 
51) Aus Stade: Vom Verein für Geschichte: 
Das älteste Stader Stadtbuch von 1286, Heft 2. 
52) Aus Stettin: Von der Gesellschaft für 
Pommerfche Geschichte: Monatsblätter pro 1889. 
Balt. Studien, Jg. 40. 
53) Aus Stockholm: Von der historischen Aka-
demie: Antiquarisk tidskrift. X. 5. XI, 1. — 
Monadsblad, XVII. und XVIII. 
54) Von der schwedischen öffentl. Bibliothek: Ac-
cesstons-Katalog. 4. 1889. 
55) Von dem Nordischen Museum: Handlingar, I. 
1890. Afbildningar. (Island). 
— 163 — 
56) Aus Stuttgart: Vom kgl. Württembergi-
schen Statistischen Landesamt: Vierteljahrsheste 
f. Landesgeschichte (1888). XII. XIII, 1. 2. und 
Jahrbücher für Statistik und Landeskunde 
1888, I, 2 und 1889, II, 2, 3 und 4. 1889, l,3. 
57) Aus Thurg a u: Vom Historischen Verein: 
Beiträge, Heft 29. 
58) Aus Tilsit: Von der litauischen literarischen 
Gesellschaft: Mittheilungen, Heft 15 (III, 3). 
(Heidelberg). 
59) Aus Ulm: Vom Verein für Kunst und Alter-
thum: Urkunden zur Geschichte der Pfarrkirche 
in Ulm. (Ulm, 1890). 
60) Aus Washington: Vom Smithsonian In­
stitution : Annual Report für 1886, p. 1. — 
Report geological survey 1886—87, I. II. — 
Smithsonian contributions tho Knowledge vol. 
XXVI. 1890. — Report of the United states 
National Museum 1886, 2. 1887. —„Trans­
actions" der Wisconsin -Akademie, Vol. III, 
1883—87 (1889). 
61) Vom Departement of Agriculture: Bulletin, 1. 
62) Aus ^Wernigerode: Vom Harz - Verein : 
Zeitschrift, 23. Jg. 1890. I. 
63) Aus Wien: Von der Anthropologischen Ge-
sellschast: Mittheilungen, XX, 1. 2. 
64, Von der Geographischen Gesellschaft: Mittei­
lungen XXXV 1889. 
65) Aus Zürich: Von der antiquarischen Gesell-
schaft: Mittheilungen, LIV 1890. 
n* 
— 164 — 
Verzeichnitz 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. K ö h l e r in Leipzig 
zu beziehen.) 
V  e  r h  a n d l u u g  e n  
der Gelehrten estn. Gesellschaft in Dorpat. 
B. I. H. 1, 2, 3, 4, 1840-1845. 8° ä 50 top. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8°. ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854 8°, 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857-1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3 (vergriffen) 1860, 1861, H. 4. 
1868, 50 Kop. 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871. 50 Kop. —2, 1872, 50 Kop. 
H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1873—1877 ä 50 Kop. 
B. IX, 1879, 2 Rbl. 
B. X, 1880, H. 1, % 3, 4, ä 1 Rbl.. 
B. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
B.XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
B. XIV, 1889, ä 2 Rbl. 
— 165 — 
Sonderabdrücke aus den VerHand-Hungen. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor­
pat 1839. 8°. 
Fählmann, lieber die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, lieber die Declination der estnischen No-
mina. Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, lieber ein zu Paddas in Estland ausgegra-
beues antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8. (Vergriffen). 
S  c h r i f t e n  d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  
Gesellschaft. 
.No i. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der Ge-
sellschast herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8°. 20 Kop. 
2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 10 Kop. 
% 3. DeS Herzogs Johann Albrecht von Mecklen­
burg Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
— 166 — 
A<> 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. (Vergriffen). 
X> 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zufam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S., 
8°. 35 Kop. 
«\> 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
A« 7 Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S., 8°. 15 Kop. 
1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 81 
1866. 34 S. slf  soweit 
1867 32 S. 8s 
1868. vorhan­40 S. 8 
1869. 71 S. 8/ den 
1870. 113 S. 81 ä 50 Kop. 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S, 8 
1875. 183 S. 8/ 
— 167 — 
1876. 236 S 
1877. 160 S 
1878. 146 S 
1879. 253 S 8 , 
1880. 213 S soweit 
1881. 268 S 
1882. 277 S vorhan-
1883. 196 S 8 y den 
1884. 339 S SI 
1885. 357 S 8 
1886. 342 S 81 1 Rbl. 
1887 188 S 8 
1888. 295 S 8 
1889. 204 S 8 
1890. 168 S 8 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen), 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen, 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi­
schen Archiven und Bibliotheken von C. Schir-
reit. 1861. 1. H. 4°, 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus demKönigl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausge­
— 168 — 
geben von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 S. 
4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in sei-
nen Varianten dargestellt von C. Schixren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fer­
nerhin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
S ch r tf t e n nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
