Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
Zu 
Iorpat 
1891. 
Dorpat. 
Druck ü o tt -C. ItT a11x e f e n. 
1892. 
(In Commtssion bei K. F. K o e h l er in L e i p z i g.) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrte» Estnischen Gesellschaft 
zu , ^ 
/ «v r-Ä, 
Ä ^ ;iö"}Oth' XX! 
0  t  P  Ä  t  n i y e r f  
•u *• •>'£r-•••*** •:••• *. ^ y 
1891. " v. 
Dorpat. 
Druck ron C. ITtattiefen. 
1892. 
(In Commission bei K. F. K o e h l e r in L e i p z i g.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
$>ert>at, den 24. Februar 1892. 
Nr. l. Leo Meyer, Präsident. 
tt 
£iL&iiu*Og» 
2MK 
ZSU1> 
Inhalt. 
Seite. 
Jahres-Versammlung der Gesellschaft am 18. Januar 1 
572. Sitzung am 5. (17.) Febr 24 
573. am 6. (18.) März. 73 
574. am 3. (15.) April 86 
575. am 1. (13.) Mai . 100 
576. am 29. Mai (10. Juni) 105 
577. „ am 4. (16.) Sept. 114 
578. am 2. (14.) Oct. 122 
579. am 6. (18.) Nov. 127 
580. „ am 4. (16.) Dec. 141 
Bericht über das Jahr 1890 149 
Verzeichniß der Mitglieder ^ . .... 157 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht . . . . 171 
Verzeichnis der 1890 im Schriften-Austausch zugegan­
genen Drucksachen 178 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 187 
Hutorcn-iHcgiftctN 
Amelung, F., Fünf eftn. Schriftsteller der Jahre 
1517—1622 . . 52— 64 
Anderson, Nik., Ein Ostjakisches Sprachdenkmal 81— 85 
v. G e r n e t, Axel, Zum Namen der Dorpater 
Domkirche . . . . . . 93— 99 
HasseIbIatt, A., Bericht für daö Jahr 1891 149—156 
Hausmann, R., Steinreihenaräber und Hüael-
gräber . . . . . . . 89- 93 
Hermann, K. A., Ueber das Manuscript des 
Neuen Testaments von Creydius . 133—140 
Jung, I., Nochmals zum Schlangen-Cultus und 
der Rurik-Sage der Esten 110 —113 
v. Koeppen, Nat., Baba Jaga . . . 29— 52 
Lipp, M., Ueber die finnische Lautgeschichte Dr. 
Setälä's .... ... . 27— 28 
— Fünf finnischeVolkslieder des 18.Jahrhunderts 65— 77 
— Ueber baltisch-sinnische Sprachbeziehungen . 145—148 
Meyer, Leo, Ueber die Predigten Georg Müller's 1— 23 
Toll, Baron Harald, Muthmaßliche Steinreihen-
gräber im Kirchspiel Jörden in Estland 116—121 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1891. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Als ich heute vor einem Jahre Ihnen an dieser 
Stelle gegenüberstand, um alter Ordnung gemäß 
das Andenken an den Tag der Stiftung unserer Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft, die heute schon drei-
undfünfzig Jahre alt geworden ist, mit einem be-
sonderen Vortrage zu seiern, knüpfte ich meine Aus-
führuugen an ein altes estnisches Gedicht, das mir 
im vorausgegangenen Sommer in die Hände gege-
ben war und das ich Ihnen auch in seinem vollen 
Umfange vorgelegt habe. Ein junger Berliner Ge-
lehrter, Herr Doctor Johannes Bolte, hatte es aus 
einer in St. Petersburg befindlichen Handschrift ans 
Licht geholt und nach Dorpat, das er aufgesucht, 
um auch auf unserer Bibliothek seine literarischen 
Studien fortzusetzen, mitgebracht. Das Gedicht ist 
wahrscheinlich um das Jahr 1680 niedergeschrieben 
und so interessirte es mich in ganz besonderer Weise: 
ich glaubte es als das „älteste bekannte estnische 
Gedicht" bezeichnen zu dürfen und mit diesem Titel 
ist auch mein vorjähriger Vortrag gedruckt worden. 
Unser Lector, Herr Doctor August Her m ann, 
l 
—2—
hat mich später daraus aufmerksam gemacht, daß ich 
mich in Bezug aus das unüberragte Alter jenes Ge-
dichts im Jrrthum befunden. Unsere an werthvollen 
alten Sachen erfreulich reiche Sammlung estnischer 
Druckschristen enthält sogar drei estnische Gedichte, 
und zwar Hochzeitsgedichte, die das von Herrn Doc-
tor Bolte entdeckte handschriftliche an Alter über-
ragen. Das älteste von ihnen stammt schon aus 
dem Jahre 1037 und ist mit dem Datum des zwan-
zigsten Novembers bezeichnet. Es hat den Titel 
„Glückwünschung dem Ehrendesten und Achtbahrn 
Herrn Hans von Höveln, Eltisten der Schwartzen 
Häupter, Bräutgam, Als er mit der Ehr- und Tu-
gendtreichen Jungsrawen Margaretha, deß Ehren-
vesten, Achtbarn vnd Vornemen Herrn Jürgen 
Stahls, Eltisten der großen Gilde vnd berühmten 
Kaussmans in Revall, eheliche Tochter Braut, Hoch-
zeit hielte" und beginnt mit dem Verse 
Kui önniss on se Mees, ke Jssa pehle lohtap, 
(ke keickes Paigkas on) ninck Önne jerrel ohtap, 
kumb Jummal issi tohp, kumb Jummal annap neile, 
ke hehsti keiwat ehl, 0 Risti Rah was, teile! 
in Übersetzung: „wie glücklich ist der Mann, der 
auf den Vater hofft (der an allen Orten ist), und 
der auf Glück wartet, welches Gott selbst bringt, 
welches Gott denen giebt, die euch, o Christenvolk, in 
guter Weise vorangehen" Als Verfasser wird R e i-
ner Brocmann bezeichnet, der seit dem Jahre 
1634 Professor der griechischen Sprache am Gym-
nasium zu Reval war und aus dem Mecklenburg-
scheu stammte. 
— Z-Auch Las zweite, vom 16. Juli 1636 datirte 
Hochzeitsgeeicht ist von Reiner Broemann 
versaßt. Es ist neben einem lateinischen Hochzeit^ 
Carmen gedruckt unter dem Titel Nuptiis Eeverendi, 
Praestantissimi, Doctissimique Yiri, Domini Hen-
rici Gösekenii, Hannoverani, Pastoris ad D. Mat-
thiae et Crucis vigilantissimi, Sponsi, cum Lectis-
simä, Pudicissimäque Foeminä Dorothea Siegel, 
Eeverendi, Clarissinii, Doctissimique Yiri, Domini 
31. Johannis AYeidlingii, Pastoris Ecclesiae Teuto-
nicae apud Stockholmienses dignissimi, p. m. relictn 
viduä, Sponsii. Wie angegeben wird, ist es nach 
der Melodie „Letztmahls ich meine Chloris" versaßt, 
und beginnt mit dem Verse 
Kuss olli toistkord kaunis Ilm 
ninck olli soi, ninck mitte külm, 
linna werrast 
röhmo perrast 
ma lexin köndma welja pehl; 
sihs kuhlket, miss ma kuhlsin seh]. 
In Uebersetzung: „Als einmal schönes Wetter war 
und es warm war und nicht kalt, ging ich aus der 
Stadtpforte zum Vergnügen spazieren aus dem 
Felde, da höret, was ich dort hörte" 
Das dritte Gedicht endlich bezieht sich auf eine 
am Ti Januar 1651 gefeierte Hochzeit und ist in 
Reval veröffentlicht mit dem Titel „Hochzeit-Freude 
Auff des Ehrwürdigen, Vorachtbaren und Wolgelahr-
ten Herrn Petri Kochs, wolverordneten Predigers der 
Ehstnischen Gemeine in Reval, Bräutigams, Und der 
Ehr- und Vieltugendreichen Jungfrauen Elisabet 
l* 
—4—
Salemans Hochzeitlichen Ehren-Tag" und sein erster 
Vers lautet: 
Sest et nühd se Pehw on kehs, 
kumbal mul sahp abbi andtut, 
sahn kahs issi Abbi-Mees; 
(me meil sahkut önnex pantut.) 
sest ma paljo röhmo nehn ; 
Taiwast meve pehl on nechtut, 
Taiwast meil se röhm on techtut: 
Ep ma sinnust errajen. 
in Uebersetzung „Weil nun der Tag da ist, an wel-
chem mir wird Hilfe gegeben, werde ich auch selbst 
Hilfsmann (b. i. Ehemann) (was uns möge zum 
Glücke werben), beshalb ich viel Frenbe sehe; vom 
Himmel ist auf uns geblickt, vom Himmel ist uns 
die Freube gemacht; nicht bleibe ich fort von bit" 
Als Verfasser ist Joachim Salem an genannt, 
ber Bruder ber Braut, ber selbst in Reval geboren 
war, bort auch und zwar als estlänbischer Bischof 
gestorben ist, dessen Vater Georg alemann aber 
aus Pommern stammte. 
Die angeführten bret Gebichte finfo neben bem 
„Hanb- unb Haußbuch für bas Fürstenthumb Est-
Hen in Lisflanb" von Heinrich Stahl unb besselben 
„Leyen-Spiegel", welches letztere in ben Jahren 1641 
unb 1649 gebrückt würbe, die ältesten bekannten est­
nischen Drucksachen. Von dem Stahl'schen Hanb-
und Hausbuch erschien ber erste Theil, ber Luther's 
kleinen Katechismus nebst einer kleinen Zugabe in beut­
scher unb estnischer Sprache enthält, im Jahre 1632, ber 
zweite, berein Gesangbuch „zusampt ben Collecten unb 
Präsationen" in beutscher und estnischer Sprache 
5—
enthält, im Jahre 1638, der dritte, der die Evange-
lien und Episteln sammt der Leidensgeschichte Christi 
in deutscher und estnischer Sprache enthält, auch im 
Jahre 1638, und in diesem selben Jahre auch der 
vierte und letzte Theil, der vierzehn Psalmen David's,, 
einige Gebete, Texte zu Hochzeits- und anderen Pre-
digten und auch noch einiges Andere enthält. 
Alles Angeführte wird an Alter nun aber noch 
um etwa drei Jahrzehnte oder auch noch mehr über-
ragt von den alten estnischen Texten, von denen in 
den letzten Sitzungen unserer Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft schon wiederholt die Rede gewesen ist, 
ich meine von den alten estnischen Predigten, die im 
Revaler Stadtarchiv handschriftlich aufbewahrt wer-
den und die, wie bestimmte Einzeichnungen uns kund 
thun, in den Jahren 1600 bis 1606 verfaßt und 
gehalten worden sind, deren Entstehungszeit also jetzt 
uahezu drei volle Jahrhunderte zurück liegt. In 
ihnen haben wir jetzt die weitaus ältesten Schrift-
denkmäler der estnischen Sprache, die sich aus srü-
herer Zeit erhalten haben, und so sind sie von ho-
hem, ja von unschätzbarem Werth. Es wird Nie-
manben Wunder nehmen, wenn ich mir die Gelegen­
heit nicht entgehen lasse, gerabe am heutigen für uns 
festlichen Tage an tiefer Stelle noch einige Betrach-
tungen an sie anzuschließen. 
Zunächst ist hier nun aber hervorzuheben, baß 
bie genannten estnischen Prebigten boch noch keines­
wegs ben Ausgangspunkt alles estnischen Schrift­
thums bilben; es ist sicher auch schon vor ihnen viel 
—6—
Estnisches geschrieben, ja auch schon mehreres ge-
druckt, das nur deshalb so völlig verloren gegangen 
ist, weil man in früherer Zeit für die Aufbewahrung 
alter estnischer Drucke gar zu wenig Sorge getragen 
hat. Wir kennen, können wir sagen, als älteste est-
nische Sprachdenkmäler jetzt wohl nur jene alten 
Revaler Predigten; wir wissen aber doch noch von 
einigen alten estnischen Drucken, die den Handschrift-
lichen Predigten an Alter vorausgehen und von de-
nen gelegentlich auch schon in unseren Monats-Sitzun-
gen die Rede gewesen ist. Insbesondere war es 
mein verehrter Freund Herr Friedrich Amelung, 
der uns schon mit manchem werthvollen Beitrag aus 
seiner reichen Kenntniß estnischer Culturverhältnisse 
erfreut hat. Ich entnehme eben auch jetzt die kurzen 
Angaben über jene alten estnischen Drucke, die ich 
hier doch nicht ganz unerwähnt lassen möchte, einer 
werthvollen Zuschrift des genannten Forschers, die sich 
in ihrem vollen Umfange wohl zum Abdruck in unse-
ren Sitzungsberichten empfehlen dürfte. 
Vielleicht ist schon im zweiten Jahrzehnt des 
sechzehnten Jahrhunderts ein katholischer Katechis-
mus in estnischer Sprache gedruckt worden. Daß 
er wirklich gedruckt gewesen, läßt sich allerdings nur 
vermuthen, daß er aber wenigstens geschrieben exi-
stirte, darf man wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit 
vermuthen. Wir wissen, daß im Jahre 1517 vom 
Bischof Johann Kievel eine Synode nach Hapfal 
berufen wurde, auf der den dreißig Kirchspielsgeist-
lichen des Bisthums Oesel-Wiek ein vollkommener 
und approbirter Leitfaden zum Unterricht ihrer Ein-
—7—
gepfarrten übergeben werden sollte, der doch wohl in 
estnischer Sprache verfaßt sein mochte und von dem 
wir muthmaßen dürfen, daß er das apostolische Glau-
bensbekenntniß, die zehn Gebote, das Vaterunser, 
das Avemaria und auch wohl einige Gebete enthal-
ten hat. 
Auf festerem Boden steht schon die Nachricht, 
daß in der Mitte des sechzehnten Jahrhunderts, ge-
nauer im Jahre 1553, ein von Franz Witte, der 
von 1525 bis 1552 Hilfsprediger an der Johannis-
Kirche in Dorpat war, ins Estnische übersetzter kleiner 
Katechismus Lnther's gedruckt worden ist und zwar 
bei Johann Schnell in Lübeck. Im Jahre 1715 
soll noch ein einziges Exemplar von ihm vorhanden 
gewesen sein. 
Aus dem sechzehnten Jahrhundert wird sonst nur 
noch angegeben, daß im Jahre 1591 der Jesuiten­
pater Johann Ambrosius Weltherus estnische 
Schriften zum Gebrauch für die Prediger und Beicht-
väter herausgegeben habe, von denen wir aber nichts 
Näheres wissen. 
So ist es also doch nur herzlich wenig, was wir 
von alten estnischen Schriften erfahren, die die Re-
valfchen Predigten an Alter überragt haben, nun 
aber, wie es scheint, als unwiederbringlich verloren 
angesehen werden müssen. Die Revalschen Predigten 
sind also für uns die durchaus ältesten Denkmäler 
estnischer Sprache und als solche für die Wissen-
schaft von wirklich hervorragender Bedeutung. Und 
dazu ist hervorzuheben, daß sie von gar nicht unbe­
—8—
trächtlichem Umfang sind. Es sind ihrer im Ganzen 
neununddreißig und nur eine einzige von ihnen ist 
ein Bruchstück. Nach ungefährer Berechnung können 
sie in unseren Verhandlungen über zwanzig Druck-
bogen oder gegen vierhundert Druckseiten füllen. 
Es kann für uns nicht ohne Interesse sein, zum Ver-
gleich einmal in dem weiteren ugrofiunischen Gebiet, 
dem doch das Estnische auch angehört, nach älteren und 
ältesten Sprachdenkmälern Umschau zu halten, wobei 
es von vornherein kaum noch ausdrücklich betont zu 
werden braucht, daß sich's hier um bedeutend un-
günstigere Verhältnisse handelt, als zum Beispiel in 
den indogermanischen und semitischen Gebieten, deren 
älteste schriftliche Denkmäler weit, weit vor unsere 
christliche Zeitrechnung zurückreichen. Von der griechi-
sehen und römischen Welt abgesehen bilden das älteste 
literarische Denkmal Europas überhaupt die um-
fangreichen Reste der gothischen, also deutschen, Bi-
belübersetzung des Bischofs Wulfila, die jetzt etwas 
über anderthalb Jahrtausende alt ist. Alles Andere, 
was sich im nördlichen Europa an schriftlichen Ur-
künden erhalten hat, ist mindestens um mehrere 
Jahrhunderte jünger, als jene gothischen Texte. 
Immerhin aber giebt es noch eine ganze Anzahl 
namentlich germanischer Denkmäler, die von keinem 
einzigen ugrofinnischen an Alter erreicht werden. 
Meine Angaben in Bezug aus die letzteren ver-
danke ich, wie ich ausdrücklich zu bemerken nicht 
versäumen möchte, den freundlichen Mittheilungen 
zweier namhafter Forscher auf dem ugrofinnischen 
Sprachgebiet, des Herrn Pastors Dr. Hurt in St. 
—9—
Petersburg und des Herrn Oberlehrers Nikolai A n-
dersonin Minsk.
Als Vater der finnischen Schriftsprache und 
Literatur wird Michael A g r i c o l a bezeichnet, von 
dem als überhaupt ältestes finnisches Sprachdenkmal 
im Jahre 1542 in Stockholm ein Abc-kirja nebst 
Vaterunser und zwei Jahre später ein Gebetbuch 
(ßukouskirja) gedruckt worden ist. Als älteste sinni-
sche Drucksachen werden daneben noch genannt ein 
Vaterunser in Sebastian Münster's Cosmograplius, 
in Basel gedruckt, das neue Testament aus dem 
Jahre 1548, käsikirja von 1549 und der Psalter 
(Psaltari) von 1551, also lauter Sachen, die doch 
nur um wenige Jahre älter sind als die — leider verlo­
rene — estnische Übersetzung des kleinen Lutherschen 
Katechismus von Franz Wi tte aus dem Jahre 1553. 
Die Denkmäler der karelischen, wotischen und 
Wepsischen Sprachen gehören erst dem neunzehnten 
Jahrhundert an. Als ältestes Denkmal des Livischen 
gilt, abgesehen von den von Schlözer mitgetheilten 
Wörtern und Redensarten, ein Vaterunser aus dem 
Jahre 1789. Viel älter sind die lappischen Denk-
mäler: „En liten Singebok", von Pastor Nikolaus 
Andreae, im Jahre 1619 in Stockholm heraus­
gegeben, und vom selben Verfasser im selben Jahre 
ein Liber alphabetarius, das die „Hauptstücke des 
Christenthnms" enthält — älter also als die ältesten 
estnischen Denkmäler nach dem bisherigen Verhält-
niß. Durch unsere Predigten hat sich die Sachlage 
aber verändert: die ältesten lappischen Drucke er-
reichen die ältesten estnischen Sprachdenkmäler nicht 
— 10 — 
mehr und die nach den Andreäschen nächstältesten 
lappischen, von Johann Tornaens im Jahre 1648 
herausgegebenen Psalme David's und Sprüche Salo-
mo's, sind also fast um ein halbes Jahrhundert jün-
ger als das älteste Estnisch, das wir jetzt kennen. 
Aus dem weiteren ugrofinnischen Gebiet wird 
dann noch angeführt, daß es alte syrjänische Denk-
mäler aus dem Ende des vierzehnten Jahrhunderts 
giebt, die von einem Permischen Bischof Stephan 
nusstammenunderstinneuester Zeitbekanntoder
doch beachtet worden zu sein scheinen. Bei Mord-
winen und Tscheremissen, bei Wogulen und Ostjaken 
ist überhaupt von älteren Denkmälern keine Rede. 
Den Vorrang unter allen ugrofinnischen Völkern 
aber bezüglich des Alters ihrer sprachlichen Ueber-
lieserungen nehmen die Ungaren oder Magyaren ein. 
Als ihr ältestes Denkmal gilt eine im Jahre 1770 
zusammen mit einem Gebet („Könyörges") entdeckte 
sogenannte Leichenrede (..Halotti beszed"), die dem 
Ende des zwölften Jahrhunderts angehören soll, in-
deß nur sehr gering an Umfang ist: sie umsaßt 26 
Zeilen eines gewöhnlichen Octavblattes, das ange-
führte Gebet gar nur sechs. Als nächstältestes Denk-
mal, das aus dem dreizehnten oder auch noch zwölf-
ten Jahrhundert stammen soll, wird eine Abhandlung 
über die Mutter Gottes namhaft gemacht, die Pro-
fessor Zacher im Jahre 1863 in einer Königsberger 
Handschrift aufgefunden hat. Dann folgen im fünf-
zehnten Jahrhundert Übersetzungen von Theilen des 
alten Testamentes und die Übersetzung der vier 
Evangelien, und daran schließt sich dann im fünf­
— 11 — 
zehnten und sechzehnten Jahrhundert die weitere an 
Prosa- wie Dichterwerken ziemlich reiche magyarische 
Literatur. 
Es folgen also, um in kurzer Uebersicht zu wie> 
derholen, im ugrofinnischen Sprachgebiet bezüglich 
des Alters ihrer Denkmäler auf das Ungarische und 
Magyarische, das hier die weitaus .erste Stelle ein-
nimmt, das Syrjänische, das Finnische und darnach 
sogleich das Estnische, so daß auch in dieser Bezie-
hung unsere Predigten für die Geschichte der ugro-
sinnischen Sprachen eine besondere Bedeutung be-
anspruchen. 
Ich muß aus sie noch etwas näher eingehen. 
Die erste öffentliche Mittheilung über unser Denk-
mal findet sich unter der Aufschrift „Älteste estnische 
Predigten" im zweiunddreißigsten Bande der Balti-
schen Monatsschrift (1885, Seite 617 bis 620) und 
wird dem Herrn Propst Carl Malm in Rappel ver-
dankt, der seinen betreffenden Aufsatz mit den Wor-
ten beginnt „Ein seltsamer Fund ist vor einiger Zeit 
im Revalschen Stadtarchive gethan worden" Als 
eigentlicher Entdecker aber des Schatzes ist mir der 
bekannte baltische Geschichtsforscher Dr. Theodor 
Schiemann bezeichnet, der in den Jahren 1883 bis 
1887 Stadtarchivar in Reval war. 
Der Malm'sche Aufsatz war mir vollständig ent­
gangen, ist offenbar aber auch sonst zunächst wenig 
beachtet. Vielleicht tragen daran zwei Aeußerungen, 
die er enthält, die Hauptschuld. „In sprachlicher 
Beziehung bieten die Predigten wenig Ausbeute" wird 
gesagt und der Schlußsatz lautet „Referent hat durch 
— 12 — 
diese Anzeige Kenner der estnischen Sprache auf die-
sen Fund aufmerksam machen wollen, ist aber, wie 
gesagt, der Meinung, daß derselbe für die Sprach-
forfchung nicht viel austrägt" Ohne Weiteres mußte 
ich dem Gedanken, der darin zum Ausdruck gebracht 
ist, auf das allerentschiedenste widersprechen. Denn 
gesetzt auch, unsere Predigten enthielten gar nichts, 
das von dem heute gesprochenen, geschriebenen, ge-
druckten Estnisch verschieden wäre, so würden sie zu 
den wunderbarsten Denkmälern der Welt gehören: 
sie würten uns das Beispiel einer Sprache bieten, 
die in fast drei Jahrhunderten sich absolut nicht 
verändert hätte, wofür sich sonst schwerlich irgend 
ein Beispiel aus der Geschichte aller Sprachen bei-
bringen lassen würde. In Wirklichkeit ergiebt sich 
nun aber bei näherem Einblick die Sprache der alten 
Predigten als ganz außerordentlich reich an Ab-
weichungen von dem Estnisch unserer Tage. 
Mir ist die erste Mittheilung über das werthvoll? 
Denkmal durch Herrn Pastor Lipp geworden, und 
zwar in der vorigjährigen September-Sitzung unserer 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft, als bereits ihr officiel-
ler Schluß ausgesprochen war, und ich darf wohl sagen, 
daß ich seit dem Moment nichtgeruhet noch gerastet habe, 
Genaueres über die alten Predigten in Erfahrung zu 
bringen und namentlich eine vollständige Abschrift dersel-
ben für unsere Gesellschaft zu gewinnen, um dann den ge-
hobenen Schatz auch möglichst bald durch den Druck 
zu veröffentlichen. Herr Pastor Lipp aber hatte, 
was er mir zu übermitteln die Freundlichkeit hatte, 
von Herrn Pastor Wilhelm R ei man erfahren, der 
— 13 — 
eine Zeit lang Herrn Pastor Hurt's Adjunct in St. Pe-
tersburg gewesen, dann bis gegen Ende des vorigen 
Jahres das Pfarramt in Luhde-Walk verwaltet hat 
und nun seit einigen Wochen Pastor in Klein-Jo-
hannis ist. Ihm aber gebührt unbedingt das Haupt-
verdienst um die Erkenntniß der hohen Bedeutung 
des alten estnischen Sprachdenkmals; er hat es in 
eindringendster Weise durchforscht, er hat es verstan-
den, das Interesse für das alte Denkmal auch schon 
in weiteren Kreisen rege zu machen. Das wissen 
namentlich Diejenigen, die der letzten November-Sitzung 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft beigewohnt 
haben, in der Herr Pastor Reiman in fesselndster 
Weise über das sehr mannigfache, nicht blos sprach-
liche Interesse, das die alten Predigten bieten, Be-
richt erstattete und die Hoffnung sehr sicher und le-
bendig werden ließ, daß man seinen wissenschaftlichen 
Forschungen auf dem Gebiete der estnischen Sprach-
und Alterthumskunde dereinst noch sehr Vieles zu 
danken haben wird. 
Was nun unser weiteres Bemühen um eine Ab-
sehnst der Revaler Predigten anbetrifft, so kann ich 
mittheilen, daß es in erfreulichster Weise damit vor-
wärts gegangen ist. Ganz besonders rühmend aber 
darf ich hervorheben, mit welch' warmer Hingabe, 
mit welch' unermüdlichem Eifer, aber auch mit welch' 
streng philologischer Sorgfalt der Herr Studirende 
der Philologie Oskar Kallas sich der Sache an-
genommen hat. In Gemeinschaft mit seinen Freun-
den, den Studirenden der Medicin Michel O st r o w, 
der Jurisprudenz Gustav Seen und der Theologie 
— 14 — 
Oskar Wirkhaus hat er die Abschrift der Pre-
digten übernommen und schon in der Mitte des 
December zum Abschluß gebracht, so daß wir nun auch 
hier in Dorpat ihren vollen Inhalt übersehen können. 
Es war kein Grund, mit dem Druck zu zögern 
und so sind wir mit ihm jetzt schon bis zum achten 
Bogen und in ihm bis zur neunzehnten Predigt vor-
gerückt und werden wohl sagen dürfen, daß der 
fünfzehnte Band unserer Verhandlungen einer der 
werthvollsten in der ganzen Reihe werden wird. 
Die Zahl der Predigten beträgt, wie ich schon an-
führte, neununddreißig; die eine von ihnen, die ans 
Ende gestellt werden wird, ist aber nur ein Bruch-
stück. Interessant ist, daß, von der unvollständigen 
und nur noch vier anderen abgesehen, alle batirt 
sind; ja mehrere tragen mehrere Data, sind also 
offenbar mehrere Male gehalten. So ist die zweite 
am 28. December 1600 gehalten und noch einmal 
gehalten (secundum tractata heißt es am Rande) 
am 26. December 1601; bie achte am 15. Mai 
1603 und wieder am 11. Mai 1604; die 22. im 
Jahre 1604 und zun: zweiten Male am 3. Mai 
1605. Ja, zwei Predigten tragen sogar drei Data, 
sind also je bret mal gehalten, nämlich bie siebente 
am 3. Januar 1602, am 26. December besselbm 
Jahres und am 20. Januar 1604, und außerdem 
die sechste, die zum ersten Mal am 25. December 
1601, dann wieder am selben Tage des Jahres 1602 
und zum letzten Male am 26. December 1607 ge­
halten ist, mit bem letzten Datum also, wenn sie 
auch schon im Jahre 1601 entstanden ist, noch in 
— .15 — 
das Jahr 1607 hineinreicht, aus dem sonst keine 
Predigt mehr vorliegt. 
Ueber die einzelnen Jahre vertheilen sich diePre-
digten auch in verschiedener Weise. Zwei stammen 
aus dem Jahre 1600 und zwar beide aus dem De-
cember; vier gehören dem Jahre 1601 und zwar 
zwei von ihnen dem Januar, von denen die erstere, 
die vom 23. Januar stammt, aus dem letzten Blatte 
die Bemerkung trägt „Ist mein Prob Predigt gewe-
fett" die beiden anderen der Advents- und Weih-
nachtszeit. Aus dem Jahre 1602 haben wir nur 
eine einzige Predigt, dagegen je acht aus den Iah-
ren 1603 und 1605; sieben aus den Jahren 1604 
und noch vier aus dem Jahre 1606. Fünf Predig­
ten weisen, wie schon bemerkt, keine Daten aus. Sie 
sollen im Druck ans Ende gestellt werden. Mögli-
cher Weise wird man später noch bestimmtere Anhalts-
Mncte gewinnen, sie unter die anderen einzuordnen. 
Es ist dann im Anschluß an die angegebene Ver-
theilung auch noch hervorzuheben, daß einmal zwei 
Predigten, und zwar die Weihnachtspredigten aus dem 
Jahre 1602, an zwei unmittelbar auf einander fol-
genden Tagen gehalten worden sind, die beide auch 
schon früher gehalten waren und später auch noch 
einmal gehalten sind. Nur ein einziges Mal, nämlich 
bei der dritten und vierten Predigt, liegen die Pre-
digttage nur eine Woche auseinander; zwei mal, näm­
lich bei der ersten und zweiten, und dann bei der 
sechsten und siebenten Predigt beträgt der Zeitabstand 
zehn Tage. Am häufigsten, nämlich dreizehn mal, 
beträgt der Abstand zwei Wochen, fünf mal beträgt 
— 16 — 
er vier Wochen. Die übrigen Zwischenräume sind 
größer, wobei man sicher nicht wird schließen dürfen, 
daß der Prediger an allen zwischenliegenden Sonn-
oder Feiertagen etwa gar nicht gepredigt habe. Mög-
licher Weise bildeten die erhaltenen Predigten eine 
zum Druck bestimmte Auswahl oder blieben aus sonst 
nicht mehr bestimmbaren Gründen uns aus längerer 
Reihe allein erhalten. 
Was noch das Aeußere anbetrifft, so sind die 
Predigten in so durchweg gleichmäßiger, deutlicher 
Weise geschrieben, daß kaum ganz vereinzelte Formen 
als nicht ganz sicher lesbar bezeichnet werden können, 
und zwar in deutscher Schrift. Die sogenannten 
deutschen Lettern sind deshalb auch für den Druck 
erwählt. Es hebt sich so, was an lateinischen Cita-
ten eingefügt ist, ebenso deutlich ab wie in der Hand-
schrift, während die vielfachen deutschen Einflechtun-
gen von dem estnischen Text sich äußerlich gar nicht 
unterscheiden. Mehrfach sind einzelne Sätze, nicht 
bloß die Überschriften, in größerer sogenannter Frac-
turschrift gegeben und so werden sie auch im Druck 
unterschieden. Abkürzungen kommen manche vor, doch 
nicht überviele und auch sie sind, von vereinzelten Fäl-
len abgesehen, wo der Druck zu große Unbequemlichkeiten 
verursacht hätte, im gedruckten Text beibehalten. Auch 
die unter mancher letzten Seitenzeile gegebenen Kenn-
Wörter oder -silben, die das erste Wort folgender Sei-
ten vocausgeben, sind der Genauigkeit wegen wieder-
gegeben, zur Verdeutlichung aber unterstrichen: es 
kommen Fälle vor, wo die wiederholte Form mit der 
vorausgegebenen nicht ganz genau übereinstimmt. 
— 17 — 
Der Abschluß jeder handschriftlichen Seite ist im 
Druck mit einem senkrechten Strich bezeichnet. Es ist 
ferner nicht unterlassen, auch Alles ausgemerzte, das 
nur in wenigen Fällen unentzifferbar blieb, im Druck 
wiederzugeben : es ist in eckige Klammern gestellt und 
das Gebesserte folgt ihm unmittelbar nach. Da der 
Verfasser jedenfalls unestnischer Herkunft war, da er 
der estnischen Sprache vielfach übel Gewalt angethan, 
ja bisweilen sie auf das Entsetzlichste mißhan-
delt hat, so ist nicht ohne Interesse zu verfolgen, 
in welchen Fällen er sich selbst corrigirt oder doch zu 
corrigiren gemeint hat. 
Der Inhalt der einzelnen Predigten ist durchge-
hend in deutlichen Überschriften, die sämmtlich deutsch 
oder auch lateinisch sind, angegeben. Zwanzig Pre-
digten, also die volle Hälfte der Sammlung, sind 
über bekannte Kirchenlieder und zwar fast ausschließ-
lich Luther'sche, oder einzelne Verse derselben; so sind 
zu nennen: „Nu kom der Heyden Heilandt" (erste 
Predigt), „Ein Kindelein so löbelich" (2. Predigt), 
„Gelobet seistu Jhesu Christ" (4.), „Christ lag in 
Todes banden" (8.), „Es woll uns Gott gnedig sein" 
(16., 17. und 18. Predigt), „Erhalt uns Herr bei 
deinem Wort" (20., 21. und 22.), „Mit Fried und 
Freud fahr ich dahin" (35) und „Ein feste Burg ist 
unser Gott" (39). Das letzte Lied ist in der einzi-
gen unvollständigen Predigt behandelt. Aus vorlu-
therischer Zeit stammt „Gott der Vater wohn uns 
bey", das sieben Predigten nach einander (9—15) zu 
Grunde gelegt ist. Außerdem ist, und zwar in der 
neunzehnten Predigt, das Lied „Nim von uns, lieber 
2 
— 18 — 
Herr", dessen Herkunft sich wohl auch noch wird 
bestimmen lassen, zu Grunde gelegt. 
Die übrigen neunzehn Predigten sind auf bestimm-
ten Bibelstellen aufgebaut, neben denen aber fast 
ausnahmslos noch genauere Inhaltsangaben zugefügt 
sind. Die dritte Predigt'ist als „Eine kurtze auß-
legung des 130. Psalms" bezeichnet und dieser selbe 
Psalm ist auch noch behandelt in der 32., 33. und 34. 
Predigt, hier mit der Überschrift De poenitentia 
(„Von der Buße"). Die sechsundreißigste und sie-
benunddreißigste Predigt sind als „Außlegung des 
Ersten Psalms Davids" bezeichnet. Dann sind drei 
Advents- und Weihnachtspredigten anzuführen: die 
fünfte „Von der allerersten Evangelischen Verheißung, 
welche Adam und Eva im Paradiß gesehen, beschrie-
ben im Ersten Buch Mose am 3. Cap.", die sechste 
„Von der Geburt unsers Herrn und Heylandes Jhesu 
Christi, Aus dem Propheten Esaia am 9. Cap." und 
die siebente „Von den Titeln und Namen des New-
geborenen Kindleins: Aus dem Propheten Esaia, am 
9. Cap: da also stehet: Vnnd Er heißet Wunderbar, 
Raht, Krafft, Held, Ewiger Vater, Friedensürst" Acht 
Predigten, die dreiunzwanzigste bis zur dreißigsten, 
handeln „von wahrer Christen Creutz" (de cruce et 
afflictionibus piorum) und sind der Reihe nach als 
ihre Texte genannt: Genesis 47, Sirach 40, Mar-
eus 8, Esaias 48, Psalm 34, Esaias 26, Psalm 91 
und Psalm 50. Die einunddreißigste Predigt heißt 
de resurrectione nostrorum corporum in vitam ae-
ternam („von der Auferstehung unserer Leiber zum 
ewigen Leben") und nennt als Text Johannes 19; 
— 19 — 
die achtunddreißigste Predigt endlich handelt „Von 
der Bxkerung deS Apostels Pauli" mit dem Text 
aus dem neunten Capitel der Apostelgeschichte. 
Wie die Überschriften der Predigten also nur 
deutsch und zum Theil lateinisch sinv, so sind die 
Predigten selbst, wie ich schon oben bemerkte, außer 
mit einigen lateinischen Ausführungen auch mit zahl-
reichen deutschen Sätzen, hie und da auch einzelnen 
deutschen Wörtern durchflochten. Auf den ersten Blick 
ist solche Buntscheckigkeit wohl sehr auffällig, voll-
ständlich verständlich gemacht aber ist sie mir durch 
die Bemerkung eines verehrten Collegen, unseres lie-
ben Universitäts-Predigers Ferdinand Hoerschelmann. 
Er, der vor seiner Berufung zu uns etwa anderthalb 
Jahrzehnte Pastor einer estnischen Gemeinde gewesen, 
hat in den Coneepten zu seinen estnischen Predigten 
die Stellen gern deutsch niedergeschrieben, die ihm im 
Estnischen ganz geläufig gewesen, da er das Deutsche 
viel rascher habe schreiben können. 
Es ist selbstverständlich, daß die Revalschen Pre-
digten nur ganz estnisch gehalten worden sein können 
und so sind jene Durchsetzungen mit fremder Rede, 
für wie interessant man das auch sonst halten mag, 
für uns nur ein sprachlicher Verlust, den wir aber 
doch nicht weiter beklagen wollen. Wir haben in den 
Predigten ein werthvolles, immerhin sehr umfangrei­
ches Denkmal estnischer Sprache. Und da es das 
Aelteste ist, was wir von estnischer Sprache kennen, 
muß es künftig unbedingt den Ausgangspunct für 
alles wirklich wissenschaftliche, für alles geschichtliche 
Studium des Estnischen bilden. Die alten Predigten 
— 20 — 
enthalten zahllose Sprachformen, die von dem heuti-
gen Schriftestnisch abweichen, die die älteren unver­
sehrteren Grundlagen für das Neue bilden, ja sie 
enthalten auch manche Wörter, die heute gar nicht 
mehr oder vielleicht nur noch hie und da in Dialek-
ten gebraucht werden. Es bleibt eine wichtige Auf-
gäbe, die alten Predigten, insbesondere in ihren von 
der heutigen Sprache abweichenden Formen und 
Wörtern, lexiealisch vollständig auszubeuten und wird 
eine solche Ausarbeitung hoffentlich in nicht zu ferner 
Zeit auch noch einmal einen besonderen Schmuck der 
stattlichen Reihe von Bänden unserer „Verhandlun-
gen" bilden. 
Mit diesem Wunsche dachte ich eigentlich meinen 
Vortrag abzuschließen, ich kann aber doch nicht um-
hm. noch etwas anzufügen. Ich möchte Ihnen, 
meine Herren, nämlich noch eine kleine Probe aus 
der elften Predigt mittheilen, die uns bei der Cor-
reetur der Druckbogen, deren Hauptarbeit Herr Stu­
diosus Oskar Kallas auf seine Schultern genom-
men hat, bei der ich ihn aber nach Kräften unter-
stützt habe, besonders auffallen mußte, da sie über 
den Verfasser der Predigten einigen Aufschluß giebt, 
und über die auch schon Herr Pastor R ei man uns 
berichtet hat. Ich werde sie estnisch vorlesen, da 
doch Viele unter Ihnen des Estnischen kundig sind 
und so doch wohl auch unmittelbares Interesse an den 
Verschiedenheiten nehmen werden, die der alte Texr 
von dem heutigen Estnisch aufweist, werde aber die 
Übersetzung sogleich anhängen. Die letztere lautet: 
„Es ist nun nicht die Schuld der seligen beiden 
— 21 -
Pastoren, daß ihr so falsch singt, dieses Zeugniß will 
ich auf den Todesmund dieser beiden Seligen geben 
und auch sagen, was ich mit meinen eigenen Ohren 
gehört habe, daß der selige Herr Baltzar und Herr 
Johann euch dummen Schafe oft und manchmal' 
gestrast haben, euch auch diese Worte in euren Mund 
gelegt und gelehrt haben, wie ihr nach der Stimme 
und dem Wort der Schulkinder singen sollt. Oder 
wie oft habe ich selbst euch mit gutem und auch 
bösem gelehrt, wie ihr die Lieder richtig zu singen 
lernen müßt, was hat es geholfen? Wahrhaftig gar 
nichts; dumm seid ihr, dumm und fremder Leute 
Gespött bleibet ihr auch. 
„Wenn ihr aber nun denken und sprechen woll-
tet, ja unser junger Herr spricht wohl so, nach eig-
nem Kopf und Gutdünken? Selbst singen wir doch 
wohl richtig? Guten Morgen, lieber Mensch, sage 
ich wiederum. Das ist nicht wahr, daß ich dies 
aus meinem Kops oder Gutdünken sage, daß ihr 
falsch und nicht richtig singt. Das selbe will ich 
euch nun jetzt mit euren eigenen Worten zeigen, 
welche Worte ich aus eurem eigenen Munde in diesen 
drittehalb Jahren aufgeschrieben habe, wo ich im 
Chore oder vor dem Altare gestanden habe und 
fleißig aus eure Lieder gehöret; daß ihr kein einziges 
Lied richtig singet, sage ich noch einmal, das müßt 
ihr auch selbst bekennen, wenn wir nun eure Worte, 
die ihr singet, gegen unsere Worte halten, wie wir 
in unserm Chore singen und es in unserm Buche 
geschrieben stehet, daß ihr in der That weit von 
Gottes Wort abirret" Und in deutschen Worten 
— 22 — 
wird hinzugefügt »„Was aber mit Gottes Wort nicht 
übereinkommt, das ist ein Greuel vor Gott" 
Drei und ein halbes Jahr, sagt der Verfasser 
der Predigt, habe er dem Gesang der Gemeinde 
seine Aufmerksamkeit gewidmet. Die Predigt ist am 
2. September 1603 gehalten. Wir wissen, daß 
der Prediger seine ersten beiden uns erhaltenen Pre-
digten im December des Jahres 1600 gehalten hat, 
seine eigentliche Probepredigt aber am 23. Januar 
des Jahres 1601. So bestätigt sich also seine Be-
rechnung mit den drittehalb Jahren genau. 
Weiter aber sind uns von Bedeutung die er-
wähnten beiden seligen Pastoren, Herr Baltzar und 
Herr Johann. Bei Herrn Baltzar können wir nicht 
wohl an einen Anderen denken, als an den bekannten 
Balthasar Russow, der an der Heiligen-Geist-Kirche 
für die estnische Gemeinde in Reval Pastor gewesen 
und im Jahre 1600 gestorben ist, also im selben 
Jahre, in dessen letzten Monat noch die ersten beiden 
Predigten unserer Sammlung fallen. Als Russow's 
Vorgänger wird ein Johannes, „alias Jacob Schin-
ckel", genannt, der aus Narva stammte und im Jahre 
1566 gestorben ist Ich entnehme diese wie auch 
die folgenden Angaben aus Hugo Richard Paucker's 
bekanntem Buche „Ehstlands Geistlichkeit" (Reval 
1849). 
Als Russow's Nachfolger wird Johann Robert 
von Geldern genannt, an den wir aber als den et-
waigen Verfasser unserer Predigten nicht denken kön-
nen, da er schon im Jahre 1603 gestorben ist. Als 
des letztgenannten Nachfolger wird ein Arnold von 
— 23 — 
Husen genannt, an den wir hier auch nicht denken 
können, da er erst 1603 aus Dorpat nach Reval 
berufen worden ist. Neben diesen steht nun aber 
unter den Diakonen ein Georg Müller verzeich-
net, von dem es heißt „aus Reval, war der Erste, 
der als ein Einheimischer die estnische Sprache zu 
bearbeiten anfing, und überlieferte dem Ministerio 
ein estnisches Werk, welches gedruckt werden sollte, 
starb aber bald darauf, 1608 den 30. Junius" Ich 
bemerke dabei, daß der in unseren Predigten als 
fernster Termin, an dem eine der Predigten gehalten 
worden, der 26. December 1607 angegeben ist und 
zwar findet sich dieses Datum bei der sechsten Pre-
digt angemerkt, die, wie ich schon früher angeführt, 
zuerst am 25. December 1601 und zum zweiten Male 
am 25. December 1602 gehalten worden ist. 
Nach dem Angeführten kann ich keinen Anderen 
als Verfasser unserer Predigten ansehen, als eben 
G'eorg Müller, und ich vermuthe, daß auch 
Herr Pastor Reiman, dessen ganz besonderes Verdienst 
um das ans Licht Holen unserer Predigten und um 
das Erkennen ihrer ganz eminenten Bedeutung ich 
noch einmal mit Nachdruck hervorhebe, in der an-
gegebenen Richtung noch weitere Bestätigung brin-
gen wird. Mit Georg Müller beginnt das 
eigentliche estnische Schriftthum und der Name des 
in der angegebenen Beziehung sonst an erster Stelle 
genannten, allerdings auch höchst verdienstvollen 
Heinrich Stahl wird durch ihn ganz in den Schat-
ten gestellt. 
572. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gese!lsch af1 
am 5. (17.) Februar 1891. 
Zu s chriften waren eingegangen: Von der 
Livländischen Ritterschasts-Kanzlei in Riga; von 
Pastor Dr. A. Bielen st ein zu Doblen; vom 
Virchow-Comite in Berlin; vom Vorstande des Han-
sischen Geschichts-Vereins in Lübeck; vom Smith-
sonian Institution in Washington. 
Für die Bibliothek sind — abgesehen von 
den im Austausch requirirten Sachen — folgende 
Bücher eingegangen: 
Von der Livländischen Ritterschafts-
Kanzlei: eine Reihe alter estnischer Druckschriften 
aus dem Ende des vorigen und Anfang dieses Jahr-
Hunderts. — Von Prof. Alex. Brückner: dessen, 
MaTepiaJihi a-th >KH3HeoiMcaHifl rpa<{)a Hhkiitli 
neipoBim IlaHHHa, Tomtj IV (St. Petersburg, 
1890). — Von Dr. K. A. Hermann: eine Menge 
neuer eftn. Verlagsartikel und Exemplare seiner ei-
genen neueren Werke. — Vom Bibliothekar C. v. 
Kügelgen: A. Hasselblatt und Dr. G. Otto: 
— 25 — 
Album Academicum der Universität Dorpat. (Tor-
pat, 1889). E. Hildebrand, „Historisk Tidskrift'-
10. Jg. (Stockholm, 1890). „St. Pet. Sonntags­
blatt. 33. Jg. (1890). Redelien, Karamsin's aus­
gewählte Reisebriefe. (Riga, 1891). — Von Hrn. 
Küster M. N o r m a n n in St. Simonis : dessen 
Jgapäewane manna. (Dorpat. 1890). — P. Eber­
hard, PauluseraamatEoomarahwale. (Reval, 1883). 
Heinr. Joh. Paucker, Die Familie Paucker in 
Rußland und Estland. (1757—1885). (Reval, 
1885). — Von General Baron Tiesenhausen: 
F. v. Rheinbott, Gebete, Betrachtungen und Selbst-
gespräche. (St. Petersburg, 1836). — Von E. I. 
Karow's Universitätsbuchhandlung: 
mehrere Schriften ihres Verlages. — Von der Ver­
lags - Handlung C. Mat tiefen Hieselbst: eine 
Menge deutscher und estnischer Schriften ihres Ver-
lages, darunter das „Album Academicum", politi­
sche Broschüren aus dem vorigen Jahrzehnt u. dgl m. 
— Vom Secretär Paul Jordan in Reval: des­
sen : Ergebnisse der Revaler Handelsstatistik (Reval, 
1890, 8°). 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte ein 
Dankschreiben des Hrn. Pastors Dr. Bielenstein 
zu Doblen für die ihm von der Gesellschaft zu sei-
nem Jubiläum dargebrachten Glückwünsche vor und 
als Geschenk des Hrn. Professors L. S t i e d a in 
Königsberg „Die Mordgrundbruck bei Dresden" 
< Dorpat 1867), einen dramatischen Scherz. — Als 
für das Central museum angeschafft wurde 
vorgelegt: Willy Bang: Uralaltaische Forschung; 
— 26 — 
Leipzig 1890 (1, Mongolifch-tungustische Studien; 
2, .zur Verwandtschaft der uralaltaischen und ägyp-
tisch-semitisch- indogermanischen Sprachen.) 
Weiter überreichte der Präsident noch im Manu-
script mit Empfehlung zum Abdruck in den „Sitzungs-
berichten" Hrn. F. Am elung's schon in der letzten 
Jahresversammlung erwähnte „Besprechung von fünf 
estnischen Schriftstellern der Jahre 1517 bis 1622" 
und außerdem „Bäba Jaga, ein etymologisch-mytho-
logischer Versuch" 
Im Anschluß an die eingegangenen Drucksachen 
verwies der Bibliothekar C. v. Kügelgen insbe-
sondere auf die ebenso erwünschte, als verständniß-
voll dargebrachte Schenkung mehrerer älterer estni-
scher Drucksachen seitens der Livländischen 
Ritterschasts-Kanzlei. Die Gesellschaft 
votirte derselben ihren lebhaften Dank. 
An Alterthümern wurden 2 von stud. V. Gern­
hardt dargebrachte Ringe und eine Münze vom 
Jahre 1634 aus Eecks überreicht. 
Oberlehrer W. Schneider, welcher nebst Dr. 
O. Duhmberg in der December-Sitzung zum Revi-
benten gewählt worden, berichtete, daß bei der Revi-
sion bte ©äffe der Gesellschaft in vollstänbig orb-
nungsmäßigem Znstanbe sich befunben habe. 
Als oi'bentliche Mitglieber würben 
aufgen o m m e n :  b t e  H e r r e n  G u t s b e s i t z e r  I . K u p p i t z -
Neu-Nüggen, Pastor Hermann Lezius zu St. 
Michaelis, Gras Gottharb Mannteuffell zu 
Dorpat unb stud. med. Abam Schreiber. 
— 27 -
Professor R. Hausmann machte aus den so-
eben erschienenen Schluß-Bänden der Gesammelten 
Werke Leopold v. Ranke's, welche dessen Brief-
Wechsel enthalten, Mittheilungen über die bisher et-
was dunkle Geschichte der geplanten Berufung des-
selben als Professor der allgemeinen Geschichte an 
die Universität Dorpat im Jahre 1828. 
Pastor M. Lipp zu Nüggen brachte ein neues 
Werk zur Anzeige, welches sür die finnische Sprach-
forfchung von ganz besonderem Wertbe erscheint. Es 
ist dies eine Untersuchung des Dr. E. N. Setälä 
aus Helsingsors über ein Capitel der sinnischen Laut-
geschichte unter dem Titel: „Ykteis suomalaisten 
klusiilien historia" (Helsingsors 1890). — Schon 
längst hat Dr. E. N. Setälä die Absicht gehabt, die 
Chronologie der Lautveränderungen im Finnischen, 
eine Laut-Geschichte derselben in ihren Haupt-
puncten, einer näheren Untersuchung zu unterziehen. 
Namentlich kam es ihm darauf an, diejenigen Quel-
len festzustellen, aus denen die augenblicklich leben-
den Dialekte geflossen sind. 
Dieser Zweck konnte nicht anders erreicht werden, 
als durch eingehende Erforschung des Materials an 
Ort und Stelle. Bei dieser Gelegenheit war z. B. 
Dr. E. N. Setälä längere Zeit im Lande der Liven, 
untersuchte später auch den süd-estnischen Dialekt in 
Gemeinschaft mit dem schon Heimgegangenen Mag. 
I. Sjöros. Im vorigen August war die große 
Arbeit in der Handschrift so gut wie zu Ende geführt. 
Dieselbe sollte gleichzeitig als akademische Dissertation 
nach ihrem Erscheinen Verwendung finden, doch 
— 28 — 
War das ganze Werk mittlerweile so volumi-
nös geworden, daß für die Dissertation nur ein Theil 
desselben geeignet erschien. Diesen für die akademi-
sche Verteidigung bestimmten Theil haben wir in 
dem obgenannten Werke vor uns und ist die Disser-
tation thatsachlich am 15. October 1890 in dem 
Auditorium der historisch-Philologischen Facultät der 
Helsingsorser Universität vertheidigt worden. — Das 
Werk enthält eine Geschichte der Klusilien der Yk-
teis-Suomi und ist ein Capitel der alt-finnischen 
Lautgeschichte. Demselben wird folgen eine Geschichte 
der Spiranten, der Nasalien, der Liquiden, der Halb-
vocale und Joer Vocale, eine Accent- und Quantitäts-
Lehre, eine Untersuchung über die gegenseitige Ver-
wandtschast der finnischen Dialekte, sowie eine Aus-
einandersetzung der Beziehungen der finnischen 
Sprachforschung zur allgemeinen Sprachwissenschaft. 
—  D i e  B e z e i c h n u n g  Y h t e i s  -  S u o m i  ( G e m e i n -
Finnisch, Alt-Finnisch) braucht E. Setälä im 
historischen Sinn. Er versteht darunter diejenige 
gemeinsame Ursprache, aus welcher die jetzigen Spra-
cheit und Dialekte entstanden sind. Die Zeit der 
Yhteis-Suomi ist also nach ihm eine Zeit, wo das-
jenige Gemeinsame sich bildete, welches die finnischen 
Sprachen und Dialekte noch eben besitzen, wo aber 
zugleich auch die Keime jener Verschiedenheit vorhan-
den waren, aus der die.jetzigen Abweichungen sich 
entwickelt haben. 
— 29 — 
Baba Zaga. 
Ein mythologisch-etymologischer Versuch.") 
Von N. v. K o e p p e n. 
Sie raste wieder! 
Die der Christenheit schöne Festzeit von Weih-
nachten bis Heiligendreikönig, vom 2 4. Decem-ber bis zum 6. Januar, die Sonnenwende, 
war den germanischen Heiden „Die Zwölften", wo 
die Phantasie Wotan und Holle aus ihren Rossen 
durch die Lüfte jagen sah und hörte, und doch wußte, 
diese Rosse waren die Wolken, welche diese Götter-
gestalten hierhin und dahin trieben, sie auseinander 
fegten und damit die Sonne entschleierten, daß 
sie die Erde erwärme und Felder und Früchte segne. 
Diese selbe Natursage findet sich durch den ganzen 
Norden. Wir treffen sie bei den Skandinaven und 
Germanen (in Wotan und Freya oder Holle), bis 
nach Oesterreich hinab (in Woben, Wuote und Perchta, 
wörtlich — bie Prächtige); wir treffen sie bei roma­
nischen (als Marszana in ber Walachei) wie slavi-
scheit (ßäba Jagä), bei sinnischen (im Ukko), wie sa-
mojebischen (im Jalmal) Stämmen; ja, wir treffen 
sie sogar bei ben Japanern (im Sissanoon, ber ba-
hinbraust auf seinem eisenhufigen Mabaragoma, bei* 
*) Obgleich die Rcdaction der „Sitzungsberichte^' Bedenken 
gegen die nachfolgenden Ausführungen und Ableitungen nicht 
zu unterdrücken vermag, glaubt sie doch gern die Hand bieten 
zu folieu zur Bekanntmachung weiterer Kreise mit dem hier 
niedergelegten reichen Material und den Anregungen mannig-
fachet Art. 
— 30 — 
gleich den indischen Mataras die Personificirung der 
Wolke ift). Ja, sogar dem alten Griechen ist der 
leidenschaftliche Boreas bekannt, der um die Orei-
thyia — die Seewelle freit; und bis auf unsre Tage 
ist der Boreas als „Bora" bei Trieft, wie an der 
nördlichen pontischen Küste des Kaukasus (bei Nowo-
rossijsk) verrufen als schrecklicher, vernichtender Nord-
stürm aus See und Land, woraus die russischen 
Ausdrücke entstanden sein.werden: burja (6ypa) — 
der Schneesturm und buran (öypani.) — das Schnee­
gestöber. 
Während die meisten dieser Sturm- und Unwet-
ter-Gottheiten bekannt sein werden, möchte ick die 
Baba Jaga herausheben, oder Jagä B;1ba, wie sie 
bei Popow, Kajsarow und Glinka heißt; Tscher-
now ') und Makarow2) nennen die Baba Jaga oder 
Jagäja Baba (flraa Ea6a), Jagowäja Baba (Hro-
Baa Ba6a); auch wird sie Jaginitschna oder Ja-
gischna (so im Gouvernement Archangelsk) genannt. 
Bei den Polen heißt sie Edsa, Jadza, Jedzs-Baba; 
bei den Slowaken Jenzi, Jenscha; bei den Czechen 
Jezinka, bei den Galitschern Jasa, bei den Weißrus-
sen Baba Juchä. 
Ter märchenlesenden Jugend ist sie wohlbekannt, 
aber Wenige ahnen, daß dieselbe eine elementare 
Gottheit gewesen, daß sie der Natursage gehörte. 
Gleich Wotan und Holle fährt sie in den „Zwölf-
ten" durch die Luft, und tobt, wirbelt den Schnee 
1) „Mneorpa(j>ia CJOBAHO — pyecKHxt öoroßi". 
2) „PyccKia npe^aHia." 1838. 
— 31 — 
aus, läßt das Eis knistern und macht ein schalkhaft-
freundliches Gesicht durch den blauen Himmel, in-
dem sie an die Fenster glitzernde Blumen, Garben 
und Federn streut, so zart und fein, und Muster zeich-
net so wunderbar und kunstvoll, wie kein Sterblicher 
sie nachzuahmen vermag —zu gleicher Zeit aber alles 
Lebende am Boden begräbt, über die Erde Eis und 
Tod spannt. Baba Jaga ist die richtige Winter-st u r m - G ö t t i n, die die Wolken theilt und Frost 
bringt. 
Diese Wolken jagende, windsbräutige Göttin, ge-
leitet von seuerfcheinenden Rossen, wird demnach von 
mehreren slawischen Gelehrten (Lawrowski, Asanas-
jew, Potebnja) als die Windstürme erkannt in ihrer 
bösen, den Menschen schädlichen Erscheinung. In 
ihrem Wesen scheint vor Allem ein böser, zänkischer 
Zug zu dominiren. — Gehen wir ein wenig aus 
ihre Attribute ein. 
Bäb« Jaga fliegt durch die Lüfte bald auf dem 
„selbstfliegenden Teppich", bald in einem Mörser. 
., Eä6a Jlra — KOCTfmäa Horä, bt> CTyiifc 
— necTÖM-B noroHaert — noMejiöMT> noaie-
TäeiV' (Baba Jaga, mit dem knöchernen Fuße, 
fährt im Mörser, treibt an mit dem Stößel und 
fegt die Spuren mit dem Besen.) Ihr Mörser ist 
eisern; geführt wird dieses originelle Fahrzeug 
nach Dahl „von Teufeln. und unter diesem 
Fuhrwerk ist arger Sturm, Alles heult und jammert, 
es erfolgt Seuche und Tod." 
Mörser und Mühle treffen wir in vielen Mär-
chen wieder, in griechischen wie russischen. In Jor­
— 32 -
dan's „Edda" singt das reckenhafte Jungfrauenpaar 
vor der Handmühle: „Wir mahlen und mahlen" 
u. f. w. Auch die finnische „Sampo"-Sage in der 
Kalewala scheint in diese Kategorie zu gehören. Der 
Sampo ist die Glücksmühle; wo sie weilt, da ist 
Glück. Sehen wir den Sampo der beiden Riesen-
mädchen Fenja und Menja als Grotti aber s e l b st 
mahlen, so wird es nichts Befremdliches haben, 
wenn wir annehmen, daß der Name sich an dieBe-
nennung verschiedener Wunderdinge in den russischen 
Märchen anlehnt. Es kommt nämlich in den letzte-
ren eine ganze Anzahl von solchen Dingen vor, welche, 
gleichsam mit einer Seele begabt, alle von selbst das 
schaffen, was ihr Besitzer wünscht. (Vergl. „Tisch­
lein decke dich" :c.). Solch ein Wunderding das 
von selbst mahlte, war denn auch der Sampo '). 
1) Zlmarinen hat ihn hergestellt aus Bestandtheilen der 
Gegenstände, welche für den äußeren Wohlstand der Finnen von 
Wichtigkeit und Werth waren, er hat sie geschmiedet für Luhi, 
die Wirthin von Pohjola, — das Dunkel, das im Kampfe mit 
dem Lichte liegt; dann aber stehlen Wäinamöine und Limeu-
kajnen sie von dort und bringen sie nach Kalewala. Es erin-
nert Luhi, des Nordlands-Wirthin uns zu sehr an die bösen 
Frauen der russischen Märchen, deren Stelle in den lithauischen 
Märchen die Saume, bei den Finnen die Syöjätär (= die Fres­
serin) einnimmt. Luhi aber, noch mehr, bedeutet auch im Na­
men — die Knöcherne (luinen, luini = knöchern, luu = Kno­
chen), die = KocTsnafl Hora! Zugleich klingt ihr Namen 
auch zu ähnlich an Loki, den ,,Verlocker", den „Bösen" an! 
Die bösen Frauen tragen im Russischen den Namen Baba Jaga. 
— Der Sampo ist nach mythischen Vorstellungen der Finnen 
ein Zaubermittel, ein Talisman, unb spielt in dieser Eigenschaft 
eine wichtige Rolle in ber finnischen Mythologie. „CaMno, 
— 33 — 
Auf solch' einem Wunderdinge von „selbstfliegen-
dem Teppich" fliegt denn auch die Baba Jaga da-
hin. — Dieser «KOBep-B» (= der Teppich), der 
sichtlich erst als spätere Version zum Teppich wird, 
gehört ursprünglich aber unzweifelhaft in die Kate-
gorie der „Bedeckung", wie auch des Portes Wur­
onurt OÖIJICHEHIFL CBASB ^HHCKIIXI CKASOKI CT. pyccKHua" 
von Akademiker Schiefner. (3anncKH Hmiep. Anaß. Haynt 
1862 Bd. I, KH. 1.) (Saftreit wollte in seinen Vorlesungen 
über die finnische Mythologie den Gesängen vom Sampo kein 
sehr hohes Alter zuschreiben, weil sich dergleichen bei den 
Stammverwandten nicht vorfände. Der diesen Gesängen zu 
Grunde liegende Mythus jedoch dürste in ein sehr hohes Alter 
hinaufreichen. Daß derselbe eine sinnige Auffassung großartiger 
Naturerscheinungen seinen Ursprung verdanke, wird wohl nicht 
leicht mehr bezweifelt werden. Nach der versuchten Deutung 
Castr6n'6 (1850). hat Mannhardt in seilten germanischen My­
then im Sampo die „Wolke" erkennen wollen; A. Kuhn da­
gegen in seiner „Herabkunft des Feuers und des Göttertrankes" 
(1859) die Auffassung als Tagesgestirn festgehalten. Offenbar 
ist dieser Mythus dem skandinavischen Norden entlehnt und 
sicher nicht von der wunderbahren Mühle des Königs Frodhi 
zu trennen. Mit Stecht haben Asbjörnsen und Moe („Notsfe 
Folkeeventyr" 1852) ein norwegisches Märchen, das von einer 
Wünschmühle handelt, mit dem Sampo verglichen. Ja es 
schien sogar der Namen Sampo germanischen Ursprungs zu sein 
und im Jahre 1850 versuchte Schiefner ihn aus das schwedische 
stamp — Stampfe zurückzuführen. Diese Herleitung hat zwar 
den Beifall einiger Forscher gefunden, in Finnland aber durch­
aus nicht gefallen wollen, und sowohl Castren als Sönnret nicht 
befriedigt. Ganz zufrieden mit dieser Herleitung war aber auch 
Schiefner selbst nicht. 1858 wies er nach, daß so mancher Zug, 
den man bisher aus den Runen in die Märchen gewandert 
glaubte, vielmehr den umgekehrten Weg zurückgelegt hat. So 
könnte denn leicht der Sampo aus dem gern Märchen erzählen 
3 
— 34 — 
zel anzeigtsei sie von Federn oder Fellen, oder 
symbolisch, von dichten Strato-Cumuli oder fedrigen 
Cyrrhi-Wolken. Denn der „selbstfliegende Teppich" 
wird kaum etwas Anderes sein, als ein Analogon 
zu Faust's Mantel, wie zum weiten blauett Mantel 
Wotan's — die weite blaue Luft, zum bunten Kleide 
des Dionysos zum Panthersell des Osiris, wie zum 
„heiligen Rock" mit dem Orwandil (Orendel) über 
das Wandelmeer, ja zum bunten Mantel (adderet) 
des Eliä, mit dem er den Jordan schlägt, und 
aus diese Weise über den Jordan setzt. (2 Könige, 
2, 8): dieser Mantel sind die bunten Wolkenstreifen, 
die die Sonne verhüllen und mit ihr nach Westen 
ziehen2) — äst doch Elias der Helios — die Sonne. 
den Munde der Fischer des Archangel'scheu Gouvernements nach 
Finnland gewandert sein. — In Schiefner'6 Vorwort zu Rad-
loff's „Probe der Volksliteratur der türkischen Stämme Süd-
Sibiriens" (Petersburg 1866) bringt er den Sampo sogar mit 
cauaoapi, caMo^api (!) zusammen; freilich ist dieser ja auch 
der — Selbstkocher. 
1) Kultier als „Bedeckung (couvrir, coperto, couver, u. s. w. 
u. s. w.) und Material zur Bedeckung finden wir in den 
meisten ario-finnischen Sprachen — in karv-, kar-, bar- Vari­
anten für Haar, Wolle, Fell, Federn, inclusive Gerber und Kür-
schner-Bezeichnungen — doch darf ich mich hier darüber nicht 
ausbreiten und verweise auf Anderson's „Studien zur Ver-
gleichung der indogermanischen und finnischen Sprachen." — 
Merkwürdiger Weise heißt der Pelz mit nach außen gekehrtem 
Fell im Permschen Gouv. Zaga(!), im Tobolskiichen Zagujchka. 
Eben solche Jaga werden im («ouv. Tobolsk aus den hübschen 
Eiderhälsen verfertigt. („Ohmtl oö-iacrnaro Be.inKo-pyccKaro 
c.ioBapa'" 1852.) 
2) Jgnaz Goldziher, „Der Mythos bei den Hebräern/' 
Der Stoffe! und der „selbsthauende Speer" 
(Meib caiioc-feKT)), mit dessen Schlage Baba Jaga 
alles Lebende versteinert: es fymbolisirt den Winter, 
der Alles versteinert, Alles verknöchert; daher auch 
die Verbindung mit ihrem knöchernen Fuße. Der 
„selbsthauende Speer" kann der Blitz, ober auch der 
Sturm sein, ber bie Bäume fällt. 
Die Gerte, bie Peitsche ber Baba Jaga, führt 
auch Jarillo — ber Honnen- und Frühlingsgott. 
Jarillo ist der Gott des Lenzes, der Geburt, der 
Belebung. Und Baba Jaga und Jarillo haben diese 
ihre Waffen, gleich wie Perkunas seinen Blitzstrahl, 
wie Marszana ihre Pike, Jupiter seinen Blitz, Jndra 
seinen Donnerkeil, wie Rudra, der Gott des ver-
heerenden Sturmes, seinen Speer oder den raschen 
Pfeil, mit dem er die Uebelthäter trifft; wie Sissa-
NOON sein Schwert — den Wolkensammler hat. Auch 
Osiris hat die Peitsche in der Hand und treibt als 
-unterirdischer Jäger mit ihr die Schaar der Todten 
zusammen, und auch Hekate, die dreigestaltete (Sonne 
Mond und Erde darstellend), hat als Erde die Atri-
hüte: Schlüssel (der Erde) — denn sie ist die Be-
wahrerin des Schattenreiches — und Stricke, als 
Banden und Schlingen der Furien und als Geissel 
zugleich: eine rächende Gottheit der Nacht. Strick 
und Peitsche sind Synonima und kommen als solche 
auch in der heiligen Schrift vor. Diese beiden letz-
ten Beispiele freilich deuten auf chthonische Gotthei-
ten. Glinka zählt Baba Jaga auch zu den chthoni-
schen Gottheiten. 
Die „Schnellläuser-Stiefeln" (canora öucTpo-
3* 
— 36 — 
xo^bi) sind — die eilenden Wolken. Baba Jaga 
saust und braust in ihnen dahin, daß der Sturm 
nur so pfeift und heult: das sind die „rycjin-caMo-
ryÖH" die „selbstspielenden" Gusle (das National-
Instrument der Slaven) — die Sturmeslieder, des 
Gewitters Rollen. Sibirien kennt sogar das Ver-
bunt „jagitj" (aniTb) für „schreien", „lärmen", bis zur 
Bedeutung des Heulens. 
Der Besen mit dem Baba Jaga die Spuren 
des Unwetters wieder fortfegt, dieser Besen erweckt 
ursprünglich die Idee des dahin und Alles wegfegen-
den Windes, worin uns auch der deutsche Sprach-
gebrauch, welcher das Fliegen von Besen und vom 
Winde aussagt und im Seemanns-Ausdruck „Him-
melsbesen" für den Nordwest-Wind dieses Verhält-
niß noch durchsichtiger darstellt, nur bestärken kann. 
Der Ausdruck „Donnerbesen" kann ebenso leicht als 
auf das eigentliche Gewitter, auch auf den ihm vor­
hergehenden, die Flur fegenden Sturmwind bezogen 
werden. Das Durchreiten der Luft auf Besen steht 
gleichfalls der Idee des Windes nahe, und dieses 
Reiten zu den Walpurgishexen-Bersammlungen steht 
in so naher Beziehung zu dem Glauben, die Hexen 
müßten zu dieser Zeit den Schnee von dem Gebirge 
fortschaffen, daß- wir auch in diesem Fortschaffen die 
Gewalt der Frühlingsstürme durchscheinen sehen; — 
wir können daher wohl mit glei chem Rechte wie dem 
Gewittergotte, den Besen dem Sturmwinde und dem 
in diesem dahinsahrenden Gotte überweisen. Dafür 
pricht auch der Umstand, daß die im Besen-Aber-
tauben wichtigsten Zeiten, die „Zwölften", Walpur-
— 37 — 
gis und Ostern besser zu den Zeiten der Winter-
und Frühlings stürme als zur Gewitterzeit stimmen 
So wäre denn die Baba Jaga identisch mit der 
Frau Holle und Wotan auch, die zur Winter-Son-
nenwende, in den „Zwölften" durch die Lüfte jagen; 
identisch auch mit dem Nordhanwedhr — dem Nord-
sturm-Riesen der Isländer; identisch auch mit dem 
kalten Nordwinde, ich möchte sagen mit den Kpemen-
cKie Mopo3i>i2) — den Frösten zu Heilige-Drei-Könige. 
Marköw auch (<PyccKia npe^iiim») scheint ihr in 
seinem chronologischen Verzeichnisse der Feier der 
Gottheiten diese Stelle anzuweisen, denn gleich nach 
Neujahr folgt „Baba Jaga", dann «PycajKH« u. s. w. 
Was bedeutet nun der Name Baba Jaga? 
Forschen wir nach. Baba bedeutet im Slavischen 
- den Accent auf der ersten Silbe — alles Plumpe, 
Unförmliche °), wozu auch das „alte Weib" gehört; 
in turanifchen Sprachen — den Accent auf der zwei­
ten Silbe — vorherrschend den Vater. Wir treffen 
ihn in der Sprache der Türken ebenso wie in der 
der Malayen, in der Krim ebenso wie in Vorder-
Indien für „Vater." 
1) Karl Haberland „Der Besen im deutschen Volksglauben." 
2) Kpemencnie Moposu sind wörtlich — die „Fröste um 
den Tauftag" — den 6. Januar. Ganz regelrecht und richtig 
habe ich diesen KpemeacKiü Moposi mehr als ein mal beob-
achten können. (1887 z. B. war am 6. Januar das Thermo­
meter mit jeder Stunde um einen Grad tiefer gefallen: von 1° 
stieg es die ganze Skala hinab bis — 21°!) 
3) Bäba heißt im Russischen denn zunächst ein altes dickes 
Weib (im Gouv. Pleskau babno); ferner KaMeunaa 
6aoa — das steinerne Weib, die steinerne Götzenfigur, die in 
- 38 — 
Und von diesem baba oder babaj möchte ich denn 
meine Baba ableiten, von „Vater" und „Gott": denn 
„bab", das Feuer, ist den Persern das Symbol der 
Gottheit, heißt den Feueranbetern aber „Vater"; in 
Damascus ist Babia die Göttin der Kindheit, der 
schützende Genius der Neugebornen; und in Aegyp-
ten ist wieder Baby der Beiname des bösen Got-
tes Typhon, der den guten Osiris ermordet — soll 
eigentlich bedeuten „der in unterirdischen Höhlen ettir 
geschlossene Wind." Einerseits denn knüpft es an 
den „Vater", den Pitar (dies Pitar); andererseits 
ist es wieder einmal identisch mit dem Charakter der 
Frau Holle, und drittens ist es der schreckenbringende 
Sturm, mit Typhon identisicirt, mit dem wir Baba 
Jaga noch einmal zusammenbringen werden. Später 
aber wird dieser vereinte Gott--Vater-Name weibliche 
Endung und Accent bekommen haben, um ihn zu 
degradiren, wie wir viele solche Beispiele haben, daß 
das Nachbarvolk das Hochgestellte Wesen des Ande-
ren herabwürdigt, um seine Feindschaft auf diese 
Weise craß darzulegen (wie Perkunas zum finnischen 
Süd-Rußland bis heute noch vielfältig angetroffen wird, vor-
nehmlich auf Tumuli postirt, wird angebetet worden sein; 
baba ist auch die russische Benennung für den Pelikan wie für 
das hohe Ostcrbrod; bäbki ist das bei der russischen Volks-
jugend so beliebte Knöchelspiel; babüra ist die Morchel mit 
niedrigem Gestell und dickem Hütchen (Gouv. Wladimir); 
babischtsche ist ein kleiner Fisch mit dickem Kopf (Pleskau) ; 
bäbfea ist die über 10 neben einander aufrechtstehenden zestülp-
te Roggen- oder Flachsgarbe (Gouv. Archangelsk und Pleskau); 
ferner ist baba, babka — die Wahrsagerin, — Besprechen», — 
Aerztin; babit' (öaöt'iTt,) ist — wahrsagen. 
— 39 — 
Perkela, der Gott der Zigeuner „Dewell" zum Teufel, 
der slawische „Bog", zum „Bock", „Pukk" wird, wie 
viele andere derartige Herabwürdigungen). 
Jaga wieder, möglicher Weise mit dem Aga, 
dem Brahma selbst sogar verwandt, aus jenen Zei-
ten, wo Arier und Turanier sich in ihren Ursitzen bei 
einander tummelten, ist vermuthlich identisch mit 
dem sinnischen großen Gotte Ukko — dem himmli­
schen Vater, dem alleinigen Gott, dem Beherrscher 
der Luftregionen. Ukko ist epitheton deorum mythol. 
max. TOV Jlmarinen et Wäinämöinen, Ukko ist — 
Donner und — Blitz (ukkoisen nalkki = Donner­
keil) '). Ukko ist aber auch Greis.und Großvater. 
Aga ist türkisch - tatarisch — Herr, Oberster; ja-
kutisch — Vater; agai wotjakisch = Vater; ag un­
garisch = alt; in Summa in den turanischen Spra-
chen — Vater und Herr und Gott und Himmel 
(inclusive die Wolken, der Donner, der Wind), Va-
ter aller Väter. Jaga oder Aga wird als oberster 
Herr der Tataren und Mongolen weit verbreitet ge-
Wesen sein, durch das ganze nördliche Asien, bis tief 
hinein nach Europa und Afrika, und anderweitig 
hinübergetragen worden sein von diesen selben Völ-
kern (?) über den großen Ocean und abgelagert an 
den Küsten Amerikas, von Alaschka ab bis nach Peru 
hinab. Auf Unalafchka ist Agadak — Sonne, den 
Singalesen Agasa — Himmel, auf Malakka Agas-
1) Renvall „Suomalainen Sana-kirja. Lexicon linguae fen-
nicae." 
— 40 — 
zia — Himmel, ja auch auf den Kanaren Agascha = 
Himmel. 
In der Verbindung dieser beiden Worte Baba 
Jaga könnten wir die wörtliche Wiedergabe finden 
von Dies Pitar, zugleich deutlich als Naturgottheit, 
die Personifieation der Naturgewalten erklären; ist 
doch Dies, Dens, Deo selbst ursprünglich der weite 
blaue Himmel, und Pitar entstanden aus (p-r —) 
Glanz, Licht, Feuer, d. i. — die Sonne ')• 
Meine Meinung bleibt, daß die Slaven solche 
Gottheit von den Turaniern übernommen oder viel-
leicht auch nur abgelauscht haben. Wir können näm-
lich nicht anders, als einen großen Einfluß na-
mentlich der Tataro - Finnen auf das Slaventhum 
vermuthen, ja sogar behaupten. Waren sie doch von 
jeher Nachbarn; und wie der einzelne Mensch den 
Einfluß des ihm Ueberlegenen, lange neben ihm Si-
tzenden auf sich spürt, so kann auch ein ganzer Völ­
1) Jupiter — wörtlich — Vater des Lichts, also die — 
Sonne — der Gott des Himmels und der Erde, der ..die Au-
genlieder nur zu bewegen braucht, um das Weltall erzittern zu 
machen", Jupiter ist ossetisch Ju-Better = Gott des Himmels 
(Don-Better — Gott des Wassers), der Pitar, Pater = der 
Allmächtige, Dens Pitar = der himmlische Vater. Deus, Zeus, 
Zion, Dio ist der blaue, strahlende Himmel. All' der Götter 
Namen, wie die des Himmels und der Sonne, gehen auf „das 
Glänzende" hinaus. Auch Allah wird vom Zeitwort „Iah" ab-
geleitet, welches leuchten, zittern bedeutet, ein Name, mit dem 
die Beduinen schon in alten Zeiten einen Schöpfer des Him-
Ittels, einen Weltherrscher bezeichneten. Sonst wird seine Ver-
wandtschaft mit dem hebr. El. Eloach — Gott, Herr, und mit 
Alalach dem altarabischen Namen für die Sonne vermuthet. 
— 41 — 
kerstamm, vollends einen kleineren neben ihm, ge-
waltig beeinflussen. Und die tatarischen Stämme im 
ganzen Osten und Süden Rußlands waren ihrer 
Zeit die Träger der Cultur, — ich erinnere nur an 
die Abbassiden-Herrschast im Westlichsten Asien, wie 
an die Chasaren im ganzen südlichen Rußland, die 
für damalige Zeiten auf einer hohen Stufe der Ci-
vilisation gestanden. Sehen wir denn der Turko-
Tataren Ausbreitung von West nach Ost allein in 
Rußland selbst, von Kischenew (chyschin-ew — Winter­
quartier) bis Krementschug (kermentschik — Festung-
chen) im Gouv. Poltawa, von Hadshibej — Odessa 
bis Atel = Astrachan; sehen wir ihre Machtstellung 
gegenüber den Russen und ihre Uebersälle des Lan-
des nordwestlich von ihnen bis vor die Thore Mos-
kaus (die Grenze des Moskauischen Reiches bildete 
noch 1530 die Oka '), sehen wir, wie fast das ganze 
Rußland durchwirkt von Turaniern war, so verstehen 
wir den Einfluß der Turko-Tataren-Finnen auf das 
geringe Volk der Slaven, und begreifen, wie sogar 
das Hauptelement des Menschenthums, die Sprache, 
dermaßen influenzirt ward, daß dieser Theil arischen 
1) Beispielsweise sei hier nur erwähnt, daß die Nowgoroder 
die Finnen aus ihren Sitzen im Gouv. Twer im 11. Jhrdt. 
verdrängen und daselbst die Städte Torshok, Rshew, Beschezk 
gründen und zu Ende des 11. Jhrdts. die Medwediza mit ih-
rem ganzen Laufe an Nowgorod fällt. Ja, viel später, noch in 
der Mitte des 16. JahrhtdS, bildete die besagte Oka die be-
festigte Linie gegen die Uebersälle der Tataren, mit den Städ-
ten an ihr: Nishnij, Murom, Kassimow, Rjasan, Kaschira, 
Sserpuchow und von hier gen Nordwesten Swenigorod. 
— 42 — 
Stammes und Blutes die harten Laute der 
orientalischen Idiome mit in sich aufnahm und es 
in Fleisch und Blut der Staden eindrang, daß nicht 
die Zeit, nicht Kyrill und Methodius sie wieder aus-
merzen konnten, sondern sie aufnehmen mußten ins 
slavische Alphabet; denn mit den Russen und von 
den Russen ging es nun über auf alle westlichen 
Slaven. Eben so können wir noch jetzt ziemlich sicher 
eine große Zahl der slavischen Worte, die mit an 
und ak auslauten für turanischer Herkunft erklären 
(Katf)TäHT>, KapMäHt, ypMcLHi), öa-ißaHt; KymäK'B, 
KajtnäKT,, öaiHMäKT), KyjäKi, und hundert andere). 
Ich habe eine große Liste derselben mir aufgeschrieben. 
Ich glaube, wir können die Baba Jaga ziemlich 
sicher als einen turanischen Götzen ansehen — dessen 
Idole noch in Rußland anzutreffen sind ') — als 
eine Naturgottheit, die in den Sagenkreis der Sla-
ven übergegangen ist, denn auch das ist nicht von 
Belang, daß die fernsten Slaven nach Westen sie 
1) Markow giebt in seinen „0 CTapnHHhiXT. pyccjcnxt 
npasflHHKaxT. h oötiMauxi" u. A. folgende Notizen „Ea6a 
üra noaca-IOBAHA BT> PyccKyio Be-ijony, CuBifwy, sojiiiieö-
rnmy, KOJAyHbro, Boponceio"1 und die Russen erböten sich bei 
ihr Orakel, Rath und Hülfe. Ferner meint er, ob die Gegend 
„Kypbn Hojkkii" bei Moskau nicht ein Opferplatz für Baba 
Jaga gewesen? wie er deun weiter auslegt, daß sie an der 
Mündung deö Trubesh in die Oka angebetet worden sei und 
hier denn ihr Götzenbild gestanden, gleich wie am See Per-
jasslaw Salössky. Dieses Idol soll einfach aus einer kupfernen 
Röhre bestanden haben, die aus einem hohen Steine gelegen. 
Ssacharow in seinen „CitasaHiÄ pycctcaro napo.na" (1841) 
verwirft solche Angaben vollkommen. 
— 43 — 
auch besitzen: was schon einmal slavisch wurde, ging 
auch auf die anderen slavischen Idiome ganz natur-
gemäß über. Der turanische Ausdruck aber, der dem 
Ur-Turanier in Baba Jaga als Naturgewalt, gleich 
Wotan als der tobende elementare Gott, 
bald Feuer drohend, bald in Schneegestöber über die 
Völker fahrend, den T a t a r e n in einem, den Fi  n -
nen in dem andern seiner Charaktere übrig geblie-
ben — das finden wir auch anderwärts auf Schritt 
und Tritt. Dem Einen blieb die Erinnerung von 
ihm als Gewalt und Macht, als Gott und Herr 
(als Himmel und Sonne) und erhielt sich in einer 
weiten Strecke über die östliche Hemisphäre: einer-
seits längs dem Schwarzen- und Mittelmeere (Süd-
Rußland, Klern - Asien, Nord - Afrika), andererseits 
durch Mittel- und theils Süd-Asien — ja, von 
da hinübergreifend nach Amerika und sich hinabzie-
hend längs dem Großen Ocean! Den Anderen blieb die 
Handhabung dieser Gewalt und klingt bis heute 
noch sein Dahinjagen und Rasen, Toben und Schreien, 
Heulen und Zanken nach, und dieser Einfluß 
theilte sich den Slaven mit und blieb auch bei ihnen. 
Die Baba Jaga weist denn auf weit, weit 
hinter uns liegende Zeiten hin, wo die Turanier 
noch ungetrennt bei einander lebten, ehe die Finnen 
und Ugrier sich von den Türken und Tataren abgelöst 
hatten. Nur eine Angabe ist mir bekannt, wo Jaga in 
einer tatarischen Sprache im Sinne der unseren vertre-
ten ist; Jagil wird das Principale. das Ursprüngliche 
dieser elementaren Gottheit gewesen sein, während wir 
das Bäba doch wohl für eine slavische Hinzusügung an­
— 44 — 
sehen müssen, die, wie oben erwähnt, zur Beschimpfung 
der Nachbar-Gottheit, sie auf diese Weise degradirte. 
Radloff scheint sie imAltaj und sonstigen turanischen 
Asien nicht angetroffen zu haben, nach Herrn Stenin 
aber („Der Volksglaube und die Gebräuche der Ka-
saner Tataren", im „Ausland" 1890 Nr. 52) kennen 
die Kasaner Tataren sie, und namentlich als Jucha-
kys (— Jucha-Mädchen). Also auch weiblichen Ge-
schlechts. „Sie kann verschiedene Gestalten anneh-
men, tritt aber vorherrschend als bildhübsches Mäd-
chen auf, um der Menschheit so viel als möglich 
Schaden zuzufügen und zum Verderben der Tataren 
sich sogar zu verheirathen Ist eine Schlange 
100 Jahr alt geworden, so verwandelt sie sich in 
einen Drachen, welcher sofort nach seiner Metamor-
phose aus Wolken nach einer Insel im Meere getra­
gen wird. Nach 1U00 Jahren verwandelt sich der 
Drache seinerseits in die Jncha-kys." — Der Bäba 
Jaga als Parallele bei den Kasaner Tataren stellt 
Stenin die Ubyr-chartschik (— die Ubyr-Altechen) '). 
Besagter Jucha-kys in ihrer Jugendblüthe, wäre die 
Vila der Herzegowina zur Seite zu stellen; dieser 
jagenden luftigen Mädchengestalt, die doch vermuth-
lich auch der „Wind" ist, wieder unsre alte Jagä. 
Hätten wir es wirklich mit Ario-Finnen zu thun? 
1) Der und die Ubyr würgen und beißen den Schlafenden 
in der Nacht, während der gleichlautende russische Upir (sie!) 
dem Menschen das Blut aussaugt. Dagegen ist es bei den 
Kasaner Tataren der Albasty, der da würgt und den Menschen 
im Schlafe daS Herzblut aussaugt (basmak tatarisch, boghmak 
türkisch — erwürgen); der leibhaftige Vampyr. 
— 45 — 
Da haben wir erst recht Belege für den Charakter 
der Baba Jaga. In ihrem Wesen scheint vor Allem 
ein böser, zänkischer Zug zu dominiren — worauf 
Serba in den verschiedensten slavischen Idiomen hin-
deuten, und auch daraus denn „Jaga" leicht gebil-
det sein könnte (?) Jagat (araiB.) jagit (aniTb) 
bedeutet in den Gouv. Wologda und Perm wie in 
Sibirien jashat (nnta-rs) in denen von Jarosslaw 
und Moskau „schreien", „lärmen"; jagit heißt auch 
zischen, kochen, jagnut, (arHyib) im Pleskauschen 
= Jemanden stechen, anbrennen; jachij (axifi) heißt 
kleinrussisch = böse, jagailo — der Zänker, der 
Schimpfer; jagarmä im Gouv. Wologda ein zänki-
sches, keifendes Weib; jacl ist bulgarisch — Bitter-
keit, Bosheit: jesa ist polnisch — Zorn, serbisch — 
Schauder; jegma heißt slawisch — reißend, jagosa, 
jegosa — ein unruhiger Geist, ein unsteter Mensch. 
Den slawischen Märchen ist die Baba Jaga nur als 
böses, hässliches Weib bekannt, als Hexe, als dämo-
nisches Wesen, als „teuflisches Weibsgespenst", als 
Megäre, Furie, als der Tod, was denn auch ihr 
Namen im Slavischen wörtlich bezeichnet = „das 
böse, zänkische $Beib" Ich kann ihr nicht helfen, 
sie muß das schlechte Princip sein, wie denn auch 
Hanusch sie in Verwandtschast mit der Kali bringt'). 
In derBuchstaben-Verwandtschaft bedeutet jas^a — die 
Wunde, aber auch ansteckende Krankheit, Seuche; 
1) Kali ist das schlechte Princip der Pänvati, der = Wolke 
die den Gauri Sankar (Mount Everest), ihren Gatten, deckt, 
der Welt gegenüber sich bald als Segen (per), als — BavZ,ni), 
bald als Schrecken (pers. als Kali) offenbart. 
— 46 — 
jaglow ist — der tobte Körper = gefallenes Vieh, Aas; 
jesiw ist kroatisch = gefährlich, jagnuti (arMHTb) sla-
visch — rauben, arMHTbca = sich um etwas reißen; 
ja im Türkischen — also von ba überkommen? — 
bebeutet jagmä == Raub (finnisch jaksaan — berau­
ben, jakso = Beraubung) ')• Klingt bas Alles nicht 
an bte Echidna, die Schlange, an das Gift — jad 
an? Das Alles kann aus längst Vergessenem als ein 
Charakterzug des Ungestümen, des Bösen überdauert, 
unter den Slaven u. anderen Ariern geblieben sein, und 
dieser Charakterzüge wegen auch unsere Baba Jaga 
zur slavischen Bellona gestempelt haben. 
Hieß jagit russisch = zanken, so heißt jukka ftn< 
nisch = Streit, jukin = streiten, ringen, jahtaus — 
lärmen, jaahaan, jaahans — Geschwätz, jahkailen = 
wehklagen; Heißt wieder finnisch juoksutus — Bewe­
gung, so ist russisch jagit' (hm-tb — das sich be­
wegen, fortbewegen (nora ne arHTca — der Fuß 
Will nicht recht gehen). Bei dieser Bewegung 
wollen wir stehen bleiben und sie uns näher betrach-
ten. Gelang es mir nicht, nach Übersetzung der 
Namen, auch bie Sage ber Baba Jaga üb erzeug enb 
auf eine ursprünglich tatarische, von ben Slaven 
übernommene zurückzuführen, so suche ich sie nun 
auf inbo-europäischem Gebiete, unb hier wird 
mir der interessante — ob aber stichhaltige (?) — 
1) Freilich klingen im Türkischen auch hier an: jara = 
Wunde, aghiry — Schmerz, aghlamak — weinen, isirmak = 
todtschlaqen, ghavgha — Zwist; aber brummen, zanken, schreien 
lärmen, streiten, schelten, mißhandeln, erwürgen haben im Tür-
kischen ganz abweichende Ausdruck. 
— 4/ — 
Fund zum Lohn, auf ario-finnische Bedeutungen sie 
zurückzuführen. Ist es denn nicht allzu gewagt, so 
ginge das Wort Jaga aus eine Urverwandtschaft mit 
der Sanskrit-Wurzel ah zurück, die das sich Fort-bewegende, das Gehende bedeutet; wir finden's 
im Feuer wie im Wasser (ah, ahana, aqua etc). Das 
züngelnde Feuer wird in aller Welten Mythen und 
Sagen mit der Schlange parallelisirt, durch sie sym-
bolisirt, hat denn auch gleiche Namen: im Sanskrit 
Schlange — ahi, griechisch echio oder echidna, im 
Lateinischen anguis; daraus im Sanskr. anh = zu­
sammendrücken, ersticken, erwürgen; lat. aiigu, anxi, 
anctum — zusammendrücken, — ängstigen, angina 
angor — Beengung; im Deutschen die „Angst", so-
mit ursprünglich = die Beengung; engl, anguish; 
franz. angoisse; ital. angöscia Dasselbe- gab im 
Russischen denush (y®i») = Schlange, üshas (yataci>) 
— Schreck. — das Schreckliche, und auch das lat. 
anhas — die SündeEbenso wird das Feuer— 
ah zur — Morgenröthe — Ahana.2) — Jene Schlange 
Echidna aber wird in der Sage mit Typhon zu­
sammengebracht, der der heiße vernichtende Wüsten-
stürm ist: theü — Wind, p-höu — schädlich. 
1J „Wer jemals die Gruppe des Laokon und seiner Söhne 
mit den engen, todandroh.nden Windungen der Schlange gese-
hen oder vielmehr betrachtet hat, der wird sogleich herausfühlen, 
was sich die Alten unter einem Erdroßler dachten, und was sie 
sahen und fühlten, in dem sie die Sünde „anhas" nannten," 
2) Ahana oder Aghnija — die Morgenröthe ist eins mit 
ahan, ahar = Tag und agnis = Feuer, russ. orotiL, orrni 
pl. Im Griechischen hat sie sich in Athene transformirt und 
ist als Morgenröthe zugleich die Erweckerin der Menschen aus 
— 48 — 
Dieselbe Bewegung finden wir im Worte 
Wuotan und wieder zunächst in den Sanskrit-Be-
deutungen: Vaga = die Rührige (das gab die 
vagues = Wellen, voguer — schaukeln) Vata (Vaju) 
— der Wind (Vata identisch mit dem germanischen 
Wuotan 1 — er wird auf verschiedene Weisen ge? 
schrieben). Eine häufige Benennung der Waffe 
dem Schlummer; sie bringt ihnen das Wissen und ,,fegt die 
Finsterniß hinweg". (Die Minerva Italiens drückt schon weit 
mehr das intellektuelle als das physische Wesen der Göttin der 
Morgenröthe aus.). 
1) „Der sehr entwickelte Mythus von Wuotan, Odhin als 
einen wilden Jäger zeigt, nach Eugen Schmid, viel weniger 
Analogie mit Hermes, wie es bisher angenommen war, als mit 
Ares, der selbst ein wild dahinjagender Jäger ist. Auch als 
Kriegsgott ist Wuotan dem Ares begrifflich nahe, keineswegs 
dem HermeS. Ueberhaupt läßt sich aus den Eigenschaften deS 
Ares auf den Wind (Sturm, obgleich im Namen die „Luft" 
liegt) als seine Naturgrundlage schließen. Denn er ist „unsicht* 
bar", „sehr geschwind", „ungestüm", „ungeheuer groß'1, „er 
geißelt mit starker Hand." Da der Sturm „heftig" und 
„wüthend" ist, und tobt und „schreit", so ist eben Are«, wie 
Wuotan zum Kriegsgotte geworden." Für den Windgott 
(Sturmgott) halten Eugen Schmid unb Preller den Ares, wenn 
auch nach Roscher Hermes (von der Wurzel „sat") als der Ei­
lende. und sein Epitheton Apyitpo^rr^ = der Wegtreibende noch 
deutliche Beziehungen zum Winde haben: „Beflügelt ist er 
wie die Boreaden (Windgottheiten) und wird, wie die Winde 
zugleich als schnell, gewandt und kraftvoll gedacht." Wie Wind-
götter in andern Mythenkreisen als Pfeifer und Sänger ge-
priesen werden, so läßt Roscher Hermes die Blasinstrumente 
und die Lyra erfinden. — In dem griechischen und römischen 
Mythenkreise wird bei den Sturmgöttern Ares und Mars (ver-
wandt mit den indischen Maruts) nur das starke Geschrei her-
vorgehoben. 
— 49 — 
Jndra's, vadha oder vadhar (von der Wurzel vadh) 
erklärt uns das deutsche „etymologisch dunkle" Wort 
„Wetter", althochd. wetar, angl. veder. „Als die 
indogermanischen Sprachen sich trennten, haftete an 
der Wurzel nur die Bedeutung des „Blitzschlages" 
Diese wurde in den deutschen Sprachen verallgemei­
nert — derart, daß die Bezeichnung für die wunder-
barste, ergreifendste atmosphärische Veränderung aus 
alle atmosphärischen Veränderungen ausgedehnt 
wurde'). Wir kennen den Nordhanwedhr — den 
Nordsturmriesen Skandinaviens. Die Wurzel w—t 
(resp. w—d, w—s) gab die Bedeutungen der B e -
wegung der atmosphärischen Erscheinungen, in 
den verschiedenen Sprachen unter verschiedenem Cha-
rakter, verschiedenem Wesen; die Thätigkeit verschie-
bener Naturmächte greifen in einander und. begrün-
den nicht selten ähnliche Ausdrücke: Wetter, Wind, 
weter (russ. = Wind), w = b, ossetisch bade = 
Sturm, Schneegestöber, tag aurisch bäd — Wind, 
gleich dem sanskr. vata; t in k übergehend estnisch 
wahk — Sturm (finnisch und lappisch wahda = 
Gefahr). Auch das „Wasser", die bewegte Feuchtig-
feit, woda (russ. — Wasser) ist in arischen Sprachen 
gleicher Wurzel mit den turanischen: estnisch ist 
wet = Wasser, möso-got. wato, altpreuss. wunda, 
finnisch-lappisch wessi, ungar. vizi = Wasser; alt-
skand. ist vessi = Dunst, Feuchtigkeit; dem ent­
sprechend ist (u für w) estnisch uddo = Nebel, altsk. 
1) Adolf Kägi ,,Tie Rigvedci, die älteste Literatur der Inder." 
1881. S. 178. Anm. 147. 
4 
— 50 — 
udi — Feuchtigkeit, (uda (ruff. y,a,a) kommt auch 
in Rußland für woda vor; auch lateinisch udus = 
Wasser); wieder estnisch wat, waht ist — Schaum, 
wattoma = schäumen, und möso-got. h waht j am = 
schäumen. 
Wuotan, Odin und alle Götter mit ihm und 
viel Menschenvolk, führt als Priesterkönig (russ. 
be^erb — führt, bo^utl = führen) die Goten 
(w = g — togo = gehen) westwärts, durch Gar-
darika, bis ins Sachsenland hinein. Ursprünglich 
als Gott des Wassers (?)') ist er der „wachende", 
der „durch das Wasser gehende"; als Gott der 
Winde (?); der durch die Lüfte „wüthende" (?), 
gleich der Jaga, der im Sturme tobenden: Jaga 
mag leicht das juga (rora, Bbiora) den slavischen 
Sprachen gegeben haben — den „Sturm", „Schnee-
gestöber" Gleich der Wandlung Baba Jaga's aus 
der Sturmes- in die Kriegsgöttin, wird Wotan, Odin 
der Kriegsgott und sein Familienstamm, die Goten, 
thun sich überall hervor als bellicosissima gens. Waren 
es in der Mythe die Drachen und Lindwürmer, d. i. die 
Naturgewalten gegen die gekämpft ward, so galt es 
nun in der Sage, zu kämpfen gegen den Andrang 
der Feinde, der Römer auf den germanischen Flu­
1) Ist doch auch Dashd-Bog (AaHtflb-Eon,) ursprunglich 
der Gott des Wassers, und auch Wäinamöineu möglichen Falls 
ursprunglich — der dem Wasser Entstiegene (?), der am Was­
ser Hausende (?); vain ist — Sund, Meerenge, van, vand 
skand. — Wasser, See; Vaina — die Düna, Vanaquisl = der 
Dnjepr, Donapris (don — van). 
ren. Nach Krahmer') wären die Goten also ge-
nannt aus der Wurzel „gei" — lärmen, toben, 
weil sie mit Geschrei und Toben sich in den Kampf 
mit den Römern stürzten. 
Geben die aus Jaga gebildeten oder ihren Na-
men bildenden Verba im Slavischen neben bei Be­
wegung vornehmlich das Lärmen, Schreien, Heulen, 
wieder so bezeichnen die selben Verba in finnischen 
Idiomen neben solchem bösen, lauten Wesen, Prä-
dominirend das Gehende, sich Bewegende, 
resp. das Wasser, den Fluß. Jahtaus, jahtaan be­
deutet sinnisch jagen, lärmen, joukse (?) = geschwind 
vorwärts gehen, fortschreiten, juoksutan = umher­
lausen, juoksutus = Bewegung, .juoksu = Lauf, 
Fluß, juosta — laufen, fließen, jöksia = die Gicht 
(als das Laufende, das Umherwandernde2); estnisch 
ist joksma — laufen und joksma — fließen, ioksep — 
es fließt, jahi pälle im Dörptschen Estnisch — jagen. 
Dieses sich Bewegen gab denn die Namen all' 
den Tausenden von größeren und kleineren jokki'g-
Flüßen durch ganz Finnland, durch den ganzen 
weiten Norden Rußlands, bei Finnen und Esten, 
Lappen und Syränen, mit Varianten in joki, jokki, 
1) „Mythe und Sage gegenüber dein Nibelungenliede und 
dessen Dichter Rudolph von Hohenems.' 1882. 
2) An die Sanskrit-Silbe sar == gehen, Bewegung — da­
raus Max Müller Sarameya als Wind gedeutet und daraus 
Hermes sich herausbilden ließ — lehnen sich ebenso turanische 
Bedeutungen an: Türkisch ist sour'at = Schnelligkeit (vitesse, 
das v—t!), sarque — Epidemie, also das — übergehende (eilen 
ist — jurumck) jur — schnell. 
— 52 — 
jukki, jug'), jog, iöggi (esftt.) jokinen (Bächlein), 
jokonen, jeg, ega, enga 2) :c. 
Haben wir schon oben Gelegenheit gehabt die 
Jaga, den Namen selbst, als ario-sinnisch zu beuten, 
so spielt es bemt auch hier auss beutlichste hinüber: 
finnisch, wie gesagt, iftjahtaus — jagen, gehen, russisch 
ist jagit (arHTb) = sich bewegen, fortbewegen. Ja, 
noch mehr, wir haben basselbe Wort in ben beut-sch en „jagen", bie „Jagb", bie „Jacht" (— Schnell­
schiff), bie Jagst (Nebenfluß bes Neckar, unb baran 
Jagsthausen, Jagstselb) bas vom keltischen jag ab­
stammen mag, sagt Backmeister3), bas ario-finnisch 
sein mag, meine ich. Grunbbegriff — wäre bemt 
auch hier bte Eile. So spielt es hinüber unb her-
über. Unb was folgern wir baraus? Daß bie 
Baba Jaga ein finr.o-arisches Natursymbol, ein 
Luftgebilbe ist, bas nicht aus ber Luft gegriffen ist. 
Fünf estnische Schriftsteller der Jahre 1517—1622. 
Von F. Amelung. 
I. Der e st Nische Katechismus bes Iah-res 1517, herausgegeben vom Bischof Johann IV 
Kievel (Bischof von Oesel-Wiek 1515—1527). 
Die einzige Nachricht über biesen Katechismus 
Derbanken wir H. Hilbebranb (Die Arbeiten f. b. 
1) Jug, einer der Quellflüße der nördl. Dwina, der mög­
licher Weise seinen Anwohnern ben «Stammnamen ,,Ugrier" 
verliehen. (?) 
2) Onega, Pinega, Schelenga u. s. w. 
3) „Allemannische SBanberutigen." 1867. 
liv- est- cur!. Urkunbenbuch im 3.1875/76, S. 88): 
„Häufig sehen wir den Bischof (Johann Kievel) seine 
Geistlichkeit um sich versammeln. Zum Besuch der 
jährlich am 23. Juni (zu Hapsal) eröffneten Synode 
waren Alle (Geistlichen) verpflichtet; dazu wurden 
sie öfters in außerordentlicher Veranlassung berufen, so 
im I. 1517, um „eine,n vollkommenen und 
«pprobirten Leitfaden zum Unterricht 
ihrer Eingepfarrten" zu erhalten." 
Daß nun dieser „Leitfaden" ein estnischer katholischer 
Katechismus gewesen sei, ist von mir angenommen 
(vgl. Sitzungsber. 1884, S. 103 und S. 199) und 
soll hier genauer in Folgendem begründet werden. 
1) Zweifellos erscheint es zunächst, daß unter den 
„Eingepfarrten" nicht sowohl die deutschen Gemeinde-
glieder der landischen Kirchspiele gemeint sind, son-
bem vielmehr die große Masse des bäuerlichen estni-
scheu Lanbvolkes. Denn für bie wenig zahlreichen 
beutschen ©lieber ber Gemeinben existirten bereits 
längst solche „Leitfäben", b. i. katholische Katechis­
men, auf bereu Inhalt wir sogleich zurückkommen 
werben; auch waren bieselben seit je her ihrem In­
halte nach unveräubert geblieben. Es sollte auch jetzt 
im I. 1517 nicht etwa eine neue Fassung ber im 
römisch-katholischen Katechismus enthaltenen Dogmen 
ihrem Wortlaute nach gegeben werben, vielmehr han-
belte es sich jetzt nur barum, wie aus bem ganzen 
Zusammenhange (bei Hilbebranb, S. 88) hervorgeht, 
baß ein „approbirter Leitfäben, b. i. Katechismus" 
herausgegeben werben sollte, nach welchem bie Laub-
Pfarrer ihre estnischen Eingepfarrten unterrichten 
— 54 — 
könnten. Das Bisthum Oese!-Wiek zählte gegen 
30 Landpfarren oder Kirchspiele. 
2) Hiervon ausgehend, beantwortet sich die weitere 
Frage: „In welcher Sprache war der Leitfaden ab-
gefaßt?" selbstredend dahin, daß derselbe nichts An-
deres gewesen sein kann, als'ein in das Estnische 
übersetzter römisch-katholischer Kate-ch i s m u s. — Schon durch die Bestimmungen des 
Rigaschen Kirchenconcils vom 1.1428 war bekannt­
lich festgesetzt worden, daß jeder Landpfarrer fortan 
in der estnischen Landessprache „predigen" sollte. 
Ebenso hatte bereits der Landtags-Beschluß vom 
I. 1422 anbefohlen, daß jedes bäuerliche Gemeinde-
glied das Paternoster, Avemaria, die 12 Hauptstücke 
u. s. w. derartig erlernen mußte, daß sie solches aus-
wendig hersagen konnten — selbstverständlich in der 
estnischen Sprache, denn von Latein oder Deutsch 
kann hier nicht die Rede sein. — Aus dem im 1.1521 
abgehaltenen Oeselschen Landtage war in Wiederho-
lung dessen u. A. eingeschärft worden, daß jede 
Gutsherrschaft verpflichtet sei, die Bauerkinder 
ihres Gutes durch einen hierzu angestellten Bauer-
schulmeister zum Erlernen des Vaterunsers, der zehn 
Gebote u. s. w. anzuhalten (vgl. hierzu F. Amelung. 
Balt. Culturstudien, S. 223 ff., S. 238 u. 252). 
3) Was den Inhalt dieses im I. 1517 heraus­
gegebenen römisch-katholischen Katechismus anbetrifft, 
so wird derselbe ein gleicher wie alle anderen Kate-
chismen jener Zeit gewesen sein, d. h. er bestand Mos 
aus dem Apostolischen Symbolum (Glaubensbekennt-
niß), den zehn Geboten, dem Vaterunser und dem 
— 55 — 
Avemaria, sowie aus einigen Gebeten. Vom 9. Jhrdt. 
an blieben diese, noch nicht in Fragen und Antwor-
ten, wie jetzt, verfaßten Unterrichtsbücher in der Rö-
mischen Kirche textuell fast ganz unverändert, bis der 
auf beut Tridentiner Concil ausgearbeitete und im 
I. 1566 zu Rom herausgegebene Katechismus er-
schien, welcher die Lehrunterschiede gegenüber der lu-
thertsehen Kirche schärfer hervorhob. Unter dem „a p-
probirten" Leitfaden des Jahres 1517 ist wohl 
zu verstehen, daß derselbe vom Bischof von Oesel 
seinem Oberhirten, d. h. dem Erzbischof von Riga, 
erst unterbreitet und darauf von Letzterem „appro-
fort" worden war. 
4) Schließlich ist noch die Frage zu erledigen, 
ob der estnische Katechismus des Bi-schos Johann Kievel vom I. 1517 im 
Druck erschienen oder nur handschristlich ver-
öffentlicht worden ist? — Wie wir beispielsweise den 
livländischen Kirchen-Statuten vom 1.1428 entneh­
men können, war ein jeder hiesige Landpfarrer dazu 
verpflichtet, sich laut § 32 eine Abschrift des von 
Johannes Andreae verfaßten Commentares über das 
4. Buch der Deeretalen zu verschaffen, desgleichen 
laut § 45 eine Abschrift der 46 Puncte des Kirchen­
rechts über die Beichte. Es ist nicht blos wahr-
scheinlich, sondern es liegt in der Natur der Sache, 
daß es schon damals im I. 1428 allen Pfarrern 
auch vorgeschrieben war, daß sie eine gl eich lau-tende Copie des sicher bereits läng st 
vorhandenen und einheitlich abgefaß-ten estnischen Katechismus besitzen mußten. 
— 56 — 
Es fragt sich nun, ob der auf der Synode zu Hap-
sal im I. 1517 vom Bischof den 30 Kirchspielsgeist­
lichen des Bisthums Oesel-Wiek übergebene „appro-
forte Leitfaden" in gleicher Weise, wie 1428 ff., d. h. 
durch bloße Abschristen verbreitet wurde, oder ob 
Solches durch den Druck geschah? Die gewöhnliche 
Anzahl Exemplare einer damaligen Buchauflage be-
trug 275 bis 300 (vgl. Faulmann, Gesch. d.Buchdr. 
S. 86). Eine solche Zahl Exemplare war aller-
dings nicht stricte erforderlich, aber die Kosten des 
Druckes einer Schrift von höchstens 6 Bogen oder 
48 Seiten zu 20 Zeilen waren andererseits nicht er-
heblich und ein Bedarf von 100 Exemplaren mochte 
immerhin vorliegen. — So lange uns genauere Nach-
richten und sonstige Anhaltspuncte fehlen, scheint sich 
die von uns gestellte Frage in ihrem Für und Wi-
der nicht entscheiden zu lassen, ob der estnische Kate-
chismus des Bischof Johann Kievel im I. 1517 
wirklich im Druck erschienen ist oder nicht. — Es 
möge aber hier zunächst daran ebenfalls erinnert sein, 
daß sich (vgl. Hildebrand ct. a. O, S. 88) der Bi-
schos Johann Kievel im I. 1521 angelegentlich be­
treffs der in Alt-Pernau zu errichtenden Schule be-
mühte, in welcher befähigte Bauerkinder im Lateini-
schen unterrichtet und zu Kirchspielspfarrern herange­
bildet werden sollten (vgl. F. Amelung, Balt. Cult. 
S. 252). Nachdem -der Bischof zu diesem Zwecke 
fich mit dem Rostocker Magister Gebert H e r l e m 
in Verbindung gesetzt hatte, so ist Letzterer, welcher 
später als Apologet katholischer Dogmen gegenüber 
dem Lutherthum bekannt wurde, zwischen 1521 und 
- 57 — 
1523 selbst nach Livland gekommen. Dieser Magi-
ster Gebert Herlern war die rechte Person, um für 
den Bischof den Druck des Katechismus in Rostock 
zu besorgen, jedoch Nichts deutet darauf hin, daß 
Solches geschehen ist. 
Dahingegen aber muß dennoch aus allgemeinen 
Gründen angenommen werden, daß schon seit der 
ersten Bekehrung Livland's und der Zeit Hein-rich's v on Lettland „jeder Seelsorge-Priester ein geschriebenes Exemplar N 
des estnischen Katechismus" besaß (vgl. die 
wichtige Schrift: F. A. Specht, Gesch d. Unter­
richtswesens in Deutschland, :c. Stuttgart 1885, 
S. 59 ff.). Es läßt dieser letztere Umstand denn 
auch die Wagschaale tief zu Gunsten der Annahme 
sinken, daß diese so nothwendige Schrift mehrere 
Menschenalter nach der Erfindung der Buchdrucker-
fünft nicht mehr durch die unsicheren und theuren 
Schreiberhände vervielfältigt wurde. Aus dieses Ar-
gument gestützt, muß man allerdings annehmen, daß 
der „approbirte Leitfaden" des Jahres 
1517 im Druck erschienen ist. — Daß von 
demselben kein einziges Exemplar sich erhalten hat, 
kann wohl nicht Wunder nehmen und nicht gegen 
die Annahme sprechen. 
II. Franz Witte: „Kleiner Katechismus 
Martin Luther's, übersetzt in das Est-nische. Lübeck, bei Johann S chnell." 1553. 
1) Die Quellen betreffend dieses Buch sind: 
1) Nord. Miscellaneen, Stück 4. Riga 1782, S. 150 
— 58 — 
— daselbst als Nachtrag erwähnt zu F. K. Gade-
busch! „Livländische Bibliothek", Riga 1777 — 
Dann 2) steht in den „Verh. d. Gel. estn. Gesellsch. 
Bd. 2, S. 45 die treffliche Arbeit von D.I ü  r -
genson, worin dieser sich stützt auf 3) die Vor­
rede des estnischen Neuen Testamentes vom Jahre 
1715 (Gedruckt Reval bei Chr. Brendeken 1715. 
In 4to. Sign. A. — O 99). 
Die letztgenannte Quelle, aus der auch I. B. 
Fischer in den „Nord. Mise." geschöpft hat, giebt 
zuverlässige Nachrichten, und zwar soll im I. 1715 
noch ein einziges Exemplar dieses Katechismus vor-
Händen gewesen sein. Derselbe war mit einem Schluß-
Worte von Johann Schnell versehen, worin gesagt 
wird, daß „dies e r Katechismus des Franz 
Witte, e stnischen Predigers zu Dor? 
pat, auf Anordnung und Unkosten de-s 
Ordensmeisters Heinrich von Galen 
durch ihn, Johann Schnell, zu Lübeck 
gedruckt worden ist." 
2) Ueber die Lebensumstände des Dörptschen 
Predigers F r a n z W i t t e, der auch Franz von 
Witten genannt wird, finden sich hinreichend aus-
führliche Nachrichten in: E. P. Koerber, „Materia-
lien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der Stadt 
Dorpat. Gedruckt Dorpat 1860." — Danach 
war Franz Witte 1525—1552 Capellan, d. i. 
Hilfsprediger an der Dörptschen Johannis-Kirche. — 
Was aber den Drucker, Johann Schnell, betrifft, 
so ließe sich wohl ermitteln, ob ein Lübecker Buch­
— 59 — 
drucker dieses Namens im I. 1553 in „Falkenstein: 
Gesch. d. Buchdruckerkunst. Leipzig 1840" oder an­
deren, mir, soeben nicht zugänglichen Schriften er-
wähnt wird. Hier sei beiläufig indessen doch bemerkt, 
daß im I. .1495 ein Johann Snett in Stockholm 
eine Druckerei errichtete (f. Faulmann, Jllustr. Gesch. 
d. Buchdruckerkunst. Lpz. 1882, S. 192); auch ist 
ein lutherischer Prediger Johann Schnell zu Wenden 
1574 bekannt (s. Beitr. z. Gesch. d. Kirchen u. Pre-
diger in Livland. Th. 3, Mitau 1852, S. 35). — 
Es wäre auch nothwendig, die Vorrede zum „Neuen 
Testament. Reval 1715," welches Werk die Gelehrte 
Estn. Gesellschaft besitzt, sorgfältig durchzusehen und 
dadurch vielleicht einen weiteren Fingerzeig über die 
Drucklegung des„EstnischenKatechismus vomJ.1553" 
zu erhalten. 
3) Uebrigens hat sich ein Rest dieses seit 1715 
verloren gegangenen Katechismus, wie es scheint, doch 
noch dauernd erhalten — ich meine nämlich das Ti-
telblatt mit dem Bilde der Stadt Dorpat 
Anno 15 53 (vgl. Sitzungsber. 1885, S. 272 
und F. 'Amelung, Balt. culturh. Bilderatlas Lf. 1, 
Dorpat 1886, daselbst das Bild 1). Dieses werth­
volle Bild wurde zuerst (Inland 1860, S. 3) von 
Th. Beise im Holzschnitt nach der ihm gehörigen 
Originalzeichnung reproducirt; das Bild aber trägt 
den Stempel der Aechtheit und dürfte nicht blos des 
Formates wegen, sondern aus naheliegenden Grün-
den wohl schwerlich etwas Anderes sein können, als 
eben das Titelblatt des Dorpater Katechismus vom 
gleichen Jahre 1553. Es war z. B. in den Reva-
— 60 — 
ler Gesangbüchern des 17 Jhrdt. ebenfalls eine An­
sicht der alten Stadt Reval angebracht. 
4) Zum Schluß noch einige Bemerkungen über 
die Entstehung dieser Schrift im I. 1553. 
Nachdem in Alt-Livland in den Jahren 1522— 
1535 die Reformation und das Lutherthum einge-
führt waren, schaffte mit Plettenberg's Tode der 
Ordensmeister sogar in den Ordenskirchen die päpst-
liche Messe und die Ceremonien ab. Nunmehr wa­
ren die Städte und das flache Land lutherisch ge-
worden, der Landadel und die Landpfarrer desglei-
chen; nur ein Theil der hohen Geistlichkeit und we-
tilge Ordensherren, wie auch vielleicht einige Edel-
leute verharrten noch auf einem neutralen Stand-
pimct und warteten das Concil ab. — Im 1.1545 
wurde bekanntlich letzteres zu Trient eröffnet und am 
13. Januar 1547 verkündete dieses das Dogma, 
wodurch die lutherische Rechtfertigungslehre durch den 
Glauben und nicht durch die guten Werke principiell 
verworfen wurde (vgl. z. B. Maurenbrecher in Rau-
mer's hist. Taschenbuch 1890, S. 329). Trotzdem 
von jetzt an die katholische Partei sich erhob, so blieb 
doch in Alt-Livland das flache Land durchweg luthe-
tisch; es wurde auch von 1547 bis 1562 noch das 
Landvolk im lutherischen Glauben von seinen Land-
Pfarrern unterwiesen und an Stelle der 12 früheren 
Hauptstücke waren die 5 Hauptstücke des kleinen Ka­
techismus Martin Luther's getreten (s. die wichtige 
Stelle bei Russow, Bl. 35a, woselbst es heißt, daß 
die Prediger und in Kirchspielen, wo solche fehlten, 
selbst die Edelfrauen die 5 Hauptstücke aus Undeutsch 
— 61 — 
den Bauern in der Kirche vorlasen. In derselben 
Weise nämlich wurde auch beim städtischen deut-
schen Gottesdienst damals z. B. in Dorpat versah-
ren und zwei mal jährlich Luther's Katechismus 
völlig vorgetragen (f. E. P. Körber, a. a. O. p. 13). 
Wie den Katholiken, so gab nnn auch den Luthe-
ranern das Concil seit 1547 ff. den Anlaß, sich zu 
sammeln und ihre Sache zu kräftigen. In Preußen 
war bereits 1545 und 1551 Luther's Katechismus 
in altpreußischer Uebersetzung im Druck erschienen, 
in Livland folgte bald nachher im I. 1553 der est­
nische Katechismus des Franz Witte, während eine 
lettische Uebersetzung zwar auch schon vor 1560 hand­
schriftlich existirte (f. Bielenstein: Undeutsche Psal-
men, Mitau 1886, S. XII), aber noch bis zum Jahr 
1586 ungedruckt blieb. 
Es ist ferner eine fast selbstverständliche Annahme, 
daß der Katechismus des F. Witte in Dörpt-Estni-
scher Mundart abgefaßt gewesen ist. — Der Lector 
D. Jürgenson (Verh., Bd. 1, p. 47) nimmt an, daß 
das Witte'sche Buch dieses seines Dialektes halber 
für die den Revalschen Dialekt redenden Esten schwer 
verständlich sein mochte, obgleich er zugleich anderer-
seits (<3. 48) constatirt, daß beide Mundarten sich 
srüher, und zwar noch bis im I. 1630, mehr ähnlich 
gewesen seien, als wie Solches gegenwärtig der Fall ist. 
III. Johann Ambrosius Weltherus, 
Anno 1591. 
Die Quellen sind: 1) Gadebusch: Livl. Biblio-
thek. Riga 1877 Bd. 3, S. 289—2) Verl), d. Gel. 
— 62 — 
eftn. Ges. Bd. 2, S. 25 — 32; daselbst die interes-
sante Arbeit vom Präsidenten G. M. Santo auf 
Grund von: „Bibl. Script. Societ. Jesu". Antwerpen 
1643. 
Hierdurch kennt man genauer die wechselvollen 
und tragischen Schicksale des Jesuitenpaters I. A. 
Weltherus. Derselbe hat 1582—1601 in Livland 
gewirkt. Er war ein Glied des Dorpater Je-suitencollegiums (vgl. über dieses Collegium 
„Sitzungsb. 1885, S. 246 ff.) und gerieth bei der 
Eroberung Dorpats am 6. Januar 1601 in schwe­
dische Gefangenschaft. In dieser schmachtete er zu 
Stockholm und Calmar bis 1605, wurde dann frei­
gelassen .und ging zurück nach Braunsberg i. Pr., 
wo er 1610 starb. — Die Titel seiner estnischen 
Schriften sind nicht bekannt; man weiß nur: 1) daß 
er i. 1.1591 e st n i f ch e Schriften zum Gebrauch 
für die Prediger und Beichtväter wirklich herausgab. 
Wahrscheinlich waren dieselben denn doch wohl ein 
Katechismus, verbunden mit dem Vre-vier, welche zunächst nothwendig sein mußten; — 
2) hat er auch zwischen 1605 und 1610 in Brauns­
berg noch ,,pios aliqult oibellos", d. i. also geist-
liche Schriften, ins Estnische übersetzt, deren Titel 
wie Druckort ganz unbekannt sind. — Eine 
Erwähnung des Joh. A. Weltherus fand ich 
bisher trotz mehrjährigen Suchens und Bemü-
hens in allen sonstigen einheimischen Quellen nir-
gends, weder im Archiv Bd. 5, S. 18—72, noch 
anderswo. 
— 63 — 
IV Wilhelm Buccius Anno 162 2. 
Die Quellen sind: 1) Die Vorrede zum Estni-
sehen Neuen Testament vom I. 1715 und hiernach 
2) bei G. M. Santo in „Verh.", Bd. 2, S. 36. 
Zu bemerken ist, daß der im I. 1622 erschienene 
„große Katechismus" in estnischer Sprache mehr ent-
hielt, als die gewöhnlichen katholischen Katechismen 
jener Zeit, wie z. B. die vielgebrauchten des Hof-
faeus und des P. Canisius (herausg. zuerst 1574); 
er war also wohl auch mit einem Brevier verbunden. 
Ferner, wenn wir bei Santo S. 32 lesen, daß 
Wilhelm Buecius (alias Wilhelm Buck oder Bock) 
ein geborenerLivländer war, der im 1.1601 
in den Jesuiten-Orden eintrat, so ist erstens aus-
drücklich zu bemerken, daß er keineswegs mit dem 
gleichnamigen und gleichzeitigen livländischen Edel-
mann Wilhelm v. Bock p verwechseln ist, welcher 
seit 1599 das Gnt Lahmes besaß (s. über ihn Nord. 
Mise., St. 17, S. 431). — Aber auch seine Zuge-
Hörigkeit zu der Familie Bock-Suddenbach ist meines 
Wissens nicht erwiesen und scheint es mir, daß die 
Notiz Santo's „er sei ein geborener Livländer gewe-
sen", vielleicht blos auf einer irrigen Vermuthung 
beruht (s. „Nord. Mise. St. 15, S. 98). 
Das Verdienst, auf £>ie älteren estnischen Druck­
schristen von F. Witte, I.A. W elth erus und 
W. Buecius aufmerksam gemacht zu haben, ge-
bührt 1) I. H. Rosenplänter in „Beiträge zur Kennt-
niß d. estn. Sprache Heft 13, Pernau 1821, S. 105; 
2) dem Lector D. Jürgenson, in Verh. Bd. 1 vom 
— 64 — 
I. 1846. — Darauf brachte 3) M. Jürgens in 
seinem estnischen Bücher-Katalog (Reval 1864, 
S. 45 und 47) die Schriften von F. Witte und 
W. Buccius wieder in Erinnerung. — In einer, 
alles bisher Veröffentlichte zusammenfassenden Dar-
stellung besprach endlich Pastor W. Reimann im 
I. 1889 alle diese Schriften der I. 1517 bis 1622 
in 4) „Eesti Piibli ümberpanneraisse lugu. Dor­
pat 1889, S. 17—21). 
V  G e o r g  M ü l l e r ,  A n n o  1 6 0 8 .  
Er war von 1603 bis zu seinem Tode, den 30. 
Juni 1608, Diaconus, d. i. zweiter Prediger an der 
Heilig eng eist-Kirche zu Reval. — Eine estnisch ver­
faßte geistliche Schrift war zwar für den Druck be-
stimmt, ist jedoch wohl nicht zum Druck gelangt. 
Die Quellen über ihn sind: 1) die Vorrede zum 
Neuen Testament vom I. 1715 und 2) H. R. Pau-
cker: Estlands Geistlichkeit, 1849, S. 384, wie auch 
3) F. Amelung in: „Sitzungsber." 1884, S. 200 
und 4) W. Reimann a. a. O., S. 20. > 
— 65 — 
Fünf finnische Volkslieder ans dem vorigen 
Jahrhundert. 
Von Pastor 9DZ. L i p p. 
Es war das Jahr 1835, in dem der große For-
scher Elias Lönnrot seine Sammlung der finnischen 
Kalevala-Runen abschloß und der Oeffentlichkeit über-
gab. Und geradezu staunend stand nun die fernere 
Welt an einem Denkmal — ich kann nicht anderes 
sagen — eigenartiger Cultur, einer Cultur aus ho-
Hein Nord, von welcher man bisher so wenig Kunde 
gehabt. Doch nicht als eine unerwartete Entdeckung 
erschienen diese Lieder der finnischen Heimath selbst 
und den Forschern, welche dieser Heimath ein Interesse 
abgewonnen. Ja schon in dem vorigen Jahrhundert 
war eine Bahn in den kaum entwirrbaren Urwald 
finnischer Volksdichtung hineingebrochen und diese 
Pionir-Arbeit war durchaus nicht fruchtlos gewesen. 
Mehr als ein volles Jahrhundert vor dem Erschei-
nen des großartigen Lönnrot'schen Werkes waren die 
ersten Proben des finnischen Volksliedes veröffentlicht. 
Gabriel Maxenius ist der Name jenes Mannes, 
welcher sie in einer Dissertation vom I. 1733 her­
ausgab. 
Es ist dies dasselbe glückliche vierte Jahrzehnnt 
des vorigen Jahrhunderts, welches auch für das Estnische 
so bedeutungsvoll ist. Denn gerade in dieser Zeit 
bereitete hier der unvergeßliche Anton Thor Helle 
sein monumentales Wert die Uebersetzung des Alten 
Testaments, vor und vollendete dasselbe und gab zu-
gleich als Vorfrucht dieser Arbeit seine estnische Gram-
5 
— 66 — 
matik im Jahr 1732 heraus — ein Werk, dessen 
Beilagen über estnische Volksüberlieferungen einen 
außerordentlichen Werth besaßen. 
Die nur ein Jahr später erschienenen finnischen 
Lieder können mit Recht als die ersten Kalevala-
Runen angesehen werden, welche durch den Druck 
veröffentlicht worden sind und als solche hat sie in 
seinem litterärischen Monatsblatt des weil. Professor 
I. Krohn im Jahr 1870 herausgegeben. Es 
dürfte nun femer gewiß auch von einigem Interesse 
sein, wenn wir berichten können, daß noch im vorigen 
Jahrhundert, etwa drei Jahrzehnte später, dieser er-
stcn Edition eine zweite Folge sich beigesellt. Und 
zwar hat sich darüber in dem Nachlaß des versterbe# 
nen Gelehrten ein Ausweis vorgefunden, über welche 
nunmehr sein Sohn Karl Krohn in der Zeitschrift 
„Valvoja" (189u, 11) einen dankenswerten Bericht 
erstattet und den Text der Lieder veröffentlicht hat, 
auf welche auch wir ein wenig eingehen wollen. 
Im Ganzen kommen hier fünf kleine Volkslieder 
in Betracht, welche in einer Dissertation i. I. 1767 
unter dem Titel „Judicia Mineralogiae in Fennia sub 
„gentilismo" veröffentlicht worven sind. Diese Lie-
der sollen den Nachweis führen, in wie weit mitte-
ralogische Kenntnisse beim finnischen Volk in heidni-
scher Zeit vorhanden waren. Das ist also der Zweck, 
welcher die Herausgabe jener Volkslieder veranlaßte. 
Das erste Lied beginnt mit den Worten: „Tulda 
Jski Ilmarinen" (Feuer schlug an Jlmarinen") und 
führt uns in der Gesellschaft dieses Helden auch 
den wohlbekannten alten Väiniimöinen vor, welcher 
— 67 — 
mit dem Guß von Messing sich beschäftigt und 
„Pfeile aus Eisen verfertigt" (nuolet raudasta ra-
kensi). Das Lied findet sich in dem bekannten fin-
nischen Volksliederschatz sonst nicht vollständig vor. 
Doch weisen uns seine Anfangsverse ziemlich sicher 
zu der Classe von Liedern, in welche wir dasselbe 
unterzubringen haben. Denn ähnlich fangen die Lie-
der an, welche von dem Ursprung des Feuers han-
dein, welche Lönnrot unter seinen magischen Liedern 
S. 336 ff. veröffentlicht hat. Da beginnt das Lied 
44a: Tulta iski ilman Ukko (Feuer schlug an der 
Vater der Welt) unb 44e: Jski tulta Ilmarinen (s. 
oben), Välkähytti Väinämöinen (Feuerstrahlen ver­
breitete Yäinämöinen). 
Das zweite Lieb vom Jahr 1767 ist ein Kriegs­
lieb, ein Kriegsgebet, Ich führe aus bem selben fol­
gend» e Verse an: 
Vaari vanhin Taivahinen, 
Tie mul(le) kivinen :mie(k)ka, 
Tai(k)ka rautanen rakenna 
Itek Ilmainen Iumala 
Pane kivi kilvexeni, 
Paasi paxu paidaxeni, 
Jonga suojassa sotinen, 
longa tappelen takoa." 
„Du ältester himmlischer Vater, 
Mache mir ein steinernes Schwert, 
Ober baue mir auch ein eisernes, 
Du selbst, Gott bes 'Himmels, 
Leg bei einen Stein mir als Schilb 
5* 
— 68 — 
Einen dicken Felsen als Hemd, 
Im Schutze dessen ich streiten, 
Hinter dem ich kämpfen möchte." 
Die Gedanken des Liedes, ja auch viele Formen 
desselben finden wir wieder in einem ähnlichen Kriegs-
gebet, welches Lönnrot in seinem Loitsurunot pag. 
235 mittheilt. Nur erscheint dieses Gebet schon von 
dem Christenthum beeinflußt, da der im Gebet An-
geredete der Heiland ist. In unserem Liede werden 
ferner auch Kugeln aus Zinn und Blei erwähnt; es 
muß also entstanden sein in einer Zeit, wo das Vor-
handensein von Schießpulver schon vorauszusetzen 
wäre. Immerhin kann sein Atter noch ein beträcht­
liches seilt. 
Das fünfte Lied, welches wir nun anführen wol­
len, beginnt mit dem Gebet: 
Tule Hi(i)den heimolainen, 
Vuorten haldia hupia (— upea), 
Vainemoinen, valkian valos, 
Vuori arpal orpelleman (elemaan), 
A(a )rni hautoi havisema(a)n etc. 
„Komm, du Verwandter des Hiisi, 
Du stolzer Geist der Berge, 
Väinämöinen, im Glänze des Lichts, 
Um mit dem Vuoriarpa zu zaubern, 
Um nach Schatzgräbern zu spüren." 
Dieses Lied ist ohne Zweifel ein magisches Ge-
6et und ist angewandt worden, um einen Schatz 
oder eine Metallader zu entdecken. Nach dem Her-
ausgebet unseres Liedes ist vuori-arpa ein Zauber­
— 69 — 
stab. eine virgula divinatoria oder eine virgula me-
talloscopica. Nach der Volksvorstellung mußte die-
ser Zauberstab aus Nußholz sein, eine Elle lang und 
fingerdick. Es wurde horizontal auf dem Handrücken 
getragen; sobald man nun einem Schatz oder einer 
Metallader sich näherte, denn bewegte sich der Stab 
und fiel zur Erde. Die tietäjät, die Weisen, kenn­
ten vermittelst derselben Dieben auf die Spur kom-
men, Väter von unehelich Kindern errathen und dem 
Aehnliches. 
Dieses Lied ist also ohne Zweifel ein magisches 
und als solches gehört es zu den Liedern, welche ein 
besonderes Interesse beanspruchen. Die Zauberlieder 
waren ja namentlich im Besitz der tietäjät, estn. 
targad, der Weisen. Sie wurden von diesem nur 
dem Vertrauenswürdigsten mitgetheilt, sonst aber als 
ein geheimer Schatz bewahrt und heilig gehalten. 
Die dichterische Freiheit der Rhapsoden konnte über 
diese nicht so verfügen, wie über die übrigen Volks-
gesänge. So hat sich gerade in den magischen Lie-
dern die Volksvorsiellung am sichersten fixirt und wo 
solche sich finden, da werden dieselben für die For-
schung nach allen Seiten werthvoll erscheinen. Jllu-
striren wir das noch an einem praktischen Beispiel. 
Nach dem 13. Gesang des „Kalevipoeg" hat 
derselbe von einer Zauberin Schlangen-Worte, ussi-
sönad, zu erlauschen verstanden. In diesen Beschwö-
rungssormeln wird die Schlange u. A. angeredet: 
Musta madu, muda karva, 
Koolja karwa tougutigu, 
— 70 — 
Schwarze Schlage, schlammessarbene, 
Du todtenfarbene Wurmes-Made. 
Sie wird bezeichnet als kuln kuldane emanda 
als goldene Herrin im alten Grase, die sich be-
wegt mööda mättaid mängiraaies schlängelnd längs 
den Rasenhügeln. Ferner wird von der Schlange 
ausgesagt, daß sie wäre: 
sarapuu karwa, sinika karva. 
mäekarwa, männi karwa, 
300 karwa, kanorkarwa 
sömerkarwa, sawikarwa, 
päs pajupuu sarnane, 
nußbaumfarben, blaubeerenstrauch-farben, 
bergfarben. kieserfarben, 
morastsarben, Haidekrautfarben, 
sandfarben, lehmsarben, 
der Kopf weidenbaum-farben. 
Ist es nun nicht geradezu merkwürdig, wenn wir 
in entsprechenden finnischen Beschwörungsliedern bei 
Lönnrot ebenfalls lesen: 
Mato musta, maan näköinen, 
Toukka tuonen karwallinen, 
Kuppelo kulon alainen, 
Herja heinan juurehinen, 
Läpi mättahan menija, 
Schwarze Schlange, erdengleiche, 
Du Made, du todtenfarbene, 
Du Ball unter altem Heu, 
Du Wicht bei den Heuwurzeln, 
Die Du durch die Rasenhügel gehest. 
— 71 — 
Ferner wird ihr Aussehen u. A, wie folgt be-
schrieben: 
Maan karwa, materan karwa, 
Puun karwa, kanerwan karwa, 
Pajuu karwa, Suomen karwa 
sinen karwa, sirkuu karwa etc. 
Erdenfarben, lebkrautfarben, 
Holzsarben, Haidekrautfarben, 
Weidenbaumfarben, faulbaumfarbeu, 
Blaufarben, Vogelfarben. 
Angesichts dieser Verwandtschaft zwischen diesem 
Stück des finnischen und estnischen Volksliedes ist 
der Schluß gewiß nicht voreilig: diese Lieder kön-
nen nicht auf finnischem und estnischem Boden ent-
standen sein. Sie sind viel älter. Ihre Entstehung 
reicht zurück in eine Zeit, wo das Finnische und Est-
nische noch eine Volksfamilie bildete. 
Das 3. und 4. Lied endlich gehören inhaltlich 
zusammen. Das elftere lautet: 
Vuorest on veden sikia, 
Tulen syndy Taivahasta, 
Bandan synty ruostehesta. 
0 sinuas rauta raucka, 
Kyllä tieden, kusta tulit, 
Kusta sy(n)nyit ja sikeisit. 
Tuolda tuli rauta raucka, 
Suon sisäldä, maan navalda, 
Ma(a)sta keski korkiasta. 
Aus dem Berge kommt des Wassers Gedeihen, 
Des Feuers Ursprung stammt aus dem Himmel, 
- 72 — 
Des Eisens Ursprung aus dem Rost. 
O Du Eisen, Du armes, 
Wohl weiß ich, woher du kamst, 
Woher du entstandest und zuliefest. 
Von dort kam das Eisen, das arme: 
Aus dem Morast, von dem Nabel der Erde. 
Aus der Erde inmitten des Schilfes. 
Das 4. Lied lautet: 
Oho sinna rauta raucka, 
Etsi sillain su(u)ri allut, 
Essä. su(n)ri eike pieni, 
Kuin sinna suosta sotkettihiu, 
Vetelästa vellottihiu, 
Saatihiu saven seasta. 
Kokouausa kolme Neittä, 
Koko kolme morsianda, 
Lypsi maa(l)le maitoahan, 
Tiputi nisuxiahan. 
Üxi lypsi mustan maidon; 
Kuka lypsi mustan maidon ? 
Üxi Nieto Vanhimmainen; 
Syt an tehty melto rauta. 
Toinen valkian valotti; 
Kukas valkian valotti P 
Üxi neita keskimäinen : 
Syt un tehty näsä rauta. 
Kolmas veren sokiaisen (= sekasien ?) 
Siit un tehty(nä) teraxet." 
O Weh, Du armes Eisen, 
Du bist dann nicht groß gewesen, 
— 73 — 
Nicht groß, auch nicht klein, 
Als Du aus dem Moor getreten, 
Aus dem Flüssigen geknetet wurdest, 
Als man Dich gewann aus der 
Mischung von Lehm. 
Im Ganzen waren es drei Jungfrauen, 
Im Ganzen drei Bräute, 
Welche ihre Milch auf die Erde milchten, 
Traufen ließen die Brüste. 
Eine milchte schwarze Milch; 
Wer milchte schwarze Milch? 
Eine Jungfrau, die älteste; 
Hieraus ist gemacht weiches Eisen. 
Eine zweite gab von sich weiße Milch; 
Wer gab die weiße von sich? 
Eine Jungfrau, die Mittlere: 
Hieraus ist gemacht das brocke Eisen. 
Eine Dritte gab gemischtes (?) Blut; 
Daraus ist gemacht der Stahl. 
Dieses letztere Lied kommt vollständig in den 
„Kalevala" vor, wenn beide Texte auch nicht in Al-
lern mit einander stimmen. Namentlich heißt dort 
näsa rauta — rääky rauta, welches ebenfalls auch 
zerbrechliches Eisen, namentlich aber auch Eisen-
erz, Eisenstein bedeutet. Der Zusammenhang, 
in welchem das Lied in der „Kalevala" sich findet, 
ist folgende: 
Der liebeglühende Väinämöinen freit um die 
Jungfrau Pöhjalas, die in glänzendem Gewände am 
Himmelsgewölbe mit goldener Spule webt. Die 
Maid ist aber spröde und fordert viel von dem Freier. 
— 74 — 
Unter Anderem soll er aus den Splittern ihrer 
Spule ein Boot zimmern und ins Wasser bringen, 
ohne mit der Hand anzufassen und mit dem Knie 
zu stoßen. Der Sangesvater macht sich an die Ar-
beit, allein der böse Hiisi leitet das Beil fehl, so-
daß der Alte sein Knie arg verwundet. Das Blut 
fließt in Strömen. Endlich erbietet sich ein Weiser 
es zu stillen, allein er fordert eine Gegenleistung: 
Wäinämoinen muß sagen, woher das Eisen stamme. 
Da enthüllt nun der Sangesvater folgendes Ge-
heimniß: 
Jlma (die Luft, der Himmelsraum, die Welt) ist 
die älteste der Mütter, das Wasser ist der älteste, 
das Feuer der mittlere, das Eisen der jüngste der 
Brüder. Von der Welt schied Ukko das Wasser, von 
dem Wasser das Festland, aber das Eisen war 
noch nicht geboren. Da rieb der Alte seine beiden 
Hände über dem linken Knie — und nun wurden 
drei Jungfrauen, die drei Luonnotar's (Töchter der 
Natur) geboren. Diese zeugten das Eisen, wie unser 
Lied es geschildert. 
Wie sehr diese und ähnliche Gedanken noch die 
finnische Volksphantasie beschäftigen, dafür haben wir 
noch andere Zeugnisse aus dem vorigen Jahrhundert: 
In dem 4>. Bande der Schriften H. G. Por-
than's wird iü einer sehr werthvollen Dissertation 
vom I. 1782: „De superstitione veterum Fenno-
rum theoretica et practica" über desbezügliche Na­
turvergötterung der Finnen geschrieben: Gleich den 
Griechen und den Römern, die in jedem Quell oder 
Baum einen Gott oder eine Nymphe voraussetzten, 
— 75 — 
hätten auch die Finnen einen solchen Genius ange-
nommen. Wörtlich heißt es dann von dem Eisen: 
„Sic Ferro deus quidam praeses imperavit 
Rauta Rehki, vel Rauta Recki dictus; quem hono­
ris causa, et ad praestantiam ejus signiticandam 
reperias ornari epitheto Kulta-kilpi, Aureo scuto 
insignis." (Also muß es in dem Volkslieds gelautet 
haben: Rauta rehki, kulta-kilpi.) Doch gebe es, 
beklagt er weiter, bei diesen Vorstellungen keine Con^ 
stantia, bald werde von dem Eisen gesagt: 
Rauta paika Yuolaugaisen, 
Erna Raudan Ruojatar. 
Ferrum Filus dei Yuolaugoinen, 
Mater ferri dea Ruojatar (quasi rubico s. ochra). 
Dann Heiße es aber wieder: Das Eisen sei ein 
Sohn der Wuolahainen und des Wulahattar, erzeugt 
unter Mitwirkung der Lemmetär, der Göttin der 
Anmuth und Liebe. — Beide Namen Wuolangoinen, 
wie Wuolahainen, wie auch Wuollatar kommen offen-
bar vom Namen vuola — fließen. Ruojatar Heißt 
Schlammesnymphe. Vielleicht ist auch Rehki oder 
Recki Porthan's nichts Anderes als rääkyrauta im 
Text der Kalevala, das Eisenerz als ältere Frau des 
Eisens gedacht. 
Unsere Lieder, dih uns zu diesen Bemerkungen 
veranlaßt, zeigen uns wieder von Neuem, mit wel­
chem Eifer sich die finnische Volksphantasie auch 
Fragen zuwendet, die höherer Natur sind. Sie be-
gnügt sich nicht mit der Erscheinung der Dinge, sie 
will auch ihr Wesen, ihren Ursprung ersaßen. Nicht 
qiebt sie sich mit der Materie zufrieden, lieber dem 
— 76 — 
Stoff sieht sie ein Walten des Geistes. So sehen 
wir die sinnisch-estnische Volksseele durchaus veran-
lagt, auch mit höheren Fragen sich zu beschäftigen, 
welche die Menschheit bewegen. Das Lied von der 
Entstehung des Eisens muß auch sehr alt sein. 
Vielleicht dämmert in demselben gar eine Erinnerung 
an jene Zeit, da das Eisen überhaupt zum ersten 
Mal bei dem Naturvolk auftritt und eine Cultur-
Veränderung ausbringt, welche einen ungeahnten 
Umschlag im Volksleben mit sich bringen mußte. 
Unsere besprochenen fünf Lieder haben endlich 
aber noch eine Bedeutung in historischer Hinsicht. 
Sie erschienen, wie anfangs angeführt, im Jahr 1767 
in einer Dissertation unter dem Praesidium des 
Chemie-Prosessors P. A. G a d d. Der Autor der-
selben ist ein Karl Robert G'i e r s, der aus Sata-
kunta in Finnland stammte und 1791 starb. Er 
hat, wie wir sehen, Volkslieder zum Gegenstand ei-
ner akademischen Abhandlung genommen; er hat auf 
Grund derselben auch den Magistergrad der Philo-
sophie erhalten. Er hat mit der Beschäftigung mit 
diesem Stoff bewiesen, daß eine neue Zeit angebro-
chett war. Denn schon begann man zu ahnen, welch 
ein Schatz in alten Volksüberlieferungen verborgen 
ist. Und das Verdienst, diese Erkenntniß geweckt zu 
haben, kommt keinem Geringeren zu als Gabriel 
Heinrich Porthan. 
Unsere oben beschriebenen fünf Volkslieder stehen 
an der Schwelle jener großen Zeit, welche mit Gabriel 
Heinrich Porthan für Finnland aufging. Sie wei-
sen uns hin auf die gewaltige Kraft, welche Finn-
— 77 — 
lattb unb bas finnische Volk zu seiner Bebeutung 
erhob. Sie sinb gleichzeitig ein Vorspiel jener Har-
sentöne, mit benen Elias Lönnrot in seiner „Kale-
vala" bie Welt in Entzücken versetzte. 
573. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) März 1891. 
Zuschriften waren eingelaufen: vom Con-seil der Kais. Universität zu Dorpat, enthaltend die 
Bestätigung des Professors Dr. Leo Meyer als 
Präsident der Gesellschaft für das Jahr 1891 durch 
den Hrn. Curator; von der Rigaer Gesellschaft für 
Geschichte u. Alterthumskunde; vom Gefchichts-Verein 
in Magdeburg. 
Der Präsident, Professor L e o M e y e r, eröffnete 
die Sitzung mit der Mittheilung, daß die Sitzungs-
berichte für das Jahr 1890 im Druck vollendet seien. 
ßi bemerkte dabei, daß insbesondere das Mitglieds-
Verzeichniß einer genauen Durchsicht unterzogen wor-
den sei und als gewiß nicht unzweckmäßige Neuerung 
dem Namen jedes Mitgliedes die Jahreszahl seiner 
* Ausnahme in die Gesellschaft zugefügt worden sei. 
Weiter theilte er mit, daß die Revaler Predigten 
seit kurzer Zeit im Druck vollendet seien, der fünf-
zehnte Band unserer „Verhandlungen", der sie ent-
halten solle, aber erst zum Abschluß gebracht und aus-
gegeben werden könne, wenn Herr Pastor W. Reimann, 
der die Vorrede dazu zu verfassen übernommen habe, 
— 79 — 
mit dieser seiner Arbeit fertig sein werde, was von 
ihm für nahe Zeit in Aussicht gestellt sei. Der Präsi-
dent fügte hinzu, daß in erfreulichster Weise nun 
auch schon für einen sechzehnten Band das Mate-
rial sich zusammenfinde. Es empfehle sich, feinen 
Druck gar nicht bis zum Eingang der von Professor 
Loeschcke noch zu erwartenden abschließenden Arbeil über 
seine Gräberforfchungen hinauszuschieben, sondern 
Dr. Leopold v. S chroeder' s Vortrag über Dr. 
Kreutzwald's,den Kalewipoeg betreffenden Brief-
Wechsel mit Pastor Carl Reinthal und Dr. Emil 
Sachsendahl alsbald an die Spitze des Bandes zu 
stellen. 
In gewordener Veranlassung theilte der Präsi­
dent noch mit, daß es unabweislich erscheine, die 
ganze Bibliothek einer genauen Revision zu unter-
ziehen, wie sie denn auch von der Gesellschaft be-
schloffen wurde und für die Herr Bibliothekar Dr. W. 
Schlüter in dankeyswerthester Weife feine Mitwir­
kung zusagte. 
Der Conservator, A. v. Hofmann, legte die 
eingegangenen Alterthümer vor. 
Zum correfpondirenden Mitgliede wurde gewählt 
der Sprachforscher Dr. E. N. Setälä in Helsing-
fors; als ordentliche Mitglieder ausgenommen wur-
den die Herren Ehrenfriedensrichter Otto v. Es f ett, 
Arrendator M. Johannson zu Lugden und stud. 
hist. Oskar Neumann. 
Seitens der Rigaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen laa ein 
— 80 — 
Schreiben vor, in welchem der Plan zur Herausgabe 
dreier grundlegender baltischer kunstgeschicht-licher Bildwerke ausführlich entwickelt wurde, 
und zwar 1) über die städtische Profan - Architektur, 
2) über Altarschreine und verwandte Werke des 15. 
und 16. Jahrhunderts und 3) über ältere Werke der 
Gold- und Silberschmiedekunst in den Ostseeprovin-
zen; zugleich wurde um Subventionirung dieses Un-
ternehmens mit einem Beitrage von 50 Rbl. und 
Uebernahme der Garantie für den Absatz von min-
bestens 10 Exemplaren des nicht auf buchhändleri-
fchem Wege zu vertreibenben Werkes nachgesucht 
Die Gesellschaft beschloß bie Subventionirung im 
gen. Betrage unb übernahm bie ev. Garantie unb 
bie Förderung eines möglichst zahlreichen Absatzes 
bieses Werkes. Subscriptionen werden vom Secre-
tär der Gesellschaft, Redacteur A. Hasselblatt, 
entgegengenommen. 
In längerer Ausführung legte Professor R. H a u s -
mann ein werthvolles, bis auf die Einleitung voll-
endetes, von dem weil. Ehrenmitglied der Gesell­
schaft, Oberlehrer Holzmayer in Arensburg, hin-
terlassenes kunstgeschichtliches Werk vor, das die Ab-
bildungen aller bemerkenswerten Sacramente, Kelch-
geräthe, Kannen Oesels u. dgl. m. enthält. Die 
eventuelle Drucklegung dieser Arbeit wurde ins Auge 
gefaßt. 
Der Schatzmeister G. Blumberg gedachte des-
sen, daß nunmehr vor fünfzig Jahren, und 
zwar am 3. März 1841 (cf. „Inland", 1841 Nr. 13, 
S. 208), in der Gelehrten estnischen Gesellschaft ein 
- 81 — 
Comits zur BePrüfung und Feststellung der 
estnischenOrthographie ernannt wurde, das 
über seine Arbeiten im August 1841 Bericht erstatten 
sollte. Zu Mitgliedern desselben wurden folgende 
9 Herren gewählt: Propst Keller, Propst Fick, Postor 
Gehewe, Pastor Masing-Neuhausen, Oberl. Masing, 
Cand. Mühlberg, Dr. Fählmann, Dr. Kreutzwald 
und Seminar - Jnspector Jürgenson. Da der ver-
dienstvolle damalige Seeretär der Gesellschaft, Jür-
genson, einige Monate darauf starb, hat dieses Co-
mM als solches nicht weiter functionirt. — Ahrens 
und besonders Kreutzwald gebührt aber das Verdienst, 
bahnbrechend in dieser Frage gewesen zu sein. Des 
Letzteren Volksbuch „Die Schildbürger" (1857) er­
schien zuerst in der neuen oder finnischen Orthogra-
phie. Diese Schreibweise bezeichneten deshalb die 
Widersacher spottweise „Kilplaste keel" d. h. Schild-
bürger-Sprache. 
Ein Ostjakisches Sprachdenkmal. 
Von Oberlehrer Mag. N. Anderson aus Minsk. 
Wie unser allverehrter Herr Präsident uns soeben 
mitgetheilt hat, können wir den Druck des ältesten 
estnischen Sprachdenkmals eigentlich schon jetzt als 
vollendet ansehen; und da bei derartigen Gelegen-
heiten ein Festgruß üblich ist, bitte ich um die Er-
laubniß, dieses freudige Ereigniß, das uns Alle mit 
gerechtem Stolze erfüllt, durch eine kurze Mitthei­
lung begrüßen zu dürfen. 
6 
—82-Ich mochte nämlich die Aufmerksamkeit der ge-
ehrten Versammlung auf ein anderes Sprachdenkmal 
lenken, das auch bisher unbeachtet geblieben war. 
Allerdings ist ein größerer Gegensatz kaum möglich 
als zwischen ihm und den Predigten Georg Müller's. 
Zwar ist es ebenfalls ugrofinnisch, gehört aber der-
jenigen Sprache an, welche vom Estnischen nicht nur 
räumlich, sondern auch ihrem ganzen Bau nach mit 
am weitesten entfernt ist, nämlich dem Ostjakischen. 
Auch ist es wahrscheinlich gleichfalls das älteste Denk-
mal der betreffenden Sprache und übertrifft in dieser 
Hinsicht unsere Predigten sogar um volle drei Jahr-
hunderte; allein es füllt nicht 341 Seiten, sondern 
kaum den sechsten Theil einer Zeile; ja, es ist das 
denkbar kürzeste Sprachdenkmal, wenn man ihm über­
haupt diesen stolzen Namen zugestehen will: denn es 
besteht aus einem einzigen Worte. Trotzdem ist eS 
in mehrfacher Beziehung beachtenswerth und sowohl 
für die Entscheidung historisch-geographischer als auch 
linguistischer Fragen nicht ohne Wichtigkeit. Doch 
zur Sache. 
Der bekannte ungarische Sprachforscher Paul 
Hunfalvy bemerkt auf Seite 46 seiner Streitschrift 
„Vämbery's Ursprung der Magyaren" (Wien und 
Teschen, 1833) in Bezug auf die ehemalige Heimath 
der Ungern: „Simon von Keza (um 1282) und die 
Wiener Chronik, der sog. „„Codex pictus"" (im 
Jahre 1353) schreiben ebenfalls, daß jenes Skythen-
land, aus welchem die Ungern herausgekommen feien, 
im Norden bis an das Eismeer reiche im Osten 
aber an das „„regnum Jurianorum'"' angrenze (Sei-
— 83 — 
tico regno de Oriente jungitur regnum Jurianorum). 
Ferner, daß in demselben zwei große Flüsse entsprin-
gen, vou denen der eine, der T o g o t a oder To-3ata, „„durch unwohnliche Moräste und zwischen 
schneebedeckten Gebirgen dahinfließend, endlich nach 
Jrkanien gelange und dem Eismeere zuströme"" 
(tandem intrat Ircaniam, vergens in mare Aquilo-
nis). — Carl Szab6 sieht den Togata für den in den 
Jrtysch fließenden Tobol an; ich aber deute ihn, we-
gen des Wortes Jrcania, auf den Jrtysch selbst, weil 
den Ob noch der 1663 verstorbene Abulgazi Jkran 
Jkar genannt hat." 
Einen noch besseren Beweis für die Richtigkeit 
feiner Annahme hat Hunfalvy merkwürdiger Weife 
ganz übersehen: ich meine den Umstand, daß die au-
tochthonen Anwohner des Jrtysch, die Jrtysch-Ostja-
ken, diesen Fluß noch heute mit dem alten Namen 
bezeichnen. T o g a t a ist nämlich nichts Anderes als 
ein latinisirtes togat, tagat oder tanat (spr. tan-
Sat), welcher Name im Surgutdialekt thlanetlil und 
im Nord-Ostiakischen lannal-jogan und longa-jogan 
(wörtl. Jrtysch-Fluß) lautet. 
Ohne auf die historische und ethnographische Be­
deutung dieser Thatsache näher einzugehen, will ich hier 
blos ihre sprachwissenschaftliche Wichtigkeit hervorheben. 
„Togata" ist nämlich einer der wenigen geogra­
phischen Namen, dessen eigentliche, d. h. rein sinn-
liche Bedeutung keinem Zweifel unterliegt, und ge­
hört außerdem zur nicht gerade großen Zahl von 
Wörtern, die zufällig in allen verwandten Sprachen 
und Dialekten nachzuweisen sind. 
6* 
— 84 — 
Tanat ist offenbar identisch mit dem wogulischen 
tayt, taut. Allerdings bezeichnen die Wogulen mit 
diesem Namen andere, ihnen näher liegende Neben-
slüsse des Ob, nämlich die nördliche und die südliche 
Sosva, und die letztere wird nach ihrer Vereinigung 
mit der Losva auch von den Russen Tavda genannt, 
was nur eine Umformung des wogulischen taut ist. 
Letzteres stebt demnach etwa im selben Verhältniß 
zum ostjakischen Namen wie das deutsche „Werra" 
zur „Weser", deren Bedeutung unser verehrter Herr 
Präsident im VI. Bande der Kuhn'schen Zeitschrift 
(S. 157 fg.) erläutert hat. 
Die Form „Togata- aber ist in sprachgeschicht-
Itcher Beziehung von doppeltem Interesse: 1) dient 
sie als älteste wirklich datirbare Urkunde zur Bestim-
mung der Zeit, wann ein dem Ostjakisch-Woguli-
sehen eigentümlicher Lautwandel, nämlich der Ue-
ber gang einer dentalen Spirans in die entsprechende 
Explosiva, der z. B. dem nächstverwandten Ungari-
schen noch völlig unbekannt ist, bereits bestanden hat, 
und 2) kann sie gewissermaßen als Zeugniß dafür 
gelten, daß die Ostjaken etwa vor 600 Iahren we­
nigstens in diesem Worte die inlautende Gutturalis 
noch ohne nasalen Nebenton gesprochen haben. 
Auch die verwandten Sprachen zeigen darin keine 
Spur von einem Nasallaute, wie wir das schon beim 
woguli schentaytodertautgesehenhaben.Die­ses letztere aber ist ohne Zweifel ursprünglich mit 
täjt, tajxt, teät Aertnel, und ferner (abgesehen von 
der Endung) mit dem magyarischen üjj (acc. 
ujja-t) id. identisch. Ferner entsprechen ihm: schwe­
— 85 — 
disch-lappisch sasse Aermel (von soje Flügel); nor-
wegisch-lappisch soagje, soagja Flügel, Aermel; syr-
jänisch soj Oberarm, sos Aermel; Wotjakisch suj Ober­
arm , sajas, sajes, saes Aermel; Tscheremisstsch 
soks Aermel; Mordwinisch oza (zunächst für soza) 
Aermel; Suomi hia, hija, hiha Aermel; Estnisch 
iha Aermel z. B. särgi idaä-Hemdärmel. 
Sosva, eigentlich sos-va d. h. Aermel-Fluß (Was-
ser) oder Nebenfluß (vergl. russisch: pyKaB-b=Aer< 
mel und Flußarm) ist demnach nur die wörtliche 
fyrjänische Uebersetzung des wogulischen Namens, und 
die ältere ostjakisch-wogulische Grundform des Wor-
tes muß sages oder sagas gelautet haben, was dem 
wotjakischen sajes, dem syrjänischen sos und tschere-
missischen soks schon jehr nahe kommt. Ostjakisch 
loilga-jogan würde also im Estnischen „iha-jogi" sein. 
Daß, die Ostjaken einen so mächtigen Strom wie 
den Jrtysch einfach als Nebenfluß bezeichnen, kann 
nicht auffallen, wenn man bedenkt, daß ihnen ja der 
Ob (ostjakisch äs, as, woran äs-jax—Ostjaken, wört­
lich „Strom-Männer") als Fluß x«r' Izoyfp gilt. 
Freilich könnte man gegen meine Etymologie ein-
wenden, daß Aermel gegenwärtig im Nord-Ostjaki-
schen lyt ober tit Heißt, unb nicht lannal; allein auch 
dieser Umstanb fällt nicht schwer ins Gewicht, benn 
gerabe im Ostjakischen kommen oft genug längere 
unb kürzere, nasalirte und unnasalirte Formen ein 
und beffefben Wortes neben einander vor, und die 
Specialisirung der Bedeutung konnte, gleichwie im 
Wogulischen, sehr leicht auch eine Differenzirung des 
lautlichen Ausdruckes veranlassen. 
574. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 3. (15.) April 1891. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
Livländischen Ritterschafts-Kanzlei in Riga und vom 
Verein für Geschichte u. Alterthumskunde in Mag-
deburg. 
Für die B i b li  o t h e k waren — abgesehen voir 
den im Austausch acquirirten Sachen — folgende 
Schriften eingegangen: 
Von Hrn. Oberpastor W. Schwartz: Unsere 
Tage. Blicke aus der Zeit in die Zeit. Bnd. 1—8 
(Braunschweig, 1859—67). — Von Hrn. C. v^ 
Kügelgen: Th. Harnack, Luther's Theologie. 
2 Bände. (Erlangen, 1862 u. 1886). F. A. Phi-
lippi, Symbolik. (Gütersloh, 1883) und H. Tie-
tzen, Zinzendorf. (Gütersloh, 1888.) 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, eröff-
nete die Sitzung mit der Mittheilung, daß die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft erst vor wenigen Stun-
den durch einen schweren Verlust betroffen worden 
87 — 
sei, nämlich durch den Tod des Hrn. Gustav R o > 
senpflanzer, des langjährigen Oberverwalters 
der v. Liphart'schen Güter, der seit nahezu dreißig 
Jahren der Gesellschaft als Mitglied angehört und 
allezeit ein lebendiges Interesse für dieselbe hat zu 
Tage treten lassen. 
Als besonders werthvolles Geschenk überreichte 
der Präsident die von Hrn. Pastor Dr. Hurt dar­
gebrachte erste Lieferung (Seite I—XII und Spalte 
1—704, bis zum Worte hoidma = „behüten, bewah­
ren" reichend) der von demselben im Auftrage der 
Kais. Akademie der Wissenschaften redigirten zweiten 
Auflage des Estnisch-deutschenWörterbu-ch e s von Dr. Ferdinand W iedemann" und knüpfte 
daran die Mittheilung, daß diese neue Auflage in 
drei Lieferungen ausgegeben werden solle. Die er-
sten beiden werden die Arbeit Wiedemann's enthal-
ten und zwar genau in der Gestalt, in welcher es 
von dem verstorbenen Verfasser zum Behuf einer neuen 
Ausgabe hinterlassen worden sei. Tie dritte Liefe-
rung werde Anmerkungen, Erläuterungen und Er-
gänzungen von Pastor Hurt und außerdem von dem-
selben eine sprachwissenschaftliche Beleuchtung des 
Wörterbuches bringen. Es wurde dabei bemerkt, daß 
das Wiedemann'sche Wörterbuch zunächst noch nicht 
in den Buchhandel kommen wird, die Gelehrte Estn. 
Gesellschaft aber in den Stand gesetzt werden soll, 
den Ankauf von Exemplaren zu vermitteln. 
An weiteren dankenswerten Geschenken über­
reichte der Präsident noch zwei von Hrn. Gotthard 
Grafen M a n t e u f f e l dargebrachte werthvolle Krüge 
— 88 — 
in schönem Renaissance-Stil, einen von Hrn. Hein­
rich M a t t h i s s o n dargebrachten, beim Pflügen aus 
Licht gebrachten silbernen Krug und eine Zusendung 
des Hrn. Professors Dr. L. Stieda in Königs-
berg „Ueber die Section für Geographie, Ethnogra­
phie und Anthropologie des Kongresses russischer Na­
turforscher und Aerzte in St. Petersburg, 1890." 
Weiter theilte derselbe der Gesellschaft noch mit, 
daß die schon im Jahre 1879 in unseren „Verhand­
lungen" (Band 9) zum Abdruck gebrachte AbHand-
lung „Studien zur Vergleichung der indogermani­
schen und ugrofinnischen Sprachen" des Hrn. Niko-
lai Anderson am 23. März von ihrem Verfasser 
hier in Dorpat in der Aula als Magisterschrift ver-
theidigt worden sei. 
Aus einem Schreiben des Hrn. Pastors Wil-
Helm Jeimann machte der Präsident dann noch 
einige auf die „alten estnischen Predigten" bezügliche 
Mittheilungen. Bereits im Jahre 1885 hat Herr 
Propst Malm eine der Predigten im Estnischen 
Sonntagsblatt (Bistirahwa pühapäewa leht) abdru­
cken lassen, Hrn. Pastor Reimann ist es aber noch 
nicht gelungen, den betreffenden Jahrgang zu befchaf-
fen. Als Verfasser der Predigten hat sich nun mit 
voller Sicherheit Georg Müller (oder wie er 
häufig genannt wird „Jürgen Möller") ergeben, über 
dessen Leben auch noch manches Weitere ermittelt 
worden ist. Es findet sich von ihm im Revaler 
Rathsarchiv auch eine deutsche Predigt vom 5. Ja-
nuar 1598 über Psalm 17 mit der Aufschrift „In alle 
Vornemende mein Soll Gott der ansang und ende fein." 
— 89 — 
Seitens der Livländischen Ritterschasts - Kanzlei 
war eine Collection der bisher vom Landraths-Col-
legium distribuirten, nunmehr unverwendbar gewor-
denen silbernen „Richterzeichen" als mit 
Dank entgegengenommene Schenkung eingegangen, und 
zwar 7 Amtszeichen (für Kreisgerichts-Beisitzer des 
Pernau-Fellinschen, Gemeindegerichts - Vorsitzer und 
Gemeindegerichts-Beisitzer des Dörpt-Werroschen und 
Pernau-Fellinschen, endlich für Gemeindevorsteher 
des Dörpt-Werroschen Kreises) nebst dazu gehörigem 
Bande. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenom­
men: die Herren Pontus v. Knorring, Frl. 
N. v. Koeppen, die Studirenden pharm. O. 
P rintz , jur. Georg v. Sivers, med. Paul 
Armsen, phys. Rich. v. Wistinghaufen, 
theol. Gust. Holter, ehem. Friedrich £ eh b er t, 
Baron Harold v. Hoyningen-Hnene, med. 
Ernst Dessien und med. Wilh. Dsirne. 
Steinreihengräber und Hügelgräber. 
Professor Dr. R. Housmonn sproch über die 
im Jahre 1890 vorgenommenen Auslobungen und 
legte die gewonnenen Alterthümer auf Tafeln syste-
motisch geordnet vor. 
Im Moi und Juni Hobe er die Steinreihengrä­
ber von Gertrudenhof im Kirchspiel Anzen, 
und Wo e tz in der Nähe von Weißenstein oufge-
deckt, im September gemeinsam mit einer Anzahl 
— 90 — 
seiner Zuhörer das große Grab von Neu-Camby, 
welches bereits im Jahre 1884 Grewingk in Angriff 
genommen hatte, einer nochmaligen Untersuchung 
unterzogen. 
Von allen Gräbern lagen genaue Pläne vor. 
Diese wurden erläutert und Redner führte aus, was 
ihn veranlasse, für diesen Typus von Gräbern, de-
nen ein neuer Name gegeben werden muffe, die Be-
zeichnung Steinreihengräber zu wählen. 
Die Art der Bestattung wurde besprochen, wie 
weit deutliche Spuren derselben noch heute zu er-
kennen feien. Vor Allem wurden die gefundenen 
Altfachen erläutert: Thon, Glas, Eisen und Bronce 
sei zu denselben benutzt worden. Die Form der 
Speisetöpfe wurde dargelegt, wofür namentlich Camby 
in einigen merkwürdigen Stücken Material bietet. 
Perlen wurden in überraschender Fülle in Gertru-
denhof gefunden, sowohl klare, wie überfangene. 
Das Eisen ist vor Allem zu Werkzeug benutzt, daS 
zahlreich in Waetz auftauchte, dagegen in dem rei-
chen Schmuckgrabe von Gertrudenhof bis auf einen 
eisernen Celt ganz fehlte. In Camby wurde die 
abgebrochene Hälfte einer antiken Scheere gefunden 
in Form der heutigen Schaffcheere. Waffen blieben 
auch jetzt selten; zum ersten Male in Gräbern die-
fer Art tauchte in Waetz ein Stück eines Schwertes 
auf: die Parirstange eines solchen in schöner Arbeit 
mit Grubenornament und Silberverzierung; doch 
wird dieses Fundstück in eine jüngere Zeit zu setzen 
sein, ebenso wie eine auch in Waetz gefundene Dolch-
spitze, in vortrefflicher Arbeit federhart gestählt. Das 
— 91 — 
Inventar des Grabes von Waetz erscheint überhaupt 
nicht einheitlich. 
Von besonderer Bedeutung sind die Bronce-
Funde dieser Gräber; aus Bronce ist der reiche 
Schmuck gearbeitet. Die wichtigsten Stücke sind 
die Fibeln. Aus der Form derselben, namentlich 
dem hohen Bügel, ergeben sich Schlüsse aus die 
Kleidung, für welche sie gebraucht sind. Hingewie-
sen wurde auf die merkwürdige, sehr seltene und in 
unseren Provinzen wohl zum ersten Mal gefundene 
Scheibenfibel von Gertrudenhof, die nahe Verwandt-
schast zeigt mit ein paar Exemplaren, die in Ost-
Preußen gesunden und von Dr. Tischler ausführlich 
beschrieben sind. Aus den Fibeln durften gewisse 
Anhaltspuncte für die chronologische Bestimmung 
dieser Steinreihengräber entnommen werden. 
Zum Schluß wurde auf die große Zahl unge-
löstet Fragen gerade bei diesen Gräbern hingewiesen. 
Es ist ihr Verbreitungsbezirk bis jetzt noch nicht 
festgestellt; es ist ihr Inventar noch nicht so sicher, 
daß jeder Zweifel über die Zugehörigkeit neu auf-
tauchender Fundstücke ausgeschlossen ist; wo diese 
angefertigt sind, können wir noch nicht bestimmt sa-
gen; an welcher Stelle der Verbrennungsplatz der 
Leichen war, ist noch nicht geklärt; noch schwankt 
die Zeit der Steinreihengräber, und nur Vermuthun-
gen dürfen wir "bis jetzt darüber aussprechen, wel-
cher Nationalität diese Friedhöfe zuzuschreiben sind. 
In beträchtlicher Zahl sind ferner im vorigen 
Jahre Hügelgräber im Gebiet des alten Li-
Venlandes aufgedeckt worden — zum Theil in Ge­
— 92 — 
meinschaft mit den Herren A. v. Hofmann und 
Dr. L. v. Schro eder — so in Neuhos, Cr e-mon, Segewold, Allasch. 
Die Form 'dieser Gräber wurde erläutert, die 
gleichfalls bereits geordneten Inventars konnten vor-
gelegt werden. In Neuhof waren Hügelgräber mit 
Steinsetzungen; leider waren sie fast sämmtlich zer­
stört. In Cremon konnte an dem einen Tage an 
einer Stelle gearbeitet werden, wo bisher noch nie 
gegraben worden war; hier tauchte in einem von 
Hrn. v. Hofmann erforschten Grabe, zum ersten Mal 
ein Pserdefchädel auf, gut erhalten. Geringer war 
später die Ausbeute des Referenten bei Capels in 
Cremon, auf dem großen Gräberfelde am Ufer der 
Aa, wo seit langen Jahren wohl über hundert Hü-
gel durchforscht sind; wichtig war, daß hier deutliche 
Spuren von Leichenbrand zu Tage traten. In Se-
gewold arbeitete Referent an demselben Platz, an 
welchem vor bald fünfzig Jahren I. K. Bähr ge-
graben hatte, und stieß wie dieser nur auf Männer-
gröber; in einem derselben fanden sich auch Knochen 
vom Hunde, wie wenige Tage später auch in Allasch 
solche aufgedeckt wurden. (Auf Hundeopfer bei den 
Liven weisen auch Nachrichten in der Chronik des 
Heinrich von Lettland). Hier in Allasch ward auch 
wieder eine Münze gefunden, ein arabischer Dirhem 
des Kalifen von Bagdad Rady-Billah vom Jahre 
940 n. Chr. 
Ueberall wurden diese Forschungen in freundlich-
ster Weise von den Besitzern der Güter gefördert, 
denen dafür der beste Dank gebührt. 
— 93 — 
Eine ausführliche Darstellung über all' diese 
Gräber, illustrirt durch Abbildungen, soll in den 
Verhandlungen der Gelehrten estnischen 'Gesellschaft 
erfolgen. 
Zum Namen der Dorpater Domkirche. 
Von Cand. hist. Axel v. Gernet. 
Bis in die jüngsten Werke zur baltischen Ge-
schichte hat sich, wenn auch häufig angezweifelt, für 
unsere Dörptsche Domkirche der Name Diony-sius-Kirche erhalten. Diese Bezeichnung hält 
aber einer historischen Kritik nicht Stand. 
Soweit wir heute erkennen können, ist dieser 
Name erst 200 Jahre alt und wahrscheinlich in der 
Gelehrtenstube entstanden. Christian Kelch ist der 
Erste, der in seiner 1695 publieirten „Livländischen 
Historie" die eigenthümliche Bezeichnung für unsere 
Kathedrale in der Literatur gebraucht hat und 
werden wir es hier wohl mit dem Product seiner 
Combinationen zu thun haben. 
In dem chronikalischen und urkundlichen Material 
zur baltischen Geschichte begegnen wir nur der all-
gemeinen Bezeichnung „Ecclesia catliedralis Tarba-
tensis" oder Kerke to deme dorne to Darpte." 
Als im Jahre 1224 nach Eroberung der Esten-
bürg Darbete vom Bischof Hermann, dem Bruder 
des großen Albert von Riga, die Grundlagen zum 
Bisthum Dorpat gelegt wurden, wurden u. A. die 
1) a. ct. O. S. 08 u. 456. 
— 94 — 
Bestimmungen getroffen, daß auf dem Platz der aU 
ten Estenburg die Domkirche erbaut und an demsel-
ben ein Capitel constituirt werde, zu dessen Patro-
nen die Apostel Petrus und Paulus erhoben 
wurden ')• Diese Beiden haben gleichfalls als Stifts-
Patronen Dorpats gegolten'^). 
Ist es nun schon an sich sehr wahrscheinlich, daß 
die Hauptkirche eines Bisthums ihren Namen nach 
dem Patrone des letzteren und des an demselben 
fungirenden Domcapitels geführt hat, so läßt sich 
speciell für Alt-Livland eine Regel bilden, von wel-
eher Dorpat schwerlich eine Ausnahme gemacht ha-
ben wird. Das Mittel dazu giebt uns eine Hilfs­
wissenschaft der Geschichte an die Hand, die im Mit-
telalter eine so sehr hohe Bedeutung gehabt hat — 
die Sphragistik. 
Unsere baltische Sphragistik hat 1887 ein grund­
legendes Werk, den 4. Theil der Est- u. Livländi-
schen Brieflade, erhalten, der die Siegel und Mün-
zen der weltlichen und geistlichen Gebietiger über 
Liv-, Est- und Kurland bis zum Jahre 1561 nebst 
Siegeln einheimischer Geschlechter, bearbeitet von Dr. 
Joh. Sachssendahl, enthält. Das in diesem Werke 
publicirte Material giebt die Grundlage für die fol-
gende Untersuchung ab. 
Die Rigasche Domkirche war der Jungfrau Ma­
1) Heinrich von Lettland XXVIII, 8. Livl. Urkundenbuch 
VI, 2716. 
_ 2) Est- u. Livländische Brieflade Jh. IV, S. 142 ff. Die 
Siegel der Bischöfe von Dorpat, deren Majestätssiegel seit dem 
XIV. Jahrhundert entweder Petrus und Paulus oder die At-
tribute derselben, Petri Schlüssel und Pauli Schwert, trägt. 
— 95 — 
ria geweiht'); sie führte in ihrem Kirchensiegel Ma-
ria mit dem Kind2); das Rigaer Domcapitel, dem 
die Kathedrale eingeräumt worden3) und das damit 
in die engste Verbindung mit dieser trat4), hatte zum 
Patron gleichfalls die Mutter Gottes 5) und führte 
in seinem Siegel die Krönung Mariae ober Maria 
mit bem Kinb e). 
Die Revaler Domkirche war gleichfalls ber Jung­
frau Maria geweiht7); ihr Capitel nannte auch 
bie Mutter Gottes seinen Patron8). 
Ebenso war bie Domkirche in Kurlanb ber Ma­
ria geweiht9); bas Domcapitel trug letztere im 
Siegell0). 
Die Domkirche in Pernau wirb 1251 in ber 
Funbations-Urkunbe von Bischof Heinrich von Oefel 
beut Evangelisten Johannes geweiht"), wie später 
bie nach Pernaus Zerstörung in Hapsal erbaute Ka-
1) Livl. Urkundenbuch I, 479 ; II, 723, 778, 782. 
2 )  Est-' u. Livl. Briefläde IV, S. 110. 
3) Livl. Urkdb. I, 56. 
4) Tas Capitel urkundet U. A. : „ecclesia nostra beatae 
virginis (Urf. B. II, 723). Schenkungen von Immobilien fin-
den statt: ecclesiae et conventui beatae Dei genetricis et virgi­
nis Mariae in Niga (livl. Urk.-B. I, 479). 
5) Ecclesia et conventus beatae Dei genetricis et virginis 
(Ultb. I, 479). 
6) Est- u. Livl. Brieflade IV, S. 108 ff. 
7) Sie trug den Namen Marien-Kirche (Urk.-B. II, 715). 
8) Es führte nachweislich von 1266—1525 in seinem Ma­
jestätssiegel durchweg Maria mit dem Kind (Briest. IV, S. 
123 f.). 
9) Urkb. I, 530. Ein Convent wird 1290 eingesetzt an 
der Ecclesia St. Mariae in Curonia, und das Domcapitel bat 
in der Legende seines Siegels: Sigillum capituli St. Marie 
Curoniensis ecclesie. 
10) Briest. IV, S. 161. 
11) Urk.-B. VI, 2731. 
— 96 — 
thedraledas Oeselsche Domcapitel führte in sei-nein Siegel den Adler des Evangelisten Johan-
nes2).. 
SämmtlicheDomkirchender livländischen 
Colonie sind also den Patronen des an ih-nen sungirendenDomcapitels geweiht. 
Schon aus diesem Grunde ist es mehr als wahr-
scheinlich, daß auch in Dorpat dieses der Fall ge-
Wesen. 
Wir wissen, daß der erste Bischof in Dorpat, 
Hermann, 1224 zu Patronen seines Domcapitels die 
Apostel Petrus und Paulus erhoben hatte3). Das 
Siegel des Capitels trägt die beiden Apostel auf 
dem Throne sitzend4). Also ist die Dorpater Dom-
kirche höchst wahrscheinlich auch Peter und Paul 
geweiht gewesen. 
Doch wir besitzen noch ein gewichtigeres Argu-
ment für meine Annahme, die diese unzweifelhaft er-
scheinen läßt. 
Tie Siegel sämmtlicher übrigen Domcapitel in 
Livland weisen in der Umschrift oder Legende auf: 
„Sigillum capituli St. Rigensis" (oder ßevaliensis, 
Osiliensis, Curoniensis) ecclesie 3); in Dorpat da­
gegen benutzt das Capitel ein Siegel, das die Le­
1) Urk.-B. Il, 667. 
2) Briest. IV, S. 141. 
3) Urk.-B. VI, 2716. 
4) Briest. IV, S. 154. 
5) Ober auch Sigillum capituli St. Marie Coroniensis ec­
clesie. cf. Briest'. IW, S. 108 f. 110, 123 f.. 141, 161. Die 
Doinkirche zu Riga besitzt ein eigenes Siegel mit der Legende: 
Sigillum ecclesie St. Marie in Riga. Briest. IV, S. 110). 
— 97 — 
gende trägt: Sigillura ecclesie TarbatensisDas 
Capitel, dessen Patrone Petrus und Paulus sind, 
benutzt also durchgehend das Siegel seiner Käthe-
drale2); da dieses aber die beiden Apostel im Sie-
gelselde trägt, so erscheint es mir vollkommen erwie-
sen, daß die Patrone desDomeapitelsund 
seiner Kirche identisch gewesen sind. 
Die Sphragistik hat im Mittelalter eine zu hohe 
Bedeutung gehabt, als daß wir in diesem Falle 
Willkürlichkeiten annehmen könnten. 
Einer Andeutung auf den Namen Peter-
Pauls-Kirche begegnen wir 1525 in einem 
Fragmente des Tagebuches Sylvester Tegetmeyer's, 
das von Bienemann herausgegeben worden ist.3) 
Dieses berichtet über die durch Melchior Hoffmann 
in Dorpat verursachten Unruhen Folgendes: „Item 
int jähr 1525 kort na wynachten wolde des bi-
schops vaget tho Dorpat Melcher Hoffmann, einen 
korschner fangen nehmen, dorummet dat he dat 
evangelion predickede. Wortho quemen de borgere 
und jungeji gesellen sick des vagedes tho wehren, 
dat van der borger syden 4 doth bleven —. De 
vaget quam upt schloth. Do trat de gemende 
(add. thosammen) und breken alle kercken up, 
1) Briestade IV, S. 154. 
2) Auch das Dom capitel des nur kurze Zeit bestehenden 
Bisthums Semgallen bedient sich in der einzigen noch mit dem 
Siegel erhaltenen Urkunde von 1237 des Siegels seiner Ka-
thedrale. (Ecclesia salvatoris St. Marie in Semigallia cf. Briest. 
IV., S. 157). 
3) Mittheilungen XII, S. 502 f. 
— 98 — 
schlogen entwey alle bilde und taffeien, in Sunt 
Peters karcken vorbrenden se alle taffein und 
schlugen alle schappe dael. Darn a leden se knechte 
yn, de quemen van ßevel int schlot. dat nehmen 
se yn." — Bienemann fügt hier hinzu, diese St. Pe-
ters-Kirche sei auffälliger Weise weder in Thrämer's 
„Geschichtlichem Nachweis der 12 Kirchen des alten 
Dorpat", noch in Beise's „Geschichtliches zur Ver-
fassung der Kirchengemeinde Dorpats" und Körber's 
„Materialien zur Kirchen- und Predigerchronik der 
Stadt Dorpat" erwähnt. 
Da ich sonst nirgends einer Petn-Kirche in der 
Stadt Dorpat begegnet bin, erscheint es mir mehr 
als wahrscheinlich, daß wir es hier mit der kurzen 
volksthümlichen Bezeichnung für die Peter-Pauls-
Kathedrale zu thun haben. 
Interessant ist es nachzuforschen, wie man auf 
die Bezeichnung Dionysius - Kirche gekommen. Im 
Jahre 1397 findet eines Altares des Hlg. Diony-
sius, eines Schülers des Apostels Paulus, in dem 
Dome zu Dorpat Erwähnung statt, und zwar wird 
in diesem Jahre durch den bekannten Bartholomäus 
von Thisenhusen an diesem Altare eine Vicarie ge-
stiftet.') Nach meiner früheren Argumentation kann 
hierin nur ein Nebenaltar im Dom gesehen werden, 
wie es denn beispielsweise auch in Riga neben dem 
Hauptaltar der Mutter Gottes^), kleinere Nebenal­
1) Urk.-B. VI, 2941. 
2) Urk.-B. LU, 1190, 11 fgl. 
— 99 — 
täre, wie einen der Hla. Anna, Mutter der Maria, 
gab. ') 
Christian Kelch mag aber aus einer Notiz über 
den Dionysius-Altar auf den Namen der Domkirche 
geschlossen haben. 
1) Uvk.-B. VI, 2941. 
/ 
/ 
( 
575- Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom I. (13.) Mai 1891. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
kgl. Bibliothek in Stockholm; von der kgl. Biblio-
thek in Kopenhagen; vom Hansischen Geschichts-
Verein; von der Ossolinski'schen National-Bibliothek 
in Lemberg und vom Smithsonian Institution in 
Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Austausch acquirirten Sachen — folgende 
Werke eingegangen: 
Von Pastor Di*. I. Hurt - St. Petersburg die 
1. Lieferung des von ihm in 2. Auflage herausgeg. 
Dr. Fried. Wiedemann'schen Estnisch-Deutschen Wör-
terbuches. (St. Petersb.. 1891). — Von Dr. 
P. Hellat in St. Petersb.: dessen, Terwise ope-
tus. Bsimene anne. (Peterburis, 1891). — Vom 
Bibliothekar C. v. K ü g e l g e n: Sam. Eck, Zin-
zendors u. seine Nachwirkung in der Gegenwart. 
(Leipzig, 1890), Friedr. Meyer v. Waldeck, Rußland, 
Bd. 1. u. 2. (Prag u. Leipzig, 1884 u. 1886); 
Hermann Dalton., Verfassungsgeschichte der lutheri­
— 101 — 
schen Kirche in Rußland. (Gotha, 1887). Ferd. 
v. Hellwald, Die Welt der Slaven. 2. Aufl. (Ber-
lin, 1890). Eduard Johann Assmuth. Ein Lebens-
bild. (Gotha, 1859). — Von E. I. Karow's 
Universitäts-Buchhandlung Hieselbst: Otto Hantad, 
Napoleon. Dramatisches Gedicht. (Dorpat u. Fel-
lin, 1881). — Von Frau Pastor Körb er: Sten-
der, Lettisches Lexikon. 2 Bnde. (Mitau, 1789). 
Für die Bibliothek sind käuflich erworben 
worden: Hermann Hildebrand, Est-, Liv- u. 
Kurländisches Urkundenbuch. Bd. IX. (Riga u. 
Moskau, 1890) ä 8 Rbl. 50 Kop. — Astaf v. 
Transehe-Roseneck. Gutsherr u. Bauer in 
Livland im 17. u. 18. Jahrhundert. (Straßburg, 
1890) ä 3 Rbl. 50 Kop. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit der Mittheilung, daß der fünf-zehnte Band der Verhandlungen, der 
die alten e st nischen Predigten Georg 
Müller' s (341 Oetavseiten) enthalte, nunmehr 
im Druck vollendet sei und zur Entgegennahme für 
die Mitglieder bereit liege. Der Druck der Predigt 
selbst sei schon Ende Februar vollendet gewesen, ihre 
Herausgabe aber habe sich bis jetzt verzögert, da die 
Vorrede des Hrn. Pastor Wilhelm Retmann nicht 
sobald druckfertig vorgelegen habe und erst seit Kur-
zem vollendet sei. Diese bilde nun aber auch durch 
den großen Reichthum ihres Inhalts und die rühm-
liehe Sorgfalt, mit der sie ausgeführt worden sei, 
eine besonders werthvolle Zugabe. Pastor Rei­
— 102 — 
mann's Vorrede handele zunächst eingehend über die 
Geschickte des Bundes der alten Vrediqten, die älte-
sten Mittheilungen über dieselben und dann insbe-
sondere über die Bemühungen der estnischen Gesell-
schüft um dieselbe. Die Handschrift werde eingehend 
beschrieben, wobei interessant sei, wie sich noch be-
ftimmtere Gründe ergeben baben, die vier vorletzten 
undatirten Predigten zeitlich genauer einzuordnen, näm-
lich etwa in den Februar und März des Jahres 1601. 
Ueber das Verfahren beim Drucke werde ausführ-
lich er gesprochen. Von besonderem Werthe sei dann 
aber noch die Untersuchung über den Verfasser der 
Predigten, als welcher mit voller Entschiedenheit 
Georg Müller hingestellt werden könne, und 
zwar namentlich auch auf Grund des im Revaler 
Rathsarchiv schon vor längerer Zeit gefundenen 
Accidentienbuches, das von dem nämlichen Georg 
Müller geführt worden sei. Auch aus die sprachliche 
Seite der Predigten gehe Reimann noch ein, verweise 
aber in der Beziehung des Weiteren auf eine von 
Pastor Dr. Jakob Hurt in Aussicht gestellte Mono-
graphie philologischen Inhalts. 
Der Präsident legte dann noch mehrere einge­
sandte Geschenke vor, so von Hrn. Staatsarchivar 
Hausen in Helsingsors die Abschrift des schwedi-
scheu Brieses eines Revaler Predigers aus dem Jahre 
1558, der seines geschichtlichen Inhalts wegen von 
besonderem Interesse ist, ferner einen Aufsatz des 
Hrn. Dr. Johannes Bülte über Johann Valentin 
Med er (f 1719), der im Jahre 1699 von Danzig 
als Capellmeister nach Riga gekommen, und eine 
— 103 — 
von Hrn. Jnstrumentenmacher C. Riikson darge-
brachte alte Medaille. 
Dann machte derselbe noch einige Mittheilungen 
über die neueAufläge des EstnischenWör-terbuches von Wiedemann, die zunächst 
nicht in den Buchhandel kommen, wohl aber — 
und zwar sür zwei Drittel des späteren buchhändle-
tischen Preises — durch Vermittlung der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft zur Ausgabe gelangen soll, 
wozu Subseriptionen entgegenzunehmen er 
selbst sowie Herr Bibliothekar C. v. Kügelgen 
sich bereit erklärten. Auch das Mitglied der Gesell-
schaft, Herr Buchhändler C. Krüger, hat sich zur 
Entgegennahme solcher Subseriptionen freundlichst be­
reit erklärt. 
Der Bibliothekar der Universitäts-Bibliothek, 
Dr. W. Schlüter, berichtete über die von ihm 
mit dem Bibliothekar C. v. Kügelgen vorgenom-
mene vorgängige Revision der Bibliothek 
der Gesellschaft, deren Ergebniß noch kein abfchlie-
ßendes Urtheil über die im Laufe der Jahre einge-
tretenen Lücken gestattete. Die Anwesenden votirten 
Hrn. Dr. Schlüter einen Dank für seine große Müh-
waltung. 
Professor Dr. A.Brückner wurde, anläßlich 
seines Scheidens aus Dorpat, zum correspondirenden 
Mitgliede der Gesellschaft gewählt. 
-Es wurde beschlossen, die nächste Sitzung am 
letzten Mittwoch des Mai-Monats abzuhalten. 
Professor R. Hausmann überreichte mehrere 
von ihm acqumrte werthvolle Alterthümer und wies 
— 104 — 
auf einen recht reichen Münzsund im Sotagaschen 
hin (etwa 100 Münzen aus dem 17. Jahrhundert). 
Sodann erläuterte er in längerem Vortrage (als 
Fortsetzung seiner Mittheilungen auf der April-Si-
tzung und darum auch dort schon berücksichtigt) die 
Resultate seiner ungemein sorgfältigen und von be-
sten Erfolgen gekrönten Untersuchungen der 
Tumuli unter Cremon, Segewold und 
Allasch. 
576* Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 29. Mai (10. Juni) 1891. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Pro-fessor Dr. Alex. Brückner in Dorpat, von Lehrer 
I. Jung aus Abia und vom Smithsonian Jnsti-
tution in Washington. 
Für die Bibliothek waren folgende Schrif-
ten eingegangen: 
Vom Bibliotbekar GL v. Küaelaen: Pastor 
Alex. Glitsch, Geschichte der Brüdergemeine Sa-
repta im östlichen Rußland während ihres lOvjäh-
rigen Bestehens. (Niesly, 1865.) Bestushew-Rju-
min: Geschichte Rußlands. UeBerW von Dr. Th. 
Schiemann. Bd. L (Mitau, 1877.) Dr. Th. 
Schiemann, Charakterköpse und SittenBilder aus der 
Baltischen Geschichte des XVI. Jahrh. 2. Ausg. 
(Mitau, 1885) und von demselBen: Historische Dar­
stellungen u. archivalische Studien. (Mitau, 1886.) 
Erinnerungen an Director Krannhals. (Riga, 1891.) 
I. E. v. Grotthuk. Am Strome der Zeit. Dich-
tungen. (Riga, 1883.) Dr. A. Kleinschmidt, 
— 106 — 
Katharina IL als Civilisatorin. «Hamburg, 1891.) 
Gras v. Zinzendors. (Kalv, 1888.) — Von Hrn. 
Prof. I. 'Engelmann, dessen: Die Leibei-
genschast in Rußland. Eine rechtshistorische Studie. 
(Dorpat u. Leipzig, 1884.) — Von Hrn. stud. Otto 
Greifsenhag en: W. Grebenhagen, Dr. jur. 
Friedrich Georg v. Bunge. (Reval, 1891.) — Von 
Hrn. Dr. L. v. Schroeder: drei werthvolle ar-
chäologische Werke von Charusin. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise'darauf, daß die Ge-
sellschast in jüngster Zeit schon wieder durch schwere 
Verluste betroffen worden sei; sie hat im Laufe die-
ses Monats zwei ihrer Ehrenmitglieder durch den 
Tod verloren. Am 20. ist in St. Petersburg der 
Geheimrath Iwan Andrejewski gestorben, der 
ehem. Rector der St. Petersburger Universität und 
Direetor des archäologischen Instituts in St. Pe-
tersburg, der bei Gelegenheit ihres 50jährigen Ju-
biläums von der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
ihrem Ehrenmitglieds erwählt worden war, und etwa 
anderthalb Wochen früher, am 8. Mai, hat aus sei-
nem Gute Raiküll in Estland Alexander Gras Key-serling sein Auge geschlossen, der nahezu dreißig 
Jahre Ehrenmitglied der Gesellschaft gewesen. Er 
war vom April 1862 bis October 1869 Curator des 
Dörptschen Lehrbezirks und von ihm darf gerühmt 
werden, daß er ebensowohl durch eigene Wissenschaft-
liche Arbeit wie durch das warme Interesse, das er 
an der wissenschaftlichen Arbeit seiner Universitäts-
lehret allezeit genommen, sich in einziger Weise aus­
— 107 — 
gezeichnet habe. Mit seinem Hinscheiden ist ein sehr 
bedeutendes Leben zum Abschluß gebracht. 
Der Präsident th eilte dann im Anschluß an 
eine schon früher gemachte betreffende Mittheilung 
mit, daß die neue, durch Pastor Dr. Hurt besorgte 
Ausgabe des großen Wiedemann'schen Wör -terbuches der estnischen Sprache, deren 
erstes Heft schon erschienen sei, zunächst nicht in den 
Buchhandel kommen solle, die Gelehrte estnische Ge-
sellschast aber in den Stand gesetzt worden sei, das 
berühmte Werk zunächst zu geringerem Preise als 
der spätere Ladenpreis sich stellen werde, auszugeben, 
wozu Herr Buchhändler Krüger sich freundlichst 
erboten habe, Subseriptionen entgegen zu nehmen. 
Im Anschluß daran konnte noch mitgetheilt werden, 
daß in ganz derselben Weise wie die neue Ausgabe 
des Wiedemann'schen Wörterbuches auch das Werk 
des Hrn. Pastors Di\ Bielenstein „Die Gren­
zen des lettischen Volksstammes und der lettischen 
Sprache heute und im 13. Jahrhundert", dessen 
Druck schon bis zum 40. Bogen vorgedrungen sei, 
durch die Gelehrte estnische Gesellschaft werde bezo-
gen werden können. 
Weiter th eilte der Präsident noch mit, daß Herr 
Oberlehrer Carl Duhmberg, der frühere Münz-
confervator der Gesellschaft, ihm die Schlüssel zu 
allen Münzschränken bereits abgegeben habe, Anfang 
Juni aber noch einmal selbst aus Reval herüberzu-
kommen gedenke, um seinen Nachfolger über alle 
Einzelheiten der Münzsammlung und namentlich auch 
— 108 — 
über ihre noch nicht ganz zum Abschluß gebrachte neue 
Katalogisirung zu unterrichten. 
Als für das Centralmuseum in jüngster Zeit 
angeschafft wurde das 8. Heft des 4. Bandes von 
Dr» Lindenschmit's „Alterthümer unserer heidnischen 
Vorzeit" vorgelegt und die soeben erschienenen beiden 
ersten Hefte des 1. Jahrganges der von Carl Wein-
hold herausgegebenen „Zeitschrift des Vereins für 
Völkerkunde." 
Als ordentliches Mitglied wurde der stud. theol. 
Gustav Johannson ausgenommen. 
Der Bibliothekar C. v. Kügelgen referirte 
über einen im »HcTopimecKin BtcTHHKt« erschiene­
nen Artikel Bilbassow's über die Ermordung des 
Prinzen Iwan Antonowitsch (1764). — Professor 
Dr. P. v. Wiskowatow lenkte die Aufmerksam-
feit der Gesellschaft darauf, daß in Moskau und 
Wilna zwei große archäologische Kongresse in Aus­
sicht ständen — erstem im August 1892 und letzte­
rer im Jahre 1893. Die besondere Beachtung auch 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft beanspruche der 
anthropologische, archäologische und 
zoologische Kongreß in Mosfau, zu 
welchem zahlreiche namhafte Gelehrte des In- und 
Auslandes ihre Theilnahme zugesagt hätten und auf 
dem große Collectionen archäologischer, speciell Prä-
historischer Sammlungen ausgestellt werden sollen; 
namentlich soll auch das Baltieum in dieser Bezie-
hung Berücksichtigung finden. Auf dem in Mosfau 
stattgehabten Vor-Congreß nun sei er zum Vertreter 
für die Ostseeprovinzen gewählt worden, und, um 
- 109 — 
eine möglichst instructive Beschickung der Ausstellung 
zu ermöglichen, erscheine ihm am zweckmäßigsten die 
Niedersetzung eines Local-Comites; darin möge ihn 
auch die Gelehrte estnische Gesellschaft unterstützen 
und ihrerseits Comite-Mitglieder designiren. Nach-
dem Dr. L. v. Schroeder diesen Vorschlag und 
überhaupt die Förderung der Bestrebungen der Kais. 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft befürwortet 
hatte, wurden die Herren Dr. L. v. Schroeder 
und (Konservator A. v. Hofmann in das beregte 
Loeal-Comite gewählt. 
Im Auftrage .des abwesenden Professors R. 
Hausmann brachte Dr. L. v. S ch r o e d e r die schon 
stichvr in Erwägung gezogene Drucklegung der hin-
terlassenen Arbeit des weil. Oberlehrers Holz-mayer über die kirchlichen Kunstdenkmä-ler Oesels zur Sprache; dieselbe soll, falls die 
Kosten der Reproducirung der photographischen Ab­
bildungen sich nicht zu hoch stellen, in den „Ver-
Handlungen" der Gesellschaft zur Veröffentlichung 
gebracht werden. — Zum Schluß legte, der Secretär 
zwei Zuschriften des eotrefpondirenden Mitgliedes 
I. Jung aus Abia vor: die eine enthielt einen 
abermaligen Beitrag zur estnischen Rurik-Sage und 
wird weiter unten veröffentlicht; die andere betraf 
ein anscheinend höchst interessantes estnisches „Hand-
buch" aus der Zeit Gustav Adolph's und wurde zu-
nächst Hm. Pastor Lipp in Nüggen zu näherer 
Begutachtung überwiesen. 
— 110 — 
Nochmals zum Schlangencultus und der Rurik-
Sage der Esten. 
Von I. Jung- Abia. 
Die estnische Sage will hartnäckig den Begrün-
der des Russischen Reiches von den Esten abstam-
men lassen. Die neueste Version der Sage hat ihr Heim 
unter Euseküll im Kirchspiel Paistel bei Fellin, 
wo die Erzählerin derselben, Minna S o o p — ge­
genwärtig Gastwirthin unter Tamsal im Kirchspiel 
Klein St. Marien in Wierland — geboren und auf­
gewachsen ist. Die Soop will diese Sage vor etwa 
38 Jahre von einer 80 Jahre alten Frau, Ann 
Lüiter, gehört haben. 
Einmal habe eine Schlange über die Thür-
schwelle in. bie Stube kommen wollen, wo Minna. 
Soop gesessen; sie habe dieselbe getödtet. Da nun 
Ann Lüiter, die gerade dort gewesen, solches gesehen, 
habe sie die Soop sehr gescholten, daß sie die Haus-
schlänge getödtet habe. Jetzt müsse das Glück aus 
diesem Hause weichen, weil weiße, bunte und blau-
graue Schlangen glückbringend seien. Es sei über-
Haupt schwere Sünde, eine Schlange, die in eine 
Stube kommen will, zu tobten. 
Im Anschluß bctratt habe bie Lüiter noch solgenbe 
Geschichte erzählt. 
In alten Zeiten lebte in unserem Laube ein 
Mann, ber brei Söhne hatte. Als ihm ber zweite 
Sohn geboren würbe, kam aus beut Walbe eine 
bläuliche Schlange zu bieser Familie unb fing an 
mit ben Kinbern zu spielen. Am meisten liebte sie 
— 111 — 
den mittleren Sohn, dem sie auch ihren Namen gab. 
Der ältere Sohn soll sehr streitsüchtig gewesen sein, 
den soll sie „Rahurikkuja" (Rurik) genannt ha-
ben. Den dritten Sohn habe die Schlange aber 
„Truuwaar" genannt, weil er treu gewesen. Dem 
älteren Bruder habe sie gesagt: „Du bist Deinen 
Eltern entweder zur Ehre und zum Ruhm oder aber 
zum Unglück geboren." Die Schlange habe die Kin-
der gelehrt, ihre Kräfte zu stählen, so daß sie mit 
Thieren gerungen und Dorfjungen durchgeprügelt 
hätten; auch habe sie mit den Knaben aus einer 
Schüssel gegessen. 
Als die Kinder Jünglinge geworden, gingen sie 
— so heißt es weiter in der Sage — mit der Haus> 
schlänge am Meeresufer spazieren; da kamen fremde 
Männer aus fremden Landen mit ihren Schiffen und 
wollten die Knaben fortbringen. Die Schlange aber 
legte sich ins Mittel und ließ den Knaben keinen 
Schaden geschehen. Als sie die fremden Männer 
fortgetrieben und getödtet hatte ging sie in den 
Wald und kam nicht mehr zurück. 
Bald darauf brach ein Krieg aus, und da die 
Brüder Sieger und dadurch berühmt wurden, so 
wählte das Volk sie zu Königen. Nach t>em Kriege 
heirathete der Rahurikkuja. Als ihm nun der erste 
Sohn geboren wurde, den man nach seinem Vater 
auch Rahurikkuja nannte, kam aus dem Walde eine 
Grasschlange (ßohu-uss), die unter dem Bauche 
grünlich, sonst aber schwärzlich (mustjas) war. 
in die Stube. Das war eine tückische Schlange, 
wie die grün-schwärzlichen Schlangen es immer sind; 
— 112 — 
sie biß dem jungen Rahurikkuja die Zungenspitze ab 
und floh selbst von dannen. Daher konnte der Junge 
später nicht ordentlich sprechen. Nun kamen aus 
dem Feindeslande Gesandte mit ihren Schiffen (we-
nedega) zu den Brüdern und baten, daß sie zu ih-
nen als Könige kommen und, weil sie (die Fremden) 
unter sich immer im Streite lägen, den Frieden auf-
recht erhalten sollten. Sie hätten sich schon früher 
aus fremden Landen einen König geholt, mit dem 
sie aber nicht zufrieden gewesen wären und den sie 
darum wieder fortgetrieben hätten. 
Die Brüder nahmen dieses Anerbieten an und 
gingen mit einer Menge Männer in Feindesland. 
Der Rahurikkuja ließ seinen jungen Sohn zu Hause, 
damit er das eigene Gebiet regiere, weil er mit sei-
nem Sprachgebrechen im Feindeslande den Kriegern 
Schande gemacht hätte. 
Im fremden Lande wurden die Männer berühmt 
und gewannen viele Länder. 
Der junge Rahurikkuja wurde vom Volke wegen 
seines erbärmlichen Sprechens Laurikkuja (?) ge­
nannt : nicht einmal seinen Namen könne er richtig 
aussprechen. Laurikkuja wurde hernach in der Wiek 
König. 
Ein anderes Weib daselbst, Eewa Konn da-
mals 79 Jahre alt (vor jetzt 36 Jahren zurück), 
habe derselben Minna Soop Folgendes erzählt: 
In alter Zeit habe eine schwärzlich-grüne Schlange 
(rohu-uss) dem Sohne eines mächtigen Regenten un-
seres Landes die Zungenspitze abgebissen, so daß der­
— 113 — 
selbe nicht mehr gut hat sprechen können. Hernach 
sei er Lahurikkuja genannt worden. 
Auch Thomas Hi  ä r n e spricht von dem S ch l a n -
gencultus der Esten und Letten (S. 49): 
„Also ist das Werthhalten der Schlangen bey die-
sen Völkern, (eben wie den Finnen, Norwegen und 
theils Schweden, wie Olaus Magnus klaget) noch 
unverloschen, welche Schlangen bei ihnen offt so 
zahm sind, daß auch die Kinder mit ihnen aus ei-
nem Milch-Geschirr speisen. — Man soll selten se-
hen, daß ein Ehst oder Lette eine Schlange tobte. 
Mir ist widerfahren, da ich eine Schlange tödtete, 
und ein Bauer es durch Bitten nicht zu wehren ver-
mochte, daß er sagte: es würde aus dem Acker, da 
es geschähe, nie kein Getreidig mehr wachsen» Da 
nun des folgenden Jahres das Getreidig wohl stunde, 
und ich ihm solches vorhielte, gab er zur Antwort: 
aber was hat Dir dies unschuldige Thierlein gethan, 
konntest Du es nicht zufrieden lassen?" 
8 
577. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) September 1891. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom Di-rectorium der Kais. Universität Dorpat; von Pastor 
M. Lipp in Nüggen; vom Estl. Ritterschaftssecre-
tär Baron H. Toll; von der Gesellschaft für Ge-
schichte u. Alterthumskunde in Riga; von Prof. 
Lohmeyer in Königsberg; vom Geschichtsverein 
in Magdeburg; vom Museum für Völkerkunde in 
Leipzig; von der kgl. öffentlichen Bibliothek in Stutt-
gart; vom historischen Verein zu Frankfurt a. M.; 
von Hrn. Georges Mantin in Olivet; von Hrn. 
Ludwig Zsilinsky in Bekes-Czaba in Ungarn; 
von der kgl. Bibliothek in Stockholm; vom Smith-
sonian Institution in Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch acquirirten Drucksachen — 
folgende Schriften eingegangen: 
Von Joses Bär u. Co. in Frankfurt a. M.: 
Adam Olearius, Vermehrte Moskowitische u. Per-
sianische Reisebeschreibung, zum andern mahl her-
ausgegeben. (Schleßwig, 1663.) — v. Mannstein, 
Christoph Hermann: Beytrag zur Geschichte Ruß-
— 115 — 
Alands vom Jahr 17*27—1744. (Hamburg u. Bre­
men, 1771.) — Philaret (weil. Erzbischof von 
Tschernigow): Geschichte der Kirche Rußlands. 2 
Bände. Ins Deutsche übersetzt von Dr. Blu­
menthal. (Frankfurt a. M., 1872.) — Von Dr. 
P. Hellat: dessen Terwise opetus. 3. anne. 
<Dorpat, 1891.) — Von Dr. Friedr. Biene-mann jun. dessen: Geschichte der lutherischen Ge-
meinde zu Odessa. (Odessa, 1890.) — Von Hrn. 
Hofrath A. Chr. Schiele ein noch näher zu be-
stimmendes theologisches Manuscript aus dem vori-
gen Jahrhundert. 
In Abwesenheit des durch ein Unwohlsein am 
Erscheinen verhinderten Hrn. Präsidenten eröffnete 
der Seeretär, Redacteur A. Hasselblatt, die 
Sitzung, indem er die Anwesenden zur Wiederauf-
nähme der Arbeiten nach Ablauf der Ferien begrüßte 
und die zahlreich eingegangenen Zuschriften vorlegte. 
Von den letzteren wären hervorzuheben eine solche des 
Pastors M. Lipp zu Nüggen, welche den Dank 
des Dr. S e t ä l ä in Helsingsors für die Ernen-
nung zum correspondirenden Mitgliede und den 
Hinweis aus das baldige Erscheinen neuer Werth-
voller Studien aus dessen Feder enthielt, sowie die 
aus Bekes-Csaba in Ungarn eingelaufene Benach-
richtigung von dem am 12. August erfolgten Able­
ben des Pastors Ludwig August Haan, langjäh-
rigen correspondirenden Mitgliedes der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft. 
Als ordentliches Mitglied wurde der Jouvelier 
Georg Jürgens aufgenommen. 
8* 
— 116 — 
Nachdem der Bibliothekar auf einige besonders 
werthvolle Bücherspenden hingewiesen und Dr. L. 
v. Schroeder im Namen von Frl. N. v. Koep -Pen mehrere Alterthümer, darunter muthmaßlich 
skandinavische Götterdarstellungen aus Bronee uni> 
eine Art Gebetschnur, und der Secretär eine von 
Dr. Kieseritzky dargebrachte Münze aus dem 
16. Jahrhundert überreicht hatten, hielt der Lector 
Dr. K. A. Hermann einen längeren interessan-
ten Vortrag über estnische Volksmelodien. 
Dieser Vortrag soll im nächsten Bande der „Ver-
Handlungen" zum Abdruck gebracht werden. 
Mnthmaßliche Steinreihengräber im Kirchspiel Zör-
den zu Estland. 
Nack einer Mittheilung von Baron Harald v. Toll. 
Die für unsere Provinz so eigentümlichen Stein­
reihengräber (einst „schiffförmige Gräber" genannt) 
umfassen bekanntlich nur eine sehr eng begrenzte geo-
graphische Zone; bisher sind nämlich — wenn wir 
von dem an diesen Typus erinnernden, aber manche 
Besonderheiten aufweisenden Türselschen Grabe, das 
bekanntlich Professor P. v. Wiskowatow aufge-
deckt hat, absehen — nach Norden hin nur bis in 
die Weißensteinsche Gegend, nach Süden hin nicht 
sehr weit über die jetzige estnische Sprachgrenze hin-
aus und nach Westen hin nur bis zum Pernauschen 
Kreise solche Gräber conftatirt worden; Oesel voll-
ends hat ganz andersartige Gräber. Von hohem 
Interesse sind daher die nachfolgenden Mittheilun­
— 117 — 
gen des Hrn. Estländischen Ritterschafts - Secretärs, 
Baron Harald v. Toll, welche das Vorhandensein 
von Steinreihengräbern im nördlichen Theile des 
Kirchspiels Sorben, also nicht volle 40 Werst süd­
lich von Reval, äußerst wahrscheinlich machen. 
Die in einem Schreiben an ben Secretär ber 
Ge l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  v o n  B a r o n  T o l l  
niebergelegten Mittheilungen besagen im Wesentli-
chen Folgenbes: 
Fährt man aus bem Wege von Reval nach 
Pirk oder genauer gesagt von Sallentack nach Sel-
lie, welcher Weg in seiner Verlängerung nach Jör-
den führt, so sieht man unmittelbar beim Herren-
hause zu Pirk zur linken Hand (ein Compaß zu ge-
nauer Orientirung war nicht zur Stelle) einen klei-
tten Kalkofen; verläßt man den Wagen an dieser 
Stelle, so findet sich sofort gegenüber diesem Kal-
ofen — also zur rechten Hand — ein schmalspuri­
ger Waldweg. Diesen hat man zu betreten und ei-
nige hundert Schritte zu verfolgen, dann gelangt 
man in eine langgestreckte Lichtung. Hier kreuzt sich 
der primitive Weg: rechts geht es nach Loal links 
nach Sellie, wenngleich die Wegespuren im Rasen 
kaum sichtbar sind. 
Hier nun in dieser Lichtung, vorwiegend zwischen 
den beiden Wegen, aber auch noch zur linken Hand 
vom Wege nach Sellie war ich zunächst überrascht 
durch die grandiose Menge großer und kleiner erra-
tischer Blöcke. Ich wollte mir diese Erscheinung er-
klären und fand bei genauerer Beobachtung, daß 
unzählige der Steine wiederholt eine kleine 
— 118 — 
ovale Landparzelle umgrenzten. Innerhalb 
dieser Umgrenzung aber lagen andere — größere und 
kleinere — Blöcke in einer Reihe von 2, 3 auch 4 
Steinen, die wiederum parallel mit anderen lagen. 
Namentlich charakteristisch erschien es mir aber, daß 
der Raum zwischen diesen mehr oder weniger großen 
Steinblöcken, die allerdings keine genaue Symme-
trie aufwiesen, wie gepflastert erschien, und zwar mit 
Steinen, wie man sie zum Straßenpflaster gebraucht. 
Nach Befreiung dieser Steine von der starken Moos-
schicht hob ich einige derselben auf und erkannte, daß 
sie mit der Spitze nach unten gestellt waren 
— ein Umstand der die Voraussetzung ausschließt, 
daß hier der Zufall (sei es durch elementare Ge-
Walt, sei es durch Menschenhand etwa behufs Rei-
nigung des naheliegenden Feldes) eine Rolle ge-
spielt hat. 
Die Lage dieser muthmaßlichen Gräber (?) nach 
der Windrose konnte ich nicht bestimmen, da ich 
keinen Compaß hatte, doch viele, näher zu einander 
liegende Gräber hatten dieselbe Richtung. 
Eine weitere Gruppe schien mir in anderer Richtung 
zu liegen. Ihre Anzahl war in der kurzen Zeit nicht 
zu zählen; doch werden es gewiß mehr als ein Du-
tzend Gräber (?) gewesen sein. 
Mit Hilfe eines Meßbandes konnnte ich die 
Länge^und Breite von.4 Gräbern bestimmen. Nr. 1 
ergab an Länge 36 Fuß, an Breite 24 Fuß; Nr. 2 
dagegen 35, resp. 17 Fuß; Nr. 3 aber 54, resp. 20 
Fuß und Nr. 4 — 31 resp. 12 Fuß. Dieses letz­
tere Grab lag isolirt nur 80 Schritte vom Felde, 
— 119 — 
und zwar am Wege nach Sellie; auch lagen hier 
die Steine symmetrischer zu einander. 
Bemerkenswerth war die ganze Lichtung, in der 
ich die Steinmenge fand. Es war, als ob die 
Stelle (in einer Ausdehnung von ein Paar Loos-
stellen) einst abgebrannt war; nur hin und wieder 
und zwar hart an den großen Blöcken war ganz jun­
ger Nachwuchs, der die Größe eines Mannes nicht 
erreichte, dagegen aber auffallend kräftig aufschoß. 
Blos einzelne recht starke Tannen standen in der 
Lichtung, von welchen einige mit ihren Wurzeln durch 
den Sturm niedergeworfen waren. Eine genauere 
Betrachtung der Wurzeln aber ergab, daß diese über 
die besprochenen Pflastersteine hinweg gelaufen wa-
ren — also ein Beweis, daß die Lage der Steine 
älter war als die Bäume. 
Hinzugefügt sei noch, daß die in dem Walde und 
namentlich am Saume desselben recht zahlreich wach-
senden Eichen entschieden älter waren, als die 
Nadelholzbäume, aus denen vorwiegend der Wald 
besteht. 
Die Stelle liegt auf einem sanften Höhenrücken 
und gewährt eine hübsche Aussicht, so weit die Lich-
tung sie gestattet. Oestlich von diesem Höhenrücken 
fließt in einer für estländische Verhältnisse malen-
schen Niederung der Pirksche Bach, der sich bald dar-
auf unter Sellie in den Kegelschen Fluß ergießt. 
Etwa 3U Werst südlich von der besprochenen Lich-
tung liegt die alte Selliesche Bauerburg und 
wiederum ein paar Werst westlich die große bekannte 
— 120 — 
Bauerschanze unter Loal *), hart am KegelschenF luß. 
Die Selliesche Bauerburg wird vom Pirkschen Bach 
bespült. — Nach der im vergangenen Jahre erschie-
netten Rückerschen Karte der Ostseeprovinzen muß die 
bezeichnete Waldstelle unweit der Kirchspielsgrenze 
von Jörden und Haggers liegen. 
Als wir uns hier über die interessante Erschei-
nung unterhielten, erzählte mir ein Herr, daß in der 
Nähe des Waldesrandes nach Norden hin, am Wege 
von Sallentack nach Pirk, eine Landparzelle sich be-
finde, die wegen der Unmenge von großen erratischen 
Blöcken nicht zu bebauen sei. Die Lage der Steine 
hätte aber auch dort eine bestimmte Form. Ich 
versäumte nicht, auch diese Stelle aufzusuchen, an 
der man bei einer Fahrt von Reval nach Pitf, kurz 
vor dem Abwege zum Fluß resp. zum Herrenhause 
von Pirk, zuerst vorbeifahren muß. Die betreffende 
Stelle ist außerdem dadurch leicht kenntlich, daß sie 
unmittelbar an einer kleinen Steinscheune liegt, die 
zu einer größeren Steinscheune (alte Riege) im rech-
ten Winkel steht. Zu bemerken ist aber, daß die 
muthmaßliche Gräberstelle nördlicher als die Scheune 
liegt. Man erreicht also bei einer Fahrt aus Reval 
nach Pirk zuerst die Gräber und dann die Scheune. 
Aus der hier skizzirten Parzelle zwischen Weg und 
Feld, welches niedriger als der Weg liegt, könnte ein 
sachkundiges Auge vielleicht 6 Gräber finden. Uebri-
gens war es hier noch schwieriger, System in die 
*) Siehe Paul Zordan: Beiträge zur Geographie u. Sta-
tistik des Gouv. Estlands nebst einem Anhange über d. Bau-
erburgen S. 87 u. 89. 
— 121 — 
Steinanhäufungen zu bringen, als an der zuerst be-
schriebenen Stelle. Denn waren auch die angehäuft 
ten Steinmassen sehr auffallend, so war die ovale, 
durch die Steinblöcke begrenzte Form doch schwer zu 
finden; auch ließ sich nicht genau constatiren, ob der 
innere Raum mit kleineren Steinen gepflastert war, 
wenngleich innerhalb der großen (mitunter gewaltig 
großen) Blöcke kleinere Steine sichtbar waren. Ue-
brigens störte das starke Gestrüpp die Ueberficht . 
So weit die Mittheilungen des Hrn. Baron 
Töll. An einige Ausführungen des Secretärs knüpfte 
Dr. L. v. Schroeder noch die Bemerkung, daß, 
der gelieferten Beschreibung nach, die in Rede stehen-
den muthmaßlichen Gräber ihrer Form und Anlage 
nach namentlich an die von ihm in Cardis unter-
suchten Steinreihengräber lebhaft erinnerten. Be-
stätigt sich die anscheinend sehr wahrscheinliche Ver-
muthung, daß die Pirkschen Steinanhäufungen that-
sächlich Aschensriedhöse sind, so wäre damit für die 
wichtige Frage der geographischen Verbreitung der 
Steinreihengräber eine werthvolle Bereicherung ge-
geben: die Pirkschen Gräber wären dann der weit-
aus nordwestlichste Punct, wo diese Bestattungs-
weise bisher conftatirt worden; sie würde auch wei-
tere Folgerungen betreffs der in den dazwischen lie-
genden Theilen Estlands üblichen Bestattungsweise in 
der Zeit der Steinreihengräber nahe legen. 
Von der Gesellschaft wurde Hrn. Baron Toll 
ein Dank für seine werthvollen Mittheilungen votirt. 
578. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 2. (14.) October 1891. 
Zuschriften waren eingegangen: Von dem 
correspondirenden Mitgliede Dr. Emil Setälä in 
Helsingfors; von Dr. Th. S ch i e m a n n in Ber-
lin; vom Verein für Geschichte u. Alterthumskunde 
in Frankfurt a. M.; von der Universitäts - Biblio-
thek in Czernowitz; von Dr. Georg Boehmer 
in Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Austausch acquirirten Drucksachen — fol­
gende Schriften eingegangen: Von Hrn. Dr. med. 
Emanuel Iaesche bieselbst: dessen: „Das Grund-
gesetz der Wissenschaft." (Heidelberg, 1886) und 
dessen: „Werden, Sein und Erscheinungsweise des 
Bewußtseins." (Heidelberg, 1887.) — Im Um­tausch gegen Doubletten: A. Brückner, 
Die Europäisirung Rußlands. Land und Volk. 
(Gotha, 1888) und H. v. Samson: Gustav Hein-
rich Kirchenpauer. Ein Lebens- u. Charakterbild. 
(Reval, 1891.) —Von Hrn. Pros. E. Schmurl^ 
Hieselbst: dessen *MHTPOIIOJIHTI> EßREHIH KCLK/B y^e-
HHH.« 1767 — 1804. (St. Petersburg, 1888;) 
— 123 — 
dessen: >Eii6.iiorpa<f>iiHecKiH cimcoKt .iHTepaiyp-
Hbixt Tpy^OBi) KieBCKaro MuTpono.iHTa Eßrema 
BojKOBnTHHOBa. (St. Petersburg, 1888;) dessen: 
>H3ßtcTia J^HtioBaHHH Te^ajib^H o Poccin ßpe-
Meni, IlßaHa Fposnaro. (St. Petersburg, 1891) 
U. dessen: XVI-fl B!>KI> K ero sna^eHie BT> PyccKoii 
HCTopin. (St Petersburg, 1891.J — Von Dr. K. 
A. Rauch zu Pleskau: dessen: KpaiKin MBAHKO 
— Tonorpa^HiecKifi oiepifb ÜCKOBCKOÖ ryöepHM. 
(St. Petersburg, 1891;) v. Stählin, Original-Anek-
doten von Peter dem Großen. (Leipzig, 1785;) 
>Po^b KHflseä ^OH^yKOßbixi. KopcaKOBbixt.« 
(TH^JHC-B, 1886) und »ÜCKOBCIÜH ropo^cKofl ,in-
CTOK'B. « Jg. 1881— 84, 86 — 90. — Von Hrn. 
Prof. Carl Lohmeyer in Königsberg, dessen: 
„Ein Bericht über Reste lettischen Heidenthums." 
(Sonderabdruck aus „Mitth. d. Lithauisch - literar. 
Gesellsch." Band III, 16, S. 384, ff.) — Von 
Schnakenburg's Verlag Hieselbst: W. Nor-mann, „Juhataja önnistuse tee otsijatele" (Dor-
pat, 1891.) — Vom Bibliothekar C. v. Kügel -gen: H. Diederichs, „Herzog Jacobs von Kurland 
Colonien an der Westküste von Afrika." (Mitau, 
1890); Ludw. Vic. Graf von Zinzendorf, „Reden 
über den zweiten Artikel, 1738 in Berlin gehalten. 
4. Aufl. (Gnadau, 1869.) — Frau Dr. E. Mat-tiefen: Zahlreiche kleinere inländische Druckschrif-
ten aus neuerer Zeit. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis auf einen sehr schmerz-
lichen Verlust, den die Gesellschaft unmittelbar vor 
— 124 — 
unseren langen Sommerserien durch den Tod zweier 
ihrer Mitglieder erlitten. Am zweiten Juni starb 
in St. Petersburg der Generalsuperintendent Cor-
nelius Laaland, der nahezu 40 Jahre der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft als Mitglied angehört 
hat, und am selben Tage hier in Dorpat der Buch-
druckerei-Besitzer Heinrich L a a k m a n n, der fast 
ein Vierteljahrhundert lang unser Mitglied gewesen. 
Viele der Anwesenden werden sich noch erinnern, 
in wie treuer Weise der Letztere seine Mitgliedschaft 
bethätigt hat. Er war bis in sein hohes Alter ei-
ner der regelmäßigsten Besucher unserer Sitzungen und 
wohl an keiner Sitzung hat er teilgenommen, ohne 
aus seinem insbesondere an estnischen Büchern rei-
chen Verlage werthvolle Geschenke für die Gesell-
schüft mitzubringen. 
Als für das Centralmuseum erworben legte der 
Präsident das dritte Heft der „Zeitschrift des Ver-
eins für Volkskunde" und die zweite Auflage von 
Dr. Georg Jacobs Werk „Welche Handelsartikel 
bezogen die Araber des Mittelalters aus den nordi-
schen baltischen Ländern ?" vor. — Weiter machte er die 
Mittheilung, daß Di. B i e l e n st e i n' s großes Werk 
über die Grenzen des lettischen Sprachgebiets seinem 
Haupttheile nach im Druck zum Abschluß gebracht 
sei, daß aber noch eine größere Anzahl von Urkun-
den und von Karten zugefügt werden solle, ehe das 
Werk zur Ausgabe gelangen werde. 
Ferner theilte derselbe mit, daß Frl. Julie 
Mestorf in Kiel, die bereits vor zehn Jahren in 
die Reihe unserer correspondirenden Mitglieder auf­
— 125 — 
genommen wurde, an die Stelle des verstorbenen 
Professors Handelmann zum Director des dortigen 
Museums vaterländischer Alterthümer ernannt wor-
den sei. — Aus Hapsal sei die Nachricht überbracht, 
daß auf polizeiliche Verfügung die an W i e d e -
mann's Geburtshauseangebrachte Gedenktafelhabe
entfernt werden müssen, dieselbe solle aber innerhalb 
des Hauses pietätvoll aufbewahrt werden. Es sei 
das von Werth, da ihm vor mehreren Jahren erst 
nach vieler Mühe festzustellen gelungen sei, in wel-
chem Hause Hapsals Wiedemann geboren sei. 
Dann theilte der Präsident noch mit, daß er 
durch Hrn. Universitäts-Bibliothekar vi-. Schlüter 
darauf aufmerksam gemacht worden sei. daß im 7. 
Bande des Katalogs .der Handschriften der Mün-chener Hos> und Staats-Bibliothek unter Nummer 
1139 ein Neues Testament in estnischer 
Sprache verzeichnet stehe, das einer zugefügten Ein-
tragung nach im Jahre 1694 in Oberpahlen von 
einem Pastor Johann Hartmann Creidius ge­
schrieben worden sei. Da aus mehreren Anführun-
gen die Sprache der Handschrift sich als Reval-
Estnisch ergebe, das Neue Testament in Reval-estni-
scher Sprache aber erst im Jahre 1715 gedruckt wor­
den sei, so sei die Handschrist von ganz besonderem 
Werth und deshalb habe er sich auch bereits um 
ihre Hersendung nach Dorpat für einige Zeit bemüht. 
Auf den Antrag des Münz - Conservators, In-
spectors W. Schneider, wurde beschlossen, daß 
Münzen unter keinen Umständen anders, als mit 
— 126 — 
Genehmigung der Gesellschaft vom Conservator aus-
geliehen werden dürfen. 
Das correspondirende Mitglied, Herr Friedrich 
Amelung, lenkte die Aufmerksamkeit der Anwe-
senden aus das, wie verlaute, im Besitz der Gesell-
schaft befindliche, sonst nur noch in Reval vorhan-
dene Werk „Vota nuptialia" aus der ersten Hälfte 
des 17. Jahrhunderts; die dort ausgezeichneten al-
ten Melodien seien vielleicht auch für die von Hrn. 
von zur Mühlen geplante Sammlung baltischer Com-
Positionen zu berücksichtigen. (Nachträglich hat sich 
herausgestellt, daß das beregte Werk in der Biblio-
thek der Gesellschaft nicht vorhanden ist; die dies-
bezügliche Angabe, welche Hrn. Amelung zu seiner 
Annahme veranlaßte, ist incorrect.) 
In längerem Vortrage referirte zum Schluß Pro­
fessor R. Hausmann über die von ihm im Laufe 
des letzten Sommers besuchten ausländischen Mu-
seen und die für unsere einheimische Alterthums-
künde wichtigsten ausländischen Sammlung.—Zugleich 
schilderte er die neuerdings für mustergiltig erkannte 
Art und Weise der Ausstellung der Alterthümer; es 
wurde darauf hin die Anschaffung eines speciell für 
das Inventar der Steinreihen - Gräber bestimmten 
zweckentsprechenden neuen Schrankes beschlossen. 
579» Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. November 1891. 
Für die Bibliothek sind — abgesehen von 
den im Austausch aqcuirirten Drucksachen — fol­
gende Bücher eingegangen: 
Von E. I. Karow's Universitäts-
Buchhandlung Hieselbst: Fr. Goebel's Reise in 
die Steppen des südlichen Rußlands. 2 Bände. 
(Dorpat, 1837 u. 1838); Dr. Bertram, Sagen vom 
Ladoga-See (Helsingfors, 1872.) — Von H.Laak-mann' s Verlag hieselbst: J. W Jannsen'i lrir-
jad, 11. anne. (Dorpat, 1891) und T. R. Löbu-
leid.: Naljakad Pildi-jutud, I. (Dorpat, 1891.) — 
Von Hrn. Professor Carl Theodor H e i g e l in 
München, dessen: Historische Vorträge und Stu-
dien. 3. Folge. (München, 1887.) — Von Hrn. 
Küster W. Norm ann zu Simonis, dessen: Lüh-
hike teadus Simmuna kirrikust. (Dorpat, 1880) und 
„Ein armer Hirt im einsamen Thal." Lebensbild 
des weil. Pastors Alexander v. Senqbusch zu Püh-
halep auf Dagoe. (Retißt, 1883.) — Vom Biblio­
thekar C. v. K ü g e l g e n: A. v. Richter, Geschichte 
der dem russischen Kaiserthum einverleibten deutschen 
— 128 — 
Ostseeprovinzen. 2 Bände. (Riga, 1857 u. 1858.) 
Dr. G. v. Bunge, Livland, die Wiege der deutschen 
Weihbischöfe. (Leipzig, 1875.) — Dr. A. Kopca-
KOBT) : Bouapeme MMEPATPHUH AHHH HoannoBEH. 
BHH. 1 H 2 (Kasan, 1880.) F. A. Philippi: Pre-
digten n. Vorträge. (Güterloh, 1883.) B. Kähl-
brandt: Zeugnisse von ^Christo. (Riga, 1885.) 
K. E. v. Baer: Selbstbiographie. 2. Ausgabe. 
(Braunschweig, 1886.) Otto Harnack: Goethe in 
der Epoche seiner Vollendung (1805—1832). (Leip­
zig, 1887.) A. Brückner: Beiträge zur Culturge-
schichte Rußlands im XVII. Jahrhundert (Leipzig, 
1887.) R. Hesse: Zwölf Predigten. (St. Peters-
bürg, 1888.) Victor Hehn: Das Salz. (Berlin, 
1873.) Victor Hehn: Italien. Ansichten u. Streif-
lichter. (Berlin, 1887.) Victor Hehn: Gedanken 
über Goethe. 2. Aufl. (Berlin, 1888.) — Von 
Mag. Nik. Anderson in Minsk, dessen: 0 ÄpeB-
nMuiHxt HiKOJiaxT> ^ejoB^HecKaro po^a. (Minsk 
1887). — Von Schnakenburg's Verlag hie-
selbst: I. N e b o c a t, Estnisch-Deutsches Wörter-
buch. (Riga u. Dorpat) u. mehrere Broschüren u, 
Kalender. — Von Hrn. Dr. A. Hazelius in 
Stockholm, dessen: Vitterhets-, Historie- och Anti-
kvitets-Akademien emot Nordiske Museet 1886. 
(Stockholm. 1891) u. dessen: Samfundet för Nor­
diske Museet Främjande. 1889. (Stockholm, 1891.) — 
Von Frl. Erdmann Hieselbst: Cannabich, Lehr­
buch d. Geographie. (Sondershausen, 1820) und 
Christine Warg, Schwedisches Koch- u. Haußhal-
tungs-Buch zum Nutzen junger Frauenzimmer. 3. 
— 129 — 
Aufl. (Mit Churfürstl. Sächs. gnädigster Freiheit. 
Greifswald, 1789.) 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte 
der Gesellschaft das soeben im Druck vollendete erste 
Heft des 16. Bandes der Verhandlun-gen vor, das zwei werthvolle Arbeiten enthält: 
„Zur Entstehungsgeschichte des Kale-w i p o e g; Mittheilungen und Briefe des Dr. F. R. 
Kreutzwald an die Herren Dr. Sachssendahl und 
Pastor Reinthal, zusammengestellt und kritisch be-
leuchtet von Dr. L. v. Schroede x" und „Ueber 
estnische Volksweisen von Dr. K. A. Her­rn a n n." 
Als Geschenke überreichte er: von Hrn. Professor 
Dr. Stieda in Königsberg dessen ausführliches 
Referat über Th. Koeppen's „Beiträge zur Frage 
nach der Urheimath und der Urverwandtschaft des 
indoeuropäischen und des finnisch-ugrischen Volks-
stammes" (St. Petersburg, 1886); von Frl. I. 
Erdmann das aus dem Schwedischen übersetzte 
„Koch- und Haushaltungs - Buch von Christina 
Warg (Greifswald 1789) und eine der ältesten 
Auflagen des im Ganzen in etwa 20 Auflagen (die 
erste erschien im Jahre 1816 in Sondershausen) er­
schienenen Lehrbuches der Geographie von Cannabich, 
in der u. A. Riga mit 31,000, Dorpat mit 6400 
Einwohnern verzeichnet steht; ferner, als von Hrn. 
Eugen Neifsar überbracht, einen aus der dem 
Hrn. Hugo Auster gehörigen Landstelle Seehof un-
ter Schloß Randen beim Pflügen eines Kartoffel-
feldes ans Licht gebrachten Ring; vom Ueberbrin-
9 
— 130 — 
ger wurde bemerkt, daß in der Nähe des Fundortes 
sich eine alte Steinsetzung zu befinden scheine. 
Dann machte der Präsident die Mittheilung, daß 
durch den am 3. November in Fano in Italien er-
folgten Tod des Prinzen Louis Lucian Bona-parte (geb. 4. Januar 1813), dritten Sohnes Lu­
cian Bonaparte's, des um 6 Jahr jüngeren Bruders 
Napoleon's I., die Gesellschaft'.eines ihres namhaf-
testen Ehrenmitglieder beraubt worden sei. Prinz 
Lucian Bonaparte wurde im Juni 1877 zum Eh­
renmitglieds erwählt. Sein wissenschaftliches Jnter-
esse wandte sich nach verschiedenen Richtungen, ins-
besondere aber war er als Sprachforscher hervorra-
gend und so erstreckten sich seine Studien auch in unser 
ugro-finnisches Gebiet. Unter Anderem veröffent-
lichte er „Specimen lexici comparativi omnium lin-
guarum Europaearum" (Florenz, 1847) und die 
Übersetzung des Gleichnisses vom Säemann in 72 
europäischen Sprachen und Mundarten (London, 
1857). 
Weiter theilte er mit, daß er am 25. (13.) Oc-
tober zum 50-jährigen Jubiläum deS „Vereins von 
Alterthumsfreuden im Rheinlande" im Namen der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft ein Glückwunsch-Telegramm nach Bonn abgesandt habe. 
Als von der K a i s. A r ch ä o l o g i s ch e n C o m -
Mission in St. Petersburg mit Begleitschreiben 
vom 25. September 1891, Nr. 1141, der Universi­
tät übersandt und von dieser dem Centralmuseum 
überwiesen, überreichte der Präsident noch eine 
Sammlung von 646 angelsächsischen, deut­— 131 — 
schen und kufischen Münzen aus einem im 
Jahre 1888 im Odenpähfchen Gebiet des Dörpt-
schen Kreises gemachten Funde. 
Bezüglich der schon in der October-Sitzung er-
wähnten, in der Hof- und Staatsbibliothek in Mün-
chen befindlichen Handschrift eines reval-st enischen Neuen Testaments theilte er 
noch mit, daß dieselbe auf sein Ersuchen in entge-
genkommendster Weise von der Münchener Biblio-
theks-Verwaltung hierher gesandt worden sei und sich 
zur Zeit auf unserer Universitäts-Bibliothek befinde. 
Herr Pastor Rei mann werde, sobald er die be-
treffende Untersuchung zum Abschluß gebracht, über 
die Handschrift und ihre besondere Bedeutung für 
die Geschichte der estnischen Bibelübersetzung über-
Haupt, vielleicht schon in der December-Sitzung, des 
Näheren berichten. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom Ael-termann der St. Marien-Gilde in Dorpat, Hrn. 
Ew. Freymuth, enthaltend die Benachrichtigung 
von der durch die Aeltestenbank der Gilde auch für 
das Jahr 1892 bewilligten Subvention von 50 Rbl. 
an die Gesellschaft, welche darauf hin ihren lebhaf-
ten Dank votirte; von Pastor Erwin v. Dehn 
zu Hallist, enthaltend die Ankündigung der Schen-
kung zweier alter estnischer Drucke; von Hrn. C. v. 
Löwis aus Riga; von der Kais. Archäologischen 
Commission in St. Petersburg und von der Kais. 
Russischen Archäologischen Gesellschaft in St. Pe-
tersburg. 
Der Secretär knüpfte an mehrere der eingegan-
9* 
— 132 — 
gelten Zuschriften Bemerkungen. Herr C. v. Lö-
wis erkundigte sich nach dem angeblich in den 
Sammlungen der Gesellschaft befindlichen Blei-Mo-
dell eines in Twer aufbewahrten, wohl aus Reval 
stammenden Kelches vom Jahre 1401; es ist dar­
auf hin festgestellt worden, daß nur die Abschrift 
der diesen Twerschen Kelch zierenden Inschrift durch 
Pastor Johannfon in Twer hierher gelangt und 
in der Gelehrten estnischen Gesellschaft von Hrn. 
Friedrich Amelung besprochen worden ist. — Von 
der Kais. Archäologischen Commission 
in St. Petersburg waren die im Jahre 1889 von 
hier aus, nach vorgenommener Säuberung und Sich-
tung, nach St. Petersburg geschickten A l t e r t h ü -
mer, welche Herr P. v. Goette im Jahre 1888 
bei Wenden beim Bahnbau gesunden, resp. auf­
gehoben hatte, der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
retradirt und zum vollen Eigenthum überlassen wor-
den. Die Gesellschaft votirte für diese werthvolle 
Ueberlassung der Kais. Archäologischen Commission 
ihren Dank. 
Professor Dr. R. Hausmann legte einige Al-
terthümer vor und berichtete sodann über die von 
der Gesellschaft in Aussicht genommene, aber auf 
Schwierigkeiten stoßende Publication des nachgelaf-
fetten Werkes des weil. Oberlehrers Holzmayer 
in Arensburg über die Altargeräthe der Oeselschen 
Kirchen. Der Oeselsche Alterthums-Verein habe nun 
seine Publicationen wieder aufgenommen und sich 
bereit erklärt, dieses Werk seines Begründers und 
langjährigen Präsidenten zu veröffentlichen. 
— 133 — 
Professor R. Hausmann übergab ferner den 
von Professor Dr. Georg Loeschcke in Bonn er-
statteten und von ihm ergänzten Bericht über die 
i. I. 1889 in Wainsel vorgenommenen Ausgra-
bungen. Professor Hausmann hatte überdies in 
mühsamer Arbeit alle Wainselschen Cultur-Artikel 
auf einer Tafel aufgezogen. Der Präsident sprach 
Namens der Gesellschaft beiden verdienten Forschern 
lebhaften Dank aus. 
In längerem Vortrage entwarf hierauf der Bi-
bliothekar C. v. Kügelgen ein Lebensbild 
Victor Hehn's, welchen, wenngleich nur kurze 
Zeit, die Gelehrte estnische Gesellschaft zu ihren 
Mitgliedern zählen zu dürfen die Ehre gehabt hat. 
Der Vortragende verweilte insbesondere auch bei den 
einzelnen Schriften des universalen Forschers. 
lieber das Manuskript des Neuen Testaments 
von Creydins in der Münchener Bibliothek 
von Dr. K. A. Hermann. 
Die letzten Jahre sind in Bezug auf die Ge-
schichte der estnischen Literatur wichtig gewesen. Die 
wichtigste Entdeckung bildeten die Predigten von 
Georg Müller, durch welche der Beginn der est-
nischen Literatur um 3'2 Jahre weiter zurückgescho­
ben wurde. Andere kleinere Funde reihten sich an, 
und nun hat Herr Dr. Schlüter in der Münche-
ner Bibliothek ein vollständiges Manuscript eines 
— 134 — 
estnischen Neuen Testaments vom Jahre 1694 auf­
gefunden. Damit ist die Geschichte der estnischen 
Bibelübersetzung um eine bedeutende Urkunde berei-
chert worden, die um so werthvoller ist, als fie sich 
ganz und heil vorfindet. Das Manuscript stammt 
her von Hartmann Creydius, damals Pastor-Ad-
junct zu Oberpahlen. Ein Pastor dieses Namens 
hat sich sonst meines Wissens in der estnischen Li-
teratur nicht bekannt gemacht. Es handelt sich da-
her darum, ob Creydius die Übersetzung selbst ge-
macht oder ob er nur von einem Anderen abgeschrie-
ben hat. 
Es ist bekannt, daß das Neue Testament Reval-
schen Dialektes erst im Jahre 1715 in Reval ge­
druckt wurde. Dieser Druck wurde besorgt durch 
Heinrich Gutsleff, Pastor zu Goldenbeck, und war 
ein fast unveränderter Abdruck der von Joh. Hör-
nung 1687 ausgearbeiteten Übersetzung mit nur 
einigen Veränderungen, Correcturen, resp. Corrum-
pirungen. So lautet wenigstens das Resultat der 
neueren Forschung. — Hornung starb in Jngermann-
land im Gefängniß, in demselben Jahre in welchem 
sein Werk im Druck erschien. 
Zur Vergleichung citire ich hier zwei Stellen aus 
dem Neuen Testament, und zwar zuerst aus dem 
Manuscript von Creydius und dann aus der ge-
druckten Ausgabe von 1715: 
— 135 — 
Manuscript von 1694: 
Matth. 2, 1—6. 
Se II Peätük. 
Ewangelium kolme Kunninga Päwal 
1. Agga kui Jesus olli sündinud Petlehemis 
Judäa Ma sees, Kunninga Herodesse Ajal, waat! 
siis tullid Targad Homiko Maalt Jerusalemma n. 
ütlid. 
2. Kus on se ues sündinud Judaliste Kunningas, 
sest meie olleme tema tähhe nähnud Homiko Maal, 
n. olleme tulnud tema palluma. 
3. Agga kui Herodes se Kunningas sedda ku-
lis, ehmatis temma ärra, n. temmaga koggona Je­
rusalem. 
4. Ning kutsus ühte keig Üllemad Preestrid 
n. Kirjatundjad Eahwa säas, n. küssitelles neid, 
kus Kristus piddi Ilmale sündima. 
5. Agga nemmad ütlid temmale: Petlehemis 
Judäa Maal: sest ninda on Proweti läbbi kir-
jotud. 
6. Ning sinna Petlehem Juda Maal ei olle 
milgi kombel se wähhemb Juda Würstide säas, 
sest sinnust peab wälja tullema se Saatja, ke 
minno Jsraeli Rahwast peab hoidma. 
Ausgabe von 1715: 
Se II. Pätük. 
Ewangelium | k. K. P. 
1. Agga kui JESUS olli sündinud Petlemas 
Juda Maal | Kunninga Herodese Ajal | waat' siis 
— 136 — 
tullid Targad Homiko Maalt Jerusalemma | ja 
ütlid: 
2. Kus on se sündinud Judaliste Kunningas ? 
Sest meie olleme tema Tähhe nähnud Homiko 
Maal | ja olleme tulnud tedda palluma. 
3. Agga kui Kunningas Herodes sedda ku-
lis | ehmatas temma wägga ärra | ja temmaga kog-
gona Jerusalem. 
4. Ja koggus kokko keik Üllemad-Preestrid 
ja Kirjatundjad ßahwa säast | ja kissitelles neilt | 
kussa Kristus piddi (Ilmale) sündima. 
5. Agga nemmad ütlid temmale : Petlemmas 
Juda Maal; Sest ninda on Prohwedide läbbi kir-
jotud: 
6. Ja sinna Petlem Juda Maal ep olle mil-
gikombel se wähhemb Jüda Wörstile säas | sest 
sinnust peab wälja tullema se Wallitseja | ke minno 
Israeli Rahwast peab kaitsma. 
M.a nuscript von 1694: 
Ev. Ioh. Cap. 1, 1—6. 
Ewangelium Pühha Johannesest ülles kirjotud 
I. Peätük 
Ewangel. kolmandal Joulo Pühhal 
1. Algmisses olli se Sanna, ning se sanna 
olli Jummala juures, ning Jummal olli se Sanna. 
2. Sesamma olli algmises Jummala jures. 
3. Keig Asjad ommad temma läbbi tehtud, 
ning ilma tedda ei olle middakid tehtud, mis teh­
tud on. 
— 137 — 
4. Temma sees olli se Ello, ning se Ello olli 
innimeste Walgus. 
5. Ning se Walgus paistab Pimmeduses, ning 
Pimmedus ei olle sedda mitte wasta wötnud. 
6. Üks innimenne olli Jummalast läkkitud, 
kelle Nimmi Johannes. 
Ausgabe von 1715: 
Ew. Pühhast Johannesest ülles kirjotud 
Se I. Pätiik 
Ewangel. kolmandal Joulo Pühhal 
1. Algmisses olli Sanna | ja se Sanna olli Jum­
mala jures | ja se Sanna olli Jummal. 
2. Se sanna olli Algmisses Jummala jures. 
3. Keik asjad on temma läbbi tehtud | ja 
ilma temmata ep olle middakid tehtud | mis teh­
tud on. 
4. Temma sees olli Ello | ja se Ello olli In­
nimeste Walgus. 
5. Ja se Walgus paistis Pimmedusses, ja 
Pimmedus ei moistnud sedda wasto wotta. 
6. Ühte Innimest lähhätadi Jummalast, kelle 
nimmi olli Johannes. 
Diese Stücke sowie die beiden vollen Texte des 
Manuscrivts von 1694 und der Ausgabe von 1715 
neben einander haltend, muß ich constatiren, daß die 
Vermuthung, das Hornung'sche Manuscript der Ue-
bersetzung des Neuen Testaments vom Jahre 1687 
sei der Ausgabe von 1715 zu Grunde gelegt, durch 
dieses Manuscript eine neue Bestätigung findet. 
— 138 — 
Creydius ist jedenfalls nicht der Übersetzer des Ma­
nuskriptes, sondern nur ein Abschreiber nach dem 
Original von Hornung aus dem Jahre 1687. — 
Abschriften wurden damals recht häufig gemacht be-
Hufs Gebrauches im Amte. Eine solche Abschrift ist 
das vorliegende Manuscript. 
Die Sprache und Orthographie des Manuscripts 
ist ganz und gar diejenige Hornung's — ein Be-
weis, daß Creydius ein Anhänger der neuen, durch 
Forselius und Hornung aufgestellten grammatikalischen 
Grundsätze war. Denn um die Jahre 1687—1694 
und noch später herrschte noch die Stahl'sche Gram-
matik ungeschwächt und die neue Richtung zählte 
wenige Anhänger — hauptsächlich jüngere Pastoren, 
die des Estnischen gut mächtig waren. 
Die Unterschiede des Manuscripts von der Aus-
gäbe von 1715 sind sehr unbedeutend und erweisen 
sich mit ziemlicher Deutlichkeit als Aenderungen — 
Verbesserungen, aber auch Verschlechterungen der 
Sprache. So finden wir stellenweise: 
im Manuscript v. 1694: 
ei, kumb, kus, ütles, tunnud, Peätük, peäl, peäle, 
Prowet, Proweet, körwes; 
in der Ausg abe v. 1715: 
es, ke, kussa, ütlis, tundnud, Pätük, pääl, päle, 
Prohweet, körwes, körbes etc. 
Im Uebrigen stimmt das Manuscript fast Wort 
für Wort mit der Ausgabe von 1715 überein, und 
wo sich Veränderungen ganzer Sätze und Verse fin­
— 139 — 
den, da kann man dieselben deutlich als absichtliche 
Correcturen erkennen, die wahrscheinlich von Guts-
leff gemacht sind. Daß das Manuscript an 
manchen Stellen ein besseres Estnisch hat als die 
Ausgabe von 1715, ist schon angedeutet worden. 
So z. B. ist im Manuscript (mit wenigen Ausnah-
men am Anfang) der deutsche Artikel nicht übersetzt, 
während die gedruckte Ausgabe denselben durch „se" 
durchgängig gebraucht: „Peatük" — „Se pätük", 
„ütles — ütlis" etc. Im Manuscript heißt es da-
gegen heä, peä, peäl, also das lange ä getrübt, 
während in der Ausgabe von 1715 hä, pä, pääl 
steht; „hääl" aber steht in beiden. — Sowohl im 
Manuscript wie in der Ausgabe von 1715 ist aber 
die Sprache eine gute. 
Auf dem ersten Blatt befindet sich eine lateini-
sche Bemerkung, welche folgendermaßen lautet: 
Hoc Novum Testamentum in Linguam Livo-
Esthonicam translatum et propria manu scriptum 
est ä Johanne Hartmanno Creidio Augusta-Vin-
del., Pastore ad D. Mariae in Livonia Districtu 
Dorpatensi. 
Nach dieser Bemerkung könnte es scheinen, als 
ob Creydius das Neue Testament selbst übersetzt 
habe. Das ist aber nicht wahrscheinlich, da die 
Versetzung Hornung's vom Jahre 1687 in zahlrei­
chen Abschriften circulirte, daher keine Nothwendig-
keit vorlag, eine nochmalige Übersetzung anzufertigen. 
Auch ist die Versicherung propria manu scriptum 
doch eigentlich überflüssig, wenn Creydius das Neue 
Testament selbst übersetzt hatte. Auch ist es noch 
— 140 — 
eine Frage, ob diese Bemerkung von Creydius' eige-
ner Hand herstammt. 
Meine Meinung lautet also, um sie nochmals 
abschließend zu geben: das Manuscript von Crey-
dius vom Jahre 1694 ist eine Abschrift der Hör-
nung'schen Übersetzung des Neuen Testaments und 
bildet ein Schriftstück, durch welches die Übersetzung 
des reval-estnischen Neuen Testaments als um 21 
Jahre älter do cum entari sch nachgewiesen 
werden kann,als bisher durch die Ausgabe von 1715. 
580. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 4. (16.) December 1891. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von dem 
correspondirenden Mitglieds, estländischen Ritter-
schafts-Secretär Baron H. Toll in Reval; von 
Pastor E. v. D e h n zu Hallist; von Hrn. C. v. 
Löwis in Riga; von Hrn. Fr. Russow in 
St. Petersburg; von der Akademie der Wissenschaf-
ten in Budapest; von Hrn. G. N. Boehmer in 
Washington. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Austausch acquirirten Drucksachen — fol­
gende Schriften eingegangen: 
Von Bibliothekar C. v. K ü g el  g e n: O. Schra-
der, Victor Hehn. Ein Bild seines Lebens u. sei-
ner Schriften. (Berlin, 1891.) A. Fischer: Zwei 
Kaukasus-Expeditionen. Mit 8 Illustrationen u. 1 
Karte. (Bern, 1891.) L. v. Engelhardt: Fer-
dinand v. Wrangel u. seine Reise längs der Nord-
fitste von Sibirien u. auf dem Eismeere. Mit Por-
trait u. 1 Karte. (Leipzig, 1885.) — Von Lehrer 
Hermann Lange Hieselbst: dessen, „Das Erste 
— 142 — 
Dorpater Lehrer-Seminar" (Dorpat, 1890.) — Von 
Buchdruckereibesitzer C.Laakmann Hieselbst: A. v. 
Wulf -Poelcks: Kutscher - Schule (Kutsarite-kool) 
(Dorpat, 1891) u. mehrere anbete Verlagsartikel. — 
Von Prof. Lohmeyer in Königsberg: Sonderab-
zug aus ben Forschungen zur Branbenburgischen u. 
Preußischen Geschichte. (Leipzig, 1891.) — Von 
Pastor E. v. Dehn-Hallist: ein gut erhaltenes 
Exemplar ber ersten estnischen Voll-Bibel vom Jahre 
1739 unb eine estnische Agenbe aus bem 18. Jahr-
hunbert. 
Der Präsibent Professor Leo Meyer eröffnete 
bie Sitzung mit ber Mittheilung, daß bie Gelehrte 
estnische Gesellschaft burch ben Tob eines ihrer Eh-
renmitglieber ein schmerzlicher Verlust getroffen habe. 
Am 30. November ist in Bubapest Paul Hun-f a l v y gestorben, ber seit fast einem Vierteljahrhunbert 
zu unseren Ehrenmitglieber gehört hat. Er war am 
12. März 1810 geboren, wibmete sich ursprünglich 
bem Stubium des Rechts, war auch eine Zeit lang 
politisch thätig, wanbte sich aber bann ganz sprach-
wissenschaftlichen Stubien zu. Er betonte zuerst nach-
brücklich bie zu wirklich wissenschaftlichem Stubium 
bes Magyarischen nothwenbige Durchforschung ber 
mit bem Magyarischen verwanbten Sprachen. Damit 
in engstem Zusammenhange steht auch bie im Jahre 
1869 von ihm nach Finnlanb und auch in unsere 
estnische Welt unternommene Reise, der mehrere aus 
unserer Mitte auch die persönliche Bekanntschaft mit 
dem vortrefflichen Manne verdanken. Eingehenden 
— 143 — 
Bericht über seine Reise erstattete er in einem be-
sonderen Werke (Utazds Balt-tenger videkein irta 
Hunfalvy Päl. Zwei Bände, Pest 1871), von dem 
unter dem Titel „Reise in den Ostseeprovinzen Ruß-
lands von Paul Hunfalvy, frei aus dem Ungari-
schen; Leipzig, 1874" auch eine deutsche Ueberse-
tzung erschienen ist. Seit dem Jahre 1859 war 
Hunfalvy ordentliches Mitglied der ungarischen 
Akademie. 
Sodann theilte der Präsident mit, daß Herr Pa-
stör Reiman den Abschluß seiner Untersuchun-
gen über die mehrerwähnte Münchener Hand-schrift der estnischen Übersetzung des Neuen Te­
staments erst in einer späteren Sitzung werde vorle-
gen können, daß mittlerweile aber schon wieder 
höchst interessante alte estnische Schriftstücke 
zu unserer Kenntniß gebracht worden seien, und zwar 
durch die Güte des Herrn Stadtarchivars v. Han-sen in Reval. Das eine derselben, das nach Han-
sen noch in das 16. Jahrhundert gehört, das somit 
also die Georg Müller'schen Predigten an Alter noch 
überragen würde, enthält den Eidschwur des „un-
deutschen" Knochenhauers Tonnies Kerck; das an-
dere, etwas umfangreichere, stammt aus dem 17. 
Jahrhundert aus der Zeit Karl's XII. und enthält 
die Eidesformel der Revalschen Stadtsoldaten. 
Beide Denkmäler seien in hohem Grade Werth, recht 
bald unseren „Verhandlungen" einverleibt zu werden. 
Als für das Centralmuseum vaterlän-
bischer Alterthümer angeschaffte werthvolle 
— 144 — 
Werke wurden vorgelegt: 1) die prähistorischen Denk­
mäler der Provinz Westpreußen und der 
angrenzenden Gebiete von Dr. A. Lissauer (Leipzig, 
1887); 2) das römisch-germanische Cen-tralmuseum in bildlichen Darstellungen aus sei-
nett Sammlungen, herausgegeben im Auftrag des 
Vorstandes von dem Conservator L, Lindenschmit, 
Sohn, (Mainz, 1889); 3) Schumacher: Beschrei­
bung der Sammlung antiker Bronzen in Carls-ruhe (Carlsruhe, 1890); 4) Katalog der 
Sammlungen der antiquarischen Gesellschaft in 
Zürich (Zürich, 1890). 
Bei der statutenmäßig vorgenommenen Wahl ei-
nes Präsidenten der Gesellschaft wurde per Acela-
mation Professor Dr. Leo Meyer auch für das 
kommende Jahr zum Präsidenten der Gesellschaft 
wiedergewählt; unter dem lebhaften Danke der Ver-
sammlung nahm er die auf ihn gefallene Wahl an. 
— Zu Revidenten der Caffe und der Sammlungen 
der Gesellschaft wurden die Herren Oberlehrer 
C. Wein et und Privatlehrer C. M a sing er-
wählt. — Als ordentliches Mitglied wurde der Arzt 
Eduard Kengsep hieselbst aufgenommen. 
Im Anschluß an die weiter unten folgenden. 
Mittheilungen des Pastors M. Lipp wies der Schatz-
meifter G. Blumberg auf die von Pastor Dr. 
I. Hurt in St. Petersburg gesammelten, noch 
immer der Veröffentlichung harrenden Schätze aus 
der ältesten estnischen Volkskunde hin. 
— 145 — 
lieber baltisch-finnische Sprachbeziehungen. 
Mitgetheilt von Pastor M. Lipp. 
Im Jahr 1869 erschien bekanntlich von dem beb 
tuschen Sprachforscher Wilh. Thomsen ein Werk, 
welches für bie finnische Sprachforschung von groß-
ter Bebeutung war. Ein Jahr barauf erfuhr bas-
selbe eine beutsche Uebersetzung unter bem Titel: 
„Ueber ben Einfluß ber germanischen Sprachen auf 
bie finnisch-lappischen." Das Buch erregte bei Fach-
gelehrten unb Laien besonberes Aufsehen. Man er­
fuhr u. A. aus bemselben, baß im Laufe von Jahr-
hunberten ein germanischer Einfluß aus bie finni-
schen Dialekte stattgefunben hat. Diese verschiebe-
nen Volksgruppen, bie etwa im 8. Jahrhunbert ihre 
beseitigen Sitze einnahmen, konnten sich, als bieser 
Einfluß stattfanb, noch nicht getheilt haben ober 
mußten wenigstens in sehr naher Berührung noch 
zu einanber stehen. Dieser gemeinsame Aufenthalts­
ort mußte nach Thomfen's bamaliger Anschauung 
bas Laub im Osten von bem finnischen Meerbusen 
sein. Enblich muß biefe germanische Sprache, bie 
vor 1500- 2000 Jahren bas Finnische beeinflußte, 
eine Sprache gewesen sein, von welcher bas Gothi-
sche unb Skanbinavische sich erst entwickelt hat, also 
älter sein, als z. B. auch bie Sprache bes Ulfilas. 
— Es ist nicht zu verwuybern, daß ein Werk, in 
welchem ein so hervorragenber Gelehrter wie Thom-
sen über alle biefe Dinge sprach, Aufsehen erregen 
mußte. 
10 
— 146 — 
An diese auch uns bekannten Thatsachen erin-
nert in einer interessanten, finnisch geschriebenen Ab-
Handlung unser correspondirendes Mitglied Dr. E. 
Setälä, um uns dann noch neue Mittheilun-
gen von ganz besonderem Interesse zu machen, in-
dem er ein neues Werk von Thomsen zur Anzeige 
bringt. 
Schon in seinem ersten Werk hatte Thomsen 
darauf hingewiesen, daß im Finnischen sich auch 
viele baltische, d. h. lithauisch-lettische 
Lehnworte befinden. Wann hat aber dieser 
Einfluß stattgefunden? Zu welchen allgemeinen 
Schlüssen kommen wir, wenn wir die lithauisch-fin-
nischen Beziehungen berühren? Diese Frage muß 
ebenso interessant, wie die Antwort schwerwiegend 
sein, wenn sie gefunden werden kann. Prof. Ahlquist 
und Dr. Donner haben sich mit der Frage auch schon 
befaßt, aber eine Antwort, die genügen könnte, nicht 
gefunden. Wilh. Thomsen versucht diese Frage in 
einem neuen Werk zu lösen, welches den Titel führt: 
r(*/ „Beröijinger mellem de finisk lig de baltiske sprog." 
Blicken auch wir an der Hand der fesselnden Setä-
lä'schen Fingerzeige in dieses Werk hinein. 
Unter Anderem behauptet nun Thomsen: In 
dem finnischen Sprachgebiet habe man das Lappi-
sche als eine ganz besondere Sprache anzusehen; es 
sei wirklich an der Zeit, daß man nicht mehr von 
dem finnisch -lappischen' Stamme rede. Dagegen 
stehe von allen ugrisch-finnischen Sprachen dem Finni-
schen das Mordwinische am nächsten. Diese nahe 
Verwandtschaft zwischen dem Finnischen und Mord-
— 147 — 
winischen giebt dem Forscher nun Anlaß, von der 
althergebrachten Anschauung abzugehen, als ob die 
Finnen von Nord-Osten oder Osten her ihre äugen-
blicklichen Sitze eingenommen hätten, aus Gegenden 
kommend, die nördlich vom Ladoga- und Onega-
See liegen, oder aus Gegendenzwischen diesen Seen 
und dem Wolga-Gebiet. — Die Finnen und die 
Mordwinen haben z. B. eine gleiche Benennung für 
die Eiche und den Ahorn. Nun geht aber die Nord-
grenze für das Vorkommen dieser Bäume von Süd-
Finnland nach Jarosslaw, Kostroma und Wjatka. 
Es müssen darum die Finnen in dieser finnisch-mord-
winischen Vorzeit südlich von diesen Grenzen gelebt 
haben. 
Diese Vorzeit erhält nun ein wenig Beleuchtung 
durch die Berührung der Finnen mit den germani-
schert und baltischen Völkern. Im Mordwinischen 
läßt sich kein Einfluß des Germanischen nachwei-
seit. Daher muß die Verbindung zwischen dem 
Mordwinischen und dem Finnischen schon aufgehört 
haben, als der germanische Einfluß auf die Letzteren 
sich geltend machte. Es muß, als das stattfand, 
nach der jetzigen Auffassung des Gelehrten, der 
Wohnsitz der Finnen südlich von dem Finnischen 
Meerbusen gewesen sein. 
Das Alt-Germanische hat nun aber auch das 
Lithauische und Lettische beeinflußt. Das scheint in 
derselben Zeit stattgefunden zu haben, als das Fin-
nifche diesen Einfluß empfing. Nach Erwägung al-
ler wissenschaftlichen Gründe kommt dann Thomsen 
in dieser Frage zu folgendem Schluß: 
10* 
— 148 — 
Die Finnen wohnten noch beim Beginn unserer 
Zeitrechnung, in den ersten Jahrhunderten derselben' 
nördlich oder nordöstlich von den baltischen Völkern, 
durch welche die Ost-Germanen (die Gothen) an 
einer oder an mehreren Stellen bis zu den Finnen 
sich hindurchzwängten. Dann aber waren die bal-
tischen Völker so lange nach Osten gedrängt, daß sie 
die Slaven und die Finnen ganz von einander schieden. 
Die gemeinsamen Wohnsitze der Finnen waren damals 
östlich von dem augenblicklichen Liv- und Estland, 
also auf dem Erdstrich, der von dem Finnischen Meer-
busen und dem Ladoga sich bis zur Düna erstreckt. 
Aus der weiteren, ungemein interessanten sprach-
wissenschaftlichen Ausführung erfahren wir dann 
u. A., daß baltische Lehnwörter im Finnischen weit 
weniger Culturwörter sind, als die aus dem Ger-
manischen entlehnten. Wir finden da keine Bezeich^ 
nung für ein Metall oder für die Benennung einer 
Cultur-Pflanze. Diese Entlehnung aus dem Li-
thauisch-Baltischen muß stattgefunden haben, als die 
Balten und die Finnen noch friedliche Nachbarn 
waren, mit Fischerei, Jagd und primitivem Ackerbau 
sich beschäftigten. Wo diese Berührung stattgefunden 
hat, ist nicht genau zu bestimmen, doch in der Nähe 
des Meeres hat sie nicht stattgefunden. Das be-
stätigt uns die neueste Ansicht Thomsen's von dem 
ursprünglichen Sitz der Finnen. Endlich muß wohl 
zugegeben werden, daß der baltische Einfluß auf das 
Finnische älter ist, als der germanische. Er muß 
spätestens beim Beginn unserer Zeitrechnung, kann 
aber auch noch früher stattgefunden haben. 
Wericht 
über das Wirken der gelehrten eint­
ieften (ßefetffcfiaft im 3ahre 1891, 
erstattet auf der Jahres - Sitzung vom Secretär 
A. Hasselblatt. 
Gleichwie im Jahre 1890, so hat sich das Wir-
ken und Schaffen der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft auch in dem nun abgelaufenen Jahre 1891 in 
stillen Bahnen bewegt. Einschneidende Thatsachen 
oder Erscheinungen besonderer Art sind für die letzt-
jährige Chronik der Gesellschaft kaum zu verzeichnen 
und man hat sich darauf beschränkt, weiter zu ar-
betten in dem nämlichen Geiste, wie bisher, und sich 
in dieser Arbeit speciell an die voraufgegangene 
Jahresarbeit angeschlossen. 
Wie damals, so hat auch jetzt die Gelehrte est-
nische Gesellschaft mehr als in den früheren Jahren 
des letzten Decenniums ihre besondere Aufmerksam-
feit der estnischen Sprache und Literatur 
zugewandt, und manche werthvolle Frucht ist auf 
diesem Felde gereift. Die Gesellschaft hat im ab-
gelaufenen Jahre eine rege editorische Thätigkeit ent-
falten und von ihren „Verhandlungen" zwei Edi-
tionen erscheinen lassen können; sie beide aber ge-
— 150 — 
9 
hören voll und ganz dem soeben gekennzeichneten 
Gebiete an. Der 15. Band der Verhandlungen 
brachte uns die in ihrem hohen sprachwissenschaft-
lichen und culturhistorischen Werths genügend ge­
kennzeichneten estnischen Predigten von 
Georg Müller aus den Jahren 1600—1606, 
mit einem trefflichen Vorwort von Pastor W. R ei-man zu Klein St. Johannis versehen. — So­
dann erschien im Laufe des Jahres auch schon das 
erste Heft des 16. Bandes: dasselbe enthält zunächst 
eine ungemein verdienstvolle Arbeit des Dr. L. v. 
Schroeder zur Entstehungsgeschichte 
des „Kalewipoeg" in von ihm zusammenge-
stellten und kritisch beleuchteten Mittheilungen aus 
Briefen des Dr. F. R. Kreutzwald an Dr. Sachssen­
dahl und Pastor Reinthal. Hieran schloß sich noch 
eine kleinere Abhandlung von Dr. K. A. Her­mann über estnische Volksweisen — ein 
bisher noch gänzlich unbearbeitetes Feld, aus dem 
der Verfasser zu mehreren überraschenden Schlüssen 
gekommen ist. 
Aber auch in den „Sitzungsberichten" führten 
uns mehrere Studien und Mittheilungen in das 
Gebiet der estnischen Sprache und Literatur — so 
F. Amelung's Mittheilung über 5 estnische 
Schriftsteller der Jahre 151,7 — 1622, ein Beitrag 
von I. Jung zum Schlangen-Cultus und der 
Rurik-Sage der Esten, endlich die vom Präsidenten 
Professor Leo Meyer und Anderen, namentlich 
Dr. K. A. Hermann, wiederholt gemachten Mit-
theilungen über eine neu entdeckte alte estnische 
— 151 — 
Handschrift, das von Dr. W. Schlüter im Ka-
talog der Münchener Staats-Bibliothek angetroffene 
Manuscript eines Neuen Testaments in estnischer 
Sprache vom Jahre 1694, angefertigt vom dama­
ligen Pastor Johann Hartmann Creydmtz in Ober-
pahlen. — Hieran reihen sich noch mehrere Mit­
theilungen von Pastor M. Lipp aus dem finni-
schen Sprachgebiet und eine Abhandlung von Mag. 
Nikolai Anderson über ein ostjakisches Sprach-
denkmal. 
Zur Dorpater Ortsgeschichte ist eine hübsche 
Studie von Cand. bist. Axel v. Gernet über den 
Namen der Dorpater Dom-Kirche zu verzeichnen. 
Das in dem letzten Decennium mit besonderer 
Vorliebe seitens der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
geförderte Feld der einheimischen Archäo-l o g i e hat auch im abgelaufenen Jahre nicht brach 
gelegen, wo bei Professor Dr. R. Hausmann be­
sonders thatig war. Neue größere Ausgrabungen 
hat er im abgelaufenen Jahre freilich nicht unter-
nommen; dafür wollen wir hoffen, demnächst eine 
mehr oder weniger abschließende und zusammen-
fassende Arbeit über die Ergebnisse der tymbologi-
schen Forschungen des letzten Jahrfünfts von ihm 
zu erhalten. 
Im vorigen Jahre machte er einige kurze, aber 
werthvolle vorläufige Mittheilungen über Stein-
reihengräber und Hügelgräber. — Von Werth in 
dieser Richtung war ferner eine Mittheilung unseres 
correspondirenden Mitgliedes, des estländischen Rit-
terschafts-Secretärs Baron Toll, über von ihm 
— 152 — 
im Kirchspiel Sorben in Estlanb aufgefunbene muth-
maßliche Steinrei^engräber; eine nähere Unter-
suchung berselben wäre schon im Hinblick auf bie 
geographische Verbreitung bieser so eigenartigen 
Gräbertypen von hohem Interesse. 
Erwähnt sei noch, baß bte Gelehrte estnische Ge­
sellschaft bireet geförbert ober boch mit lebhafter 
Theilnahrne begleitet hat — Unternehmungen wie bte 
* von ber Riga er Alterthums-Gefellschaft in Angriff 
genommene Herausgabe breier großer baltischer cul-
turhistorischer Bilbwerke, bie von Dr. I. Hurt be­
sorgte zweite Auflage bes Wiebemann'schen estnisch' 
beutschen Wörterbuches unb bas wichtige Dr. A. 
Bielenstein'sche Werk über bte Grenzen bes lettischen 
Volksstammes im 13. Jahrhunbert. 
Was bas äußere Dasein ber Gesellschaft im 
abgelaufenen Jahre anlangt, so finb burchweg gün­
stige Daten für bas Gebeihen berselben in bie Chro­
nik bes Jahres 1891 zu registriren. Dank ber fort­
gesetzten materiellen Forberung ber brei Kommunen, 
benen wir zu besonberer Erkenntlichkeit verpflichtet 
finb — ber Livlänbischen Ritterschaft, ber Stabt 
Dorpat unb ber St. Marien-Gilbe zu Dorpat — 
ist bie materielle Basis unserer Existenz eine vollauf 
gesicherte geblieben unb trotz ber verstärkten heraus­
geberischen Thätigkeit ist bte finanzielle Lage eine 
sehr besriebigenbe, wie aus bem weiter unten 
zu Verlesenben Kassenbericht hervorgeht. Die Samm-
lungen ber Gesellschaft, namentlich bie Bibliothek, 
haben sich wesentlich bereichert, unb bte Zahl ber 
orbentlichen Mitglieber ist gestiegen. — Freilich ist 
— 153 — 
auch dieses Jahr nicht dahingegangen, ohne daß 
der Tod schmerzliche Lücken in die Reihen der Glie-
der der Gesellschaft gerissen hätte. 
Im Laufe des Jahres 1891 haben mit Ein­
schluß der Jahresversammlung vom 18. Januar im 
Ganzen 9 Sitzungen stattgefunden; von einer archäo­
logischen Excursion wurde im vorigen Jahre Ab-
stand genommen. 
Durch den Druck veröffentlicht wurden die 
„Sitzungsberichte" sür das Jahr 1890 und 
Band XV der „Verhandlungen", sowie das 
erste Heft des XVI. Bandes der „Verhand­lungen" 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften be-
lief sich auf 50. 
Die Bibliothek der Gesellschaft hat durch 
Ankauf, Austausch und Geschenke einen Zuwachs 
von 340 Nummern erhalten. Sie zählt jetzt 9567 
Werke gegen 9227 im Vorjahr Die Manuseript-
sammlung ist von 525 auf 537 Werke gestiegen. 
Das Central-Museum enthält4284 Num-
mern an Alterthümern gegen 3585 im Vorjahr. 
Die Bibliothek dieses Instituts zählt jetzt 534 Werke. 
Die Aequisitionen der Sammlungen 
der Gesellschaft bestanden in 17 Nummern an Anti­
quitäten und ethnographischen Gegenständen. Der 
gegenwärtige Bestand der Sammlungen ist: an Al-
terthümern 1822 Nummern und an Urkunden 480 
Nummern. 
Was die Vereine, und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
— 154 — 
einen Schriftenaustausch unterhält, so hat sich an 
dem bisherigen Verhältniß nichts geändert: die Ge-
sellschaft steht wie im vorigen Jahre mit 155 Kör­
perschaften in Verbindung. 
Zu correspondirenden Mitgliedern 
wurden erw ä h l t :  d i e  H e r r e n  D r .  E .  N .  S e t  ä l ä  
in Helsingfors und das bisherige ordentliche Mit-
glied, Professor Dr. Alexander Brückner in Jena. 
In die Zahl der orden-tlichen Mitglie-
der wurden nach stattgehabter Wahl aufgenommen: 
studd. med. Paul Armsen, Ernst Dessi'en und 
Wilhelm D s i r n e, ferner Ehrenfriedensrichter Otto 
v. Essen, stud. theol. Gustav H aller, stud. 
*oec. Baron Harald v. Hoyningen-Huene, 
Arrendator M. Johannson zu Lugden, Juwelier 
Georg Jürgens, Arzt Eduard Kengsep, Guts-
Besitzer I. Kuppitz zu Neu-Nüggen, Pontus v. 
Knorring, Fräulein Natalie v. Koeppen, 
stud. ehem. Friedrich Lehbert, Pastor Hermann 
Lezius zu St. Michaelis, Graf Gotthard Mann-teuffel zu Dorpat, stud. bist. Oskar Neu­mann stud. pharm. Oskar Printz, stud. med. 
Adam Scheuh ex , stud. jur. Georg v. Sivers 
und stud. phys. Rich. v. Wistinghausen — in 
Allem 20. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: 
4  E h r e n m i t g l i e d e r ,  P r o f e s s o r  e m e r .  I .  A n d r e -
jewski in St. Petersburg, Director des Archäolo-
gischen Instituts; Hofmeister Dr. Alexander Gras 
Keyserling auf Raiküll in Estland; den Prinzen 
Louis Lucian Bonaparte und den Akademiker 
— 155 — 
Dr. Paul Hunfalvy in Budapest; sodann ein 
correspondirendes Mitglied, Pastor Ludwig Haan 
zu Bekes-Czaba in Ungarn; endlich 3 langjährige 
ordentliche Mitglieder: Buchdruckerei-Besitzer Hein-
rich Laakmann, Generalsuperintendenten Corn. 
L  a  al a n d  i n  S t .  P e t e r s b u r g  u n d  G u s t a v  R o s e n -
Pflanzer. — Aus verschiedenen Gründen sind als 
ausgeschieden zu betrachten 9 ordentliche Mitglieder. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
glieder: 
Ehrenmitglieder 29, im Vorjahre 33 
Correspondirende Mitglieder 76, „ „ 76 
Ordentliche Mitglieder 212, „ „ 206 
In Summa 317, im Vorjahre 315 
Einnahmen t. I. 1891: Rbl. Kop. 
Saldo vom Jahre 1890 33 39 
An Jahresbeiträgen 102 X 4 . 408 — 
„ Zinsen u. Gewinne bei der Tirage. 560 33 
„ Subvention aus d. Ritterschastscasse 300 — 
„„„„ Städte. Dorpats120—
„ „ von d. St. Mariengilde 50 — 
Ablösungsquoten: 
von dem Herrn Oberlehrer Dr. Lingen 25 — 
„„„ Doc. L.von Schroetter25—
„„„ Pastor E.von Dehn25—
„„„„ Dr. Bidder25—
„ Punga 25 — 
„„„„ Kurrikoff25—
Für verkaufte Bücher 8 12 
In Allem 1629 84 
Durchgehende Summe 1200 — 
Summa 2829 84 
— 156 — 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
An Herstellungs- und Druckkosten der 
Verhandlungen u. d. Sitzungsberichte 453 94 
An Buchbinderarbeit, Ankauf von Bü-
chern und für Zwecke der Bibliothek 221 20 
An Porto und Telegrammen . . 42 06 
„ Beitrag zum Werke für baltische 
Kunstgeschichte . 50 — 
Für Zwecke des Museums. 13 — 
„ Bedienung und Bereinigung 23 — 
„ das Eincassiren der Beiträge 5 — 
„ Beleuchtung und verschiedene kleine 
Ausgaben. . 5 41 
An Depositalgebühr 2 — 
Verzinslich angelegt: 
1) die Ablösungsquoten 6 X 25 150 — 
2) den Gewinn nebst Zinsen . 550 — 
An Aufgeld u. anklebende Zinsen gezahlt 110 46 
In Allem 1626 07 
Durchgehende Summe 1200 — 
Summa . 2826 07 
Verbleibt ein Saldo von 3 77 
Revidirt und richtig befunden, d. 12. Januar 1892 
C. Weiner, 
K. Masing. 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres \ 8 9 0. 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) I. R. A spelin, Staats-Archäolog in Hel-singfors (1887) 
2) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblxn 
(1887) 
3) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in Ples-
kau (1879) 
4) Landrath Arved v. B r a s ch aus Ropkoi (1888) 
5) Woldemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
6) Theodor Baron Bühler, Geheimrath, Direc-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums 
der auswärtigen Angelegenheiten in Moskau 
(1875) 
7) A. F. Bytschkow, Geheimrath, Vice-Präsi-dent der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg (1887) 
8) Dr. Jakob Hurt, Pastor in St. Petersburg 
(1887) 
9) Paul Jordan, Secretär des statistischen Bu-
reaus in Reval (1887) 
10) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator des 
St. Petersburger Lehrbezirks (1883) 
— 158 — 
11) E. Kunik, Akademiker in St. Petersburg 
(1860) 
12) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland 
(1887) 
13) Dj. Georg Alexander, Herzog zu Meck-
lenburg-Strelitz, in St. Petersburg (1883) 
14) Dr. Friedrich Baron Meyend orfs, Livlän-
discher Landmarschall (1887) 
15) Rudolph v. Raison, Pastor einer., zu Lassen 
in Kurland (1887) 
16) I. Sabj elin, Director des Mosk. Museums 
(1887) 
17) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staats-
secretär und Senateur in St. Petersburg (1876) 
18) Alexander Baron Sta ckelberg, Senateur 
(1881) 
19) Iwan Graf T o l st o i in St. Petersburg (1882) 
20) Gräfin Prasskowja Uw arow, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
21) Dr. Joseph Budenz, Professor in Budapest 
(1887) 
22) Dr. Friedrich Georg v. Bunge, Wirkl. Staats-
rath, in Wiesbaden (1861) 
23) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin (1887) 
24) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn (1889) 
25) Dr. Karl S ch irren, Professor in Kiel (1869) 
26) Dr. Ludwig ©tiefeet, Prof. in Königsberg 
(1885) 
27) Dr. Wilhelm Thomfen, Prof. in Kopenha-
gen (1887) 
28) Dr. Max Toeppen, Gymnasial-Director in 
Elbing (1887) 
— 159 — 
29) Dr. Eduard Winkelmann, Professor der 
Geschichte in Heidelberg (1869). 
Correspondirende Mitglieder 
Im Znlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Katha-
rina-Lisette bei Woisek (1887) 
2) G. v. Blanckenhag en auf Weißenstein bei 
Wenden (1889) 
3) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Dr. Emil Br etschneider, früher Gesandt-
schastsarzt in Peking, jetzt in St. Petersburg 
(1876) 
5) Baron Hermann v. B ruini n g k, IM. Ritter-
schasts-Secretär in Riga (1887) 
6) Dr. med. Max. Buch in Helsingsors (1882) 
7) Julius Doering, Portraitmaler in Mitau 
(1887) 
8) E. Dolbe sch ew, Oberlehrer in Wladikaw-kas (1885) 
9) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingsors (1865) 
10) Dr. Otto Duhmberg, Staatsrath in Dor-
pat (1859) 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky iu Minsk (1879) 
12) Heinrich G ernhardt zu Neu-Camby (1886) 
13) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889) 
14) Christian Giel, Numismatiker in St. Peters-
bürg (1886) 
15) Dr. Woldemar v. Gut zeit in Riga (1883) 
16) Dr. Reinhold Hausen in Helsingsors (1883) 
17) Dr. A. O. Heikel in Helsingsors (1887) 
18) W. Ilowaiski, Professor in Moskau (1881) 
19) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
— 1ÖU — 
20) Th. Iversen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1875) 
21) Dr. med. Leo Jwanowski in St. Peters-
bürg (1883) 
22) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
23) Martin Körb er, emer. Pastor in Arensburg. 
(1862) 
24) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga (1887) 
25) Johann Mielberg, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis (1865) 
26) Dr. W. Miller, Professor in Moskau (1881) 
27) W. Neu mann, Stadt-Baumeister in Düna-
bürg (1890) 
28) Eugen V. N o t t b e c k ,  S t . - R . ,  i n  R e v a l  ( 1 8 8 7 )  
29) Dr. Valerian Podwissotzki, Professor der 
Pharmakologie in Kasan (1885j 
30) Dr. Radlof f, Akademiker in St. Petersburg 
(1860) 
31) Frau Emilie v. Rück er zu Unnipicht (1889) 
32) Dr. med. Johannes Sachssend ahl bei 
Tiflis (1887) 
33) Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingsors 
(1891) 
34) Carl v. Seidlitz, Besitzer von Waetz (1890) 
35) Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
36) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof 
(1887) 
37) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. 
Petersburg (1859) 
38) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
39) Baron Wold. Tie senh ausen in St. Pe-
tersburg (1883) 
40) Baron Harald Toll, Rittersch.-Secretär in 
val (1887) 
41) Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs (1878) 
42) Mag. Wassiljew, Akademiker in St. Pe-
tersburg (1879) 
43 Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
44 H .  W ü h t t e r  i n  K e r i m o i s  ( 1 8 6 3 )  
Im Auslande. 
45 Dr. Julius Altmann in Berlin (1857) 
46 Dr. Adalbert Bezzenberger, Professor in 
Königsberg i. Pr. (1882) 
47 Dr. phiL Friedrich Bienemann, Redacteur 
in Leipzig (1865) 
48 Dr. Alexander Brückner, Prof. emer. in 
Jena (1891) 
49 Dr. Heinrich Bruns Professor und Director 
der Sternwarte in Leipzig (1876) 
50 Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Universi­
tät in Christiania (1876) 
51 Dr. Joseph Girgensohn, früher Oberlehrer 
in Riga, jetzt in Berlin (1887) 
52 Dr. Arthur Hazelius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm (1883) 
53 Carl G. Hernmarck, Reichsgerichtsrath in 
Stockholm (Nybrogatan) (1859) 
54 Dr. Konstantin Höhlb aum, Professor in 
Gießen (1887) 
55 Cand. Ernst Kluge in Berlin (1865) 
56 Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
57 Dr. August Leskien, Professor in Leipzig 
(1874) 
58 Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen 
(1876) 
59 Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs­
berg (1862) 
60 Dr. Edgar Loening, Professor in Halle a. S. 
(1883) 
61 Dr. Wilhelm Maurenbrecher, Prof. in 
Leipzig (1874) 
li 
— 162 — 
62) Frl. Julie Mestors, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
63) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
64) Dr. Friedrich Müller, Prof. in Wien (1884) 
65) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg (1870) 
66) Dr. Joh. >Rhys, Professor in Oxford (1876) 
* 67) Dr. Gustav Rezius, Professor an dem Caro-
linischen Institut in Stockholm (1876) 
68) Dr. Franz Rüh l, Prof. in Königsberg (1876) 
69) Dr. Oskar Schade, Pros, in Königsberg 
i. P. (1867) 
70) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Rostock (1882) 
71) Dr. Herm. Suchier, Prof. in Münster (1876) 
72) Dr. Bernh. Suphan, Prof. in Weimar (1876) 
73) Dr. Georg Sauerwein in Banteln bei Han­
nover (1874) 
74) Dr. Theodor Schiemann in Berlin (1887) 
75) Dr. Rufe. Virchow, Prof. in Berlin (1878). 
Ordentliche Mitglieder *)• 
I. InDorpat. 
1) Paul Armsen, stud. med. (1891) 
2) Carl B a rtelsen, Kunstgärtner (1880) 
3) Dr. Johann Baudouin de Courtenay, 
Prof. (1883) 
4) ^Friedrich Gras Berg zu Schloß-Sagnitz (1886) 
5) Eduard Beckmann, Univerf.-Executor (1887) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist. haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grund-Capital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 163 — 
6) Robert v. Behaghel-Adlerskron, zu 
Gertrudenhof (1876) 
7) Hermann B enni, Oberlehrer (1889) 
8) Dr. Carl Bergbohm, Docent (1889) 
9) Carl Bienemann, stud. jur. (1889) 
10) ^Gustav Blumberg, Gymnasiallehrer (1861) 
11) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
12) Gregor Brutzer, stud. bist. (1889) 
13) Nikolai Busch stud. bist. (1889) 
14) Titus Christiani, Oberlehrer (1886) 
15) Benjamin Cordt, Bibliothekar-Gehilse (1879) 
16) Johann Daugull, Kunstgärtner (1890) 
17) Albert Dehio, stud. ehem. (1890) 
18) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
19) Konrad v. Dehn, Accise-Beamter (1883) 
20) Ernst Dessien, stud. med. (1891) 
21) *Carl v. Ditmar-Kerro (1888) 
22) Friedrich v. D i t m a r-Alt-Fennern (1886) 
23) Frau v. Ditma r-Alt-Fennern (1888) 
24) Dr. Georg Dragendorfs, Professor (1870) 
25) Wilhelm Dsirne, stud. med. (1891) 
26) "Wilhelm Eisenschmidt. Pastor (1870) 
27) Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861) 
28) Otto v. Essen, Ehrensriedensrichter (1891) 
29) Friedrich Falz-Fein, stud. oec. (1889) 
30) Arnold Feuereisen, stud. bist. (1888) 
31) Ewal^ Freymuth, Aeltermann (1889) 
32) Axel v. Gern et, cand. bist. (1884) 
33) Eugen G ernhardt, stud. med. (1887) 
34) Victor Gernhardt, stud. ehem. (1884) 
35) Alfred Graß, Cand. phil. (1887) 
36) Otto Greiffenhagen, stud. bist. (1890) 
37) Ado Grenzstein, Redacteur (1877) 
38) ^Maxim. v. Gülden st ubbe, dim. Land-
rtchter (1881) 
39) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt (1882) 
40) Gustav HaUer, stud. theol. (1891) 
11* 
— 164 — 
41) "Arnold Has selblatt, Redacteur (1876) 
42) *Dr. Richard Hausmann, Prof. der Ge-
schichte (1871) 
43) Alfred v. Heben ström, stud. bist. (1890) 
44) Richorb v. Hehn, stud. jur. (1887) 
45) Dr. August Hermann, Lector ber estnischen 
Sprache (1875) 
46) Dr. Ferbinanb Hoerschelrnann, Pros, ber 
Theologie (1887) 
47) Dr. Wilhelm Hoerschelmann, Prof. ber 
Philol. (1883) 
48) Abolph v. Hofmann, Secretär (1888) 
49) Paul Hollanber, stud. med. (1887) 
50) Rubolph Holl mann, stud. theol. (1887) 
51) Ernst Holzmayer, stud. theo]. (1888) 
52) Baron Haralb Hoyningen-Huene, stud. 
ose. (1891) 
53) Max Hurt, stud. phil. (1890) 
54) Ebuarb Jansen, stud. hist. (1890) 
55) Hermann Iohansen, stud. zool. (1889) 
56) Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
57) Alexanber Jürgenson, stud. gr. comp. (1889) 
58) Oskar Kallas, stud. philo]. (1889) 
59) Joseph Karp, stud. hist. (1889) 
60) Frau Marie Karpinski, geb. Sturm (1881) 
61) Ebuarb Kengsep, Arzt (1891) 
62) Otto Klemm, Dr. med. (1888) , 
63) Mag. Johannes Klinge, Privatbocent unb 
Gehilfe bes Directors bes Bot. Gartens (1879) 
64) Pontus v. Knorring (1891) 
65) Dr. Rubolph Kobert, Professor ber Pharma-
kologie (1886) 
66) Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
67) Gottfrieb Koppe, Cand. hist. (1889) 
68) Dr. Bernharb Körber, Professor (1880) 
69) Carl Krüger, Buchhänbler (1883) 
70) "Constantin v. Kügelgen (1886) 
— 165 — 
71) Ernst v. Kügelgen, stucl. med. (1890) 
72) C Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1890) 
73) Harald Lange, stud. theol. (1888) 
74) Friedrich Lehbert, stud. ehem. (1891) 
75) Konrad Lehmann, stud. med. (1890) 
76) "August Lezius, Dr. med. (1889) 
77) Mag Friedrich Lezius, Pastor (1888) 
78) Hugo Lichtenstein, stud. hist. (1890) 
79) Baron Felix Lieven, stud. jur. (1839) 
80) G. Ludwigs, Cand., Coll.-Assessor (1860) 
81) Graf Gotthard Mannteussel (1891) 
82) Carl Masing, Privatlehrer (1882) 
83) Dr. Ludwig Mendelssohn, Professor (1889) 
84) *Dr. Leo Meyer, Professor (1866) 
85) Carl Mickwitz, Waisengerichts-Secretär (1890) 
86) Friedrich von zur Mühlen, stud. med. (1899) 
87) Dr. Ferd. Mühlau, Vrof. der Theologie (1878) 
88) Oskar Neumann, stud. hist. (1891) 
89) Arthur Normann, stud. oec. pol. (1890) 
90) Dr. Alexander v. Oe11ingen, Professor (1878) 
91) Dr. Arthur v. Dettingen, Professor der 
Physik (1890) 
92) Mag. Jakob Ohse, Professor (1889) 
93) Michel O str o w/ stud. med. (1890) 
94) Georg Pfeil, Provisor (1886) 
95) Oskar Printz, stud. pharm. (1891) 
96) Georg Rathles, Oberlehrer (1882) 
97) Dr. August Raub er, Professor der Anatomie 
(1886) 
98) Johann Ripke, Director der Realschule (1881) 
99) Dr. Woldemar v. Rohland, Professor (1881) 
100) Paul Rohrbach, stud. hist. (188J) 
101) Alexander Rossini, stud. med (1887) 
102) Martin Rossini, stud. med. (1887) 
103) Gustav v. Roth, bim. Garde-Oberst (1887) 
104) Dr. Edmunb Russow, Professor (1887) 
105) Oskar v. Samson-Rauge (1880) 
— 166 — 
106) Adam Scheuber, stud. med. (1891) 
107) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar (1877) 
108) Dr. Alexander Schmidt, Professor (1875) 
109) Dr. Carl Schmidt, Prof. der Chemie (1887) 
110) Woldemar Schneid er, Jnspeetor (1888) 
111) Alfred Schneider, stud. med. (1888) 
112) *Dr. Leopold v. Schroeder, Docent (1874) 
113) Georg v. Schroeders, stud. jur. (1890) 
114) Frl. E. v. Schultz (1885) 
115) Herbert Schulz, stud. ehem. (1887) 
116) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
117) Ewald Simson, stud. jur. (1888) 
118) Georg v. Sivers, stud. jur. (1891) 
119) Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-
Rendant (1888) 
120).Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. 
aus Estland (1888) 
121) Baron Otto v. Stackelb erg, stud. jur. aus 
Kurland (1888) 
122) Baron Reinhold v. Stackelberg (1882) 
123) Carl v. S tern, Oberlehrer (1890) 
124) Friedrich Stillmark, stud. jur 1889) 
125) Dr. Christian Ströhmberg, Kreisarzt 
(1887) 
126) Hans Taube, stud. gr. comp. (1890) 
127) Parsadan Ter-Mowsesianz, stud. phil 
(1890) 
128) Jaan Tonisson, stud. jur. (1890) 
129) Hugo Treffner, Director einer Privatlehr-
anstatt (1869) 
130) Wolsgang Treffner, stud. math. (1888) 
131) Baron Leopold v. Vietinghoff, stud.jur. 
(1889) 
132) Arnold Walter, Kaufmann (1888) 
133) Albert Walter, stud. hist. (1888) 
134) Dr. Otto Wal tz, Prof. der Geschichte (1875) 
135) Carl Weinet:, Oberlehrer (1886) 
— 167 — 
136) Alexander Wihtol, stud. ehern, (1889) 
137) Dr. Paul v. Wiskowatow, Professor (1874) 
138) Richard v. Wisting Hausen, stud. phys. 
(1891) 
139) Ferdinand Witas-Rhode. Zahnarzt (1887) 
140) Woldemar Wulfsi u.s, stud. hist. (1890) 
141) Peter Zoege von Manteuffel, stud. 
geogr. (1880) 
II. Außerhalb Dorp at's. 
142) Nikolai Anderson, Oberlehrer in Minsk 
(1*71) 
143) Konrad v. Anrep, zu Schloß-Rmgen (1886) 
144) C. Au n, Forstmeister des ersten Dorpater 
Bezirks (1889) 
145) Carl Beckma nn, Apotheker in Ustjug-
Weliki (1877) 
146) "Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1875) 
147) Theodor 33 eise, Cand. jur., in Riga (1875) 
148) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais (1877) 
149) Mag. Paul Birkenwald, in St. Peters-
bürg (1882) 
150) "Mag. Constantin Blumberg, Pros, am 
Veterinär-Jnstitut in Kasan (1876) 
151) Dr. Paul Blumberg, Gouv.-Arzt in Baku 
(1889) 
152) Maximilian Böhm, Oberlehrer in Birkenruh 
(1889) 
153) Rath. Bonwetsch, Prof. in Göttingen (1883) 
154) Alexander Braudo, Bibliothekar-Gehilfe an 
der öffentlichen Bibliothek zu St- Petersb. (1885) 
155) *Erwin v. Dehn, Prediger zu Hallist (1882) 
156) Dr. Heinrich Dietzel, Prof. in Bonn (1888) 
157) Carl Duhmberg, Museum - Director in 
Kertsch (1882) 
— 168 — 
158) Adolph F el  d t, Gymnasial-Director in Bir-
kenruh (1888) 
159) Frau Leocadie v. Freitag-Loring Hoven 
auf Adjamünde (1876) 
160) Leon Goertz, Oberlehrer in Birkenruh (1885) 
161) "H. Hansen, Procuraführer der russ. Bank 
für auswärtigenH andel in St.Petersburg (1860) 
162) "P. v. H äckel-Sadjerw (1884) 
163j Dr. William Harmsen in Blieden (Kur-
land) (1883) 
164) Dr. Peter H eil a t in St. Petersburg (1887) 
165) Victor v. Hellersen -Carolen (1887) 
166) Frau v. Helmersen -Carolen (1887) 
167) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859) 
168) "Friedrich Holl mann, livländischer Gene-
ralsuperintendent in Riga (1867) 
169) Harry Janns en in Riga, Cand. phil. (1875) 
170) M. Johannson, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
171) Jakob Jür g ensohn in Riga (1881) 
172) Michael Iürmann, Prediger in Tarwast 
(1875) 
173) ^Johannes Kerg, Prediger in Kergel (Oesel) 
(1875) 
174) Georg Äitüpffer, dim. Prediger in Reval 
(1878) 
175) Rudolph Änüpffcr, Oberlehrer an der Re­
alschule in Reval (1878) 
176) *J. Köler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
177) "Heinrich Kuchzynski, Cand. jur., in Riga 
(1872) 
178) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1891) 
179) "Andreas Kurrikoff, ehern. Prediger in 
Turgel (Estland) (1871) 
— 169 — 
180) Hermann Lezius, Pastor zu St. Michaelis 
(1891) 
181) Eduard v. Lilienfeld in Könhof (1887) 
182) *Dr. phil. Magnus v. Lingen, Oberlehrer 
an der Katharinenschule in St. Petersburg 
(1879) 
183) '^Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
184) Mag. Ad. Martynoff, Caplan der Kirche 
des h. Johannes in Jerusalem in St. Peters-
bürg (1874) 
185) Friedrich Masing, Pastor in Rappin (1851) 
186) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen (1867) 
187) *Dr. Georg Meiler, Privatdocent und Ober­
lehrer in St. Petersburg (1880) 
188) Baronin Anna v. Meyend orff-Ramkau 
(1888) 
189) Dr. med. Hermann Meyer in Popen (Kur­
land (1875) 
190) "Arved v. Dettingen zu Ludenhof, Kreis-
deput. (1888) 
191) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Land-
rath (1888) 
192) ^Gustav Punga, Pastor zu Talkhof (1884) 
193) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkl. Staats-
rath, in Pleskau (1883) 
194) Wilhelm Ret man, Pastor zu Klein-Jo-
hannis (1889) 
195) A. Reinbe r g, Architekt in Riga (1888) 
196) Dr. Emil Rosenberg, Professor in Utrecht 
197) Parochiallehrer I. Ruhs in Aya (1886) 
198) Georg v. Sabler, Cand. gr. comp., Lehrer 
in Helsingsors (1884) 
199) Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
200) Carl Sieling, Apotheker in Schwaneburg 
201) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
— 170 — 
202) Burchard Sperlingk, Pastor zu Odenpäh 
(1875) 
203) "Baron Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Kreisdeputirter (18ötf) 
204) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
205) Veterinärarzt G. Stein, zu Illingen (18S7) 
206) Robert S ti llmark, Krepost - Notar in 
Wenden (1867) 
207) Friedrich v. Stryk zu Morsel (1887) 
208) Max Tobien, Cand jur., in Riga (1881) 
209) »Axel v. Wahl auf Tappik (1887) 
210) Georg v. Wahl aus Assik (1887) 
211) Nikolai v. W ahl auf Pajus (1873) 
212) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer 
(1883) 
213) Cand. Alexander Zimmermann, Ober­
lehrer in St. Petersburg (1887) 
Verzeichnis 
der gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., welche 
mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
5chriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. IM. ökonomische Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) — Der estnische literarische Verein. 
6) Fellin. Das Landesgymnasium. 
7) — Die literarische Gesellschaft. 
8) Helfingfors. Die Finnische Societät der Wissen-
schasten. 
9) — Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
10) — Der finnische Alterthums-Verein. 
11) Irkutsk. Die ost-fibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
12) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
13) Minusßnsk in Sibirien. Museum. 
14) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst. 
15) Moskau. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
16) Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
— 172 — 
18) Moskau. Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. * 
20) Aval. Die Estländische literarische Gesellschaft. 
21) — Das Estländische statistische Comit«. 
22) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
23) — Der Naturforscher-Verein. 
24) — Das Livländische statistische Comite. 
25) — Die lettische wissenschaftliche Comisston. 
26) Riga Ii. Mitau. Die lettische literarische Gesell-
fchaft. 
27) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
28) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
29) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
30) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Rufs. Geograph. Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Archäologische Commission. 
34) Tistis. Das statistische Comit6. 
35) — Die Archäologische Gesellschaft. 
36) — Die Technologische Gesellschaft. 
37) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. Geo-
graphischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargau. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
fchaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenllurg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
— 173 — 
6) Altenbnrg. Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Obersranken 
10) Kerlm. Der deutsche Herold. Verein für Heral. 
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine Geschichtsforschers Ge­
sellschaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kjstritz (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konn. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Kraunsberg. Der historische Verein 1Är Ermeland 
18) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künster 
Vereins. 
19) Kreslau. Die Schlesische Gesellschaft für Vater-
ländische Cultur. 
20) Kreslau. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
21) Krünn. Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
22) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
23) — Verein für Naturkunde. 
24) Czernowih. Die k. k. Universität. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
26) Christiania. Die Königliche Universität. 
27) Eördoba (Argentina). Die Akademie der Wis-
senschasten. 
28) Darmstadt. Der historische Verein. 
— 174 — 
29) Dansig. Die naturforschende Gesellschaft. 
30) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthütner. 
31) — Die Königliche Bibliothek. 
32) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
33) Frankfnrt a. d. O. Der histor.-statistifche Verein. 
34) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
35) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
36) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
37) St. Galleu. Der historische Verein. 
38) Glessen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
39) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
40) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaften. 
41) Gra). Der historische Verein für Steiermark. 
42) Greiftwald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
43) Hall (Württemberg). Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
44) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer. 
45) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
46) Hannover Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
47) Heidelberg. Die Großberzogliche Universität. 
48) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
49) Insterburg. Alterthums-Gesellschaft Jnsterburg. 
50) Kiel. Die Schleswig -.Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
51) Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
— 175 — 
5*2) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
53) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
54) — Die kgl. Universität. 
55) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
56) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
57) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
58) Landshut. Der historische Verein. 
59) Kansiinne. Societe d'histoire. 
60) Leipzig. Der Numismatische Verkehr.. 
61) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
62) — Das Museum für Völkerkunde. 
63) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
64) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geshied-
Oudheid- en Taalkunde. 
65) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstitut. 
66) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde. 
67) London. Royal Historial Society. 
68) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
69) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
70) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
71) Luremburg. Section historique de l'Institut Lu-
xemburgeois. 
72) fnjern. Der historische Verein der 5 Orte Lu­
cern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
73) Magdeburg. Der historische Verein. 
74) lllmi Der Verein für Erforschung der rheini­
schen Geschichte und Alterthümer. 
75) Mansftld. Verein für Geschichte und Alterthümer 
76) Marienwerder in Westpr. Der Historische Ver­
ein für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
77) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
— 176 — 
78) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
79) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter­
thumskunde. 
80) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
81) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
82) Uew-Hawen (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. 
83) Uew-Uorli. Academy of Sciences. 
84) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan­
deskunde. 
85) Uosen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
86) — Die Historische Gesellschaft für die Pro­
vinz Posen. 
87) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
88) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
89) Regensbnrg. Der historische Verein für Ober­
pfalz und Regensburg. 
90) Komans (Dröme). Eedaction du Bulletin d'hi­
stoire et d'archäologie de Valence (Ulysse 
Chevalier). 
91) Sahwedel Der altmärkische Verein für vater­
ländische Geschichte und Industrie. 
92) Schwäbisch Hall. Der Historische Verein für das 
Württembergifche Franken. 
93) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische Ge­
schichte und Alterthümer. 
94) Spahls. Das Archäologische Museum. 
95) Stade. Der Verein für Geschichte und Alter­
thümer der Herzogtümer Bremen und Ver­
den und des Landes Hadeln. 
96) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
— 177 — 
97) Stockholm. Die historische Akademie. 
98) — Die königliche Bibliothek. 
99) Straßburg. Soeiete pour la conservation des 
monuments historiques d'Alsace. 
100) — Die Universität. 
101) Stuttgart. Der Würtembergische Alterthums-
Verein. 
102) — Das kgl. statistische Amt. 
103) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
104) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
105) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
106) Washington. Smithsonian Institution. 
107) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
108) Wen. Der Alterthums-Verein. 
109) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
110) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
111) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. 
naturhistorisches Hofmuseum). 
112) — Der Verein der Geographen an der Uni-
versität. ^ 
113) Würzburg. Der historische Verein in Unter-
Franken und Aschaffenburg. 
114) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
.12 
Verzeichnis 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriften-Austausch acquirirten 
Drucksachen. 
Aus dem Julande. 
1) Aus Arensbürg: vom Verein zur Kunde 
Oesels: Publicationen, Heft 1 (1891). 
2) Aus Dorpat: Von der Kais. Universität: 
Dissertationen, Programme und andere Univer-
sitätsschriften pro 1891. 
3) Von der Naturforscher-Gesellschaft: Sitzungs-
Bericht, 1890, 2 und Schriften, VI. 
4) Von ber Kais. livl. ökonomischen Societät: 
«alt. Stammbuch eblen Rinbviehs, 1890. — 
Balt. Wochenschrift pro 1892. 
5) Von bem Eesti Kirjameeste Selts: Toimetuseb 
91, 92. — 28.-Aastaraamat, 1890. Kalevala, 
Eestitanub M. I. Eisen. 1. Theil. 
6) Aus Fellin: Von ber literarischen Gesell­
schaft : Jahresbericht pro 1889. 
7) Aus Mit au: Von ber kurlänbifchen Gesell­
schaft für Literatur unb Kunst: Sitzungsbe-
richte pro 1890. 
8) Aus Riga: Von ber Gesellschaft für Ge­
schichte unb Alterthumskunbe: Bobecker's Chro­
nik livlänb. unb Rigascher Ereignisse von L. v. 
Napiersky. — Rechenschaftsbericht bes Dombau-
— 179 — 
Vereins 1885—90. — Sitzungsberichte Pro 
1890. — L. v. Napiersky: Die Quellen des 
Rigaschen Stadtrechts bis zum Jahr 1673 
(Riga, 1876). 
9) Vom Naturforscher - Verein: Correspondenz-
blatt, 34. Arbeiten, Neue Folge, Heft 7. 
10) Vom Livländischen Statistischen Comite: Sta-
tistisches Jahrbuch der Stadt Riga. I. (1891). 
11) Aus Helsingfors: Von der Gesellschaft für 
finnische Literatur: Suomi, III, 3. 4. — Tai-
koja, 1. — Pitäjänkertomuksia, V- — Tid-
skrift, XII. (1891) 
12) Von der finnischen Societät der Wissenschaften: 
Öfversigt XXXII. (1889—1890). — Bidrag, 
49 und 50 (1890—1891). Acta, Bd. XVII. 
(1891). 
13) Von der Ugro-finnischen Gesellschaft: Jour-
Ml, IX. (1891). 
14) Aus K a s an: Von der Gesellschaft für Ar-
chäologie, Geschichte und Ethnoqraphie: Hs-
BtCTifL IX, 1. 2. (1891). 
15) Aus Moskau: Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft: Bulletin, Jg. 1890. 
16) Aus Odessa: Von der Kais. Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthümer: OrceTb (1889—90). 
17) Von der Kais. Neurufs. Universität: 3amicKn, 
TOM-B 55,56 (1891). 
18) Aus S t. Petersburg: Von der Kais. 
Akademie der Wissenschaften: Melanges Asia-
tiques, X., 1. (1890). — W. Nadloff: Das 
Kudatku Bilik des Jusus Chaß - Hadschib 
aus Bälasagun Theil I. (1891). 
19) Von der Kais. rufs. Archäologischen Gesellschaft: 
SanncKH BOCTO^Haro OT^^eHia, TOMI> V 
BbinycKi> 1, 2—4. Tnscriptiones antiquae. 
vol. II. (1890). 3anncKH, V., 1. 2. 
20) Von der Kais. rufs. Geograph. Gesellschaft: 
12* 
— 180 — 
HsBtcTia (1890), Bd. XXVI, 5. 6 und Bd. 
XXVII, 1. 2. 3. 4. — OrqeTL 3a 1890 roßt. 
21) Von dem Geologischen Comite: Tpy^H, IV 
V. VIII. X. — HsBtcTia, IX. Xq 8. 9. 10 ; 
X. AQ 1. 2. 3. 4. — TeoJiorH^ecKafl 6ii6jiio-
TeKa 3a 1890 r. 
22) Von der Kais. Freien Oekonomischen Gesell-
schaft: 1890, JV» 5—6 und 1891, 
A» 1—5. 
23) Aus Ti slis: Von der Kaukasischen Abthei-
lung der Kais. Russ. Technischen Gesellschaft: 
SanncKH, TOMT> XX (1891), 3. 4. 
24) Aus Warschau: Von der Universität: Hs-
B^CTia, 1890, und 1891, 1. 
Aus dem Auslande. 
25) Aus Aachen: Von dem Geschichtsverein: 
* Zeitschrift, XIII. (1891). 
26) Aus Aargau: Von der histor. Gesellschaft: 
H Argovia, XXI. (1890). 
27) Aus Altona: Vom Kgl. Commerz-Collegimn: 
Jahresbericht für 1890. 
28) Aus Augsburg: Vom historischen Verein für 
Schwaben u. Neuburg: Zeitschrift, Jg. 17. 
29) Aus Berlin: Von der Gesellschaft für Anthro-
pologie, Ethnologie u. Urgeschichte: VerHand-
luitgen, 1890, Juli, Oct., Nov., Dec. und Ver-
Handlungen, 1891, Jan. — Juni. 
30) Vom Verein „Herold": „Der Deutsche He-
rold", XXI (1890). 
31) Aus Bern: Vom historischen Verein des Can-
tons: Archiv, XIII 2. 
32) Aus B i st r i tz: Von der Gewerbeschule: 
XVI. Jahresbericht, 1889/90. 
33) Aus Bonn: Vom Verein von Alterthumssreun-
den im Rheinlande: Jahrbücher, Heft LXXXX 
(1890). — Festschrift (1891). 
— 181 -
34) u. 35) Aus Boston: Von der Society of 
Natural-History: Memoirs, Bd. IV, 7, 8, 9. 
— Proceedings, Bd. XXIV, H. 3 u. 4 und 
Bd. XXV, H. 2. — Transactions der Meriden 
Scientific Association, Bd. IV 
36) Aus Bremen: Von der hist. Gesellschaft des 
Künstler-Vereins: Joh. Focke, Bremener Werk-
meister aus älterer Zeit. — Bremisches Jahr-
buch, 2. Serie, 2. Band (1891). 
37) Aus Breslau: Von der historischen Gesell-
schaft für vaterländ. Cultur: 68. Jahresbericht 
nebst Ergänzungsheft. 
38) Aus Brünn: Von der Mährisch-Schlesischen 
Gesellschaft zur Beförderung des Ackerbaues: 
Mittheilungen, Bd. 70 (1890). 
39) u. 40) Aus Budapest: Von der Ungarischen 
Akademie der Wissenschaften: Ethnographia, 
2. Folge, Heft 9. — Ethnologische Mittheilun­
gen aus Ungarn, 2. Jg., H. 1—5 (1891). 
41) Aus Cassel: Vom Verein für hessische Ge-
schichte u. Landeskunde: Mittheilungen, Jg. 1888, 
1—4, 1889, 1—4. — Zeitschrift, N. F. XIV 
u. XV (1889—90). — Jnhaltsverzeichniß zu 
den 24 Bänden der Zeitschrift. 
42) Aus Chemnitz: Vom Verein für Chemnitzer 
Geschichte: Mittheilungen VII (1889'90). 
43) Aus Christiania: Von der kgl. Norweg. 
Universität: Bugge, Etruskisch u. Armenisch, 
1. Reihe (1890). — Caspari: Briefe, Ab-
Handlungen u. Predigten (1890). 
44) Aus Dan zig: Von der Naturforschenden Ge-
sellschaft: Schriften, Neue Folge VII, 4. 
45) Aus Darmstadt: Vom historischen Verein 
für das Großherzogthum Hessen: Quartalblätter 
pro 1890, 1—4. 
46) Ans Dresden: Vom kgl. sächsischen Verein 
— 182 — 
zur Erforschung vaterl. Alterthümer: Neues 
Archiv, Band XII (1891). 
47) Aus Elb erfeld : Vom Bergischen Geschichts-
Verein: Jahrbuch 1889 (Bd. 25, 1 u. 2) und 
1890 (Bd. 26). 
48) Aus Eisleben: Vom Verein für Geschichte 
und Alterthümer: Mansfelder Blätter, V (1891). 
49) Aus Frauenfeld: Vom hist. Verein des 
Cantons Thurgau: Beiträge. Nr. 30 (1890). 
50) Aus Görlitz: Von der Oberlausitzschen Ge-
sellschaft der Wissenschaften: Neues Lausitzisches 
Magazin, Bd. 66, H. 2 und 67, H. 1. 
51) Aus Göttingen: Von der Universität: Jiidex 
für 1891, 1 u. 2 und Akademische Reden. 
52) Aus Graz: Vom hist. Verein für Steiermark: 
Mittheilungen, Heft 38 u. 39. — Beiträge 
zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen, 
Jg. 123. 
53) Aus Greifswald: Von der Rügifch-Pom-
merfchen Abtheilung der Gesellschaft für Pom-
mersche Geschichte: Beiträge zur Geschichte der 
Stadt Greisswald, 3. Forts. 11892). 
54) Aus H amburg: Vom Verein für Geschichte: 
Mittheilungen, Jg. 13 (1890). 
55) Aus H annover: Vom historischen Verein für 
Niedersachsen: Zeitschrift, Jg. 1890. 
56) Aus Heidelberg: Von der Universität: 
Dissertationen, Anzeige der Vorlesungen u. andere 
Universitäts-Schriften pro 1891. 
57) Aus Kiel: Von der Gesellschaft für Schles-
wig-Holstein-Lauenburgische Geschichte: Mit-
theilungen, Heft 4. 
58) Aus Köln: Vom hist. Verein für den Nieder-
rhein: Annalen, Heft 50 u. 51. 
59) Aus Königsberg: Von der Alterthums-
Gesellschaft „Prussia": Altpreuß. Monatsschrift, 
— 183 — 
XXVI, 1—8 u. XXVIII, 1—6. — Sitzungs­
berichte pro 1890. 
60) Von der Physikalisch-Oekonomischen Gesellschaft: 
Beiträge zur Naturkunde Vreußens, 6 u. 7.— 
Schriften, 31. Jg. Jubiläums-Band (1890). 
61) Aus Krakau: Von der Akademie der Wissen-
schaften: Anzeiger pro 1891. 
62) Aus Laibach: Vom Musealverein für Krain: 
Mittheilungen, Jg. IV, 1. u. 2. Abth. 
63) Aus Leeuw arden: Von der Friesch Ge-
nootschap van Geshied, Oudheid en Taalkunde: 
De vrige Fries, Theil XVII, 5 (Heft 4). 
64) Aus Leipzig: Vom Museum für Völkerkunde: 
Mittheilungen, XVII und XVIII pro 1889 
und 1890. 
65) Aus LeYden: Von der „Maatschappy der 
Nederlandsche Letterkunde: Handelingen en 
Mededeelingen für 1888—89. 1889—90. — 
Levensberichten der afgestorvene Medeleden, 
1880 u. 1890 — 62. Verslag over het jaar 
1889—90. 
66) Aus Lübeck: Vom Hansischen Geschichtsver-
ein: Geschichtsblätter, Jg. 1889. — 20. Jahres­
bericht (1890). 
67) Vom Verein für Geschichte u. Alterthumskunde 
zu Lübeck: Zeitschrift, 6, H. 2. — Mittheilungen, 
4 (1889—90). — Bericht des Vereins pro 1889. 
68) Aus Lüneburg: Vom Museums - Verein: 
10.—13. Jahresbericht (1887—90). 
69) Aus Luzern: Vom hist. Verein der 5 Orte 
Luzern, Uri, Schwyz, Untertodbert und Zug: 
Geschichtsfreund, 46. Band (1891). 
70) Aus Magdeburg: Vom Verein für Ge­
schichte u. Alterthumskunde: Gefchichtsblätter, 
25. Jg., H. 2 u. 26. Jg., H. 1. — Fest­
schrift, 1891. 
— 184 — 
71) Aus Marienwerder: Vom hist. Verein: 
Zeitschrist, Heft 27 (1891). 
72) Aus Münch en: Von der kgl. baierischen Aka-
demie der Wissenschaften: Sitzungsberichte der 
math.-phys. Classe, 1890, 4; 1891, 1 u. 2 und 
der philosoph.-philolog. Classe, 1890, II, 3 und 
1891, I, II. — Neue Annalen der Stern-
warte in Bogenhausen, II. 
73) Aus Münster: Vom Verein für Geschichte u. 
Alterthumskunde Westphalens: Zeitschrift, 48. Jg., 
1890 u. 49 Jg., 1891. 
74) Aus New-Hav en: Von der Academy of 
Arts and Sciences: Transactions, VIII, 1. 
75) Aus New -Aork: Akademie der Wissenschaften: 
Annais, Bd. V, 4—8 (1890) u. 1891, 1, 2, 3. 
— Transactions, Bd. IX, 5—8 (1889—1890) 
u. Bd. X, 2—6 (1891). 
76) Aus Nürnberg: Vom Germanischen Natio-
nalmuseum: Mittheilungen, 1890. — Anzeiger 
1890. — Katalog der im germ. Museum be-
findlichen Originalsculpturen (1890). 
77) Aus Osnabrück: Vom Verein für Gesch. u. 
Landeskunde: Mittheilungen, Bd. 15 (1890). 
— Osnabrücker Geschichtsquellen, I. 
78) Ans Posen: Von der (Polnischen) Gesellsch. 
der Freunde der Wissenschaft: Viestnik, 1891, 
XIII, 1—4. — Rocznik, XVIII, I. 
79) Aus Prag: Vom Verein für Geschichte der 
Deutschen in Böhmen: Mittheilungen, Jahrg. 
XXVIII, Heft 1—4. 
80) Aus Regensburg: Vom historischen Verein 
von Obetpfalz u. Regensburg: Verhandlungen, 
44., Bd. 1 u. 2. 
81) Aus Schwerin: Vom Verein für mecklenbur-
gische Geschichte: Jahrbücher u. Jahresberichte. 
56. Jg. (1891). 
82) Aus Spalato: Vom Archäologischen Mn-
— 185 — 
seum: Bulletino anno XIII., 11 u. 12 und 
XIV, 1—4, 6—10. 
83) Aus Stockholm: Von der historischen Aka-
kernte: Antiquarisk Tidsskrift, XI, 2 u. XII, 
1—4. 
84) Von der kgl. Öffentlichen Bibliothek zu Stock­
holm: Accessions-Katalog, 5 (1890). 
85) Aus Straßb urg: Von der Universität: 
Dissertationen (1888—90). 
86) Aus Straßburg: Von der Societe pour la 
conservation des monuments historiques: Bul­
letin, N. F., XV, 1 (1890). 
87) Aus Stuttgart: Vom kgl. Statistischen 
Landesamt: Württemberg. Jahrbücher, 1889, 
Württemberg. VierteljaHrs-Hefte, 1890, 3 it. 4. 
— Jahrbücher, 1891. 2. Hälfte, I u. 2; Bd. 
II, 3 it. 4. 
88) Aus Tilsit: Von der Litauischen Litterari-
schen Gesellschaft: Mittheilungen, 16. Heft. 
89) Aus Ulm: Vom Verein für Kunst u. Alter­
thum : Ulm-Oberschwaben (Mittheilungen des 
Vereins), Heft 2. 
90), 91) u. 92) Aus Wa shington: Vom Smith­
sonian Institution: Miscellaneous collections, 
XXXIV, 1—6. — Annual Report, Juni und 
Juli 1888 it. Juli 1889. — Smithsonian con-
tributions to Knowledge, Bd. XXXVII (801). 
— Proceedings der Akademie zu Rochester, Bd. 
I (1890). 
93) Aus Wernigerode: Vom Harzverein für 
Geschichte und Alterthumskunde: Zeitschrift, 
Jg. 23, (Schlußheft) it. Jg. 24, H. 1. 
94) Aus Wien: Von der Anthropolog. Gesell-
fchaft: Mittheilungen, XX, 3 it. 4, XXI, 1—3. 
95) it. 96) Von dem Verein der Geographen an 
der Wiener Universität: Bericht über das 
— 136 — 
16. Vereinsjahr (1891). — Bericht der Lese-
Halle der deutschen Studenten in Prag pro 1890. 
97) Aus Zürich: Von der allgem. geschichtsfor-
schenden Gesellschaft der Schweiz: Jahrbuch, 
Bd. XVI (1891). 
98) Von der Züricher antiquarischen Gesellschaft: 
Mittheilungen, 55 (1891). 
99) Aus Zwickau: Vom Alterthumsverein: Mit-
theilungen, Heft 3. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften find durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4,1840—1845. 8° ä 50 Kop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H. 1. 2. 1854, 8°, 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3 (vergriffen), 1860, 1861, H. 4. 
1868, 50 Kop. 
B. VI. H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4. 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 Kop. 
H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
33. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, ä 50 Kop. 
33. IX, 1879, 2 Rbl. 
33. X, 1880, 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
33. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
— 188 — 
23.XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
33. XIV, 1889, ä 1V2 Rbl. 
B. XV, 1891, ä iya Rbl. 
B. XVI, H. 1, 1891, ä 80 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhand-l u n g e n. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor-
pat 1838. 8° 
Fählmann, Ueber die Flexion des Wortstammes in 
der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, Ueber die Declination der estnischen No-
mina Dorpat 1843. 8°. 
Boubrig, Ueber ein zu Paddas in Estland ausge-
grabenes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der zwölf Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8° (vergriffen). 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S 
1862. 36 S 
1863. 52 S 
1864. 25 S 
1865. 46 S 81 
1866. 34 S gf soweit 
1867. 32 S x vorhan-
1868. 40 S 
1869. 71 S|  den 
1870. 113 S 8l ä50 Kop. 
1871. 103 S 81 
1872. 215 S 81 
1873. 115 S 8 
1874. 202 S 8 
1875. 183 S 
— 189 -r 
1876. 236 S. 8) 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. soweit 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 vorhan­
1884. 339 S. 8 den 
1885. 257 S. 8 
1886. 342 S. 8 ä 1 Rbl. 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S. 8 
1889. 204 S. 8 
1890. 168 S. 8 
1891. 191 S. 8 
Schriften der Gelehrten e st nischen 
Gesellschaft. 
Jfo 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichnis^ der gelehrten Vereine ^c./ 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichnis der von der Ge-
sellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8° 20 Kop. 
2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieserungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 10 Kop. 
Ks 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
JNs 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. (Vergriffen.) 
— 190 — 
JNe 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 
8°. 35 Kop. 
«NQ 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S., 8° 40 Kop. 
JVQ 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert. 
Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 1869. 
16 S., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalifchen Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi-
scheu Archiven und Bibliotheken von C. Schir-
ren. 1861. 1. H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausge-
geben von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 S 
4°. 40 Kop. 
— 191 — 
Der Coder Zamoszianus, enthaltend Cap. 1—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in sei-
nen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4° 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fer-
nerhin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
