( 
Ib 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten EßMen Gesellslhast 
läsOii. 
ytrt 
Dorpat. (7*rnj 
DrucfüonC.11!a11i efen
(In Eoimnlision bei K. F Koehler in Leipzig) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1893. 
>z BibliothecaX 
/ 
»,i.-4..:.
5 *7 1 - f 
Ig 
I 7//;y 
Dorpat. 
Prurf von <£. UTatttefen. 
(In Eommisston beiK. F- Koehler in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Ter^nt, den 24. Februar 1894. 
Nr. 1. Leo Meyer, Präsident. 
V 
U-"' 
iHH'jbHl&o 
Inhalt. 
Seite. 
Jahres-Versammlung der Gesellschaft am 18. Januar 1 
592. Sitzung am 3. (15.) Febr. 24 
593. „ am 3. (15.) März 38 
594. am 7. (19) April 46 
595. „ am 5. (17.) Mai 67 
596. „ am 8. (20.) Sept. . 72 
597. „ am 6. (18 ) Oct 90 
508. „ am 3. (15.) Nov. 99 
599. „ am 8. (20.) Dec. 12?. 
Bericht über das Jahr 1893 133 
Verzeichnis ber Mitglieber . .... 144 
Verzeichnis ber Vereine, mit benen bie Gesellschaft in 
Verkehr steht , . . . > 157 
Verzeichniß ber im Schriftenaustausch eingegangenen 
Schriften 164 
Verzeichnis) ber von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 173 
Üutorcn-jlegiftcr. 
33 e e r m a n n , G., Zwei alte Wege 43— 45 
— lieber die sog. Kalewivoeg-Betten . 101—102 
Böhm, M., Liv-, Est-, u. Kurländer auf der Univ. 
Frankfurt a/O. 7 5 - 7 6  
Dr. Devens, lieber holzgeschnitzte Pferbeköpfe an 
ben Giebeln ber Landbauten . 27— 28 
Goertz, L., zur Neuordnung,des Museums 52— 58 
Hasselblatt, A,, lieber ba« angebliche Stein-
rethengrab bei Pirk . . 77— 73 
— Bericht für das Jahr 1893 . . . 133—143 
Hausmannn, R., lieber bie Verbreitung ber 
Schalen- ober Schilbkröten-Fibel in unseren 
Provinzen > . , . 55— 57 
v. Kügelgen, C., Ein ungebrückter Brief I. 
Kant's . ... . . 29- 30 
Meyer, Leo, lieber Gratuliren u. Glückwünschen 1— 23 
— lieber N. Anbersons „Wandlungen ber anlau-
tenben dentalen Spirans im Ostjakischen 49— 51 
— Dr. Max Toeppen f . . 128—129 
Ostrow, M., Eine Variante zu Kalewipoeg's Tod 45— 46 
IV 
Reiman, W., Eine alte Kirchengeschichte 42 
— Zwei alt-estnische Schriftdenkmäler . . 103—12*2 
Sachsendahl, Dr. I.. Revisions-Bericht . . 40 
— Bemerkung über den Odenpähschen Münzfund 70— 71 
— Zur Zeitbestimmung der Lubbenhofschen Aus-
grabungen . . . . . 84—89 
Schlüter, W., Ueber die Oldecop'sche Chronik 41 
— Zur Geschichte des Schneeschuhes . . 54 
v. Schroeder, 8., lieber den Gott Tara u. die 
Donnerstag-Heiligung bei den Esten 57— 66 
— Der Lubbenhossche Begräbnißhügel . 79— 84 
— Die Hügelgräber des Maskat - Gesindes in 
Planhof ... . . 92— 98 
— Zur Sammlung eftn. ethnographischer Gegen-
stände ... . . 102—103 
Stil 1 mark, Friedr., lieber einen alten Bauerneid 
in Livland . , . . 100—101 
v. Wiskowatow, P., Archäologische Funde in 
Püchtitz. 30— 37 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1893. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Meine Herren! 
Vor wenigen Wochen ist unsere Universität neunzig 
Jahre alt geworden. Unsere Gelehrte Estnische Ge-
sellschaft ist ungefähr fünfunddreißig Jahre jünger, 
sie begeht heute die Feier des Tages, an dem sie 
vor fünfundfunfzig Jahren gestiftet worden ist. Und 
heute ist es schon das vierundzwanzigste Mal, daß 
ich die ehrenvolle Pflicht habe, als Präsident unserer 
Gesellschaft diese ihre Jahresversammlung, wie 
es in der ältesten Fassung unseres Statuts 
heißt, „durch eine Rede oder durch einen dieser Ge-
legenheit angemessenen Vortrag" zu eröffnen. An-
gemessen wäre nun wohl, irgend etwas Besonderes, 
sei es aus der mehr äußeren oder der mehr inneren 
Geschichte unserer Gesellschaft heute hier zur Be-
sprechung heranzuziehen. Mir persönlich wird das 
aber heute sehr schwer, schwerer vielleicht als Mancher 
ahnt, und so wende ich meinen Blick lieber von allem 
Nah- und Nächstliegenden ganz ab und will ver-
suchen, für eine Frage aus dem weiteren Gebiete 
meiner Wissenschaft, der ich in letzter Zeit eifriger 
nachgegangen bin, auch Ihr Interesse zu gewinnen. 
Um aber doch nicht ganz ohne Zusammenhang mit 
den eigentlichen Aufgaben, wie fie unserer Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft gestellt sind, meinen Weg zu 
gehen, knüpfe ich an ein kleines estnisches Büchelchen 
l 
—2—
an, das im vorigen Jahre hier in Dorpat erschienen 
ist. Es führt den ansprechenden Titel „Blühendes 
Glück", estnisch Sitsewat onne, und enthält 
eine von Herrn P. Grünfeldt zusammengestellte 
Sammlung von Gratulations- und Glückwunsch-
Gedichten. Es sind Gedichte, in denen freundliche 
Wünsche zum neuen Jahre ausgesprochen werden, 
Gedichte mit Gratulationen zum Geburtstage, Glück-
Wunschgedichte, die sich auf die Confirmation be-
ziehen, auf Verlobung, auf Verheirathung, aus die 
Silberhochzeit, auf ein Amtsjubiläum und andere 
mehr. Vorangestellt sind die sechs, in denen zum 
Neuen Jahre gratulirt wird. Gerade zu diesem Zeit-
abschnitt Freunden und Verwandten oder auch ihrem 
Amt nach Nahestehenden Glückwünsche darzubringen, 
ist ja eine so verbreitete Sitte, daß sie von Vielen 
schon als unbequeme Pflicht aufgefaßt wird, von 
der man sich mit einer Abgabe an die Armen auch 
wohl geglaubt hat abkaufen zu dürfen. Auch wir stehen 
mit dem Stiftungstage unserer Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft diesem so oft besonders gefeierten Ab-
schnitt, dem Beginne des Neuen Jahres, noch so 
nah, daß gewiß Viele von uns sich in dem Neuen 
Jahre erst hier zum ersten Male wiedergesehen und 
begrüßt haben und so noch Anlaß nehmen konnten, 
ihre Neujahrs-Gratulationen und Glückwünsche gegen 
einander auszusprechen. 
Ich sage „Gratulationen und Glückwünsche" und 
dabei wird gewiß Mancher denken, das eine von 
Beiden reiche aus, man könne gratuliren oder Glück 
wünschen. Kaum wird Jemand glauben, daß das 
-3—
Nebeneinanderliegen dieser beiden Ausdrücke noch be-
sonderer Erwägung Werth sei, es scheint doch etwas 
sehr einfaches und natürliches zu sein, bei irgend 
welchen Stufen, die Dieser oder Jener im Leben er-
reicht hat, daran freundliche Wünsche für die Zu-
fünft anzuknüpfen. Es fragt sich, ob wirklich dieser 
einfache Gedanke in beiden Ausdrücken liegt. Ich 
wähle sie geradezu als Grundlage zu meinem Heu-
tigen Vortrage. Ich will das Gratuliren und Glück-
wünschen gegen einander abwägen, genauer prüfen, 
was in ihnen eigentlich enthalten ist und insbeson-
dere, ob sie einander wirklich so genau entsprechen, 
wie im Leben gewöhnlich angenommen zu werden Pflegt. 
Unser Einer, der seinen ganzen Beruf in der 
Durchforschung von Sprachen erkennt, wird aus der 
Laienwelt gar manches Mal angegangen, die Ety-
mologie irgend eines Wortes, seinen Ursprung und 
seine genaue Bedeutung, anzugeben. Das ist in 
vielen Fällen sehr einfach und leicht, in anderen 
Fällen ist es aber auch sehr schwierig, die gewünschte 
Etymologie präcise anzugeben und man muß sürch-
ten, in weitergehenden Ausführungen und Begrün-
düngen dem Laien ganz unverständlich zu werden 
und ihm in dem nicht ganz Verstandenen neue Be-
denken zu erwecken. In meinem heutigen Vortrag 
möchte ich nun gerade einmal den Versuch machen, 
eine Worterklärung, die nicht so klar aus der Hand 
liegt, in einer etwas genaueren Ausführung zu tie-
ferem Verständniß zu bringen. 
Was heißt gratuliren? soll zunächst die be-
stimmtet- gestellte Frage sein. Da ist vorab zu be-
r 
—4
merken, daß wir darin wohl ein sehr geläufiges und 
gern gebrauchtes, aber doch kein echt deutsches Wort 
haben, vielmehr ein Fremdwort oder, wie man es 
heute lieber nennt, ein Lehnwort, das heißt ein Wort, 
das aus einem undeutschen Gebiet herübergenommen, 
gleichsam entlehnt ist. 
Dieser fremde Ursprung des Wortes ist schon in 
seiner Endung ganz deutlich: das -iren ist keine 
Ableitungsendung deutscher Verba; und Wörter wie 
zum Beispiel „buchstabiren" oder, wie man hier zu 
Lande gar nicht selten sagen hört „schneideriren" 
sind nicht gut gebildet. In ihnen sind „Buchstabe" 
und „Schneider" ganz deutsch — sie hätten nicht 
mit einer fremden Endung ausstaffirt werden sollen. 
In der „neueren Orthographie" sieht man die Endung 
„iren" oft mit „ie" geschrieben. Man schrieb so im 
Mittelalter und diese Schreibung kommt dem Ur-
sprung der Endung in etwas näher. Da man nun 
aber beim gewöhnlichen Lesen beliebiger Wörter auf 
„-iren", wie etwa „telegraphiren", „documentiren", 
„experimentiren" — nicht die geringste Veranlassung 
hat, an den Ursprung der Endung „iren" zu denken 
und unsere Orthographie überhaupt keiner Aufbesse-
rung aus dem Mittelalter her bedarf, so bleibt man 
besser bei der alten Schreibung „iren." Ja sie hat 
auch noch ihren besonderen Grund. Es hat sich die 
ganz verständige Regel ausgebildet, in Lehnwörtern 
das „te" zu vermeiden, es nur in wirklich deutschen 
Wörtern anzuwenden, und so schreibt man zum Bei-
spiel „Sieger", aber „Tiger", da das letztere ein 
Lehnwort ist, „Giebel", aber „Bibel", weil wir 
—5—
darin wieder ein Lehnwort finden, und dergleichen 
mehr. 
Aber aus welchem undeutschen Sprachgebiet ist 
nun gratuliren zu uns herübergetragen? Aus 
dem großen romanischen Nachbargebiet, aus dem 
überhaupt besonders viele Wörter nach Deutschland 
herübergeholt sind und dessen alterthümlichste Sprach-
formen im Lateinischen bewahrt sind, dessen Schrift-
thum bekanntlich schon in ber letzten Zeit vor un-
serer Zeitrechnung sich reich unb glänzenb entwickelt 
hat. Ich will ein paar Stellen aus bem alten Luft-
spieldichter Plautus, bem ältesten römischen Dichter, 
von bem uns vollstänbige Dichtungen überliefert 
ftnb unb beffen Leben noch bis in bas britte vor­
christliche Jahrhunbert zurückreicht, anführen, an 
denen wir das Wort gratulari angewandt finden. 
Im Truculentus (Vers 517) sagt der Vater eines 
neugeborenen Kindes zu der Mutter desselben „da du 
so glücklich davon gekommen und einen Sohn ge-
boren hast, mir und dir zum Stolz, so gratulire ich 
(gratulor)" In einem anderen Stück, den Kriegs-
gefangenen (Captivi, Vers 502) rühmt ein gewisser 
Hegio, wie er durch den Kauf zweier Gefangenen 
sich um den Staat großes Verdienst erworben und 
ihm Alle, die ihm begegnen, deshalb gratuliren 
(gratulantuv eam rem), ja er habe seine liebe Roth, 
sich von allen Gratuliren den (ex gratulando) 
loszumachen. In den Zwillingen (Menaechmi 
Vers 129) sagt der eine Menaechmus „warum be­
schenkt man mich nicht sogleich und gr atulirt mir 
(con-gratulantes), daß ich so tapfer gekämpft?" In 
—6—
einem Bruchstück des Lustspieldichters Afranius heißt 
es sogar „da Du wohlbehalten eintriffst und die 
Sache sich gebessert hat, gratulire ich den Göt­
tern" (gratulor dis), was aber hier vielmehr bedeu-
ten muß „dank ich den Göttern." An allen solchen 
Stellen handelt sich's um den Ausdruck der Freude 
über irgend Etwas, das geschehen, und es ist davon 
kaum verschieden, wenn z. B. Plautus an einer an-
deren Stelle (Menaechmi 1168) sagt „da Du frei 
bist, freue ich mich (gaudeo)", er hätte fast in gleichem 
Sinne sagen können gratulor „ich gratulire" Es 
handelt sich hier überall nur um den Ausdruck teil­
nehmender Freude, von irgend welchen freundlichen 
Wünschen, „Glückwünschen", daneben ist keine Rede. 
Aber ich möchte dem Ursprung des Wortes gra-
tulari noch weiter nachforschen, um so noch genauer 
festzustellen, was sein eigentlicher Inhalt ist. Klar 
auf der Hand liegt dieser Ursprung nicht, aber bei 
vorsichtigem Vorrücken dürfen wir wohl hoffen, ihn 
genauer zu ermitteln. 
Aehnliche Bildungen wie gratulari giebt es im 
Lateinischen auch sonst, ich erinnere hier nur an 
stipulari „sich versprechen lassen, sich ausbedingen", 
das bei uns ja auch in seiner fremden Form als 
„ftipuliren" gebraucht wird, und modulari, „ab­
messen", insbesondere „nach dem Tact abmessen", 
in musikalischer Bedeutung, wie wir auch wieder die 
fremde Form „moduliren" zu gebrauchen pflegen. 
Abgeleitet ist dieses letztangeführte modulari unmit­
telbar von modulus „Maß" und das ist nichts 
Anderes als die Deminutiv- oder Verkleinerungsform 
—7—
zu modus „Maß", das bei uns als Lehnwort ja 
auch noch vielfach gebraucht wird. Ebenso nun aber 
wie modulari von modulus, ging jenes stipulari 
aus von einem altlateinischen stipulus „fest", das 
nichts Anderes ist, als die Verkleinerungsform zu 
einem muthmaßlichen stipus „fest". Es ist eine Ei-
genart des Lateinischen, daß es auch von adjectivi-
scheu Wörtern ganz leicht Deminutivformen bildet, 
wie beispielsweise vetulus „etwas alt, ältlich" neben 
vetus „alt", albulus „weißlich" neben albus „weiß", 
primulus neben primus „der Erste", contortulus 
„etwas geschraubt" neben contortus „verschlungen, 
geschraubt" und andere. Eine solche deminutivische 
Adjectivsorm ist nun aber auch das gratulus, das 
mit Sicherheit aus gratulari entnommen werden 
kann, wie es aber freilich, soweit wir das Gebiet 
der lateinischen Sprache übersehen können, nirgends 
mehr im lebendigen Gebrauch erhalten geblieben ist. 
Es ist eine ebenso rein auf wissenschaftlichem Wege 
wiedergewonnene Form, wie zahllose andere es sind: 
es ist ja im Entwicklungsgang der Sprache unzäh­
liges in späterer Zeit erloschen, das früher einmal 
lebendig war. 
Neben dem nun wissenschaftlich gewonnenen gra­
tulus ist das ihm zu Grunde liegende einfache gratus 
dagegen in dem uns bekannten Latein ein noch sehr 
lebendiges Wort. Wir kennen es in der Bedeutung 
„anmuthig, lieblich"; „erwünscht, willkommen"; „mit 
Dank aufgenommen, dankenswerth" und „dankbar." 
Es ist nicht uninteressant, nicht bedeutungslos für 
uns, daß wie neben dem nun auf wissenschaftlichem 
—8—
Wege gewonnenen gratulus das abgeleitete gratu­
lari, so auch neben gratus ein abgeleitetes gratari 
begegnet, und zwar auch in der Bedeutung „gratu-
liren", ohne daß sich in jedem einzelnen Falle möchte 
feststellen lassen, mit welcher ganz besonderen Be-
deutungsnuancirung etwa gratulari und nicht gra­
tari, oder auch gratari und nicht gratulari gebraucht 
worden ist. Offenbar ist gratulari früh schon viel 
häufiger angewandt, als gratari und hat es fpäter 
ganz verdrängt. Es mag hier anzuführen genügen, 
daß gratari zum Beispiel in einem Bruchstück des 
alten Tragödiendichters Attms begegnet; die betres-
sende Stelle lautet nee tibi me in hac re gratari 
decet. 
Wie verhalten sich nun aber gratulari und gra­
tari der Bedeutung nach zu den ihm gemeinsam zu 
Grunde liegenden gratus. Es ist das nicht so leicht 
zu sagen, weil gratus selbst in sehr verschiedenarti­
ger Bedeutung entgegentritt. Die Bedeutung „dank­
bar" berührt sich durchaus nicht so unmittelbar mit 
der des Gratulirens und ebenso wenig zum Beispiel 
die der AnmutH, der Lieblichkeit, wie sie in gratus 
enthalten sind. Wir müssen dem Ursprung von gra­
tus selbst noch weiter nachspüren, um die gestellte 
Frage mit einiger Sicherheit beantworten zu können. 
Die scheinbar so weit auseinanderliegenden Bedeu-
tuugen von gratus müssen sich schließlich in einer ge-
meinsamen Grundbedeutung zusammenfinden. Und 
welche kann das sein? 
Unverkennbar deutlich ist gratus ein altes Par-
tieipium. Aehnlich finden sich im Lateinischen noch 
-9—
manche, und zwar auch im klaren Zusammenhange 
mit lebendigen Verbalsormen. So gehört stratus, 
„ausgebreitet" zu sternere „ausbreiten", natus „ge­
boren" zu nasci „geboren werden", latus „getragen", 
das in alter Zeit einmal tlatus gelautet hat, zu dem 
Perfecta tuli „ich habe getragen", flatus „gebla­
sen" zu flare „blasen" und andere ähnlich. Neben 
gratus ist die zugehörige Verbalsorm im Lateinischen 
nicht lebendig geblieben; wir müssen sehen, ob wir 
sie an der Hand weiterverwandter Sprachen nicht 
noch etwa aufzufinden vermögen. Das ist ja das 
ungemein wichtige Ergebniß der vergleichenden Sprach-
Wissenschaft, daß das Lateinische mit einer ganzen 
Anzahl anderer Sprachen, wie der griechischen, der 
deutschen, der indischen verwandt, wirklich verwandt im 
strengsten Sinne des Wortes, ist, also mit ihnen 
auf eine gemeinsame alte Einheit zurückführt, also 
mit ihnen auch wirklich einer gemeinsamen Gesammt-
geschichte angehört. 
Die reichste Fundgrube für etymologische Fragen 
ist zur Zeit das vergleichende Wörterbuch der In-
dogermanischen Sprachen von August Fick, eines 
einzig hervorragenden Gelehrten, den wir vor einer 
Reihe von Jahren von hier aus zum Ehrendoctor 
der vergleichenden Sprachkunde ernannt haben. Sein 
ausgezeichnetes Werk, das seit wenigen Jahren schon 
in 4. Auflage erscheint, ist aber nicht blos ganz au-
ßerordentlich reich, sondern vor allen Dingen zeich-
net es sich auch durch seinen inneren Werth aus, durch 
die außerordentlich strenge Methode in der BeHand-
lung aller Einzelheiten. Es empfiehlt sich deshalb 
— 10 — 
vor allen Dingen, bei ihm sich zu erkundigen, wie 
er über unser lateinisches gratus urtheilt. Wir fin­
den es bei ihm (Band 1, Seite 34; 198 und 402) 
als mit einem altindischen gürta-s übereinstimmend 
ausgeführt. Das klingt wohl ein wenig anders, aber 
nach den altindischen einerseits und lateinischen Laut-
Verhältnissen andererseits kann — was ich näher zu 
begründen hier wohl nicht versuchen darf — das la­
teinische gratus mit einem altindischen gürta-s im 
Grunde sehr wohl dasselbe sein. Mit solcher, also 
vielleicht genauen äußeren Uebereinstimmung ist 
nun die Frage nach dem Ursprung unseres gratus 
aber doch durchaus noch nicht erledigt; es fragt sich 
vor allen Dingen, ob auch die Bedeutungszusammen-
hänge auf der angegebenen Grundlage verständlich 
werden und die vermuthete Combination sich auch 
von dieser Seite bewährt. Das aber muß ich durch-
aus bestreiten. Es ist dabei ganz im Allgemeinen 
hervorzuheben, daß in einer jetzt besonders beliebten 
Richtung der vergleichenden Sprachwissenschaft die 
Behandlung des rein Aeußeren der Spreche, der 
Laute, eine so bewundernswert scharfe und strenge 
zu sein Pflegt, daß es oft scheint, als ließe eine größere 
Genauigkeit sich gar nicht denken; bei all dieser rühm-
liehen Schärfe und Strenge aber ist doch oft der 
Zusammenhang und die EntWickelung der in Frage 
kommenden Wortbedeutung so wenig sorgfältig ah* 
gewogen, daß alles vermeintlich sehr vorsichtig Aus-
gebaute wieder zusammenbricht. Gerade bei Fick 
läßt sich solcher Mangel im Allgemeinen am wenig-
sten beobachten, bei dem über das lateinische gratus 
— 11 — 
Gegebene dürfen wir ihn aber entschieden be-
haupten. 
Was ist's denn mit jenem altindischen gürta-s ? 
Es wird hie und da wohl übersetzt „angenehm", 
„willkommen" und diese Bedeutungen stimmen mit 
einigen oben angegebenen Bedeutungen des lateini-
schen gratus überein, aber eben auch nur mit einigen, 
keineswegs mit allen. Wir müssen genauer abwä-
gen. Das altindische gürta-s ist ein eben solches 
Partieipium wie das lateinische gratus, es gehört zu 
einem lebendigen Verbum, wie es in den allerälte-
sten indischen Denkmälern, den Hymnen des Rgve-
das, mehrfach entgegentritt und so zum Beispiel 
(Rgvedas 3, 52, 2) in der imperativischen Form 
gurasva „preise, heiße gut", die an den Gott Jnd-
ras gerichtet ist, der gebeten wird, den dargebrach-
ten Opserkuchen sich Wohlgefallen zu lassen. Ein 
eng damit zusammenhängendes Verbum, das auch 
die Bedeutung „preisen, loben" hat, begegnet häufi-
ger und so zum Beispiel in den Wendungen (Rgve-
das 7, 100, 5) tarn tyä grnämi „als solchen Preise 
ich Dich" (die Worte sind an Wischnu gerichtet) und 
(Rv. 1, 53, 2) tarn idam grmrnasi „den (Jndras ist 
gemeint) preisen wir jetzt." 
Neben gürta-s „gepriesen" begegnet im Altindi-
schen auch das weiblichgeschlechtige Abstractum gür-
ti-s „das Preisen, das Rühmen", das nach Fick's 
Urtheil mit dem Lateinischen grates „Dank" ge­
nau übereinstimmt. Und hat es nicht wirklich etwas 
Ansprechendes, daß der „Dank" eigentlich als „das 
Preisen, das Rühmen" bezeichnet sein soll? Liegt es 
— 12 — 
nicht nah) beim ausgesprochenen Dank das dankbar 
Entgegengenommene noch besonders zu preisen und 
zu loben? Aber, frage ich in dem Bedenken, das die 
Fick'sche Anschauung in mir hervorruft, weiter: wenn 
grates „Danken", eigentlich „Preisen, Rühmen", be-
deuten soll, was ergiebt sich dann für das unmit-
telbar dazu gehörige gratus „dankbar" als ältere Be-
deutung? Soll eS wirklich eigentlich „gepriesen, ge-
rühmt" bedeuten? Das ist doch etwas ganz Anderes 
als „dankbar." Oder soll der „Dankbare" vielleicht 
activ eigentlich als der „Preisende, der Rühmende" 
benannt sein? Das erlaubt aber die Form gratus 
durchaus nicht. Wenn man sich auch vielleicht ein-
reden möchte, die Bedeutungen „anmuthig, lieblich", 
„erwünscht, willkommen", „mit Dank ausgenommen, 
dankenswerth", die sich im lateinischen gratus zu­
sammenfinden, beruhten auf der gemeinsamen Grund-
läge „gepriesen", seien von dieser als ihrer Grund-
bedeutung ausgegangenen, was aber auch gar nicht 
ohne eine gewisse Künstlichkeit der Begriffsentwickelung 
möglich sein würde, die einfache Bedeutung „dank-
bar", die eben jenem gratus auch anhaftet, läßt sich 
unmöglich aus einem partieipiellen „gepriesen" her-
leiten. Wir dürfen die ganze Fick'sche Combination 
als eine verfehlte bezeichnen und wollen versuchen, 
ob wir auf anderem Wege nicht unserem Ziele nä-
her kommen. 
Da sei zunächst noch bemerkt, daß auch das von 
gratus unmittelbar abgeleitete gratia ein im Latei­
nischen sehr beliebtes Wort ist und nach den ver-
schiedenen Seiten den Bedeutungszusammenhang 
— 13 — 
mit dem ihm zu Grunde liegenden Wort in voller 
Deutlichkeit erkennen läßt, es bedeutet „Anmuth, 
Lieblichkeit", die gratiae, Grazien, sind die Göttin-
nen der Anmuth, weiter bedeutet es auch „Gunstbe-
zeigung, Gefälligkeit", weiter auch „Beliebtheit, 
freundliches Verhältniß", wie wir für das Adjectiv gra­
tus auch die Bedeutungen „erwünscht, willkommen" 
anführen konnten, und dann häufig auch „Dank", 
dem „dankbar" des adjektivischen gratus entsprechend. 
Wenn wir alle diese verschiedenen Bedeutungsge-
staltungen und Färbungen zusammen im Auge halten, 
dann ist sehr auffällig, wie sie sämmtlich auch im 
Griechischen in einer ganz bestimmten Gruppe von 
deutlich zusammengehörigen Wörtern sich wieder finden, 
Die Grazien heißen bei den Griechen Chariten 
Xdpnes. Das singularische ydp«; bedeutet „An­
muth, Schönheit", ganz wie das lateinische gratia; 
es bedeutet weiter wie dieses auch „Gunstbezeigung, 
Gefälligkeit" und neben noch anderen Bedeutungs? 
färbungen hat es häusig auch die von „Dank." 
Unmittelbar zugehört das Zeitwort%aptQea#ai 
„sich gefällig erweisen, freudig entgegenkom-
men", mit dem möglicher Weise unser deutsches g rü-ß.etx, dessen Etymologie noch nicht mit Sicherheit 
festgestellt worden ist, eng zusammenhängt. Das öf-
ter gebrauchte zugehörige participielle xe%apiofi£vos be­
deutet „erwünscht, willkommen" und berührt sich in 
dieser Bedeutung wieder unmittelbar mit dem latei-
nischen gratus, das ja auch häufig „erwünscht, will-
kommen" ist. Ich kann hier nicht Alles weiter ver-
folgen, das sich noch anschließen lassen würde, will 
— 14 — 
aber noch die Frage erheben, ob wir nicht die, allen 
verschiedenen hier vorgeführten Bedeutungen zu Grunde 
liegende Bedeutung noch feststellen können. 
Es ist nicht wohl zu verkennen, daß das grtechU 
sche Verbum, an das sich ydpis anschließt, kein an­
deres ist, als das einfache yalptiv „sich freuen", 
dessen einfache Grundform zum Beispiel vorliegt in 
b/dpri „er freute sich" und in dem substantivischen 
ydppa „Freude." So bedeutet ydpiz im weiteren 
Umfang eigentlich das „woran man sich freut", in 
vielen Fällen heißt es aber auch geradezu „Freude, 
Wonne" und in diesem Begriffsgebiet hat sich im 
Griechischen auch der „Dank" entwickelt. 
Daß zu dieser griechischen Wörtergruppe nun 
auch das lateinische gratus gehören kann, bedarf 
keines umständlichen Beweises. Es würde sich dabei 
zunächst um ganz die nämliche Lautumstellung han-
bellt, wie wir sie zum Beispiel in dem schon im Vor-
ausgehenden angeführten stratus „ausgebreitet" ha­
ben, bas von sternere „ausbreiten" ausging. An­
drerseits aber ist hier hervorzuheben, baß bas La-
teinische ber griechischen Aspirate x allerbings in 
ber Regel sein h gegenüberstellt, bieser Laut aber 
sinbet sich im Lateinischen niemals mit unmittelbar 
solgenbem Consonanten verbunben, so trat für//? mehr-
fach mit völliger Aufgabe der Aspiration geradezu 
gr ein. So war es der Fall in gramen „Gras", 
das mit dem gleichbedeutenden griechischen yöpxoz 
eng zusammenhängt, wobei also auch wieder die Um-
stellung des R-Lautes sich zeigt, ferner in grando 
„Hagel", das von dem gleichbedeutenden griechischen 
— 15 — 
zaXaZa nicht weit abliegt und auch eng zusammen-
hängt mit dem altindischen hräduni-s „Hagel", dessen 
anlautendes h ursprünglich ein voll aspirirtes gh 
war, und ebenso brauchen wir an der gleichen Ent-
Wickelung des gr im lateinischen gratus nicht zu zwei­
feln. Es bedeutet, wie wir gesehen haben, sehr häufig 
„anmuthig, lieblich" und das wird aus älterem 
„woran man sich freut" hervorgegangen sein, wie sich 
dieses sonst auch zu „erwünscht, willkommen" und 
noch anderen Bedeutungssärbungen entwickelte. Die 
Bedeutung „dankbar" aber, wie fie auch in gratus 
enthalten ist, wird ursprünglich einfach „erfreut" ge-
wesen sein. Wie im Deutschen der D a n k nach dem 
Denken benannt wurde — der Dankbare gedenkt 
des Guten, das ihm zu Theil geworden, er hält es 
im Gedächtniß — so entwickelte sich im Griechischen 
und Lateinischen die Bedeutung des Dankes aus 
der der Freude, des Erfreutseins über irgend ein ge-
nossenes Gute. 
Mit diesen Ergebnissen können wir nun auf un-
ser Gratuliren, das lateinische gratulari und 
auch gratari, zurückkommen. Die beiden in Frage 
stehenden Verba sind sogenannte Deponentia, die la-
teinischen Deponentia aber sind ursprünglich so gut 
wie sämmtlich reflexiv«, rückbezüglich, und so be-
deuten gratari und gratulari zunächst „sich zu einem 
gratus machen" oder weiter „sich als ein gratus er­
weisen, sich als gratus bezeugen." Das gratus aber 
bedeutet hier „dankbar" oder vielmehr noch ursprüng-
Itcher „erfreut." „Gratuliren" bedeutet also „sich 
als erfreut erweisen, seine Freude über irgend Etwas 
— 16 — 
aussprechen": es bildet den directen Gegensatz zu 
„condoliren", das heißt „seine teilnehmende Trauer 
an irgend einem Ereigniß bezeugen." Man condo-
lirt zu einem Tod essall, man gratulirt zur glückli-
chen Geburt eines Kindes, zur Verlobung, zur Hoch-
zeit, zum Geburtstag, das heißt man äußert seine 
freudige Theilnahme an Ereignissen genannter Art; 
von irgend welchen guten Wünschen aber liegt dabei in 
dem Ausdruck „gratuliren" an und für sich nichts 
wenn man ja auch sagen mag, daß jede Theilnahme 
an irgend einem erfreulichen Ereigniß auch leicht 
Anlaß zu freundlichen Wünschen für die Zukunft 
geben mag. Am frappantesten tritt der Unterschied 
zwischen den doch so häusig ganz gleichwertig ge­
brauchten „Gratuliren" und „Glückwünschen" wohl 
heraus, wenn wir sagen „Glück wünschen zum Ge-
burtstag" Ist's nicht in der That ein äußerst arm-
seliger Wunsch, Jemandem zu einem einzigen Tage 
seines Lebens Glück zu wünschen? So hört man denn 
auch nicht selten Aeußerungen, wie, man wünsche 
Glück zu diesem Geburtstage und noch zu vielen 
folgenden. Es wird eben die Armseligkeit des Glück-
Wunsches gefühlt, während im Gratuliren zum Ge-
burtstage einfach der Gedanke ausgesprochen wird, 
daß man sich freut, daß der durch den Geburtstag 
bezeichnete Abschnitt des Lebens glücklich erreicht ist. 
Das „Glückwünschen" ist jedoch schon früh mit 
dem „Gratuliren" gleichwertig gebraucht. Man hat 
in ihm das Lehnwort vermieden, ohne in dem dafür 
gebrauchten Ausdruck seinen Inhalt genau zu tref-
fen. Der Ausdruck „jemandem Glück wünschen" reicht 
— 17 — 
so schon ziemlich weit zurück. Im Mittelhochdeut-
schen habe ich ihn allerdings noch nicht gefunden, 
wohl aber begegnet er z. B. öfter bei Luther. Er 
hat ihn in seiner Bibelübersetzung im Ganzen fünf 
mal gebraucht, darunter kein einziges Mal im Neuen 
Testament, aber drei mal allein in den Apokryphen 
und zwei mal im Alten Testament. Die beiden letz-
ten Stellen sind Moses 5, 23, 6, wo es heißt „Du 
sollst ihnen weder Glück noch Gutes wünschen Dein 
Lebelang" und Psalm 122, 6: „Wünschet Jerusalem 
Glück." An der ersteren Stelle ist der genauere In-
halt aber vielmehr „Du sollst nicht fragen nach ih-
rem Wohl und ihrem Heil" oder „Du sollst Dich 
nicht darum kümmern" und der Inhalt der ange-
führten Psalmstelle ist genauer „fraget nach dem 
Heil Jerusalems" oder mit anderen Worten „grüßet 
Jerusalem." Von irgend welchen Wünschen für die 
Zukunft ist in beiden Stellen nichts enthalten. 
Auch in den bezeichneten Stellen der Apokryphen, 
wo Luther den Ausdruck „Glückwünschen" gebraucht, 
enthält der griechische Urtext durchaus nichts von 
Wünschen, vielmehr würde ihm das „Gratuliren, 
das Aussprechen der Freude über irgend ein Ereig-
niß", genauer entsprechen. So Makkabäer 1, 10, 55, 
wo übrigens unser Ausdruck von Luther rein zuge-
setzt ist. Seine Worte sind: „Darauf antwortete 
Ptolemäus und wünschte dem Alexander Glück, daß 
er wieder in sein Vaterland kommen war", während 
die genauere Übersetzung der griechischen Grundlage 
vielmehr lauten müßte, „und der König Ptolemäus 
antwortete und sprach: gut ist der Tag, an dem Du 
— 18 — 
in das Land Deiner Väter zurückgekehrt bist." To-
bias 11, 19 heißt es bei Luther: „Tobiä Vettern 
kamen zu ihm und wünschten ihm Glück", im Grie-
chischen ist an der Stelle von „Glück wünschen" hier 
aber das schon oben angezogene yaipsiu „sich freuen" 
gebraucht, also gesagt, daß die Vettern ihrer Freude 
darüber Ausdruck gaben, daß Tobias wieder sehend 
geworden war, daß es ihm wieder wohl ging. 
Die letzte aus den Apokryhen noch anzuführende 
Stelle haben wir im 1. Verse des 2. Buches 
der Makkabäer. Wir hören, daß die Juden in Je-
rusalem ihren Brüdern in Aegypten ihren Gruß sen-
den, oder wie es nach dem griechischen Text ge-
nauer heißen würde, fordern sie auf, sich zu freuen 
(Xaipztv): Der gewöhnliche Gruß der Griechen lau-
tete ja yatpe, das ist „freue Dich." Luther verfährt 
in seiner Übersetzung wieder freier und sagt „Wir 
Juden, eure Brüder, so zu Jerusalem und durch das 
ganze jüdische Land sind, wünschen euch Juden, un-
seren Brüdern, so in Aegypten sind, Glück und Heil." 
Das sind alle Stellen, an denen Luther in seiner 
Bibelübersetzung den Ausdruck „Glück wünschen" ge-
braucht hat, an deren keiner einzigen aber derselbe 
der hebräischen oder (in den Apokryphen) griechischen 
Grundlage wirklich genau entspricht. Es muß eben 
der Ausdruck „Glück wünschen" in der Luther'schen 
Zeit sich schon für „Gratuliren, seiner Freude über 
irgend Etwas Ausdruck geben" festgesetzt gehabt ha-
ben. Das Wort gratuliren selbst kommt in der 
Luther'schen Bibelübersetzung gar nicht vor, wie ihre 
Sprache ja überhaupt von fremdem Sprachstoff sehr 
— 19 — 
rein gehalten ist. Die Zahl der Lehnwörter in Lu-
ther's Bibelübersetzung ist ganz außerordentlich ge-
ring, ja so gering, daß manche moderne Predigt ih-
rer vielleicht mehr enthält, als sich aus der ganzen 
Bibel zusammenlesen lassen. 
Wie ich im Vorausgehenden das Wort Gratu­
liren etymologisch, das heißt seiner ganzen Entwi-
ckelung nach im Wesentlichen klar zu legen den Ver-
such gemacht habe, so darf ich's in der Kürze nun 
auch wohl noch von unserem deutschen G lückwün-schen oder zunächst dem W ü rrs ch eti. Dieses letz­
tere Wort läßt sich schon in die ältest erreichbare 
Geschichte indogermanischer Sprachen zurückverfolgen, 
da wir die ihm entsprechende Form auch im Altin-
dischen schon vorfinden. In einem alten Gedicht der 
sogenannten Rgveda-Sammlung (10, 173, 1), das 
allerdings für verhältnißmäßig jung gilt, heißt es in 
Bezug auf einen König: vi£as tvä sarväs vänchantu 
„alle Stämme sollen Dich wünschen" oder „sollen 
Dich gern haben." Das hier gebrauchte vänch (ge­
sprochen ungefähr wäntschh) ist die altindische Form, 
mit der unser w ü n s ch e n im engsten Zusammenhang 
steht. Was aber folgt aus dieser einfachen That-
fache? Da die germanischen Sprachen, die sog. ro-
manischen, das Griechische, die slavischen Sprachen 
und noch mehrere andere mit dem Altindischen ver-
wandt sind, also eine ursprüngliche Einheit mit ihr 
bilden, innerhalb dieser Verwandtschast aber gerade 
das Deutsche und das Altindische einander verhält-
nißmäßig ferne stehen, so muß unser Wort „wün-
schen" oder doch die ihm zu Grunde liegende alte 
2* 
— 20 — 
Wortform schon in der weit, weit zurückliegenden 
Zeit vorhanden gewesen sein, in der überhaupt alle 
indogermanischen Sprachen noch eine Einheit gebil-
det haben müssen, es muß also ein ururaltes, ein au-
ßerordentlich früh entwickeltes Wort sein. 
Ueber seine Bildungsgeschichte können wir noch 
etwas genauer urtheilen. Das „sch" in „wünschen" 
ist nicht blos rein äußerlich das selbe wie z. B. in 
„forschen", „heischen", „dreschen", „löschen", sondern 
es stimmt auch seinem Werth nach als Bildungsele-
ment mit ihnen überein. Es führt zurück auf die 
alte Consonanten-Verbindung sk, wie sie sowohl im 
Griechischen als auch im Lateinischen in mehreren 
Verbalformen entgegentritt, die ausschließlich präsenti-
sche Bedeutung haben, wie thrijaxeiv, (pdoxtiv, ftpcoaxsiv, 
lateinisch noscere (mit dem Persect novi, nicht 
etwa noscui), pascere (mit dem Perfeet pavi), cres-
cere (mit dem Persect crevi) und andere. In Den 
oben angezogenen deutschen Wörtern griff das „sch" 
(alt sk) über das Präsensgebiet hinaus und so bil-
bete man neben „dreschen" auch das Präteritum 
„drosch" und neben „löschen" das Präteritum „er-
losch." Das Altindische bietet mit den angeführten 
griechischen und lateinischen Bildungen genau Ueber-
einstimmendes in einer Anzahl von Verben, in denen 
an Stelle des alten „sk" sich in eigentümlicher 
Weise jenes „ch" (gesprochen etwa „tschh") aus­
bildete, die auch nur oder fast nur in präsentischen 
Formen gebraucht werden, wie gachati „er geht", 
jachati „er zügelt", ichati „er begehrt." Zu ihnen 
stellt sich auch unser vänch-ati „er wünscht" Man 
— 21 — 
kann aus ihm mit Sicherheit eine einfache Verbal-
grundform van entnehmen und die begegnet thatsäch-
lich auch im Altindischen, und zwar in der Bedeu-
tung „lieben, sich woran freuen", und so heißt es 
zum Beispiel im dritten Hymnus des Rgvedas, 
Vers 2 — die Worte sind an die göttliche A^vine 
gerichtet — vanatam giras „freuet euch an den (Ae-
sängen." Zu dieser selben Verbalgrundsorm gehört 
u. A. auch der lateinische Name der Göttin der 
Liebe, Venus, der eigentlich „Anmuth, Lieblich-
fett" (ursprünglich wohl „woran man sich freut", 
also dem ähnlich entwickelt, wie das früher er-
wähnte griechische bedeutete, wie es noch her-
austritt aus dem abgeleiteten Adjectiv venustus „an-
muthig, lieblich." Von deutschen Wörtern gehören 
dazu u. A. Wonne und auch wohnen, das ei-
gentlich „sich freuen, sich Wohlbefinden" bedeutet, fer-
iter das altnordische vinr „Freund", das im Namen 
Wingolf „Freundessaal" enthalten ist und zum Beispiel 
noch das gothische un-vunands „sich nicht freuend" 
(Philipper 2, 26, wo Luther Übersetzt hat „hoch be-
kümmert.") Als Grundlage der Bedeutung unseres 
Wünschen kann man somit etwa angeben „sich 
freuen wollen", das also noch nicht „sich freuen" ist, 
aber die Freude als zukünftig ansieht. 
Die Entwickelungsgeschichte unseres Wortes Glück, 
über das ich doch auch noch ein paar Worte sagen 
muß, ist viel weniger deutlich. Wie es bei uns ein 
sehr gewöhnliches Wort ist, so ist es auch schon im 
Mittelhochdeutschen sehr häufig gebraucht, wo es in 
der Regel gelücke heißt und „Glück, günstiger Zu­
— 22 -
fall" oder Aehnliches, also wesentlich dasselbe wie 
bei uns, bedeutet. Die mittelhochdeutsche Form ge-
lücke erweist, daß das anlautende g unseres Wortes 
„Glück" daS alte Präfix ge- ist, ganz so wie z. B. 
auch in unserem „glauben" das mittelhochdeutsch 
ge-louben und gothisch ga-laubjan lautet. Ueber 
das Mittelhochdeutsche hinaus, also im sog. althoch-
deutschen Gebiet, findet sich die unserem Wort „Glück" 
entsprechende Form auffälliger Weise gar nicht und 
ebenso wenig z. B. im Gothischen. Mit einiger 
Wahrscheinlichkeit aber können wir, da wir über die 
Entwickelung der deutschen Laute im Allgemeinen 
sehr wohl orientirt sind, als gothische Form ga-
lukja- (Nominativ galuki) vermuthen. Das könnte 
seinen Lauten nach sehr wohl unmittelbar zum latei-
nischen lugere „trauern" und griechischen fojpös „jam­
mervoll, elend, traurig" gehören, unmöglich aber kön-
nen wir bei den so weit aus einander liegenden Be-
deutungen dieser Wörter und unseres „Glück" an ei-
nen etymologischen Zusammenhang zwischen ihnen 
denken. Da unser „Loos" gothisch hlauts lautet 
und unser „Lachen" gothisch hlahjan, diese Wörter 
also im Gothischen vor ihrem 1 noch ein h hatten, 
das im Hochdeutschen ganz erloschen ist, so wäre 
etwa auch denkbar, daß Glück im Gothischen ga-/ 
hlukja- gelautet hätte; ja es wäre sogar möglich 
daß seine gothische Form ga-vlukja- gewesen wäre, 
da auch altes v vor 1, wie es im Gothischen einige 
Male auftritt, im Hochdeutschen regelmäßig aufgege-
ben ist und so z. B. der Schlußtheil unseres „Ant-
litz" dem gothischen vlits „Angesicht" unmittelbar 
— 23 -
zur Seite steht. Unser Beispiel kann einmal wieder 
recht veranschaulichen, wie sehr wir in etymologischen 
Fragen oft im Dunkeln tappen, wenn wir in Frage 
stehende Wörter nicht in die ältere und älteste 
Geschichte der Sprache zurückverfolgen können» 
Unser „Glück" ist seinem Ursprung nach für uns 
noch ein dunkles Wort, man darf aber immer Hof* 
feit, daß ein glücklicher Blick noch einmal Licht dar­
über ausbreiten wird. 
Damit möchte ich meine Ausführungen heute ab-
schließen und wenn ich die beiden Ausdrücke, auf die 
mir's vornehmlich ankam, zum Schluß an unserem 
heutigen Festtage noch insbesondere auf unsere Ge-
lehrte Estnische Gesellschaft anwenden darf, so kann 
ich sagen, wir können und wollen uns heute g ra-tuliren, daß unsere Gesellschaft nun glücklich an 
der Schwelle ihres sechsundfunfzigsten Lebensjah­
res angelangt ist, und wenn wir von diesem Zeit-
punct ans den Blick in die Zukunft richten, wollen 
wir ihr für alle weitere Zeit auch Glück wünschen 
und schönstes Weitergedeihen. 
592. Sitzung 
der Gelehrte» estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) Februar 1893. 
Zuschriften waren eingegangen: Von der 
Kais. Russischen archäologischen Gesellschaft in St. 
Petersburg; von der Alterthums-Gesellfchaft „Prus-
sia" in Königsberg; von der Redaction der „Iah-
resberichte für neuere deutsche Literatur" in Berlin; 
von der Buchhandlung C. Hiersemann in Leipzig; 
von Amtsrichter Dr. Devens in Geestemünde. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingelaufenen Drucksachen 
— eingegangen: 
Von Pastor Dr. 91. Bielenstein: dessen, „Die 
Grenzen des lettischen Volksstammes und der letti-
scheu Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahr-
hundert" nebst Atlas. St. Petersb. 1892 4°. — 
Von Professor Dr. A. Brückner in Jena: dessen, 
Maxepiajibi jpa JKH3HeonHcama rpa$a H. II. Ila-
HHHa t. IV 8°. — Von Hrn. Al. Tobien in 
Riga: dessen, „Statistisches Jahrbuch d. Stadt Riga" 
II, Riga 1892. — Von den Verfassern: „In memo-
riam. Rückblick auf das livländifche Landesgym­
— 25 — 
nasium zu Birkenruh" Riga 1892. — Von Prof. 
Lohntet? er in Königsberg: Sonderabzug aus den 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preußischen 
Geschichte. — Von Pastor M. Lipp zu Nüggen: 
dessen, Piibli lugu seletustega. Esimene ramat. Tal­
linas 1892. — Von Hrn. C. v. Kügelgen: F 
v. Keußler „Leop. v. Ranke's Leben und Wirken." 
Vortrag. St. Petersburg 1892. — Von Direetor 
A. Büttner in Goldingen: „Schlußbericht über 
den Bestand u. die Thätigkeit des Gymnasiums zu 
Goldingen 1870—1892" Riga 1892 4°. — Von 
Oberpastor emer. W. Schwartz: dessen, „Gelobet 
sei, der da kommt im Namen des Herrn!" Advents-
grüß. Dorpat 1892. — Bon Baron M. v. Sta-ckelberg: Byjn>noBT> H. IlyTeinecTBie no boc-
tohhoh Chöhph. Premiere partie voyages en Kam? 
tschatka. Gr. 4° Bildwerk. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte mehrere der Gesellschaft dargebrachte Ge-
schenke — so von stuä. pliil. Wilhelm Christiani 
mehrere Münzen, von Hrn. Robert Christiani in 
Dorpat ein altes Gewehr, von stud. theol. Const. 
v. Kügelgen in Königsberg einen kostbaren est-
nischen Silberschmuck (ein sog. Sölg), die Abschrist 
eines noch ungedrnckten Briefes von Immanuel Kant 
an die Kaiserin Elisabeth und mehrere Drucksachen, 
von Goldschmied Jürgens in Dorpat mehrere 
Münzen und einen großen Kürassier-Säbel aus dem 
vorigen Jahrhundert. 
Ferner legte derselbe vor das vom Ehrenmit-
gliede, dem Pastor Dr. A. Bielen st ein in Dob-
— 26 -
len, der Gesellschaft als Geschenk dargebrachte um-
fangreiche Druckwerk „Die Grenzen des lettischen 
Volksstammes und der lettischen Sprache in der Ge-
genwart und im 13. Jahrhundert. (St. Peters-
bürg 1892)", für das eine eingehendere Besprechung 
in Aussicht gestellt wurde. 
Ferner wurden mehrere andere werthvolle, im 
Bibliothek - Bericht aufgeführte Drucksachen über-
geben. 
Der Secretär, Redaeteur A. Hasselblatt, 
legte mit einigen begleitenden Worten die dritte und 
letzte Edition des von der Rigaer Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
Rußlands mit Unterstützung mehrerer einheimischer 
Körperschaften herausgegebenen culturhistorischen 
Prachtwerkes vor, enthaltend die von C. v. L ö w i s 
of Menar bearbeiteteten „Profanbauten der 
Gothik, des Barocco und des Roccoco 
in Riga, Reval und Narva. Er wies daraus hin, 
welch' ein bedeutsames Unternehmen damit sei-
nein würdigen Abschluß entgegengeführt worden — 
ein neuer Beweis für die von der Rigaer Gesell-
schaft in den letzten Jahren entfaltete fruchtbringende 
und anspornende Thätigkeit. 
Im Anschluß hieran wurde beschlossen, den in 
dieser Richtung besonders verdienten Präsidenten 
der „Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
künde der Ostseeprovinzen Rußlands", Baron Her-
mann v. Bruiningk in Riga, zum Ehren-mitgliede der Gesellschaft zu erwählen. 
Zu Revidenten der Casse und der Samm­— 27 — 
hingen der Gesellschaft wurden die Herren Dr. I. 
Sachssendahl und Lehrer C. M a s in  g ge­
wählt. 
Aus Gesundheitsrücksichten und im Hinblick auf 
ein bevorstehendes längeres Fernbleiben von Dorpat 
legte der Bibliothekar, dim. Oberlehrer C. Wei-ner, sein Amt nieder. Nachdem der Präsident ihm 
für seine MüHwaltung den wärmsten Dank der Ge-
sellschaft votirt hatte, wurde zu seinem Nachfolger 
der ehem. Birkenruher Oberlehrer M. Böhm ge-
wählt. 
Als ordentliches Mitglied wurde der ehem. Bir-
kenruher Oberlehrer Dr. Fr. Bienemann in Riga 
aufgenommen. 
Der Secretär legte eine von Amtsrichter Dr. De-
vensin Geestemünde eingegangeneAnfrage über hier zu 
Lande etwa vorkommende holzgeschnitztePser-deköpfe an den Giebeln der Landbau-ten vor. Das Schreiben besagt: 
„In der Absicht ein von Düsseldorfer Künstlern 
ausgestattetes, fast vollendetes Buch über die Wild-
Pferde Deutschlands u. s. w herauszugeben, habe ich 
eine größere Abhandlung über holzgeschnitzte 
Pferdeköpfe und anderen Zierrath an den 
Giebeln der Landbauten geschrieben. Da 
eine Giebelzier auch in dortiger Gegend vorkommen 
soll, so bitte ich um die Gefälligkeit, mir geneigtest 
mittheilen zu wollen: 
1) wie die Pferdeköpfe aussehen, ob sie von ein-
ander abgewandt sind oder sich gegenseitig anschauen? 
2) Ob sie nur auf Strohdächern vorkommen? 3) 
— 28 — 
Wie weit sie sich in die Nachbarschaft erstrecken? 
4) Welche anderweitige Giebelzier (Säule, Hahn, 
Urne pp.) sich dort etwa vorfindet, welches die 
Grenze gegen andere Giebelkrönungen ist, und wie 
die verschiedenen Giebelkrönungen 
gedeutet werden? 5) Ob bezüglich der Pferde-
köpfe bekannt, daß sie auf Wanderungen von Sach-
senstämmen schließen lassen und welcher? (Man hat 
nämlich die Sachsenstämme nach der ein- oder aus-
wärts gerichteten Form der Pferdeköpfe unterschie-
den.) 6) Wer wohl nähereM ittheilung machen könnte?" 
Zu Den hier berührten Fragen ergriffen Mehrere 
der Anwesenden das Wort — so die Pastoren M. 
Lipp zu Nüggen und Dr. R. Bidder zu Lais. 
Leetor Dr. K. A. Hermann und Lehrer C. M a -
sing. Übereinstimmend bestätigten sie, daß auch 
hier zu Lande Pferdeköpfe, oft freilich sehr roh ge-
schnittene, vielfach die Giebel der Bauerhäuser schmü-
cken, welche Sitte namentlich im Oberpahlenschen, 
aber auch in ganz Nord-Livland und Mittel-Estland 
anzutreffen sei. Ueber die Deutung dieser Giebel-
zier, über die Stellung der Pferdeköpfe zu einander 
u. dgl. m konnten genauere Angaben nicht gemacht 
werden; wohl aber wurde darauf verwiesen, daß Dr. 
A. O. Heikel in Helsingsors fpeciell auch dem 
Gebielfchmuck der Bauerhäuser unserer Provinzen 
seine Aufmerksamkeit zugewandt habe und Hrn. Dr. 
Devens in Geestemünde sicherlich die ausreichendsten 
Aufschlüsse zu geben im Stande sei. In diesem 
Sinne dem Letzteren zu antworten, wurde der Se-
cretär betraut. 
— 29 — 
Professor Dr. P. v. Wiskow a tow überreichte 
eine Abbildung des s. Z. von ihm untersuch-
ten und in den „Verhandlungen" der Gelehrten estn. 
Gesellschaft eingehend behandelten Grabes zu 
Türsel. 
Ein ungedruckter Brief Immanuel Kants. 
Mitgetheilt von stud. theol. C. v. Kügelgen in Königsberg. 
Das in Rede stehende Schreiben an die K a i -
serin Elisabeth von Rußland führt in 
dorso den Vermerk: „Der Magister artium Im­manuel Kant imploriret Jhro Kayserl. Majestät 
allerunterthänigst ihm die erledigte professionem or-
dinariam der Logic u. Metaphysic auf der Königs-
bergischen Universität Allergnädigst zu eonferiren." 
Links auf der ersten Seite ist ein Werthstempel 
über entrichtete 4 Schillinge aufgeschlagen. Das in 
den Stürmen des siebenjährigen Krieges abgefaßte 
Schreiben lautet: 
„Allerdurchlauchtigste Großmächtigste Kayserin, 
Selbstherrscherin aller Reußen, Allergnädigste Kay-
serin und große Frau. 
Durch den Tod des seel. Doctoris und Pros. 
Kypke ist die Professio ordinaria der Logie und Me-
taphysie die er bekleidet hatte auf dieser Königsber-
gischen Academie erledigt worden. Diese Wissen-
schaften sind jederzeit das vornehmste Augenmerk 
meiner Studien gewesen. 
In den Jahren, da ich als Docent bey der hie­
— 30 — 
sigen Universität gestanden bin, habe ich jedes halbe 
Jahr beide Sciencen in privat collegiis vorgetragen. 
Ich habe 2 öffentliche dissertationes in diesen Wis­
senschaften gehalten, außerdem durch 4 Abhandlun­
gen im Königsbergischen intelligenz Werk 3 Pro-
grammata und 3 andere philosophische tractata ei­
nige Proben meiner Bemühungen abzulegen gesucht. 
Die Hoffnung womit ich mir schmeichle mich zum 
Dienste der Academie in diesen Wissenschaften habi-
litiret zu haben, vornehmlich aber die allergnädigste 
Gesinnung Ew. Kayserlich. Majestät die Wissenschaft 
ten dero Allerhöchsten Protection u. Huldreichsten 
Versorgung zu würdigen, ermuntern mich zu der al-
lerunterthänigsten Bitte Ew. Kayserl. Majestät ivol-
Ken allergnädigst geruhen diese erledigte professionem 
ordinariam mir huldreichst zu conferiren, wie ich 
denn vertraue Senatus academicus werde in Anse­
hung der dazu erforderlichen capacität mein unter­
tänigstes Ansuchen mit nicht ungünstigem Zeugnisse 
begleitet haben. Ich ersterbe in tiefster devotion 
Ew. Kayserl. Majestät 
«® h! 8s=«mbe, allerunterthänigster Knecht 
1758. Immanuel Kant. 
Archäologische Funde in Püchtih. 
Von Professor Dr. P. v. Wiskowato w. 
Vortragender schickte seinem Bericht voraus, daß 
es sich hier nur um vorläufige Mittheilungen han­
— 31 — 
dele, da er durch die zur Zeit seiner Ausgrabungen 
im Landvolke entstandene Cholera-Beunruhigung ge-
zwungen gewesen sei, plötzlich seine Arbeiten abzu-
brechen und er im vorigen Sommer somit nur einen 
kleinen Theil des mächtigen Gräberfeldes habe un-
tersuchen können. — Sodann machte Vortragender 
etwa folgende Mittheilungen: 
Püchtitz — dieser in letzter Zeit so oft genannte, 
etwa 18 Werst von Jewe belegene Ort — ist au­
genscheinlich eine alte Cultusstätte noch aus heidni-
scher Zeit; u. A. befindet sich hier auch ein sog. 
Kalewipoeg-Grab oder -Bett. An der großen, ur-
alten Heerstraße Pleskau-Serenetz-Wesenberg-Reval, 
resp. -Dorpat gelegen, mögen sich hier seit Alters 
verschiedene Völkerstämme berührt haben. Oberhalb 
der dritten, kleinsten Anhöhe an dieser Stätte befin-
det sich eine sehr alte Eiche, zu der noch heute ge-
wallfahrtet wird (man pulverisirt das Holz der Eiche 
und trinkt es mit Wasser im Glauben an eine heil-
kräftige Wirkung); hier nun findet sich auch ein 
weites Gräberfeld, in welches hinein das neue Kloster 
gebaut ist. Es sind im Allgemeinen 4—6 Fuß hohe 
Tumuli, von denen 16 aufgedeckt wurden. Die An­
lage dieser Bestattungsgräber weist im Einzelnen 
große Verschiedenheiten auf: die Skelette befinden 
sich meist 3—4 Fuß unter der Hügeloberstäche, einige 
aber sind in den Boden eingesenkt, einige liegen aus 
dem Boden, d. h. sie sind auf den Erdboden hinge-
legt worden und dann ist der Hügel über ihnen auf-
geschüttet worden; einige Gräber sind mit Steinen 
rings besetzt, andere nicht; ebenso sind einige Leichen 
— 32 -
mit kleinen Steinen umstellt; einige Gräber sind 
reich an diversen Culturartikeln, andere wiederum 
enthalten außer Topfscherben sonst gar keine Altsachen. 
Meist lagen die Leichen von Nordwest nach Südost, 
aber nicht regelmäßig. 
Vortragender legte nun das auf Tafeln aufge-
zogene Inventar der einzelnen von ihm aufgedeckten 
Gräber vor und dernonstrirte die Funde — die 
Ketten, Amulette, Arm- und Beinspangen, Messer, 
Waffenstücke, Zeugüberreste u. s. w., von denen viele 
in besonders charakteristischer Form oder in bezeich-
nender Lage gesunden waren. 
Von besonderem Interesse ist das Grab Nr. II. 
Das verhältnißmäßig gut erhaltene Skelet befand 
sich auf 2 Fuß Tiefe unter der Spitze des übrigens 
stark abgegrabenen Grabhügels. Die Richtung war 
die von Nordwest nach Südost. Es fanden sich 
an 40 Glasperlen als Halsschmuck. Der Todte 
trug einen kurzen Umwurf aus grobem Zeuge mit 
runden Bronceplatten von 10 Millim. im Durch­
messer. Das Zeug, wohl wollenes Gewebe, war 
noch zu erkennen, zerfiel aber sofort und nur einige 
wenige, von Grünspan überzogene Stückchen konnten 
aufgehoben werden. Auch von den sehr dünnen 
Bronceplatten waren die meisten von Grünspan 
durchsrefsen. Der Umwurf war an beiden Schultern 
durch zwei Nadeln von 12 Centm. Länge befestigt. 
Bruchstücke vom Umwurf um die Nadeln waren 
noch vorhanden und man konnte deutlich sehen, wie 
die Spitze durch den Umwurs und das Wams (?) 
— es war offenbar zweierlei Zeug zu erkennen — 
— 33 — 
hindurchging. Der Kopf der Nadeln ragte über die 
Schultern. Oben auf der Brust, näher zur Schul-
ter; befanden sich an der rechten Seite ein rundes 
Anhängsel und an der linken eine hufförmige Fibel 
(4 Ctm.). Um den Hals an der rechten Schulter, 
von der Nadel gehalten, fiel eine 1 m. u. 65 ctm. 
lange Doppel-Kette herunter und war dann durch 
eine längliche Platte mit 3 Oefen von jeder Seite 
an der linken Schulter befestigt. An den Armen 
waren Armspangen: am rechten Arm von flacher 
Bronee eine und 6 gewundene, am linken Arm 8 
gewundene; sie waren dicht an einander gereiht und 
dienten offenbar dazu, die Aermel der Kleidung fest 
an den Arm zu schmiegen. Unter den Armspangen, 
über den Knochenresten waren noch Spuren von 
Zeug zu constatiren. An einem der Finger der rech-
ten Hand befand sich ein Broneering, auf der Brust 
ein Stück unbearbeiteten Bernsteins mit einer Oeff-
nung in der Mitte — wohl ein Amulet. Um die 
Hüsten war ein Gürtel geschnallt, dessen Bronee-
schnallen noch Stücke von Leder umfaßten. Vom 
Gürtel liefen zwei Spirale von 5 Millim. Breite — 
ein bei den Finnischen Stämmen öfter gefundener 
Schmuck, welcher offenbar neben Riemen herlief, 
welche ein Werkzeug, ein Messer vielleicht, hielten. 
Auch hier fanden sich Spuren von einem in Rost 
zerfallenen eisernen Gegenstande. 
Etwas mehr unten an der linken Seite lagen 
Scherben von einem Thongefäß. Um den Knöchel 
des rechten Beines wand sich eine Spange — ge­
nau wie an den Armen, aber sie war weiter aus-
3 
— 34 — 
einander gezogen (ÜBer 7 cent., während die Arm­
spangen nur 5 Bis 6 cenl. innerer Breite aufwiesen — 
und diente ossenBar so wie an den Armen zum Fest-
halten der Gewänder. Noch drei andere GräBer 
wiesen das nämliche Verhältniß der Weite der Arm-
spangen zu den Spangen der Beine auf. So muß 
man denn zur Vermuthung kommen, daß die Span-
gen nicht Blos zum Schmucke dienten, fondern auch 
zugleich einen praktischen Zweck erfüllten. 
In anderen GräBern fanden sich Lanzenspitzen 
und Streitäxte verschiedener Größe, Messer und ein 
Schwert von 1 Meter und 2 Ctm. Länge und 5 
Ctm. Breite, UeBerreste von einem Pferdegeschirr 
sowie eine große Menge von Spangen, FiBeln, 
Schnallen, Ketten, Kopfschmuck u. s. w. 
Das Gros dieser Gegenstände zeigt wohl ziemlich 
entschieden sinnisches Gepräge und eine nicht zu Be-
zweifelnde Verwandtschaft mit den von Dr. Schwindt 
in Helsingsors vortrefflich BearBeiteten Karelischen 
GraBsunden; auch die hier angetroffenen Doppel-
gräBer (2 Leichen in einem Hügel) Bieten eine 
volle Analogie zu den Karelischen GräBern. Dage-
gen scheinen einige GräBer nicht-finnischen Ursprun-
ges zu sein, sondern dürften Slaven angehören. 
Aus älteren Urkunden (vgl. Karamsin, Geschichte des 
Russ. Reiches) ist ersichtlich, daß der Finnische Stamm 
der Karelier wohl schon im 12. Jahrhundert in 
freundlichen Beziehungen zu den Nowgorodschen Rus-
seit gestanden hat. Es fand sich auch ein steinernes 
Kreuz, welches zu dem sog. Nowgorodschen Typus ge-
hört. Ein eBensolches wird auch Bei Schwindt 
— 35 — 
(S. 105, Abbild. 521) aufgeführt; es ist in der Um-
gegend des Ladoga-Sees gefunden. Aber ein derar-
tiges Kreuz fand ich auch bei der Kirche in Jewe. 
Ob es zufällig dort hingerathen ist, muß dahinge-
stellt bleiben. Daß man bei archäologischen Unter-
suchungen leicht slavische und finnische Begräbnisse 
neben einander findet, ist längst erwiesene Thatsache. 
Die slavischen Gräber zeichnen sich übrigens durch 
Mangel an Culturartikeln aus. Es sind meist blos 
Thontöpfe da. Vermutlich waren die Gegenstände 
der slavischen Völker, wie jetzt noch, meistens aus 
Holz, Zu den slavischen Gräbern sind wohl in er-
ster Linie die Gräber ohne Culturartikel zu rechnen; 
dann aber ist überhaupt darauf hinzuweisen, daß die 
Slaven, so sest sie an ihrer Sprache halten, so leicht 
doch die Bräuche und Sitten der Fremdvölker, mit 
denen sie zusammen leben, anzunehmen Pflegen; als 
Beweis dafür wurde eine Reihe von Beispielen an-
geführt; u. A. wurde auf den Zusammenstoß der 
Donau-Slaven mit den Finnen (Bulgaren) hinge-
wiesen; von der finnischen Sprache finden wir bei 
den heutigen Bulgaren keine Spur. Sodann könnte 
man bis zum heutigen Tage die interessanteBeobachtung 
machen, wie die russischen Ansiedler im Kaukasus 
oder an den asiatischen Grenzen Kleidung und Ge-
bräuche der Nachbarvölker annehmen, die Sprache aber 
fest behaupten. Einen Linien-Kosaken kann man an 
Kleidung und Haltung kaum von einem echten Ka-
bardiner unterscheiden, doch hält er an der Sprache 
der Väter fest. 
Was nun die Begräbnißstätte bei Püchtitz betrifft, 
3* 
— 36 — 
so habe an dieser Begräbnißstatte, die als solche noch 
bis ins 16. Jahrhundert hinein benutzt worden sei, 
höchst wahrscheinlich eine gemischte Bevölkerung, Fin-
nen und Slaven, gewohnt. Ein abschließendes Ur-
theil ist jedoch, wie Eingangs bemerkt worden, über 
diese Gräber noch vorzubehalten. 
Im Anschluß an diese Mittheilungen knüpfte 
Dr. L. v. Schroeder eine eingehende Darlegung 
der hohen principiellen Bedeutimg dieses Fundes. 
Es sei hier etwas durchaus Neues, sehr Reiches und 
principiell Wichtiges aufgedeckt. Als s. Z. Dr. Th. 
Schwindt aus Helsingsors hier in Dorpat gewesen 
und das Inventar der Liven-Gräber (Cremon, Asche-
raden ic.) in Augenschein genommen habe, sei er 
srappirt gewesen von der Aehnlichkeit derselben mit 
karelischen Funden: es war fraglos ein und derselbe 
Typus. Da die Liven finnischen Stammes sind, so 
lag in dieser Wahrnehmung nichts Unerklärliches; 
wohl aber schien unerklärlich der große Zwi-s ch e n r a u m, welche die karelischen von den livi-
schen Gräbern in Süd-Livland scheidet. Nun sei 
durch den reichen Wiskowatow'schen Fund in Püch-
titz eine Brücke geschaffenzwischen diesen 
beiden eng verwandten Gräbern, denn 
das Gros der Püchtitzer Funde weise eine geradezu 
frappante Aehnlichkeit mit dem Inventar der kareli-
schen Gräber auf. So also sei mit Püchtitz einer-
seits eine sehr beachtenswerthe Brücke von Finnland 
her zu der livischen Gräberwelt geschlagen, anderer­
— 37 — 
seits erscheine dadurch die isolirte Stellung der so 
ganz eigenartigen Reihengräber (früher „schiffförmige 
Steinfetzungen" genannt) in ganz Nord-Livland und 
Südost-Estland doppelt scharf markirt in ihrer Son­
derart. 
Nach verschiedenen Bemerkungen schloß der Prä-
fibent bie Discusfion, indem er Professor Dr. P. 
v. Wisko w atow ben D ank ber Gesellschaft für 
bie Vorlegung bes werthvollen Funbes aussprach 
unb auch Dr. L. v. Schroeber für seine Mitthei-
lungen batikte. 
593. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) März 1893. 
Zuschriften waren eingegangen: Vom Eon-seil der Kais. Universität zu Dorpat vom 16. Fe-
bruar, enthaltend die Benachrichtigung von der cu-
ratorischen Bestätigung des Professors Dr. Leo 
Meyer als Präsidenten der Gelehrten estn. Ge-
sellschaft für das Jahr 1893; von Professor Dr. P. 
v. WiSkowatow; von dem Präsidenten der Ge-
sellschaft für Geschichte u. Alterthumskunde in Riga, 
Baron H. v. Bruiningk, enthaltend den Dank 
für die Ernennung zum Ehrenmitglieds; von dem 
Historischen Verein für Niederbaiern in Landshut. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit der Begrüßung des Ehrenmitglie-
des der Gesellschaft, des Herrn Professors Dr. L. 
Stieda aus Königsberg, der bei seinem zeitweili-
gen Besuche in Dorpat eS sich nicht habe nehmen 
lassen, auch die Gelehrte estnische Gesellschaft, an 
deren Arbeiten er sich durch eine längere Reihe von 
Jahren, namentlich in seiner langjährigen Stellung 
als Seeretär, in eifrigster Weise betheiligt gehabt 
habe, einmal wieder aufzusuchen. 
Der Präsident überreichte sodann noch mehrere 
— 39 — 
der Gesellschaft dargebrachte Geschenke — so eine 
kleine auf Joh. Val. Meder bezügliche gedruckte 
Arbeit des Dr. Johannes Bolte in Berlin, serner 
einen alten, durch seine überaus reichen Eintragungen 
interessanten Paß des weil. Pastors Karl Körber 
zu Fennern, und außerdem noch als vom Herausgeber 
als Geschenk dargebracht die zweite und dritte 
(Schluß-) Lieferung der im Auftrage der Kaiserli-
chen Akademie der Wissenschaften von Pastor Dr. 
Jakob Hurt redigirten zweiten vermehrten Auflage 
des Estnisch-deutschen Wörterbuches von Dr. Ferdi­
nand Wied emann (St. Petersburg 1893). 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingegangenen Drucksachen 
— folgende Arbeiten eingelaufen: 
Als Geschenke der Verfasser: F. Wiebemann, 
Estnisch-deutsches Wörterbuch, 2. Aufl., rebigirt von 
Dr. I. Hurt, 2. unb 3. (Schluß) Lieferung. Pe-
tersb. 1893. — W. Heine: „Die Darstellungen 
unb Inschriften auf ben Grabbenkrnalern in ben Kir-
chen Rigas." Riga 1892. — A. Poelchau: „Die 
livlänbische Geschichtsliteratur im Jahre 1891." 
Riga 1893. — Joh. Bülte: „Das Stammbuch 
Joh. Val. Meber's (Separatabbr. b. Vierteljahrs-
zeitschr. für Mufeums-Wifsensch. (1892 H. 4). — 
Als Geschenk bes Pastors W. Rei man: M. Jo. 
Georg Heinsius (Prof. am Gymn. zu Reval) Kir-
chenhistorie, altes Testament. — Als Geschenk bes 
Hrn. T e tz l a w: Festprebigt über Luc. II, 1—4 ge­
halten in ber Jesus-Kirche zu Riga 1859 (Manu-
script). 
— 40 — 
Für die Münz-Sammlung waren einge-
gangen: 2 russische Kupfermünzen von Frl. B. 
Großmann. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen 
die HerrenW. H ein e in Riga und stud. theol. Gu­
stav B eermann. 
Namens der auf der Februar-Sitzung erwählten 
bei d e n  R e f e r e n t e n  e r s t a t t e t e  D r .  m e d .  I . S a c h  s s e n -
dahl Bericht über die Ergebnisse der Revision. 
Die Casse der Gesellschaft wurde als in vollster 
Ordnung befindlich erklärt und darauf hin dem 
Schatzmeister, Oberlehrer W. Schneider, pro 
1892 Decharge ertheilt. Was dagegen dieSamm-
lungen der Alterthümer und Münzen 
anlange, so habe sich eine den Anforderungen genü-
gende Revision nicht bewerkstelligen lassen, da 
erstere inmitten der von cand. C. Duhmberg ge­
plant gewesenen Neuordnung stecken geblieben sei 
und die letztere einer fundamentalen Neuordnung 
und Neukatalogisirung bedürftig erscheine. Unter 
näherer Begründung von Einzelheiten beantragte der 
Herr Revident die Inangriffnahme einer völligen 
Neuordnung der Alterthums- und 
Münz-Sammlung, welcher Antrag mit eini-
gen Modificationen auch aus die Bibliothek der 
Gesellschaft ausgedehnt wurde. Unter voller Zu-
stimmung der beiden Conservütoren, des Bibliothe-
kars und der übrigen Vorstandsglieder wurde dieser 
Antrag zum Beschluß erhoben. Dem gemäß wurde 
beschlossen: den Conservator L. Goertz im Verein 
mit Dr. L. v. Schroeder, den Münz-Conserva-
— 41 — 
tor Dr. W. Schlüter im Verein mit Dr. I. 
Sach ssend ahl, der sich dazu erboten hatte und 
dem die Gesellschaft für seine Initiative in dieser 
ganzen Sache einen Dank votirte, und den Biblio­
thekar M. Böhm im Verein mit cand. B. Cordt 
zu ersuchen, die gründliche Neuordnung der Samm-
lungen durchzuführen, und wurden die dazu etwa er-
forderlichen Mittel zur Verfügung gestellt. 
Der Secretär legte die im Druck fertiggestellten 
„Sitzung sber ichte" der Gelehrten estn. Gesell-
schaft für das Jahr 1892 vor. 
Im Namen des Barons Ernst v. Huene zu 
Lelle übergab Dr. L. v. Schroeder zwei schöne, 
augenscheinlich nicht zum Inventar der Reihengrä-
ber gehörige Spangen. 
Der Münz - Conservator Dr. W. Schlüter 
machte auf die jüngst ebirte Chronik des katholischen 
Pfarrers I. Olbecop im Stift Hilbesheim aus 
ber Mitte bes 16. Jahrhunberts aufmerksam. Ge-
stützt auf Informationen seines „Vetters," ber „A p o -
theker in Dorpat" war, unb wohl auch auf 
sonstigen schriftlichen Benachrichtigungen aus Liv-
lanb fußenb, behanbelt ber streng katholische unb lu-
therseinbliche Chronist auch Vorgänge aus Livlanbs 
Reformationszeit. — Sobann legte Dr. Schlüter 
bie Resultate interessanter literarhistorischer Forschun­
gen aus einer Dissertation bes Dr. Henrici über 
bie Nachahmer von Hartmann's Jwein vor. 
— 42 — 
Eine alte Kirch engeschichte 
hatte Pastor W. Reim an der Gesellschaft mit 
folgender Zuschrift zugesandt: 
„Beifolgendes Buch ist der „Andere Theil" der 
„Unpartheyischen Kirchenhistorie alten 
und neuen Testaments von Erschaffung der Welt bis 
auf das I. nach Chr. Geburt 1730, darinnen von 
der Lehrer und anderen Scribenten zu allen Zeiten 
Leben und Schriften, von der Lehre aller Religionen, 
vom Gottesdienst, Kirchenregiment, Ketzereyen und 
Trennungen, von äußerlichen und innerlichen Zustand 
der Kirchen und von den dahin gehörigen Nebensa-
chen ic. aufrichtig gehandelt wird. Mit einer Vor-
bereitung, welche die Auetores benebst ihren Schrif­
ten, die so wohl die Kirchen- als politische Historie 
erläutert, behörig anführet, einer Vorrede, darin die 
Beschaffenheit des ganzen Werkes ausführlich erzählt 
wird, und vollständigen Registern versehen." 
Das Werk mit dem langathmigen Titel stammt 
von Johann Georg Heinsius. Derselbe studirte 
zu Leipzig und Wittenberg, ward Magister und hielt 
Vorlesungen über Mathematik. Er kam hierauf als 
Hauslehrer nach Livland zu einem Herrn v. Gazert 
auf Blumenhof, wurde bald darauf Rector der Schule 
zu Pernau und 1730 Professor der Mathematik, Ge-
schichte uud Naturkunde am Revalschen Gymnasium. 
Gestorben ist er um das Jahr 1733. 
Die Vorrede ist 1732 geschrieben, das Werk aber 
erst 1735 in Jena druckfertig geworden. 
W. R e im  a n. 
— 43 — 
Zwei alte Wege. 
Von G. Beermann. 
Auf Grund eigener Beobachtung und Nachrich-
ten Anderer möchte ich folgende Vermuthungen über 
das Vorhandensein zweier alter Wege im nordöstli-
chen Theile Livlands aussprechen. 
Auf meinen Sommertouren traf ich auf Spuren 
„alter", jetzt nicht mehr benutzter Wege: im Walde 
und Felde — eine fortlaufende Vertiefung, in Heu-
schlagen und Sümpfen — Balken an Balken ge-
reiht, gleich den Eisenbahnschwellen, und in den 
Seen — eingerammte Balken. Es giebt Spuren 
solcher Wege im Kokkoraschen Gebiet, in den Wäl-
dern bei dem Dorfe Wälgi, bei dem Gute Ellistser, 
quer durch den Solts-See in der Richtung nach 
Saadjärw und Falkenau zu (in den Kirchspielen 
Koddafer, Marien - Magdalenen, Eecks). — Ein 
zweiter Weg läßt sich verfolgen in den Heuschlä-
gen von Sääritsa zwischen Tellerhof und Omedo, 
in dem Ruskaferschen Sumpf in der Richtung nach 
Lais zu. 
Im Volksmunde heißen diese Wege „alter Schwe-
den-Weg" — (wana RÖotsi-tee) und bei Ellistfer 
„munge-tee", d. i. „Mönchsweg" — ein Hinweis 
auf Falkenau. In dem Bereiche des ersteren Weges 
befinden sich Kalewipoeg-Betten (sängid) bei Alatz-
kiwi (XIII, 72) und Saadjärw, ferner der Stein' 
den Kalewipoeg auf den Wolf warf (XII, 688), ein 
Steinfeld im Luiges-Walde (vielleicht XII, 120), 
die Seen Mustajärw (XVI, 75) und Saadjärw 
(XIII, 228); in dem Bereich des zweiten Weges 
— 44 — 
treffen wir an: ein Kalewipoeg-Bett bei Terrastfer, 
den Ansang einer angeblichen Brücke über den Pei-
pus (nach Anderen bei der Insel Piiri kiwi), vor 
Allem aber den Kääpa-Fluß, in dem das rächende 
Schwert ruht (XI, XIII, XX). 
In dem Saarenhosschen Walde findet sich auch 
der Rest eines alten Weges, vielleicht das Verbin-
dungsstück zwischen den beiden ersten Wegen, und 
nicht weit davon ist der Kaen-See (XVI). Herr 
Professor Wiskowatow fand in dem Jsaakschen 
Kirchspiel eine alte „Heerstraße" und an derselben 
das Grab oder ein Bett des Kalewipoeg. Als Fort-
setzung dieser Straße dürfen wir das Stück in den 
Grenzen des Gutes Kersel in Simonis (nach einer 
Mittheilung der Frau Gräfin Manteuffell zu Saa-
renhos) ansehen. 
Wir werden wohl nicht fehlgreifen, wenn wir an-
nehmen, daß der Weg in Estland — in Verbindung 
mit denen Livlands stehend — die Richtung nach 
Reval hatte. 
Wirft man nun einen Blick auf die Karte von 
Blumberg (Realien zum Kalewipoeg 1869), so 
ist es überraschend, wie sich in den bezeichneten Ge-
bieten die Kalewipoeg-Reminiscenzen häufen. Mit 
Recht sagt Blumberg, es ist ein classischer Boden. 
Vielleicht ist es zu viel gesagt, wenn man behauptet, 
die Sage beschränke sich lediglich auf dieses Gebiet; 
sie kommt wohl in anderen Gegenden vor, aber dann 
ist sie mehr oder minder der Naturbeschaffenheit an-
gepaßt, während es hier so viele Estenburgen (Ka-
lewipoeg-Betten) giebt. Liegt nicht dem ein that-
— 45 — 
sächliches Ueberbrücken der Sümpfe und Seen zu 
Grunde, wenn es heißt: Kalewipoeg ging querdurch 
den Sumpf, durch den See, er bahnte einen 
neuen Weg? 
In wie weit überhaupt hier die Sage und dann 
die Geschichte eine Nolle spielt, daraus hoffe ich ein-
mal noch zurückzukommen. 
Im Anschluß an diese Mittheilungen theilten 
noch die Herren Tönnison und Dr. Ostrow 
einige Varianten zur Kalewipoeg-Sage mit. — Herr 
M. O st r o w berichtet folgende 
Variante zuKalewipoeg'sTod, 
aufgezeichnet im Dorfe S o o ta g a, Kirchspiel Jewe, 
im Sommer 1888. 
Einst schlief Kalewipoeg auf dem Kuremägi (Püch-
titz), wo ihn ein feindliches Heer überraschte und ihm 
während des Schlafes die Beine bis zu den Knien 
abhieb. Der arme Mann sprang auf, setzte sich zur 
Wehr, aber war nicht im Stande, dem Feinde Stand 
zu halten. So wich er denn auf den Stumpfen 
der Beine 6is in den Kiwinömme-Wald, wo die 
Feinde ihn einholten. Dort im Walde hat Kale-
wipoeg von einem Baume auf 3 Faden Höhe die 
Spitze abgeschlagen und als Waffe gegen die Feinde 
gebraucht. Die Feinde haben ihn aber doch dort 
überwältigt und niedergemacht. Im Walde befindet 
sich gegenwärtig die Grabstätte, in deren Nähe auch 
früher der abgebrochene Baumstumpf gestanden habe. 
— 46 — 
— So weit die Sage. Als ich die Sage damals 
hörte, suchte ich die Grabstätte im Walde auf; sie 
befindet sich etwa 6 Werst von Kuremägi entfernt 
in einem großen Tannenwalde. Der Grabhügel ist 
etwa 20 Schritt lang und erhebt sich über den Erd-
boden vielleicht 1—1 y2 Fuß; er hat die Form einer 
Elipse. Aus dem Hügel wachsen alte, mächtige Tan-
nen. Von Kalewipoeg's Tode und seinem Grabe 
wußte im genannten Dorf Jeder Etwas zu erzählen. 
Der Wald gehört zum Gute Paggar. 
594 Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. April 1893. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von dem 
Livländischen Landraths>Collegium in Riga; von der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen in Riga; von Dr. Axel Heikel in 
Helstngfors; von der finnischen Literatur-Gesellschaft 
in Helstngfors; von der Direction der Univ.-Biblio-
thek in Czernowitz. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schriftenaustausch eingelaufenen Drucksachen 
— eingegangen: Von Frau v. Gersdorf aus 
dem Nachlaß ihres verstorbenen Gatten: „Liefflän-
difche Landesordnungen nebst dazu gehörigen Pla-
caten und Stadgen." Riga G. M. Noeller 1707. 4° 
Schwedisches Landrecht, durch Carl IX., 1608 publi-
cieret Frankfurt und Leipzig 1709; dazu: Schwedi­
sches Kirchen-Gesetz und -Ordnung von Carl XI., 
1686 verfaßt und 1687 gedruckt. Riga G. M. 
Noeller. Des Reichs Schweden Stadt-Recht. Aus 
Befehl Gustav Adolph's 1618 gedruckt. Frankfurt 
und Leipzig. H. M. Noeller 4° 1709. — Von 
Mag. Nif. Anderson in Minsk dessen: „Man-
— 48 — 
blutigen ber anlautenben bentolen Spirans im Ostja­
kischen. Ein Beitrog zur ugrofimtischen Lautlehre. 
St. Petersburg 1893. — Vom sind, theol. Nep­pe r t: Habermann (Avenarius) Gebetbuch um 1700 
unb Lib. Bergmann: „Erinnerungen an bas unter 
betn Scepter bes russischen Kaiserthums verlebte Jahr-
Hunbert. 3. Heft, Riga, Haecker 1814. 
Die Münz-Sammlungen erhielten folgen-
ben Zuwachs: 
1) Angekauft für bas Central-Museum: 
59 Münzen, größtenteils silberne, barunter 10 Hollän-
bische aus bem 16. Jahrhunbert. 
2 )  Geschenke für bie Gelehrte estn. Gesellschaft: 
a) von stud. theol. Neppert eine schweb. Kupfer­
münze b) von stud. Stamm eine schweb. Silber­
münze, gesunben im Kirchspiel Waiwara beim Gut 
Ampfer; c)' von Schlossermeister P. Kröger eine 
oesterr. Silbermünze unb eine beutsche Kupfermünze 
d) von Buchbrucker C. Koch 9 unter bem Gute 
Ubbern gefunbene Rigasche, livlänbische unb polnische 
Silb ermünzen. 
Der Präsibent Professor Leo Meyer gebachte 
nach Eröffnung ber Sitzung zunächst bes schmerzli-
chett Verlustes, ber bie Gesellschaft bttrch ben am 
12. März in Baku erfolgten Tob bes Gouverne-
ments-Arztes Staatsrath Dr. Paul Blumberg 
getroffen habe. Mit beut Verstorbenen sei Wieberum 
ein Mitglieb ausgeschieben, bas burch eine längere 
Reihe von Jahren sein warmes Interesse für bie 
Gesellschaft treu bewährt habe. 
Als ber Gesellschaft aus betn Nachlaß bes am 
— 49 — 
18. Februar verstorbenen Herrn Ernst v. Gers-
dorff dargebrachtes werthvolles Geschenk überreichte 
der Präsident mehrere schon als Seltenheiten zu be-
zeichnende Druckwerke, die im Bibliothek-Bericht aus-
geführt sind. 
Aus einem Schreiben des Frl. I. W i e d e -
mann in St. Petersburg vom 25. März machte 
der Präsident die Mittheilung, daß die Exemplare 
der nunmehr vollendeten zweiten Auflage des Est-
Nischen Wörterbuches von I. F. W i e d e m a n n al-
lernächst ihm übersendet werden würden und zum 
Preise von 3 Rbl. 75 Kop. für das Exemplar von 
den Subfcribenten bei ihm in Empfang genommen 
werden könnten. 
Weiter überreichte der Präsident als von seinem 
Verfasser, dem Ehrenmitgliede der Gesellschaft Ober-
lehret Staatsrath Nikolai Anderson in Minsk, 
dargebrachtes Geschenk dessen „Wandlungen der an-
lautenden dentalen Spirans im Ostjakischen; ein Bei­
trag zur Ugrofinnischen Lautlehre" (St. Petersburg 
1893.) Dabei bezeichnete er es als ein im hohen 
Grade denkwürdiges Ereigniß für die Gelehrte est-
nische Gesellschaft, daß drei ihrem eigenen Arbeits-
gebiete so nahe stehende, so hervorragende wissen-
schaftliche Werke, wie das eben vorliegende von Ni-
kolai Anderson, das in der vorigen Sitzung vorge-
legte, soeben bereits erwähnte Estnisch-deutsche Wör-
terbuch von Dr. Ferdinand Wie demann (zweite 
vermehrte Auflage, im Austrage der Kais. Akademie 
der Wissenschaften redigirt von Dr. Jakob Hurt), 
und das schon in der Februar-Sitzung überreichte 
4 
— 50 — 
Werk des Pastors Dr. Aug. Bielenstein „Die Gren-
zen des lettischen Volksstammes und der lettischen 
Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahrhun­
dert; mit einem Atlas von 7 Blättern", die alle 
drei von der Kais. Akademie der Wissenschaften her-
ausgegeben worden, sast zu gleicher Zeit ans Licht 
getreten seien. 
Am nächsten stehe unserem eigentlichen Arbeits­
gebiet unter den genannten drei Werken selbstver-
ständlich das Wiedemann'sche Wörterbuch, das 
in der neuen Auflage im Ganzen 1406 Spalten um­
fasse und dazu auf 160 dreispaltigen Seiten ein al-
phabetisches Register nebst einem Nachwort von Pa-
stor Hurt. Es sei dabei noch hervorzuheben, daß 
alle von Wiedemann zusammengetragenen Zusätze 
und Erweiterungen an den betreffenden Stellen ein-
gefügt worden seien, daß aber Hurt's eigene Zuga-
ben erst später als ein ganz selbständiger Nachtrag 
erscheinen sollen. 
Auch Bielenst ein's großartiges Werk be­rühre unser besonderes Arbeitsgebiet unmittelbar: 
sei doch die Nordost-Grenze des lettischen Sprachge-
bietes zugleich die Südwest-Grenze des estnischen. 
„Die Volksgrenze läuft hier", sind Bielenstein's 
Worte, „sauber und reinlich zwischen den zwei grund-
verschiedenen Racen ohne große Mischungen." Auf 
Seite 18 werden die lettischen und estnischen Grenz-
parochien genauer angegeben, und zwar werden als 
die estnischen ausgezählt „Neuhausen, Rouge, Harjel, 
Karoten, Theal, Heimet, Hallist und Saara." Die 
19. Seite hebt noch einige estnische Enclaven im 
— 51 -
lettischen Gebiet hervor, im Anschluß woran bemerkt 
wird, daß von lettischen Enelaven im estnischen Ge-
biet sich nichts finde. 
Nikolai Anderson's großes Werk gehört dem 
weiteren ugrofinnischen Sprachgebiet, das auch die 
estnische Sprache in sich schließt, an und giebt Zeug-
niß, daß, wenn das genannte Sprachgebiet im Gro­
ßen und Ganzen auch noch viel weniger als z. B. 
das indogermanische bebaut worden sei, doch einzelne 
darauf bezügliche Arbeiten sich den vorzüglichsten sprach-
wissenschaftlichen Werken anreihen, die wir überhaupt 
besitzen. Solches aber gelte unbedingt auch von dem 
Werke Anderson's, das sich durch strenge wissen-
schaftliche Methode und inneren Reichthum in 
ganz hervorragender Weise auszeichne. Es seien 
darin zunächst wohl nur Lautverhältnisse behandelt, 
diese aber seien in engstem Znsammenhang mit ety-
e mologischen Fragen dargelegt und so sei nach den 
verschiedensten Richtungen über die ugrofinnischen 
Sprachen Helles Licht ausgebreitet. Zur Zeit sei 
schwerlich jemand namhaft zu machen, der Nikolai 
Anderson auf dem näher bezeichneten Gebiet an wif-
fenschastlicher Bedeutung überrage. 
Ferner verlas der Präsident ein Schreiben des 
Pastors W. Reimann, welcher mittheilte, daß 
er in den Archiven von Reval und Riga ein großes 
und dankbares Material zur Geschichte der Ent-
Wickelung der estnischen Schriftsprache und des estni-
schen Volksschulwesens im 17. Jahrhundert gesam­
melt habe. Im Mittelpunct des literarischen Strei-
tes und des literarischen Schaffens zu Ausgang des 
i 
— 52 — 
17. Jahrhunderts stand Pastor Bengt Gottfried 
Forseli us,derimVereinmitHornungdie
unzulängliche Stahl'sche Orthographie gestürzt und 
nachhaltigst auch des Volksschulwesen gefördert hat. 
Pastor Reimann erklärte sich nun bereit, für die 
„Verhandlungen" der Gelehrten estnischen Gesell-
schast eine, diese seine neuesten Funde zusammen-
fassende Biographie von B. G. Forselius auszuar-
betten, welcher Absicht die Gesellschaft mit lebhafter 
Befriedigung zustimmte. 
Der Konservator L. Goertz legte mehrere Mün-
zen und Alterthümer vor und verwies auf 8, jüngst von 
ihm unter den Sammlungen der Gesellschaft ange-
troffene Schlater'sche Bilder, welche speciell mit der 
Kalewipoeg-Sage in Verbindung stehende Gegenden, 
namentlich sog. Kalewipoeg-Betten (Sängid) darstel-
len. Sodann berichtete er, daß — nach einer Be­
sprechung mit Professor R. Hausmann und mit e , 
Hilfe des vr. L. v. Schroeder und des stud. 
theol. W. Bielen st ein — energisch dieNe uord-
nung der Alterthümer der Gesellschaft in 
Angriff genommen und so weit fortgeschritten sei, 
daß man sich in dieser Neuordnung schon einiger-
maßen zurechtfinden könne; der Neuordnung sei das 
topographische System zu Grunde gelegt, so daß 
alle livischen, alle lettischen, kurländischen, lithauischen 
Alterthümer u. s. w. zusammen eingeordnet werden. 
Nach dieser Ordnung soll auch der neue Katalog 
angelegt werden. — Zum Schluß regte er eine Er-
Weiterung der speeiell für das Museum benutzbaren 
Räumlichkeiten und eine Neuordnung des Depots 
— 53 — 
der eigenen Schriften des Vereins an, welchem An-
trage im Princip zugestimmt wurde. 
Der Münz-Conservator vr. W. Schlüter be-
richtete über die unter der thätigen Beihilfe des 
Dr. med. I. Sachssendahl ebenfalls erfolgreuch 
in Angriff genommene Neuordnung derMünz-Sammlungen. 
Im Anschluß hieran illustrirte Dr. med. I. 
Sachssendahl an einem praktischen Falle die 
Wichtigkeit der Einhaltung des Grundsatzes, einen 
Münzfund zusammenzuhalten und nicht 
die einzelnen Münzen getrennt von einander einzu-
ordnen. Er bewies in scharfsinniger Weise, wie nur 
durch diesen Umstand sich, unter Begleichung mit 
dem dazu gehörigen Wappen, ein Bracteat, welcher 
sich in einem Odenpähschen Münzsunde befinde, mit 
Sicherheit als eine Münze des Bischofs M allin-kradt (Mallinckrodt) von Dorpat bestimmen lasse. 
Als ordentliches Mitglied wurde stud. theol. 
Hermann Nepp er t aufgenommen. 
Auf Antrag des Dr. L. v. Schro eder wurde 
auf Ansuchen des Hrn. Kallas dem Hrn. N i g -
golgestattet,füreinen Helsingsorser Vereineine
Abschrift von der in der Manuscripten-Sammlung 
der Gesellschaft befindlichen Sammlung estnischer 
Volkslieder von Knüpffer zu nehmen. 
Der Bibliothekar M. Böhm knüpfte an die 
zahlreich eingegangenen Drucksachen verschiedene Be-
merkungen. 
Von stud. theol. Beermann wurde eine in 
einem Walde beim Wälgi-Dorf unter Ellistser ge-
— 54 — 
funbette Lanzenspitze nebst verschiedenen Münzen 
überreicht. Hieran knüpfte ber Darbringer Mitthei-
hingen über eine alte Stabt, bie ber Sage nach 
einst bort gestanben haben soll. 
Dr. L. v. Schroeber legte mehrere einzelne 
Altsachen vor, auf bie er bei ber Neuorbnung ber 
Alterthümer gestoßen war. Dieselben erschienen ihm 
in sofern bemerkenswert^ als fie nach ben erstatteten 
Funbberichten aus estnischem Gebiete stammen, aber 
mit bem Inventar ber hier bominirenben Reihengräber 
nichts zu thun haben, fonbern entschiedene Verwanbt-
schaft mit bem Inhalt ber livischen, ber sog. Ascher-
abenschen Tumuli aufweisen. Vortragenber legte in 
dieser Richtung ihm bemerkenswert erscheinend Alt­
sachen aus Lelle, Palla, Jnnis bei Wesenberg, 
Techelfer (?), Obenpäh, Karkus u. f. w. vor, auch 
einen Gürtel aus Neu-Bornhusen, beffen Herstel­
lung sich nach ben anhastenben Münzen in bie zweite 
Hälfte bes 16. Jahrhunberts verlegen läßt. 
Dr. W. Schlüter machte an ber Hanb bes 
Fritjof Nansen'schen Buches über seine Grönlanb-
Fahrt Mittheilungen zur Geschichte beS Schnee-s ch u h e s auf Grunb ber sprachwissenschaftlichen 
Forschungen. Er sprach ben Schneeschuh als ein 
Geräth finnischen Ursprunges an, ba bas ben ver-
schiebensten finnischen Stämmen gemeinsame Stamm-
wort barauf hinweise, baß schon vor Trennung ber 
einzelnen Stämme, also in unvorbenklicher Zeit, ber 
Schneeschuh ben Finnen bekannt gewesen sei. — 
Diese Mittheilungen riefen eine lebhafte Discussion 
bervor, an ber sich namentlich Dr. K. A. Hermann, 
— 55 — 
Lehrer C. Masing und Dr. med. Ostrow bethei­
ligten. 
lieber die Verbreitung der Schalen- oder Schild-
kröten-Fibel in unseren Provinzen 
sprach Professor Dr. R. Hausmann in län-
gerem Vortrage. 
Er wies zunächst auf die ältere Form der Fibeln 
hin, die Bügel-Fibel, die zum Zusammenheften des 
Gewandes gedient hat, in unseren Steinreihengräbern 
häufig ist und auf römischen Ursprung zurückgeht. 
Andere Form und anderen Zweck hat die Schild-
kröten-Fibel: sie ist in erster Reihe Schmuckträgerin. 
Sie findet sich in Skelettgräbern, liegt paarweise aus 
den Schultern, trägt die Ketten des Brustschmuckes. 
So kommt sie vor Allem in den Hügelgräbern 
des Livenlandes — an Aa und Düna vor. 
Aber sie ist außerordentlich verbreitet: man findet fie 
von der Wolga bis nach Irland. 
Im östlichen Finnland, in karelischen Gräbern 
hat sie jüngst nachgewiesen Schvindt („Tietoja 
karjalan rautakaudesta." Helsingsors 1892). Auf 
der gegenüberliegenden südlichen Küste des finnischen 
Meerbusens, im alten Lande der Woten, an Newa, 
Wolchow fehlt dagegen die Schildkröten-Fibel: in 
mehreren Tausend Grabhügel, die hier geöffnet wor-
den sind, ist sie nie aufgetaucht (cfr. BpaH^eHÖyprt, 
Tpy,a,bi VI. apxeoji. CLfe^a. I, 1886, pag. 208). 
Aber auch westlich des Narowa-Flusses, im heuti­— 56 — 
gen e st nischen Gebiete ist die Schildkröten-Fibel bisher kaum sicher nachweisbar. In den in-
teressanten Gräbern, die Professor Wiskowatow 
im vorigen Jahre bei Püchtitz untersucht hat, ist eine 
Schildkröten-Fibel nicht gesunden. Sonst werden 
aus estnischem Gebiet angeführt: eine Schildkröten-
Fibel im Museum zu Reval (csr. Hansen, Samm­
lungen inländ. Alterth. 1875 pag. 26,38), doch ist 
der Fundort dieser Fibel ganz unsicher; ein anderes 
Exemplar liegt in dem Museum in Dorpat und ist 
abgebildet bei Aspelin (Antiquites, 2002), aber auch 
bei dieser Fibel ist der Fundort, Nüggen bei Dorpat, 
nicht gut beglaubigt; nur das Museum in Arensburg 
scheint eine Schildkröten-Fibel zu haben, die aus 
estnischem Lande stammt — es soll diese 1879 zu 
Karris in Oesel gefunden sein. 
Somit darf behauptet werden, daß die S ch il  d k r ö-
ten-Fibe l, wie sie sich in den wotischen Gräbern 
nicht findet, auch dem estnischen Gebiet 
fremd zu sein scheint. — Wir dürfen hoffen, eine 
specielle Untersuchung über diese Fibel, ihre verschie-
denen Formen, mit und ohne Buckel, mit romani-
sehen. Motiven ic. in nicht zu langer Zeit von Schwe-
den aus zu erhalten. 
Leicht verbindet man hiemit eine andere Frage, 
i Eine besonders nahe Beziehung zwischen Liven und 
' Kareliern ist ja bereits seit längerer Zeit behauptet 
worden, besonders von K o s k i n e n. Daß die 
Liven in das Land, in welchem sie später siedelten, 
zu Wasser gekommen, hat jüngst wieder Bielen-st e i n darzulegen gesucht. Darf man in den archäo­
— 57 — 
logischen Befunden Stützen für jene Annahmen fin-
den? Karelische und livische Gräber haben häufig 
Schildkröten-Fibel: wären die Liven zu Lande gezo> 
gen, so fänden sich auch in den Gebieten, die sie 
dann durchqueren mußten, den später wotisch-estnischen, 
dieser Schmuck; wählten sie aber den Wasserweg, so 
ist selbstverständlich, daß er sich hier nicht findet. 
Bemerkungen über den Golt Tara, Tär, Tor und 
die Donnerstag-Heiligung bei den Esten. 
von 
L. v. S ch r o e d er. 
Als oberste Gottheit der alten Esten wird uns 
Tara, Tär oder Tör genannt, der nach Wiedemann's 
Angabe auch den Namen wana iza, wana tat, wana 
att (alter Vater, Großvater) und taewa tat (Vater 
des Himmels) trägt.*) Ihm war die Eiche hei-
lig**), und der alte Hain Tära% der einst auf Dor-
pats Domberg gestanden haben sott***), war jeden­
falls ein Eichenhain. Von „Tära's Eiche" oder 
„Tära's Eichenhain" ist in den Volksliedern öfters 
die Rede (vgl. z. B. die „Mythischen und magischen 
Lieder der Esten", herausg. von Fr. Kreutzwald und 
H. Neus, p. 26. 27 56. 57.). Dieser Tara oder 
Tär, dieser wana iza der Esten, der bis aus die 
*) Wiedemann, Aus dem inneren und äußeren Leben der 
Esten, p. 438. 
**> Wiedemann, a. a. O. p. 439. 
***) Vgl. den Kalewipoeg, Gesang VIII. V. 235 ff. 
— 58 — 
neuere Zeit von seinem Volke noch nicht ganz ver-
gessen ist, erscheint neben den speciellen Gewitter-
göttern Kou, und Piker, Pikne auch als Gott des 
Gewitters. Die Verfasser der „Mythischen und ma-
gifchen Lieder der Esten nennen Tara geradezu den 
Donnergott und identificiren ihn sogar mit Kou 
(a. a. O. p. 16. 17). Wenn ein Gewitter stattfin-
det, sagt der Este: wana iza fährt herüber; wenn es 
donnert: wana iza zürnt; wenn das Gewitter vor-
über gegangen ist: wana iza ist vorüber gegangen, 
ohne zu strafen. 
Es lag nun sehr nahe, den estnischen Tara, Tär 
oder Tör mit dem skandinavischen Donnergott Thörr 
zusammenzubringen, dem gerade auch die Eiche 
Heilig war und das ist denn auch schon früh geschehen. 
Schon das aus dem 17 Jahrhundert stammende 
höchst wichtige und interessante Buch des Boecler 
(oder richtiger Forselius) „Der Esten abergläubische 
Gebräuche, Weisen und Gewohnheiten" giebt folgende 
merkwürdige Nachricht von den Eften*J: „Den Don­
nerstag halten sie sonderlich hoch und heilig, brauchen 
insgemein am selbigen ihre Zauberhändel, enthalten 
sich vielerley Arbeit, und ist derselbe bey ihnen in 
viel größeren Würden als der Sonntag. Rühret 
noch, wie hierunter davon etwas breitere Meldung 
geschiehst, aus dem Heydenthumb her, in welchem sie 
diesen Tag dem dormahlen in allen Mitternächtigen 
Ländern beruffenen und groß geachteten Gott Thor 
zu Dienst und Ehren gefeyret haben." 
*) In Kreutzwald's Ausgabe des Buches (St. Petersburg 
1854) p. 97. 
— 59 — 
Für diese Erklärung spricht vor Allem der Um-
stand, daß der Donnerstag als der Tag des Donner-
gottes (Thörr, Donar, Thunar) in Skandinavien wie 
in Deutschland für besonders heilig galt, wie uns 
viele Zeugnisse bis in die neueste Zeit hinein erwei-
sen. Manche Arbeit mußte an diesem Tage durch-
aus ruhen. Namentlich war das Spinnen am 
Donnerstage in Schweden wie auch in Norwegen 
verboten (vgl. Mannhardt, Antike Wald- und Feld-
culte II, p. 185; Liebrecht, Volkskunde p. 315, 
324); desgleichen in Deutschland, wo es heißt, daß 
sonst der Böse eine leere Spuhle ins Zimmer wirft 
mit dem Zurufe: „Spinnt diese noch voll l" (Grimm, 
deutsche Mythol. 4. Aufl. p. 830). In vielen Ge­
genden Deutschlands darf noch heutzutage am Don-
nerstage nichts geschehen, kein Holz darf gehauen, 
kein Mist gefahren, kein Spinnrocken gedreht werden 
(vgl. Mogk in Paul's Grundriß der germanisch. 
Philologie p. 1090; Wuttke, Aberglaube § 70). 
Kein Wochentag ist nach Grimm's Zeugniß aber-
gläubisch mehr geehrt als der Donnerstag (vgl. 
Grimm a. a. O. p. 953). 
Kreutzwald, der in seiner trefflichen Ausgabe 
des Boecler-Forselius die Donnerstags-Heiligung der 
Esten durchaus bestätigen muß, verwahrt sich doch 
entschieden gegen die Ansicht, daß die Esten einen 
Gott Thor gekannt hätten; diesen hätten vielmehr 
„die deutschen Geschichtsschreiber entweder durch Ge-
Hörsünde 'oder Mißverständniß aus dem Namen 
Taara gemacht. Bedenkt man die breite Aussprache 
in Ierwen und selbst einem Theile Wierlands, wo 
— 60 — 
überall aa für oa, z. B. maa—moa, das Land, ge­
sprochen wird, so liegt die Vermuthung nahe, daß 
ihre Vorfahren das Wort Taara—Toara werden aus­
gesprochen haben, und dieses entschuldigt die Deut-
schen vollkommen, wenn sie in dem verwandt klin-
genden Namen eine ihnen bekannte Gottheit zu hören 
glaubten." (a. a. O. p. 98). 
So der verdiente Dr. Kreutzwald. Sjö­
gren dagegen, ebenfalls einer der besten Fennologen, 
stellt sich in einer Anmerkung zu dieser Bemerkung 
Kreutzwald's entschieden auf die Seite Derer, welche 
Taara mit dem nordischen Thor zusammenbringen, 
ja er meint, daß der estnische Name Taara aus Thor 
entstanden sein dürfte und daß die von Kreutzwald 
vermuthete Form Toara gerade den Uebergang von 
Thor zu Taara vermitteln könnte. Wiedemann, der 
beste Kenner der estnischen Sprache, äußert sich nicht 
direct über diesen Zusammenhang, aber er bietet uns 
neben Tär auch Tör als estnische Namensform des 
Gottes, was bei seiner großen Zuverlässigkeit in allen 
sprachlichen Dingen sehr in Betracht kommen dürste; 
und er übersetzt Tara paik durch „Thor's Ort", Tara 
pädästiko mägi durch „Berg von Thor's Kiefern-
Wald", scheint also den estnischen Tär, Tör dem 
skandinavischen Thor gleichzusetzen (vgl. Wiedemann, 
aus dem inneren und äußeren Leben der Esten p. 
438. und 439). 
Als dagegen i. I. 1891 Herr Nikolai And er-
son hier zum Magister promovirt wurde, stellte 
er u. A. folgende These auf: 
„Das estnische tär, tör, welches auch im Worte 
— 61 -
Dorpat enthalten ist, ist nicht identisch mit dem 
skandinavischen Thörr, sondern hängt mit dem oft-
jakischen törem, t&rym, türum und dem woguli­
schen tarom, tarom, torem „Gott, Himmel" zu­
sammen." 
Anderson stellte sich also in dieser Frage auf. 
die Seite Kreutzwald's — und in der That, was 
er anführt, ist von großem Gewicht. Wenn das 
Ostjakische und Wogulische die Formen törem, tö-
rym, tarom, tarom, torem in der Bedeutung „Gott, 
Himmel" kennen, so muß es unmittelbar für das 
Wahrscheinlichste gelten, daß das estnische Tär, Tör 
als Name des Himmelsgottes hiermit zusammen-
hängt. 
Und es dürfte dies um so wahrscheinlicher sein, 
als der estnische Gott Tär, Tör nicht als specifischer 
Donnergott erscheint, wie der skandinavische Thörr, 
sondern in erster Linie als der große Himmelsgott, 
der Altvater, der Schöpfer der Erde, der Menschen 
und der Thiere, — was der altnordische Thörr nie 
gewesen ist. Den altestnischen Himmelsgott Tär, 
Tör von dem „Gott, Himmel" (törem, törym, ta­
rom, torem) der Ostjaken und Wogulen zu trennen, 
dürfte darum kaum gerathen sein. 
Indessen nun erheben sich von der anderen Seite 
gewichtige Fragen, die schwer zu beantworten sein 
dürften, wenn man mit Kreutzwald und Anderson 
einen Zusammenhang des estnischen Tär, Tör 
mit dem skandinavischen Thörr ganz abweist. Wie 
kommt es dann, daß auch den estnischen Tär, Tör 
ebenso wie dem skandinavischen Donnergotte gerade 
— 62 — 
die Eiche heilig war? Und wie ist vor Allem un-
ter dieser Voraussetzung die so überaus merkwürdige 
Heiligung des Donnerstages bei den Esten zu er-
klären? Ueber diese letztere macht Kreutzwald in 
Ergänzung der Boecler-Forselius'schen Notiz folgende 
interessante Mittheilung (a. a. O. p. 97. 98): 
„Mit der Donnerstags-Feier, insofern man die Ver-
meidung gewisser Beschäftigungen darunter begreift, 
hat es seine Richtigkeit, namentlich darf an vielen 
Orten weder Flachs noch Wolle an diesem Tage 
verarbeitet werden, weil des ersteren Ernte mißra-
then soll und die Schafe ihre Wolle verlieren. Wenn 
ein Schaf die Wolle verliert, sagen die Leute: 
Nelja pääwa koi oder toug — „die Donnerstags-
Motte" — treibt die Wolle ab. Da der Esten 
weibliche Beschäftigungen während des Winters fast 
ausschließlich auf die angeführten Gegenstände sich 
beschränken, so ist es natürlich, daß sie an einem 
Tage, der die gewohnte Arbeit nicht erlaubt, ihre 
Hände im Schooße halten. Vor 15 Jahren kam ich 
in ein Pleskausches Estendors an einem Donnerstage 
und fand Jung und Alt theils auf dem Ofen, theils 
auf der Ofenbank ausgestreckt liegen. — Im Werro-
schen, wo in letzteren Jahren die Vorurtheile des 
Aberglaubens immer mehr verwelken, in demselben 
Maße größere Betriebsamkeit erwacht und an man-
chen Orten durch Ablösung der Frohne neue Ver-
Hältnisse hervorgerufen werden, mögen gegenwärtig We-
nige sein, die neben dem Sonntage noch einen gan-
zeit oder halben Tag dem Müssiggange widmen. Da-
gegen im Dörptschen und Werroschen, wo einzelner 
- 63 — 
Gesinde Bevölkerung im Verhältniß zur aufgegebe­
nen Arbeit viel zu groß ist, hat bei Vielen sich 
die alte Sitte erhalten, daß die weiblichen Arbei-
ten am Donnerstag Nachmittag und Abend einge-
stellt werden." 
Das stimmt nun Alles ganz und gar zu der aus 
Verehrung von Thörr-Donar beruhenden Donners-
tags-Heiligung in Skandinavien und Deutschland 
und kann von derselben nicht getrennt werden. Wie 
ist das zu erklären, wenn da kein Zusammenhang 
vorliegen soll und wenn die Esten nicht auch den-
selben Gott verehrten? 
Die Erklärung, welche Kreutzwald a. a. O. p. 
99 versucht, ist sehr schwach. Er sagt: „Als die 
christliche Aufklärung Eingang gewonnen, der Ehri-
stensonntag seine wöchentliche Weihe bekommen hatte, 
während das Volk zum Theil vielleicht das Bessere 
der neuen Lehre einsah, aber aus langjähriger Ge-
wohnheit und vorzüglich aus blindem Fremdlings-
haß gegen des Christenthums Verkünder von seinen 
vorigen Göttern sich nicht trennen wollte: erst da 
scheint man, um es mit keiner Partei zu verderben, 
als einen Nothbehels eingeführt zu haben, wie dem 
neuen, so auch dem alten Gotte einen Tag in der 
Woche zu widmen." 
Diese Vermuthung hat an sich schon wenig Wahr-
scheinlichkeit, vor Allem aber, wie kam man denn 
daraus, dem alten Gotte gerade den Donnerstag zu 
heiligen? Und wie kam man darauf, diesen Tag ge-
rade durch die Einstellung derselben weiblichen Ar-
betten zu feiern, wie dies in Skandinavien und 
- 64 — 
Deutschland geschah, wenn kein Einfluß von jener 
Seite her stattfand? Das Alles bliebe ganz räth-
selhast. 
Nun muß ferner in Erwägung gezogen werden, 
daß die Esten nicht nur in ihrer Sprache zweifellos 
in uralter Zeit schon von Gothen und Skandina-
viern beeinflußt worden sind, sondern daß der Ein-
fluß von Skandinavien auch speciell aus dem Ge-
biete des Mythus und der Sage, der Sitte und des 
Aberglaubens deutlich hervortritt, wie ich demnächst 
in einer besonderen Arbeit näher darzulegen gedenke. 
Mythologische Gestalten der Esten wie der Näkk, der 
Kratt und der Tont verrathen schon durch ihre Na-
tttett skandinavischen Ursprung. Mehrere Sagen der 
Edda, darunter zwei, deren Held Thörr ist, lassen 
sich bei den Esten theils in Märchenform, theils 
als Sage im „Kalewipoeg" nachweisen. Die Esten 
bezeichnen nicht nur das Weihnachtsfest mit dem ur-
alt-skandinavischen Namen joulu, einer Form, die 
älter ist als die ältesten Runeninschriften *), sie ha­
ben auch den Weihnachtseber (joulu orikas), d. i. 
den Eber des Freyr, noch bis in die neuere Zeit 
hinein nicht vergesset!. **) Wenn man diese und 
ähnliche Thatsachen ins Auge saßt, so wird man 
kaum daran zweifeln können, daß auch die Don-
nerstags-Heiligung von Skandinavien her bei den 
Esten eingedrungen ist. 
So wäre denn ein Zusammenhang deS estnischen 
*) Vergl. A. Noreen, Altnordische Grammatik (Halle 1884) 
S. 166 Anm. 7. 
**) Vgl. Wiedemann a. a. O. p. 344. 
— 65 — 
Tär, Tör mit dem Osten wie mit dem Westen, mit 
dem ostjakisch-wogulischen törem, tarom wie mit dem 
skandinavischen Thörr, schwer abzuweisen. Dies ei-
genthümliche Doppelverhältniß. das auf den ersten 
Blick durchaus räthselhast erscheint, dürfte sich, wie 
ich glaube, in folgender Weise erklären: 
Die Esten hatten seit Alters einen obersten Gott 
und Altvater Tär, Tör, dessen Name durchaus fin-
nisch-ugrischen Ursprunges eigentlich „Himmel" be-
deutete und mit dem skandinavischen Donnergotte 
Thörr (aus Thonraz-Donner) nichts gemein hatte. 
Als aber Esten und Skandinavier in nähere Bezie­
hung zu einander traten, da glaubten die letzteren 
ihren Gott Thörr in dem estnischen Tär, Tör wie­
der zu finden und umgekehrt, und so trat, veranlaßt 
und begünstigt durch den zufälligen Gleichklang der 
Namen, eine Contamination, Vermischung und Ver-
schmelzung beider Göttergestalten ein. So konnte 
des Donnergottes Thörr Eiche nun auch dem estni-
schen Himmelsgotte Tär, Tör heilig werden; so 
konnte auch die Donnerstags-Heiligung sich von 
Skandinavien aus in das Estenland übertragen. 
Mit dieser Hypothese wird, wie ich glaube, 
beiden Ansichten vollkommen Rechnung getragen und 
alle Schwierigkeiten lösen sich unter dieser Voraus-
setzung auf das Beste. 
Zum Schluß bemerke ich noch, daß der Name 
des Gottes Tär, Tör in verschiedenen Ortsnamen 
unseres Landes enthalten ist. So in dem livischen 
Thoreyda, Treiben, das man gewiß richtig als Tör's 
Garten (Tör-aida) erklärt hat; so in Torma, unb 
— 66 — 
ebenso wohl auch in unserem lieben, altvertrauten 
Namen Dorpat. Diesen letzteren möchte ich aber 
nicht mit Wiedemann (a. a. O. p. 439) als Tara 
paik-Tär's Ort erklären, sondern aus „Tär-awita", 
d. h. „Tär oder Tör hilf" ableiten. Aus Tär 
awita konnte leicht Tärabita und daraus die alte 
Namensform Tarbata oder Tarbatum, Tarbet, Darbet, 
Darbete werden. Der alte Name unserer Stadt 
wäre dann ähnlich gebildet wie Mariahilf oder der-
gleichen Namen und ein solcher Name dürfte für 
eine Stätte alter Verehrung des Tär, Tör ganz wohl 
passend erscheinen. Doch darf natürlich nie außer 
Acht gelassen werden, daß eine solche Erklärung nur 
den Werth einer mehr oder weniger wahrscheinlichen 
Vermuthung sür sich in Anspruch nehmen kann. 
Ich vermuthe übrigens, daß auch in dem von den 
Esten noch heute gebrauchten Namen Tarto(-Dor-
pat) der Name des Gottes Tär enthalten ist. 
595. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) Mai 1893. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von Hrn. 
Thierarzt Ed. Glück am landw. Verein zu Werro; 
von dem Moskauer Executiv-Comits für den Arckäo-
logischen Congreß in Wilna; von der lettisch-literä-
tischen Gesellschaft in Riga; von dem Hanseschen 
Geschichts-Verein in Lübeck. 
Der Präsident Professor Leo Meyer überreichte 
als der Gesellschaft von ihrem früheren Mitgliede, 
Herrn Parsad an Ter-Mowsessjanz, jetzigem 
Professor in Etschmiadsin, dargebrachtes Geschenk 
dessen Schrift „Das armenische Bauernhaus, ein 
Beitrag zur Culturge schichte der Armenier; mit 55 
Text-Jllustrationen" (wie 1892); 
Ferner als von Oberlehrer Dr. Joseph Gir-
gensohn in Cammin übersandtes Geschenk ein von 
Daniel v. Kiel aus den Mittheilungen der Ge-
sellschast zur Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen und unseren Verhandlungen und Si-
tzungsberichten handschriftlich zusammengestelltes Ver-
zeichniß der in unseren Provinzen bisher gefundenen 
alten Begräbnißplätze und Alterthümer-Fundstätten. 
Weiter machte derselbe die Mittheilung, daß die 
5* 
— 68 — 
für die Subscribenten bestimmten Exemplare der 
neuen von Pastor vr. Jakob Hurt besorgten 
Auflage des Wiedemann'schen Estnisch-deut-schen Wörterbuchs jetzt eingetroffen seien und 
bei ihm in Empfang genommen werden können. 
Für die Alterthums-Sammlungen der 
Gesellschaft waren eingelaufen: 
Zur April-Sitzung: 
Von stud. theol. H. Neppert: 1) 1 Stück 
einer Formkachel, gefunden in Lais, 2) 1 Schlan­
genring aus Messing, gefunden in Lais, Durchm. 
1 cm., 3) 1 kleine eiserne Kugel, gefunden in Lais. 
— Von Frl. A. Sturm: 1 Porzellanplatte mit 
Malerei und Einlegearbeit. — Von stud. theoL 
Beermann 1 eiserne Lanzenspitze, gefunden bei dem 
Dorfe Wälgi. (Der Schaft aus Eichenholz, ca. 3 
Faden lang, war ganz verkohlt.) 
Zur Mai-Sitzung: 
Aus dem Nachlaß des Herrn v. Koehler-
Mütta: 1) 1 kleine Büste (Bismit) des Professors 
Pirogow; 2) Neue Sammlung von Portraits der 
Professoren und Privatdocenten an der Kais. Uni-
versität Dorpat. Dorpat 1848; 3) Ausgabe von Por­
traits bekannter Persönlichkeiten in Lithographien 
und Holzschnitten; 4) 8 Bilder von Dorpat und 
Umgegend (v. Hagen, Senff, Schlüter); 5)4 Bilder 
von Riga; 6) 2 Bilder von Wenden (Aquarelle von 
Hagen); 7) Bild des Klosters Petschur bei Neu-
hausen; 8) Portrait der Kaiserin Katharina Tl. (Eng­
lischer Kupferstich nach dem Gemälde von Lampi); 
9) Wright: Der Rhein, Italien und Griechenland. 
— 69 — 
Mit deutschem erklärenden Text. London (ohne 
Jahreszahl), 1. Theil; 10) Panorama von Helstng­
fors (Lithographie); 11) 4 Ansichten aus Finnland 
<Lith.); 12) Verschiedene Städte- und Landschafts-
bilder aus Deutschland (Lithogr., z. Th. farbig. — 
Von Herrn Veterinärarzt Eduard Glück in Werro: 
1) Ansicht von Werro (Lithogr. von Schlüter); 2) 
Photogr. Ansicht der Schloßruine Kirrumpäh bei 
Werro; 3) Photogr. Ansicht der Ruine von Schloß 
Marienburg in Livland. — Von stud. theol. Vie­le n st e i n : 1 Fingerring aus Messing, versehen mit 
8fettigem Schilde, worin ein Vogel in roher Weise 
gravirt ist. (Ueber den Typus cf. Hartmann: Das 
vaterländ. Museum XVII. 18. — 30); gesunden 
Hierselbst. 
Für die reichen Schenkungen aus dem Nachlaß 
des Hrn. v. Ko eh ler- Mütta wie für dieDarbrin-
Hungen des Hrn. Ed. Glück aus Werro votirte die 
Gesellschaft ihren Dank. — In Bezug aus die Aus-
forderung zur Theilnahme am Archäologischen 
Congreß in Wilna erklärte die Gesellschaft sich 
zur Förderung des (Kongresses und zur Beschickung 
desselben durch Delegirte, falls solche auf eigene Ko-
sten sich dorthin begeben wollten, gern bereit. 
Als ordentliche Mitglieder ausgenommen wurden 
stud. hist. I. Sitzka und stud. med. Jakob 
Seemel. 
An die vom Bibliothekar, M. B o e H m, vorge­
legten Drucksachen, insbesondere an ein von Pastor 
M. Eisen aus Kronstadt dargebrachtes Buch über 
estnische Sagen, knüpften sich mehrere Bemerkungen; 
— 70 — 
namentlich wurde der Wunsch betont, sich in engere 
Fühlung mit der neuesten estnischen Literatur gesetzt 
zu sehen, als es in den letzten Jahren der Fall ge-
wesen. 
Docent Dr. & v. Schroeder hielt den im 
Anschluß an die April-Sitzung an dieser Stelle be-
reits publicirten Vortrag über den estnischen 
Gott Tara und d ie Donn erstags-H ei-ligung bei den Esten. 
Professor R. Hausmann überreichte Namens des 
früheren Münz-Conservators und derzeitigen Museums-
Directors in Kertsch, C. Duhmberg, zwei Abbildun-
gen von Alterthümern aus Kertsch und sodann eine 
hübsch gebildete mittelalterliche Zinnkanne, 
die oberhalb der Stadt im Embach gefunden 
worden ist. Professor Hausmann sprach — nament­
lich auf Grund der auf dem inneren Boden der 
Kanne befindlichen Darstellung der Maria mit dem 
Christkinde — die Vermuthung aus, daß dieses Ge-
faß aus dem Kloster F a lk  e n a u herrühre, welcher 
Vermuthung Dr. I. Sachssendahl, unter Hin-
weis auf das Falkenaufche Convents-Siegel vom 
Jahre 1411, sich entschieden anschloß. — Im Hin­
blick darauf, daß wir aus dem bürgerlichen Leben 
des alten Dorpat fast gar keine Kunstgegenstände 
besitzen, wurde der Ankauf dieser Zinnkanne für die 
Gesellschaft beschlossen. 
(Kulturgeschichtlich interessante Mittheilungen machte 
Dr. I. S a ch ssend ahl Über den s. Z. von der 
Kais. Archäologischen Gesellschaft zu St. Petersburg 
in dankenswerthester Weise der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft überwiesenen großen Odenpähschen 
 Münzfundmitdeutschen Kaiser-und Stadt-Mün-zen aus der Zeit der Ottonen und Salier — also 
aus einer Zeit, für welche über die hiesigen Ver-
Hältnisse keinerlei chronikalische oder urkundliche Auf-
Zeichnungen existiren. Derartige Funde auS dieser Zeit 
stehen nicht ganz vereinzelt da — so ist ein ganz 
ähnlicher Fund unter dem Gute Piep in Estland 
gemacht worden. Augenscheinlich haben schon damals 
recht rege Handelsbeziehungen nach diesen Gegenden 
den Weg gefunden. (Ein ausführlicheres Referat 
über diese Mittheilungen steht noch zu erwarten.) 
Hieran knüpfte Professor R. Hausmann einige 
Mittheilungen über einen ähnlichen, sehr reichen 
Münzfund auf Oesel aus ganz derselben Zeit. 
596. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 8. (20.) September 1893. 
Zuschriften waren eingelaufen: vom Liv-ländischen Landraths-Collegium in Riga; von der 
Finnischen Literatur-Gesellschaft in Helsingfors; von 
der Kais. Russischen ArchäologischenGesellschaft; von 
der Kais. Archäologischen Commission; von der Na-
turforscher-Gesellschaft in Moskau; von dem Vor-
mundschafts-Rath in Moskau; von Professor Loh-meyer in Königsberg; von dem Hansischen Ge-
schichts-Verein in Lübeck; von der Gesellschaft der 
Freunde der Wissenschaften in Posen; von der kgl. 
Bibliothek in Stuttgart; vom historischen Verein für 
Schwaben in Augsburg; von der Univ.-Bibliothek 
zu Straßburg; von der Mährischen Gesellschaft in 
Brünn; von der Univ.-Bibliothek zu Czernowitz; 
von den Herren A. Sebillot und A. Di  d o in 
Paris; von der Natursorscher-Gesellschaft in Boston. 
Für die Bibliothek waren, außer den durch 
Schriftentausch angelangten Publicationen gelehrter 
Gesellschaften — folgende Geschenke eingegangen: 
Von Frau v. Koehler -Mütta aus dem Nach­
— 73 — 
laß ihres Mannes: Livländisch deutsche Hefte, der 
„Dörptschen Zeitung" 88. Jahrg. 1 Heft u. 2. Stück. 
Lübeck 1876. Dr. M. Willkomm, Streifzüge durch 
die baltischen Provinzen 1. Theil Liv.- u. Kurland. 
Dorpat 1872. Prof. Fr. Unterberger, das erste 
Jubiläum der Dorpatev Veterinärschule, Dorpat 1873 
A. Anderes. 
Von stud. theol. Neppert: Habermann (Ave-
narius) Gebetbuch (um 1700 erschienen). — Vom 
Veterinärarzt Glück in Werro: Länderkunde aus 
d. I. 1673. — Vom Pastor M. I. Eisen dessen: 
Kahwa raamat. Uus kogu wanu jutte. 1. anne, 
Tartus 1893. — Von cand. philol. Ter-Mow-sesjanz dessen Abhandlung: Das armenische 
Bauernhaus. Ein Beitrag zur Kulturgeschichte der 
Armenier mit 55 Text-Abb. Wien 1892. — Von 
El. Aspelin in Helsingfors dessen: Suomalaisen 
Taiteen Historia pääpiirteissään. Helsingfors 1891. 
— Von Prof. A. Brückner in Jena: A. Wassil-
tschikow, „Les comtes Alexei et Kirill Eazoumowski 
ed. franpaise par A. Brueckner. Halle 1893. — 
Von Oberlehrer I. Girgensohn dessen: Otto 
Magnus v. Stackelberg (Sonderabdruck). — Von 
Herrn W. v. Bock dessen: Samson v. Himmelstjerna 
(Sonderabdruck aus d. Allg. Deutschen Biographie). 
Aus dem Nachlaß des weil. Dr. A. Hart­
mann: Joh Wilh. v. Luce, „Heilmittel der Esten 
auf der Insel Oesel." Pernau 1829. — Von Pastor 
Th. 2)o ebner dessen: Sikas par Kalzenawas un 
Weetalwas draudsi. Riga 1875. — Von Pastor 
M.I. Eisen dessen: Wanapagana jutud. 1. raamat 
— 74 -
— Rahwa raamat, 2. anne. — Von Hrn. 
A. v. Gernet in St. Petersburg dessen: For-
schungen zur Geschichte des baltischen Adels. I. Heft. 
Reval 1893. — Von Hrn. Jung dessen: Halliste 
ja Karksi. Tartus 1893. — Von Hrn. G. v. Han-sen in Reval dessen: Die codices manuscripti und 
gedruckte Bücher in der Revaler Stadtbibliothek 
(Sep.-Abdr. aus d. „Rev. Beob." 1893.). — Von 
Prof. Dr. W. Stieda in Rostock folgende Sepa-
ratabzüge kleinerer von ihm verfaßter Abhandlungen: 
1. Liv- Est- u. Kurländer aus der Universität Frank­
furt a. O. (Mittheil. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Al-
terthumskunde d. Ostseepr.) 2. Versuche zur Ein-
bürgerung der Seiden-Jndustrie und des Seiden-
baues in Mecklenburg (Jahrbuch des Ver. f. meckb. 
Gesch. LVIII.) 3. Rostocker Tonnen-Ausfuhr und 
Einfuhr-Verbote. 4. Recensionen (Hansische Ge­
schichtsblätter XX). 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte ein von Hrn. Goldschmied Jürgens der 
Gesellschaft dargebrachtes Geschenk, für das er dem-
selben den wärmsten Dank aussprach, und legte so-
dann ein ihm vom Director der Cement-Fabrik zu 
Kunda in Estland, Herrn Dr. Oskar Lieven, zu­
gegangenes Schreiben vor, worin derselbe von einem 
in Kunda gemachten Funde von alten Eisen 
waffen Mittheilung macht, deren alsbaldige Ue-
bermittelung der Gelehrten estnischen Gesellschaft in 
freundlichster Weise angeboten wird. Auf die so-
fortige Erwiderung des Präsidenten, daß die ange-
botenen Fundstücke nur mit lebhaftestem Dank entge­
— 75 — 
gengenommen werden würden, war die Sendung nun 
bereits eingetroffen und wurde der Gesellschaft vor-
gelegt. 
Als odentliches Mitglied aufgenommen wurde 
Professor Dr. Woldemar v. Schr oeder in Hei-
delberg. 
Der Bibliothekar M. 23 o eh nt und der Conser-
vator L. G oerz berichteten über die erfolgreich 
weiter fortgeführte Neuordnung der Bibliothek, 
resp. des Museums, bei welch letzterer Neuord-
nung der stud. theol. W. Bielenstein wirksame 
Beihilfe geleistet hatte. Den Genannten wurde für 
ihre mühevolle Arbeit der Dank der Gesellschaft vo-
tirt. — Herr Böhm berichtete auch über die von 
ihm in der Handfchriften-Sammlung der 
Gesellschaft angetroffenen Lücken. 
Auf Vorschlag des Professors R. Hausmann 
wurde der Ankauf von 4 Altsachen, die aus dem 
Werroschen stammen, beschlossen. Im Anschluß daran 
wurde der von Dr. I. Sachssend ah l gestellte 
Antrag angenommen: den Goldschmieden im Allge-
meinen für die von ihnen offerirten silbernen Alt-
fachen ein Drittel über den reinen Silberwerth der-
selben zu zahlen. 
Aus der von Professor W. Stieda verfaßten 
Studie „Liv-Est- und Kurländer auf 
der Universität Frankfurt a/O." machte 
der Bibliothekar M. B o e h m folgende Mittheilungen: 
Seit Begründung der Universität Frankfurt a/O. 
1506 bis zu ihrem Schluß 1811 sind 176 Liv-Est-
unb Kurländer in ihr immatriculiert gewesen, und 
— 76 — 
zwar im 16. Jahrhundert — 58, im 17.-77, im 
18.—38 und im 19. Jahrhundert nur 3. Die Anziehungs-
kraft dieser Universität für unsere Landsleute war 
geringer, als die anderer Hochschulen, denn Rostock 
hat im 16.—18. Jahrhundert 315, 324 und 124 
Livländer aufzuweisen und für das 18. Jahrhundert ha­
ben mehrere andere Hochschulen ein erheblich größeres 
Kontingent unserer Landsleute gehabt — so von 
1700 (bezw. 1709) — 1765 (bezw. 1766) : Königs-
berg 142, Halle 235 und Jena 507. 
Was die locale Provenienz der in Frankfurt 
studirenden Livländer betrifft, soweit diese sich ange-
geben findet, so ist Livland (incl. Estland) weit stärker 
als Kurland vertreten, und zwar: Riga mit 49, 
Reval mit 15, Dorpat mit 11, aus anderen Orten 
9, ohne genauere Ortsangabe 27, während aus 
Mitau (soweit dieses nachzuweisen) 9, aus anderen 
Städten Kurlands insgesammt 10, von den Gütern 
8 stammen, und bei 30 Kurländern die Angabe fehlt. 
Bon Dorpatenfern find folgende Familien vertreten: 
Witte, Stackelberg, Theenhausen, Wrangell, Tuwe, 
Wittstock, Fritzberg, Singelmann und Bergmann. 
Der Secretär übergab ein estnisch abgefaßtes 
Schreiben des Hrn. 2). Bernhardt aus Raths­
hof, welches Mittheilungen über alte Heerstraßen ent-
hielt und auf die bei Jama (vermutlich auf dem 
alten Galgenberge) in letzter Zeit zahlreich zu Tage 
geförderten Menschenknochen und Särge hinwies. — 
Das Schreiben wurde zu näherer Prüfung stud. 
theol. G. Beermann übergeben. 
Cand. jur. I. Tönnifon gab einen dankens-
— 77 — 
werthen Ueberblick über die seit dem April dieses 
Jahres publicirten estnischen Drucksachen. 
Eine diesbezügliche Veröffentlichung in den „Sitzungs-
berichten" ist vom Vortragenden für das ganze 
Jahr 1893 in Aussicht gestellt worden. 
Der Secretär A. Hasselblatt berichtete über 
ein angebliches Steinrei hengrab bei Pirk 
in Estland: 
Im Jahre 1891 (vgl. „Sitzungsberichte der Ge-
lehrten estn. Gesellschaft" pro 1891, S. 116—121) 
hatte das correspondirende Mitglied, Ritterschafts-
Secretär Baron Harald v. Toll, auf eine sehr 
umfangreiche, eigenthümliche Steinlagerung bei dem 
Gute Pirk im Kirchspiel Jörden aufmerksam gemacht 
und darauf hingedeutet, daß in dieser Lagerung mög-
licher Weise ein Steinreihengrab zu erblicken sei. 
Sowohl die eigenthümliche Stellung der Steine, 
als auch sonstige Umstände brachten Baron Toll, 
welcher übrigens betonte, daß ihm der Typus der 
Reihengräber völlig fremd und eine genauere Unter-
suchung unerläßlich sei, zu dieser Vermuthung. Der 
von ihm gegebene Hinweis erschien um so dankens-
werther, als schon rein geographisch das eventuelle 
Constatiren eines Reihengrabes in dieser Gegend 
(etwa 40 Werft südlich von Reval) von außerordent-
lichem Interesse gewesen wäre. 
Von Pastorat Jörden aus unternahm ich nun im 
Juli dieses Jahres mit meinem Bruder, Pastor Carl 
Hassel bla11zuJörden,einenAusflugnachPirk,
wobei Herr R. v. Rosenthal, Besitzer von Her-
— 78 — 
küll und Bewirthschafter von Pirk, in liebenswürdig-
ster Weise die angestellte Untersuchung förderte. 
Die in Rede stehenden Steinlagerungen machen 
aus den ersten Blick in der That einen eigenartig-
planmäßigen Eindruck; bei näherem Zusehen wird 
eS jedoch sehr zweifelhaft, ob hier eine Grabanlage 
erblickt werden kann. Die Steine sind in sehr un-
gleichen Massen hier abgelagert, sie find zum Theil 
von so gewaltiger Größe, daß sie schwerlich von 
Menschenhand je fortbewegt worden sind, und schließ-
lich ist auch in die Ablagerungsfiguren ein rechtes 
System nicht hereinzubringen. — Auch die angestell­
ten, allerdings nur sehr wenigen Probegrabungen und 
Steinaushebungen förderten nur negative Resultate 
zu Tage. * 
Bis auf Weiteres wäre wohl die Steinablagerung 
von Pirk als gemuthmaßte Stätte eines Reihengra-
bes auszuschließen und damit würden die von Pro-
fefsor R. Hausmann untersuchten Weißenstein-
schen Reihengräber nach Nordwesten hin die, soweit 
bisher conftatirt worden, vorgeschobensten Posten die-
ses eigenthümlichen Gräber-Typus bleiben. 
Im Anschluß hieran constatirte auch Professor 
R. Hausmann, daß der ihm liebenswürdig von 
Baron Toll zur Verfügung gestellte recht genaue Plan 
der fraglichen Steinlagerungen es ihm wenig wahr-
scheinlich gemacht habe, daß hier Grabanlagen anzu-
nehmen wären. 
— 79 — 
Der Lubbenhofsche Begräbnißhügel. 
Fundbericht 
von 
Dr. L. v. Schroed er.*) 
Während des verflossenen Sommers (1893) hielt 
ich mich auf dem Gute Neu-Sackenhof im Tnkahen-
schen Kirchspiel aus und wurde dort von dem nicht 
weit davon, in Lubbenhof (bei Trikaten) ansäßigen 
Herrn Dr. med. Alfred Schneider daraus aus-
merksam gemacht, daß in der Nähe seines Wohnortes 
sich ein größerer Hügel befinde, wo die Bauern schon 
oftmals Knochen und Gegenstände der verschiedenen 
Art gefunden haben sollten, der also augenscheinlich 
ein alter Begräbnißplatz gewesen. Manche dieser 
Gegenstände waren Herrn Dr. Schneider vorgewiesen 
worden, so mehrere franziskaförmige Aexte, eine Lan-
zenspitze und verschiedene Bronceschmucksachen. Ein 
paar dieser Aexte waren vom Schmied ausgefchliffen 
und wurden von den Leuten gebraucht — so gut 
hatten sie sich erhalten; davon habe ich mich selbst 
durch den Augenschein überzeugt, konnte nur leider 
keine solche Axt aequiriren. Eine nicht-angeschliffene 
Axt sowie der Balken einer kleinen Broncewaage 
waren Hrn. Dr. Schneider überlassen worden, und 
insbesondere das letztere Stück mußte meine Aufmerk-
samkeit rege machen. Besonders viel wurde aber 
von einem „Kettenpanzer" aus Bronze (die 
Letten nannten sie brunj) erzählt, der vor einigen 
Jahren in jenem Hügel gefuni/en sei. Er bedeckte 
angeblich den Oberleib eines Skelets, nur die Arme 
freilassend. Dieser außerordentliche und ganz singu-
—  s o ­
lare Fund, von dem viele Zeugen übereinstimmend be-
richteten, war, wie es damals hieß, in die Schmiede 
gewandert und vernichtet. 
Ich beschloß sogleich, den Hügel gründlich zu 
untersuchen, und wurde bei diesem Unternehmen von 
Herrn Dr. A. Schneider und Herrn Pastor 
C. Schilling sTrikaten) aufs kräftigste und lie-
benswürdigste unterstützt. Diese Untersuchung fand 
am 7. Juli dieses Jahres statt. 
Der betreffende Hügel ist zwischen dem Pastorat-
see von Tnkaten und dem Kikkut-Gesinde, auf Lub-
benhoffchem Grunde belegen. Es fanden sich auf 
demselben keinerlei einzelne Grabanlagen. Es war 
ein großer, länglicher Hügel, 114 Meter lang, 52'/# 
Meter breit, 313'/2 Meter im Umkreis, die Höhe in 
der Mitte nach ungefährer Schätzung 2 V2—3 Meter. 
Auf diesem Hügel, dessen Längsausdehnung von 
Süden nach Norden ging, fanden sich eine Reihe 
sehr umfänglicher Grantgruben, die schon seit Jahren 
in Benutzung stehen. Ein anderer bedeutender Theil 
des Hügels, am Nord- und Süd-Ende, war unter 
Acker, so daß ein verhältnißmäßig kleiner Theil noch 
intaet erschien. Sowohl beim Graben der Grant-
gruben, als auch auf dem Ackerlande wollten die 
Leute oftmals Knochen und allerlei Gegenstände ge-
funden haben, in einer Tiefe von etwa iy2 Fuß, 
niemals aber tiefer. Diese Angabe haben wir im 
Wesentlichen bestätigt gefunden: 1—2 Fuß tief fanden 
wir Knochen und Altsachen. Die zwei augenschein-
lich noch nicht gerührten, weil ganz regelmäßig ge-
lagerten Skelette, die wir aufnahmen, lagen etwa 
— 81 — 
IVa—2 Fuß tief, so daß ich geneigt bin, diese Tiefe 
als die normale anzusehen. Die Skelette waren 
deutlich von Westen nach Osten gerichtet, mit dem 
Gesicht nach Osten. Augenscheinlich ist der Hügel 
ein natürlicher, nicht ein künstlich aufgeschütteter, und 
aus diesen natürlichen Hügel hat man die Tobten 
ohne weitere besondere Grabanlage einfach etwa 
iy2—2 Fuß tief neben einander bestattet. 
Unter den angegebenen Umständen konnten wir 
allerdings nur eine Nachlese halten, allein dieselbe 
reichte doch aus, um den Charakter dieser merkwürdi-
gen Begräbnißstätte klar zu erkennen. 
An Altsachen fanden wir als besonders Werth-
volles Stück eine silberne Münze, ferner 1 Fibel, 
1 Armring mit 2 Thierköpfen an beiden Enden, 
1 Schelle, mehrere Ringe, Spiralen, Kettchen und 
verfchiebene Reste eines Kopsschmuckes, ber mit Bron-
cen reich geziert gewesen zu sein scheint. Der Schä-
bei, um den herum die letztangesührten Reste (Bron-
cen, Kaurimuscheln und Stoffreste) gelagert waren, 
ist durch die Bronce so eigentümlich und auffallend 
grün gefärbt, daß ich ihn als ein merkwürdiges Fund-
stück mitgebracht habe. Dasselbe Skelet, zu bem 
bieser Schäbel gehörte, hatte auch noch einen hübschen 
Fingerring. Merkwürbig waren außerbem eine ganze 
Reihe von größeren unb kleineren Eisenschlacken, die 
sich hier und dort fanden, ein Fragment einer alter-
thümlichen glasirten Kachel oder dgl. und Kohlenreste; 
auch einige Topfscherben kamen zu Tage, die jedoch 
wohl jüngeren Ursprungs sind. Die Knochen waren 
6 
— 82 — 
niemals gebrannt, die Leichen vielmehr unverbrannt 
bestattet. 
Mehrere von den Leuten, die in letzter Zeit dort 
gegraben und Sachen gefunden, brachten und über-
ließen uns dieselben, so daß wir über das Inventar 
des Hügels dadurch einen erheblich vollständigeren 
Ueberblick gewinnen konnten. Die größte Menge 
derartiger Gegenstände hatte der Wirth des nahege-
legenen Kikkut-Gesindes zusammengebracht, darunter 
eine Reihe besonders schöner und werthvoller 
Stücke. Er war so freundlich, aus Dr. Schneidens 
Bitte, diese Sachen mir zu übergeben, damit sie so 
der Wissenschaft zu Gute kommen möchten. Nur 1 
Lanzenspitze und 1 Armband mit Schlangenköpsen 
behielt er als Andenken, und leider auch ein offenbar 
zu der Waage gehöriges Gewichtchen mit eigenthüm-
lichen Zeichen oder Furchen daraus, das auf der 
Apothekerwaage gewogen sich als gerade 1 Loth 
schwer erwies. Hoffentlich gelingt es Herrn Dr. 
Schneidens Bemühungen, uns auch dieses wichtige 
Stück noch zu schaffen. 
Ich erhielt am 7 Juli an dort gefundenen 
Sachen: 10 Armbänder, an dem das Ornament des 
Thierkopfes als besonders charakteristisch mehrfach 
austritt; 1 spiralförmigen Armring, 1 Halsring, 
1 Waage, 1 Fibel, 4 Schellen, 1 kupferne Münze 
(mit einer Schelle verbunden), 1 Fingerring, 1 Fran-
ziska-Axt, verschiedene Spiralen. 
Ferner überbrachte mir Herr Dr. Schneider am 
22. Juli als gefunden und zum Theil von ihm selbst 
— 83 — 
nachträglich ausgegraben 2 Franziska-Aexte, 1 Lan­
zenspitze, 4 Armringe, 4 Spiralen. 
Inzwischen hatte Herr Dr. Schneider ermittelt, 
daß der erwähnte sog. „Kettenpanzer aus 
Bronce" nicht vernichtet, sondern zu einem Ver-
wandten des Trikatenschen Schmieds, Namens Sil-
neek, gerathen sei und sich bei diesem wahrscheinlich 
noch vorfinden dürfte. Dieser Silneek sollte gegen-
wältig als Gemeindeschreiber in Horstenhof leben. 
Bei der anscheinenden Wichtigkeit der Sache ent-
schlössen wir uns sogleich dazu, die ziemlich weite 
Fahrt nach Horstenhof (etwa 35 Werst von Trikaten 
aus) zu unternehmen und machten uns am 23. Juli 
Morgens früh dahin auf. In Horstenhof wurden 
wir von dem Besitzer des Gutes, Herrn v. Preetz-mann, sehr liebenswürdig ausgenommen und zu 
den betreffendem Schreiber geführt, der glücklicher 
Weise zu Hause war. Er war sogleich bereit, uns 
die Sachen zu zeigen und zu überlassen. Der viel-
besprochene- „Kettenpanzer" erwies sich aber sogleich 
als Kettengehänge von Bronce, wie uns solche 
als Brustschmuck aus Gräbern dieses Theiles von 
Livland längst zur Genüge bekannt sind. Indessen 
waren wir doch so der Sache auf den Grund ge-
kommen und die Mythe von dem Bronce-Kettenpan-
zer, die sonst wohl noch weiter gespukt hätte, war 
auf diese Weise glücklich aus der Welt geschafft. 
Zudem bildete dieses Kettengehänge sammt verschiede-
nen anderen Gegenständen aus dem Lubbenhosschen 
Begräbnißhügel, die ich von dem Schreiber Silneex 
käuflich acquiriren konnte, immerhin eine sehr Werth-
6* 
— 84 — 
volle Ergänzung meiner bisherigen Sammlung. — Es 
kamen auf diesem Wege hinzu: 2 Kettengehänge aus 
Bronce, 1 größerer und 2 kleinere Bauchringe, 1 Hals­
ring' mit Klapperblechen; ein anderer, leider gebroche-
ner Ring, der sehr hübsch gearbeitet, wahrscheinlich 
auch als Halsring zu betrachten ist, und 1 Fibel. 
Besonderen Werth erhält dieser Fund durch die 
beiden Münzen, von welchen die eine (silberne) in 
meinem Beisein ausgegraben wurde, während die 
andere (kupferne) vom Kikkut-Wirthe stammt. Herr 
Dr. Joh. Sachs sendahl hat diese Münzen als 
deutsche aus dem Anfang des 11. Jahrhunderts be­
stimmt, und ist die Zeit der Grabanlage demnach 
mit ziemlicher Sicherheit in das 11. Jahrhundert 
nach Christi zu setzen. 
Ein weiteres hervorragend wichtiges und seltenes 
Stück dieses Fundes ist die hübsche und zierliche 
Waage, lieber diese wie auch über die Münzen wird 
Herr Dr. Sachssendahl die Güte haben, noch einige 
speeiellere Bemerkungen zu machen. 
Zum Schluß will ich nur noch hervorheben, daß 
wir nach den Bielenstein'schen Feststellungen in den 
Todten des Lubbenhos'schen Begräbnißhügels Let-ten zu vermuthen haben. 
Zur Zeitbestimmung der in Lnbbenhof durch Dr. 
L. v. Schroeder geleiteten Ausgrabungen. 
Von Dr. I. Sachssendahl. 
Die durch Dr. L. v. Schroeder in Lubbenhos 
in Livland gemachten Ausgrabungen gewinnen da­
— 85 — 
durch eine ganz besondere Bedeutung, daß durch 
dieselben zwei Gegenstände zu Tage gefördert 
worden sind, durch welche erstens die Zeit dieser 
Gräber bestimmt werden kann und zweitens aus de-
nen für die Metrologie unserer Provinzen sich wich-
tige Thatsachen ergeben. Diese Gegenstände sind: 
erstens zwei mitgefundene Münzen und zweitens eine 
vollständige Waage mit einem Gewicht. 
I. Die eine der mitgefundenen Münzen ist aus 
sehr feinem Silber geprägt, hat einen Durchmesser 
von 22 mm. und an der einen Seite ein Loch von 
3,5 mm. Durch ben Gebrauch ist dieselbe stark ab-
gerieben, hat aber jetzt noch ein Gewicht von 
1,26 gramm — 21 gran. Auf ber Hauptseite ist im 
Münzfelde ein menschlicher Kopf bargestellt, ber als 
Kopsbebeckung Weber eine Krone noch eine Insul 
trägt. Von der Umschrift sinb nur folgenbe Buch­
staben erhalten: SCSMA 1CI Diese würbe 
ich zu SCSMA VRICIVS (Sanctus Mauritius) ergän­
zen unb erhielte mithin ben Namen eines Heiligen 
für ben bie Kopsbebeckung bes Münzfelbes paßt. 
Auf ber Rückseite ist eine Mauer mit brei, mit Kugeln 
besetzten Thürmen bargestellt. Von ber wenig erhaltenen 
Umschrift sinb nur bie Bustaben: | AGA DE VR 
erhalten (rückläufig), bie ich zu: MAGADEBVRG ober, 
ba bas Spatium zwischen Eunb V für einen Buch­staben zu breit sein könnte, zu MAGADEBRGVRBS 
ergänzen würbe, obwohl bie letztere Lesart bisher 
nicht beobachtet würben ist. Da nun ber Schutz­
patron ber Stabt Magbeburg ber hlg. Mauritius 
war unb bie Mtbliche Darstellung biefer Münze mit 
— 86 — 
ähnlichen Münzen dieser Stadt übereinstimmt, so 
muß ich diese Münze der Stadt Magdeburg zu-
schreiben. Aus den Funden von Egers-Egerd und Frank-
surt, in welchen ähnliche Denare ohne Namen des 
Kaisers oder Erzbischofs vorkommen, schließt Danne-
berg, daß die Prägung dieser Münzen bereits unter 
Conrad II. begonnen und unter Heinrich III. noch 
fortgedauert hat. Also würde die hier besprochene 
Münze ins 11. Jahrhundert, und zwar in die Zeit 
von 1026—1056, hinein gehören und wir werden 
nicht fehlen, wenn wir die Zeit, aus welcher alle die 
mit der Münze zusammengefundenen Schmucksachen 
und Gegenstände stammen, ans Ende des 11. Jahr­
hunderts versetzen. 
Die zweite Münze ist aus Kupfer geprägt, hat 
einen Durchmesser von 18 mm. und läßt auf der 
Hauptseite nur verwischt ein Kirchengebäude und auf 
der Rückseite ein von 4 Kugeln beseitetes Kreuz er-
kennen. Da im 11. Jahrhundert Kupfermünzen 
überhaupt nicht geprägt wurden, so muß hier eine 
Fälschung vorliegen. Die bildliche Darstellung würde 
aus Münzen Theodorich's II., Bischofs von Metz 
1005 -1046, hinweisen, die der Fälschung zum Vor-
bilde gedient haben. 
II. Der zweite Gegenstand, der durch die Zeit-
bestimmung der Münzen noch besonders an Bedeutung 
gewinnt, ist die in demselben Grabe gefundene hier 
vorliegende Waage, sowie das bei derselben ge-
sundene Gewicht. Die Waage ist aus Bronce, die 
Schalen sind dünn und zierlich gearbeitet und haben 
einen Durchmesser von 7 cm., eine Tiefe von 1V2 cm. 
— 87 — 
Jede Schale zeigt am Rande 4 Löcher zum Durch­
ziehen von Schnüren. Der Waagebalken hat eine 
Länge von 10,8 cm. und trägt an beiden Enden 
einen Ring zum Anhängen der Schalen. Neben der 
fehlenden Zunge befindet sich auf jeder Seite ein 
Gelenk, so daß der Waagebalken zusammengeklapt 
werden kann und alsdann in den Schalen Platz findet. 
Die Zunge der Waage ist nicht erhalten. Der 
Handgriff hat eine Höhe von 48 mm. Die Schalen 
sind wahrscheinlich durch Schnüre am Balken befestigt 
gewesen. 
Das bei der Waage gefundene Gewicht ist aus 
Bronce gefertigt und hat eine oblonge Gestalt. 
Länge 15 mm; Breite 9 und 10 mm; Gewicht 
12,726 gramm. Aus den vier Seitenflächen sind 
folgende Zeichen tief eingefeilt. Auf der ersten Fläche 
ein horizontaler Strich, der einen verticalen Strich 
kreuzförmig theilt -K Auf der zweiten Fläche ein 
horizontaler Strich der zweiverticale Striche theilt-^-. 
Auf der dritten Fläche befindet sich ein horizontaler 
Strich, der in der Mitte einen runden vertieften 
Punct zeigt und folgende Figur halbirt \X- Die 
vierte Seitenfläche weißt wiederum einen horizontalen 
Strich auf, der folgende Figur kreuzt X, von welcher 
der eine Strich dick und tief eingefeilt ist, der zweite 
jedoch oberflächlich und unsicher erscheint. Die bei-
den Endflächen des Gewichtes zeigen wie die erste 
Seitenfläche zwei gekreuzte tiefe Einschnitte +-
Derartige Waagen mit Gewichten sind bereits in 
den Ostseeprovinzen gefunden und durch Prof. Kruse 
in seinem „Necrolivonicis" besprochen worden. Be­
— 88 — 
sonders sind es die Waage von Palfer in Estland 
mit 10 Gewichten, von Fickeln mit drei Gewichten, 
Treyden mit 7 Gewichten, Ascheraden; Gewichte 
allein sind in Hasan und Stabbeln in Kurland ge-
fnnden worden. Nach den eingehenden Untersuchung 
gen dieser Waage und Berechnungen der Gewichte 
durch Pros. Parrot, Paucker, Maedler und Kruse, 
fand Parrot bei seiner Berechnung die Gewichtsein-
heit von 31 gran med. Gew. und conftatirte die Ue-
bereinstimmung mit dem in Brüssel und Nimwegen 
üblichen Handelsgewicht, welches genau 31 gran med. 
Gew. als Einheit aufweist. Prof. Maedler berech-
nete die Primitivzahl auf 52,8. und Pros. Kruse 
fand nach eingehenden Erwägungen die Primitivzahl 
52. An der Hand dieser aus den Gewichten in 
Liv-, Kur- und Estland gewonnenen Primitivzahl 
verglich Prof. Kruse die Gewichtssysteme der benach-
barten Ländern, so das ruf sich e, das norwegische, 
jütische, römische und griechische, soweit dasselbe durch 
ähnliche Funde von Waagen oder Gewichten, sowie 
aus Urkunden zu berechnen war, und kam zu dem 
Schluß, daß die in den Ostseeprovinzen gefundenen 
Waagen und das dazu gehörige Gewichtssystem rö-mischen Ursprungs sind und durch die Römer über 
Nord-Deutschland zu den Normannen überkommen 
sein müssen und durch Letztere wohl hierher in unsere 
Ostseeprovinzen. 
Die vorliegende in Trikaten gefundene Waage 
hat aber dieselbe Größe und Form wie die bereits 
bekannten von Palfer und Ascheraden. Obgleich das 
mitgefundene Gewicht eine oblonge Gestalt hat und 
— 89 — 
in sofern von den bisher bekannten Gewichten, die 
sich alle der Kugelform nähern, abweicht, so glaube 
ich doch, da dasselbe genau 203,61 gran wiegt, daß 
dasselbe dem gleichen Gewichtssystem angehört, wie 
die schon bekannten, und übereinstimmend ist mit dem 
Gewichte Nr. 12 der Palserschen Waage, welches 
219,7 mit dem Ascheradenschen Gewicht Nr. 2, wel-
che» 202 gran und mit dem Stabbenschen Gewicht, 
welches 206,2 gran wiegt. Betrachtet man dasselbe 
mit Zugrundelegung der Gewichtseinheit 52 und 
nimmt man an, daß das Gewicht durch den Ge-
brauch und ungenaue Arbeit einen Verlust von nur 
4,39 gran erlitten hat, so erhalten wir als dessen 
ursprüngliches Gewicht 208 gran. Nun ist aber 208 
das Vierfache von 52 und Achtfache von 26 und 
würde dieses Gewicht der 24. Theil des von Pros. 
Kruse berechneten römischen Pfundes von 4992 
Nürnbg. gran bilden. 
Aus Obigen sind wir wohl berechtigt, den Schluß 
zu ziehen, daß diese Trikatensche Waage mit dem 
Gewichte auch zu dem römisch-normannischen Ge-
Wichtssystem gehört hat, welches, wie es aus diesem 
Funde zu ersehen ist, noch am Ende des 11. Jahr­
hunderts in unseren Landen im Gebrauch gewesen 
sein muß. 
597. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) October 1893. 
In Abwesenheit des bedauerlicher Weise durch 
Krankheit am Erscheinen verhinderten Präsidenten 
wurde die Sitzung von dem Redacteur A. Hassel­blatt eröffnet mit der Vorlage eines Schreibens des 
cand philo!. Oskar Kallas aus Narva; derselbe 
bot die Veröffentlichung von etwa 70, im Lause 
dieses Sommers unter den katholischen Esten im 
Gouv. Witebsk von ihm gesammelten estnischen 
Märchen für die „Verhandlungen" der Gesellschaft 
an, welches Anerbieten mit vollem Dank im Prin-
cip aceeptirt wurde. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen 
stud. hist. Baron Georg v. Wrang ell und Buch-
Händler I. Tallune in Werro. 
Bei Vorlage der eingelaufenen Drucksachen ver-
wies der Bibliothekar M. Böhm speciell auf das 
neueste Heft der „Sitzungsberichte der Kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst", sowie auf 
einen Aufsatz von A. Seraphim über die Balten, 
welche in Königsberg studirt haben. Ferner bringt 
das citirte kurländische Heft einen für unsere 
— 91 — 
Tymbologie sehr wichtigen Aufsatz von Professor R. 
Hausmann unter dem Titel „Hügelgräber 
zu S anten." 
An Alterthümern waren eingegangen: ein Bronce-
Dreifuß von Hrn. A. D e h i o, 1 Kupfermünze von 
Hrn. v. Cossart und 1 Artiger von Caspar 
Linde und Plettenberg von Frau A. Hasselblatt 
in Jörden. — Ferner übergab Dr. L. v. Schroe­der ein von Hrn. v. S i v e r s - Walguta darge-
brachtes Steinbeil und verschiedene bei Durchlegung 
eines Grabens zwischen der St. Johannis - Kirche 
und dem St. Johannis-Pastorat gefundene Gegen-
stände. 
Der Bibliothekar, M. Böhm, legte ein Ver-
zeichniß der Defecten in der Manufcrip-ten-Sammlung vor; nach Verlesung dieser 
Liste der Desidenten wurde Hrn. Böhm für die 
mühevolle Zusammenstellung dieser Liste ein Dank 
votirt und zugleich an die Anwesenden die Auffor-
derung gerichtet, Umschau nach den vermißten 
Sachen zu halten. 
Dr.I . S a ch s s e n d a hl  machte, gestützt auf sorg-
fältige Voruntersuchungen, eine Reihe vorläufiger 
Mittheilungen über alte Gewichte. Er unter-
zog die Gewichte der Palferschen Waage einem Ver-
gleich mit dem Gewicht der neuerdings gefundenen 
Trikatenschen resp. Lubbenhofschen Waage, 
welches Gewicht übrigens der Gesellschaft noch nicht 
vorgelegt werden konnte. — An der darauffolgenden 
Discussion betheiligte sich insbesondere Professor C. 
Schmidt. 
— 92 — 
Pastor M. Lipp zu Nüggen referirte über meh-
rere ihm zur näheren Analyse überwiesene estnische 
Sachen — über ein altes Gesangbuch, das sich 
als 2, Auflage (Riga 1691) des ersten Dörpt-Wer-
roschen Gesangbuches erwies und das aus Grund 
der dort aufgenommenen Geschichte der Zerstörung 
Jerusalems eine nicht unwichtige Rolle in der est-
nischen Literatur spielt, sowie vor Allem über die 
von Hrn. stud. theol. Seen dargebrachten Manu-
scripte, der Hauptmasse nach geistliche Lieder Her-
renhutschen Ursprungs und 2 interessante Gedichte, 
ein demagogisches aus dem Anfang der 60-er Jahre 
und eine religiöse Gewissensbeichte. 
Dr. W. Schlüter machte auf eine im Sep-
tember-Heft der „Preußischen Jahrbücher" enthal-
tene Mittheilung über eine Handschrift von Au-gustin von Mörsberg (+ um 1606), der auch 
nach Liv- und Estland auf seinen Reisen gekommen 
war, aufmerksam. 
Die Hügelgräber des Maskat-Gesindes in 
Planhof. 
(Kirchspiel Trikaten, in Livland.) 
Fundbericht 
von 
Dr. L. v. Schroeder. 
Herr Dr. med. Alfred Schneider in Lubbenhof, 
der mir schon bei Erforschung des Lubbeuhofschen 
Begräbnißhügels so wirksamen Beistand geleistet, 
machte mich während des verflossenen Sommers auch 
— 93 — 
darauf aufmerksam, daß auf dem Gebiete des Mas-
kat-Gesiudes, Gut Planhof, sich ein paar Hügel 
befänden, die augenscheinlich Grabhügel seien und 
untersucht zu werden verdienten. Dort habe bereits 
Jegör v. Sivers seiner Zeit gegraben und nach dem 
Berichte des Gesindeswirthen Knochen wie auch 
Bronee-Gegenstände gefunden. 
Da der Besitzer des Gesindes mit einer Unter-
suchung der noch intacten Hügel durchaus einver-
standen war und Herrn Dr. A. Schneider direct dazu 
aufforderte, unternahmen wir die Ausgrabung am 
3. August (1893». An derselben nahm auch der im 
benachbarten Wiezenhos lebende Herr Harry v. 
Blankenhagen Theil, der schon im Jahre 1889 
unsere Ausgrabungen auf dem sog. Schanzenberge 
von Freudenberg bei Wenden unterstützte. Seiner 
Umsicht und Energie bei der Arbeit ist der wesent-
lichste Theil der Resultate unserer Ausgrabung un-
term Maskat-Gesinde zu danken, während Herr v. 
Hansen- Planhof uns auf das liebenswürdigste 
auf dem Gutshofe aufnahm und das Graben eben-
falls freundlichst förderte. 
Unweit des Maskat-Gesindes, aus einer leichten 
Abdachung des Terrains zum Wihjup-Fluße zu, 
waren am Feldrande einige nur sehr mäßig hohe, 
wenig in die Augen fallende Hügel zu erblicken. 
Zwei derselben schienen intact, bis aus ein unbe-
deutendes Loch, das in den einen von ihnen (unten 
Grab II) hineingegraben war. Vielleicht ließ sich 
das Gleiche auch noch von einem dritten, sehr nie-
drigen Hügel annehmen. Zwei andere waren völlig 
— 94 — 
zerstört. Den einen, am meisten zum Felde gelege-
nen, hat nach dem Berichte der sehr verständigen 
Maskat-Wirthin Herr Jegör v. Sivers aufgegraben. 
Es sollen nach ihrer Mittheilung 3 Skelette in die-
sem Grabe gewesen sein; ein kleineres habe verschie-
dene Broncen, Schellen, Kettchen u. dgl. an sich ge-
habt, ein größeres dagegen ein Beil. 
Es war indicirt, die beiden noch intacten oder 
doch fast intacten Hügel, die am meisten zum Wih« 
jup-Flusse zu belegen waren, einer Untersuchung zu 
unterwerfen, und haben wir dieser Aufgabe die Ar-
beit dieses Tages geweiht, während der dritte, höher 
zum Felde hinauf gelegene und vielleicht auch intacte 
Hügel übrig blieb. 
Grab I war in der Mitte ca. 70 Cm. hoch und 
hatte ca. 23 M. im Umfang. Etwa auf dem Erdni-
veau, oder doch nur wenig höher, fand sich zunächst 
ein Skelet, das deutlich von W. — O. gerichtet war. 
Dasselbe hatte in der Halsgegend eine hübsche und 
originelle Fibel, eine Nadel mit Oehr und ein wohl-
erhaltenes Stückchen Wollenzeug. Die Schulter-
knochen waren broncirt und habe ich sie daher eben-
falls mitgebracht. Zur Linken dieses Skelets, in der 
Kopfgegend, fanden sich einige kleine Topfscherben; 
zur Rechten desselben, jedoch ziemlich tief, eine kleine 
eiserne Lanzenspitze. Unter diesem Skelet fand sich 
ein zweites, in fast umgekehrter Richtung von S-O. 
nach N-W. gelagert — in der Weise, daß die Un-
terschenkel desselben unter dem ersten Skelet lagen. 
Dieses zweite, das sich nach den erhaltenen Knochen 
sicher als ein männliches constatiren ließ (was beim 
— 95 — 
ersten leider nicht möglich war), hatte in der Hals-
gegend eine kleine Fibel, am erhaltenen Armknochen 
ein Armband, in der Handgegend einen Ring und 
neben sich (links) ein undesinirbares Stück Eisen. 
Weiter nach Süden lag ein drittes Skelet, von 
N-W.—S-O. gerichtet, auf der Brust desselben ein 
eigenthümliches Eisenstück, vielleicht der Rest von 
dem Handgriff einer Waffe. Zwischen diesem und 
dem zweiten Skelet fand sich noch ein rundes Eisen-
stück, das wohl zu einem Pferdegeschirr gehört haben 
dürfte. Die Leichen waren hier alle drei unver-
brannt bestattet. Um so bemerkenswerther erschienen 
nicht nur reichliche Kohlenreste in diesem Grabe, 
sondern auch in der Ost- resp. S-O-Gegend -eine 
Anzahl augenscheinlich gebrannter Knochen. Es 
wäre natürlich von Wichtigkeit zu wissen, ob diese 
Knochen von Thieren oder Menschen sind; leider 
aber sind diese Knochenfragmente so beschaffen, daß 
Herr Professor Alexander Rodenberg, den ich 
um sein Urtheil gebeten, erklärt, es sei dies durch-
aus unmöglich zu eonstatiren. Indessen dürfte doch 
die Wahrscheinlichkeit groß sein, daß es sich hier um 
Thierknochen handelt — die Reste eines zu ver-
muthenden Leichenmahles, das beim Begräbniß statt-
gesunden hat. 
Grab II war ungefähr ebenso groß wie I — 
genau gemessen konnte es leider wegen Verlustes 
des Metermaßes nicht werden. Es war äugen-
scheinlich bereits früher einmal (vielleicht von Sivers) 
etwas angegraben worden, woraus sich wohl auch er-
klären dürfte, daß wir gleich beim ersten Graben 
— 96 — 
ganz oberflächlich einen hübschen Fingerring aus 
Bronce fanden. Dieses Grab enthielt ungefähr auf 
dem Erdniveau 7 Skelette, welche nicht ganz regel--
mäßig in der Reihe, jedoch der Hauptsache nach von 
W. — O. gelagert waren. Die Schädel lagen jeden-
falls alle an der West-Seite des Grabes. 
Das am meisten nach Norden gelagerte Skelet 
hatte am linken Oberarm eine schöne, große spiral-
förmige Armspange und in der Halsgegend eine 
Bronce-Kette mit Klapperblechen, sowie eine überaus 
große Menge von Kauri-Muscheln, Perlen verschie-
bener Art und viele kleinere Bronce-Spiralen, die 
zum Theil noch Wollenfäden enthielten. 
Eine Anzahl dieser Spiralen, die an dem Schä-
del anlagen, waren durch Wollenfäden noch so ver­
bunden, daß man das Muster des aus ihnen zusam-
mengesetzt gewesenen Schmuckes erkennen konnte. 
Augenscheinlich war dieser Leiche ein reicher Hals-
schmuck und wohl auch Kopfschmuck, refp. mit Bron-
cen geschmückte Kopfbedeckung mitgegeben. Ein an--
deres, etwa in der Mitte des Grabes liegendes 
Skelet hatte in der Halsgegend einige Kauri-Muscheln, 
gegen die Füße hin kleine Bronce-Spiralen, bie 
wohl unten in bas Gewanb eingewebt gewesen sein 
bürsten. Bei ben anberen Skeletten würbe zunächst 
noch nichts gefunben, boch ist bamit nicht gesagt, 
baß sie burchaus nichts gehabt hätten: wir konnten 
leiber zufolge bes heretnkechenben Abenbs bie Arbeit 
nicht grünblich zu Enbe führen. 
Wir haben es hier, wenn auch in nur wenigen 
Beispielen, mit einem eigentümlichen Typus ber 
— 97 — 
Hügelgräber (tumuli) zu thun, der bei auffallend 
niedriger Anlage der Hügel vor Allem durch die 
durchgängige Mehrzahl der Skelette charakterisirt 
wird. Im Gegensatz zu den Gräbern in Allasch 
und Kremon, die nur 1 Skelet zu enthalten Pflegen, 
scheinen hier Familiengräber vorzuliegen, wie solche 
ja auch sonst vorkommen. Daß auch die karelischen 
Gräber öfters mehrere Skelette enthalten, zeigt das 
bekannte Buch von Dr. Schwindt. 
Der an die besprochenen Hügelgräber anstoßende 
Acker ist ursprünglich offenbar gleichfalls mit solchen 
Hügeln bedeckt gewesen, die nur im Laufe der Zeit, 
resp. in Folge der Bearbeitung des Landes ver­
schwunden sind. War es schon an sich nicht wahr-
scheinlich, daß die wenigen von uns constatirten Hü­
gel die einzigen gewesen, so wurde die erwähnte An-
nähme zur Gewißheit erhoben durch die Angabe der 
dort wohnenden Leute, man habe beim Bearbeiten 
dieses Feldes oftmals Knochen und bisweilen auch 
Broncen gefunden. Ein schöner Bauchring von 
Bronce wurde uns denn auch als dort im Felde ge­
funden präsentirt und von mir zur Vervollständigung 
der Ausbeute angekauft. 
Zur Bestimmung der Nationalität der in den 
Planhoffchen Hügelgräbern bestatteten Todten ver-
mögen wir uns nur an die Feststellungen des Bie-
lenstein'schen Werkes über die Grenzen des lettischen 
Volksstammes anzulehnen. Darnach liegen die Plan-
hoffchenGräber in unzweifelhaft altem lettischem 
Gebiet und hätten wir es hier also ebenso wie bei 
7 
- 98 — 
dem Lubbenhoffchen Begräbnißhügel mit letti-
schen Gräbern zu thun. 
Es ist interessant, daß wir so in demselben Kirch-
spiel, nicht allzu weit von einander entfernt, zwei 
durchaus von einander verschiedene, eigenartige Ty-
Pen lettischer Grabstätten haben nachweisen können, 
von denen die eine (Lubbenhof) dazu noch sicher 
chronologisch zu fixiren war. Im Anschluß hieran 
wäre es interessant, der Frage nachzugehen, wie denn 
im Allgemeinen der Typus der Lettengräber gewesen. 
Der Typus der Livengräber ist im Allgemeinen recht 
klar, einheitlich und schon ziemlich gut bekannt. Wie 
die Gräber der Letten beschaffen waren, wie sie sich 
von denen der Liven unterschieden — diese Frage 
ist kaum noch ernstlich aufgeworfen worden. Es 
wäre um so mehr an der Zeit, eine Untersuchung 
in dieser Richtung anzustellen, als wir ja jetzt mit 
Hilfe des Bielenstein'schen Werkes uns einigermaßen 
darüber zu orientiren vermögen, wo livische, wo let-
tische Gräber zu suchen sind. 
Ich kann meinen Bericht über diese Ausgrabung 
nicht schließen, ohne des entgegenkommenden, sehr 
liberalen Wesens der bäuerlichen Besitzer des Mas-
kat-Gesindes rühmend zu gedenken und den Herren 
Dr. A. Schneider, H. v. Blankenhagen und v. Han-
sen-Planhof für alle ihre liebenswürdige Hilfe bei 
der Ausführung des geschilderten Unternehmens 
meinen ganz besonderen, warmen Dank auszu-
sprechen. 
598 Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. November 1893. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Hrn. 
Oskar Kallas zu Narva; von der Kais. Archäo-
logischen Commission in Petersburg; von der Com-
Mission für internationalen Schriftenaustausch; vom 
Verein für Geschichte in Stade; von der Alterthums-
Gesellschaft „Prussia" in Königsberg; von der Al-
terthums-Gesellschaft in Jnsterburg ; vom historischen 
Verein für Niedersachsen in Hannover; von der 
Schleichen Gesellschaft in Breslau; von der aka-
demischen Lese- und Redehalle in Prag; vom 
„Smithsonian Institution" in Washington. 
Für die Bibliothek waren Bücher von den 
Herren Pastor M. Lipp zu Nüggen, Dr. ©.Kluge 
in Berlin, Dr. Schlüter und Oberlehrer M. 
 Boehmeingegangen.
Der Präsident Professor Leo Meyer legte der 
Gesellschaft eine längere von Pastor W. Reim an 
verfaßte Abhandlung über 2 alte estnische, aus dem 
Revaler Stadtarchiv freundlichst mitgetheilte hand­
schriftliche Denkmäler, einen Eidschwur und meh-
rere Strafbestimmungen, vor, in denen möglicher 
— 100 — 
Weise die allerältesten Reste estnischen Schriftthums 
erhalten geblieben sind; es wurde der Abdruck in den 
„Sitzungsberichten" beschlossen. — Weiter überreichte 
der Präsident noch eine aus dem Nachlaß des weil. 
Professors der russischen Sprache an unserer Univer­
sität Michael .Rösberg (f 1. Nov. 1874) von 
dessen Erben als Geschenk dargebrachte werthvolle 
Sammlung von Medaillen und auch eine Anzahl 
von Münzen. Ferner übermittelte derselbe noch eine 
von Studiosus Oskar Masing geschenkte Münz-
sammlnng. 
Zum correspondirenden Mitglieds ernannt wurde 
der Trikatensche Kirchspielsarzt Dr. med. Alfred 
Schneider in Lubbenhos. Als ordentliche Mit-
glieder aufgenommen wurden stud. jur. Hermann 
Friedm ann, stud. med. Alfred Feldt und 
stud. med. James Petersen. 
Von cand. jur. Friedrich Stillmark war 
na c h s t e h e n d e  M i t t h e i l u n g  ü b e r  e i n e  a l t e  E i d e s -
forme! eingegangen: 
In einem Sammelbande livländischer Privilegien, 
der von Gustav Adolph als augenblicklich „höchst-
löblichem regierenden Könige" redet und auf dem 
Rücken den Titel: „Alte Lieft. Rechte und Privile­
gs" führt, ist u. A. eine Eidesformel enthal-
ten, die bei Streitigkeiten in Landesbesitzverhältnissen 
seitens der Bauern als Beweismittel in Anwendung 
gekommen sein mag. — Der Codex befindet sich zur 
Zeit auf unserer Universitäts-Bibliothek in der sog. 
Alexandrow'schen Sammlung und enthält Abschrif-
ten des ältesten und mittleren Ritterrechts, des sog. 
— 101 — 
livländischen Rechtsipiegels, des wiek-öselschen und 
livischen Bauerrechts, das Formulare Procuratorum, 
verschiedene Gnadenbriefe bis in die Zeit Gustav 
Adolph's u. s. w. Der unten gegebene Text stammt 
jedenfalls noch aus katholischer Zeit. Näheres über 
den Codex suche man in den „Dorpater Juristischen 
Studien", Band II, 1 und Anhang. 
* 
„Pauren Eydt in Lieffland. 
Jtz stehe ich hier N. N. weill Du richtet be-
gerest, das ich von rechts wegen bekennen soll, das 
dieß landt da ich auff stehe Gottes undt mein ver-
dient landt ist, das ich von altershero besessen undt 
gebraucht habe, So schwere ich bey Gott, undt sei-
nen heiligen», alß mich Gott soll richten am jüng-
sten Tage oder gerichte, das dieß landt Gott undt 
mein verdient landt ist, das ich undt mein Vater 
von altershero besessen undt gebraucht haben. So 
ich Unrecht schwere, so gehe es über mein leib undt 
Seehle, über mich unbt alle meine Kinder, undt 
über alle meine wolsarth bieß ins neunbte gliebt." 
Eine längere, übrigens nur vorläufige Mitthei-
lung machte stud. theol. G. Beermann über bie 
von ihm im Laufe bieses Sommers untersuchten 
sog. Kalewipoeg-Betten (fängid) in Allatz-kiwwi, Lubenhos, Sabjerw :c. Nach Ansicht bes Vor-
tragenben ist es zweifellos, daß es sich hier nur um Be-
sestigungen handeln kann, die unter Benutzung natür-
Itcher Hügel durch Auswerfen von Wällen und Anbrin-
gung auch sonstiger Schutzmittel entstanden sind. Mit 
— 102 — 
großer Sorgfalt hatte der Vortragende zur Veran-
schaulichung seiner Ausführung diese Kalewipoeg-
Betten in Gips nachgebildet. — Ueberdies berich­
tete er noch über verschiedene Sagen, die sich an 
diese Stätten und deren Umgegend anknüpfen, über 
von ihm angetroffene alte Wege und über theil-
weise untersuchte Gräber, aus denen er auch ei-
nige Altsachen übergab. — Namens der Gesellschaft 
sprach der Präsident dem Vortragenden einen Dank 
für seine Mittheilungen aus. 
Dr. I. Sachssendahl legte das mehrfach er-
wähnte, höchst werthvolle Gewicht zu der in Lub-
benhof gefundenen Waage vor, dessen Beschaffung 
vor Allem den Bemühungen des Dr. L. v. Schroe-der zu verdanken sei. Dieser betonte seinerseits die 
Verdienste des Dr. Alfred Schneider zu Lubben-
Hof auch bei der Beschaffung dieses werthvollen 
Fundstückes. 
Dr. L. v. Schro ed er übergab hieraus einen 
> auf dem Munamäggi gefundenen altertümlichen 
Ring von Hrn. Buchhändler Tallnne in Werro 
und machte sodann die Mittheilung, daß Herr Tal-
lune sich bereit erklärt habe, für die Gelehrte est-
nische Gesellschaft, falls er dazu in besonderer Form 
autorisirt werde, unter den Werroschen und Ples-
lauschen Esten alte Sachen von culturhi-storischem W erthe, wie sie dort jetzt noch viel-
fach anzutreffen seien, mehr und mehr aber zu ver-
schwinden drohten, systematisch zu sammeln. — Es 
wurde beschlossen, Hrn. Tallune's Anerbieten mit 
— 103 — 
Dank anzunehmen und ihn in seinen Bestrebungen 
zu unterstützen. 
Im Anschluß hieran warf Dr. L. v. Schroe-
der die eine lebhafte Discufsion hervorrufende 
Frage auf, ob es nicht angezeigt erschiene, zur sy-somatischen Sammlung von Gegen-ständen, die sich auf das Volksleben 
beziehen, zu schreiten und das in raschem 
Schwinden begriffene Alterthümliche zu conserviren, 
ehe es zu spät dazu geworden. Er erinnerte na-
mentlich daran, daß Pastor Dr. A. Bielen­stein zu Doblen Aehnliches auch auf lettischem Ge-
biet vorbereite. — In der hieran sich anschließenden 
Discussion wurde dieser Gedanke sympathisch aufge-
nommen, wenngleich auch auf die Schwierigkeiten 
eines organisirten Vorgehens in dieser Richtung hin-
gewiesen wurde. Es ward die Hoffnung. ausge-
sprechen, daß sich die rechte Persönlichkeit, die sich 
an die Spitze dieser Sache stelle, finden möge. 
Schließlich übergab Dr. v. Schroeder noch eine 
längere Abhandlung über lettische Hochzeits-gebräuche; seinem Antrage gemäß wurde be-
schlössen, diesen, mit dem Pseudonym A. Winter 
gezeichneten Aufsatz in den „Verhandlungen" zur 
Veröffentlichung zu bringen. 
Zwei altestnische Schriftdenkmäler. 
Von Pastor W. R e i m a n. 
In das Dunkel der Ansänge der estnischen Li-
teratur haben die Funde der letztverflossenen Jahre 
— 104 — 
manches Licht fallen lassen. Namentlich die um-
sangreiche Predigten-Handschrift des Revalschen Pa-
stors Georg Müller hat die gangbaren Vorstellun-
gen über die Entstehung der estnischen Literatur ent-
wurzelt und zu zutreffenden Neueonstruetionen An-
laß gegeben. Diesem bedeutsamsten Funde sind an-
dere minder umsassende, aber immerhin beachtens-
werthe gefolgt. Wir sind heute in der Lage, den 
Interessenten abermals 2 altestnische Texte vorlegen 
zu können. Beide verdanken wir dem Herrn Stadt-
archivar Gotthard v. Hansen, welcher bei der 
Sichtung des Revalschen Stadtarchivs auf dieselben 
gestoßen ist und sie dem Schreiber dieses in entge-
genkommender Weise zur Benutzung mitgetheilt hat. 
I. 
Der erste Text, welcher im Herbste 1891 entdeckt 
worden ist und von welchem unser hochzuverehrender 
Herr Präsident, Professor Dr. Leo Meyer, bereits 
in der December - Sitzung des Jahres 1891 vorläu­
fige Mittheilungen gemacht hat, ist ein Eid schwur 
und lautet in getreuer Wiedergabe: 
„Juramentum der Undudeschen, 
weekwalle 
Mynno toyuetann, ninck wanno, sehll suure 
ninck se 
(suure durchstrichen) ßottzsel Kickes, auszahl 
Isanda 
Rhade, nynck (nynck durchstrichen) szelle tallyna 
Lyn hall, wagka, nynck sönna kuelya 
— 105 — 
o (o durchstrichen) kui mynd Jumall 
awytecke, ninck theme kallis Euangelion. 
Reino (Beino durchstrichen) Tonnies Kerck. 
Knakenhauer." 
Wenn wir die im Original gemachten Correc-
turen berücksichtigen, so würde die Reinschrift des 
Juramentum lauten: 
Mynno toyuetann, ninck wanno, sehll wecke­
walle Rottzsel Rickes, ninck se auszal Rhade 
Isanda, szelle tallyna Lynhall, wagka, nynck sönna 
kuelya olla kui mynd Jumall awytecke, ninck 
theme kallis Euangelion. 
Tonnies Kerck. 
Knakenhauer." 
Wir geben zunächst die wortgetreue Uebertra-
gung: 
„Ich gelobe und schwöre diesem mächtigen schwe-
dischen Reiche und diesen ehrbaren Rathsherrn, die-
ser Stadt Reval fromm und gehorsam zu sein, so 
mir Gott helfe und sein theures Evangelium. 
Tonnies Kerck, Knochenhauer." 
Wie die Überschrift besagt und wie die Unter-
zeichnung bezeugt, ist das Formular bei Vereidigung 
der Undudeschen, hier der Esten, gebraucht worden 
und zwar solcher, die entweder in Reval ansässig 
waren oder ansässig werden wollten. 
Nach dem alten Rechtsgrundsatze: „Quicunque 
de paganismo fugerit ad urbem seu undecunque 
fugerit, hic liber sit sine contradictione" und nach 
dem Erfahrungssatze, daß die Uebersiedelung eines 
Bauern auf Stadtgrund ihn von allen Verpflichtung 
— 106 — 
gen seiner Herrschast gegenüber löste, bildete sich 
schon frühzeitig in den größeren Städten eine einhei-
mische Bevölkerungsgruppe, welche desto zahlreicher 
wurde, je mehr die materielle und sociale Lage des 
Landvolks namentlich in Folge des Eindringens des 
lombardischen Lehnsrechts sich verschlechterte, so be-
sonders in Hamen und Wierland, wo die Macht 
des Adels am unbeschränktesten und daher das Elend 
der Bauern auch am größten und das Verstreichen der-
selben am häufigsten war. Die Städte nahmen solche 
Ueberläuser gern aus, da sie ihrer bei vielen Be-
schäftigungen nicht entbehren konnten, welche für die 
eingewanderten Deutschen als niedrig und nicht stan-
desgemäß gelten mochten. Die Ansiedelung in einer 
Stadt verlieh den Nationalen die persönliche Freiheit. 
Auch das volle Bürgerrecht konnten sie — freilich unter 
erschwerenden Bedingungen — sich erwerben. So 
sagt das Hapsalsche Stadtrecht vom Jahre 1294, 
§ 16: „Will ein deutscher Mann die Bürgerschaft 
gewinnen, der giebt einen Artig und 6 Oer an den 
Rath. — Ein Este einen Artig und 7 Oer." Die 
Zahl der städtischen Nationalen muß eine beträcht-
liche gewesen sein. So hatte z. B. Riga zu Mei-
ster Mengedes Zeiten (1450—1469) zu einem Drit­
tel undeutsche Bevölkerung, welches Verhältniß zu 
Plettenbergs Zeiten ein noch ungünstigeres gewor-
den sei. Allgemein bekannt ist auch die Thatsache, 
daß es in Reval schon frühzeitig eine eigene städti-
sche estnische Gemeinde gab, welcher zu Gottesdim-
sten die Heiligen-Geist-Kirche zugewiesen war. Auch 
muß es den städtischen Nationalen nicht Übel ergan­
— 107 — 
gen sein, da sie vielfach besitzlich gewesen zu sein 
scheinen. Nach Johann Renner's Livländischen Histo-
rien (S. 249) werden sie 1559 auf dem Landtage 
zu Riga bei der ersten Landschatzung mit herange-
zogen: „De jennigen, so in sieden und flecken wo-
nen, schollen van einer idern Personen, so se im 
huse Habben olt und junk eine mark geven und van 
oren liggenden gründen von 1000 mark 2, von hun­
dert marken 1 ferdink." Ihre „huser" und „lig-
gende gründe" sind ein deutlicher Beweis von ihrer 
Wohlhabenheit. 
Ihre Beschäftigung fpeciell in Reval anlangend 
giebt u. A. das Accidentien-Buch des Pastors Georg 
Müller von der Heiligen-Geist Kirche (es. Verhand­
lungen X. Band, Vorwort XXIX und XXX) Aus­
schluß. Hier werden die städtischen Undeutschen an-
geführt als „Todtengreber, Steinwart, Fischh'öker, 
Schaffer vom Schloße, Müller, Beckerkunst, Schlachter, 
Knochenhanver" ic. Namentlich das Knochenhauer-
Handwerk scheint bei ihnen stark vertreten zu sein — 
aus naheliegenden physischen Gründen. 
Zu der letzten Gattung gehört auch der in Rede 
stehende Tonnies Kerck, wie der Zusatz „Knaken-
Hauer" beweist. Der Name Tonnies Kerck (=Kärk= 
Xärp—Wiesel, Steinmarder) ist nur in sofern von 
Interesse, als er zeigt, daß der Proceß der Bildung 
der Familiennamen, der unter der ländlichen Bevöl-
kerung erst in unseren Tagen zum Abschluß gelangt 
ist, in den Städten um etwa 300 Jahre früher fei­
nen Anfang und Fortgang genommen hat. Bekannt-
lich hatten die alten Esten nur Vornamen, welche 
— 108 — 
gewöhnlich den Thier- und Vogelnamen entlehnt 
waren, wie es bei uncultivirten Völkern noch gegen-
wärtig üblich ist. Mit dem Eintritt des Christen-
thums, wo die Eltern angehalten wurden, ihre Kin-
der mit christlichen, resp. biblischen Namen zu bele-
gen, verfielen die ursprünglichen Namen keineswegs 
der Vergessenheit heim, sondern vererbten sich von 
Geschlecht auf Geschlecht, nur mit dem sehr bedeut-
samen Unterschiede, daß das, was früher Personen-
name war, jetzt als Ortsname galt. Hießen etwa 
früher die Glieder einer Familie Rebased (Füchse) 
nach der Charaktereigenschast eines der Vorfahren, 
so wurde der Ort jetzt Rebaste geheißen und die 
Familienglieder als Rebaste Johann, Rebasti Mari 
u. s. w. namhaft gemacht. Sobald nun Angehörige 
der bäuerlichen Gemeinde in die Lage kamen, nach 
dem Vorbilde der deutschen Bevölkerung sich mit Fa-
miliennamen zu versehen — so in Folge von Ueber-
siedelung in die Stadt, so in Folge der Aufhebung 
der Leibeigenschaft — so griff man in den Fällen, 
Wo man keinen Anlaß fand, sich seiner bäuerlichen 
Herkunft zu schämen, sondern vielmehr pietätvoll die 
Erinnerung an die Altvordern ehrte, zu den ver-
klungenen Namen aus der Vorzeit zurück und ließ die-
selben nun als Familiennamen neuerstehen. Hieß 
der Wirth der Gestndestelle bisher Rebaste Jaan, 
so ließ er jetzt sich Jaan Rebane nennen.*) Die 
Unterzeichnung unseres Textes liefert, uns den Be­
*) Zur weiteren Orientirung über diese Frage verweisen wir 
auf Hurt's interessante Abhandlung in den „Verhandlungen", 
Band VIII, Heft 3 : lieber die Ortsnamen auf—st. 
— 109 — 
weis, daß dieser Proceß in den Städten früh begon-
nen hat, während andererseits die Eintragungen des 
Predigers Georg Müller bezeugen, daß dieser Pro-
ceß auch hier um 1600 noch im Fluß begriffen war, 
denn hier bewegen sich Smien Kuck (Hahn), Erich 
Kitz (Ziege) und Hans Jennis (Hase) ganz unge-
zwungen in der Gesellschaft mit Andres dem Schmid, 
Matz dem Todtengreber und Jürgen aus der Karri-
Mühlen, obgleich der Letztere nur drei Zeilen weiter 
auch schon den nobleren Namen Jürgen Karri trägt. 
So wird wohl auch unser Tonnies Kerck noch 
kürzlich den Namen Kärgi Tonnies getragen haben 
und die Umstellung dürfte die erste Frucht der an-
steckenden städtischen Civilisation gewesen sein. Un-
sere Ansicht wird gestützt durch das ausgestrichene 
„Nemo", welches anfänglich vor dem Tonnies ge-
standen hat und den Vatersnamen bezeichnet. Viel­
leicht ist der Vatersname auf besondern Wunsch des 
zu Vereidigenden gelöscht worden, um den letzten 
Dorfgeruch abzustreifen. Der Taufname Tonnies 
konnte keinen Anstoß, erregen, da er im 16. Jahr-
hundert vielfach unter den edelsten und angesehen-
sten Adelsgeschlechtern Estlands vertreten war. 
Daß die Unterzeichnung nicht von der Hand des 
Knochenhauers herrührt, sondern von demjenigen, 
der das Juramentum niedergeschrieben hat, braucht 
wohl kaum besonders bemerkt zu werden. 
Wenn wir uns nun zu dem Inhalt des Ju-
r am ent um wenden, so drängt sich die Frage auf, 
bei welchem Anlaß dasselbe von Tonnies Kerck ge-
leistet worden ist? 
— 110 — 
Zwei Möglichkeiten öffnen sich. Entweder hat 
Tonnies Kerck den Eidschwur bei seiner Uebersiede-
lung nach Reval geleistet, vielleicht auch etwas später, 
als er in die Zahl der Stadtbewohner aufgenom­
men wurde, oder aber in Anlaß dessen, daß er Stadt-
soldat wurde. Die Stadt unterhielt von Alters her 
eine zahlreiche Miliz, deren untere Chargen sich selbst-
verständlich aus den Kreisen der indigenen Bevölke-
rung rekrutirten und welche sich in späteren Zeit­
läuften den nicht sehr schmeichelhaften Spitznamen 
„Rathswürste" zu erwerben wußten. So macht in 
den obenerwähnten Verhandlungen zwischen Stadt 
Reval und der estländischen Ritterschaft die erstere 
sehr ausdrücklich geltend, daß sie ohne „Volk" den 
Angriffen auswärtiger Feinde, „der Dänen, Schwe-
den oder der unmilden abgesonderten Neuffen," ge-
genüber sich nicht behaupten könne. Mir scheint die 
erste Möglichkeit fast wahrscheinlicher zu sein, da in 
dem Eide auf eventuelle kriegerische Verwickelungen 
und überhaupt auf das Waffenhaydwerk auch nicht 
im Geringsten Bezug genommen oder angespielt wird. 
Die Sache dürfte im Uebrigen ziemlich irrelevant 
sein und wir eilen weiter zu der Hauptfrage: aus 
welcher Zeit stammt der Eidschwur? 
Der Entdecker des Textes, Herr Stadtarchivar 
v. Hansen, weist denselben in Anbetracht der Schrift-
züge und anderer äußerer Merkmale dem 16. Jahr-
hundert zu. Bleiben wir bei dieser Position stehen, 
so läßt die sprachliche Seite der Beurtheilung uns 
in der Altersbestimmung im Stich. Uns ist aus dem 
16. Jahrhundert an estnischen Schriftdenkmälern 
— 111 — 
nachweislich nichts überliefert. Ob der „Pauren 
Eydt in Estnischer Sprache", welcher im Archiv für 
die Geschichte Liv-, Esth- und Curlands Band VI 
(S. 221) mitgetheilt und dem Zeiträume 1550—1600 
zugeschrieben wird, wirklich so alt ist, bleibt noch zu 
beweisen. Die älteste Müller'sche Predigt reicht nur 
in das Jahr 1600. Der Passus im Texte: 
„sehll weckewalle ßottzsell Rickes" (diesem 
mächtigen schwedischen Reiche) erlaubt uns bis auf 
das Jahr 1561 zurückzugehen, in welchem Jahre 
Stadt und Land dem Schwedenkönige Erich XIV. 
den Eid der Treue leistete. Daß unser Text aber 
nicht etwa den Huldigungseid darstellt, ist klar, wenn 
man in Betracht zieht, daß nicht einmal der Name 
des Königs genannt ist. Andererseits liegen Anzeichen 
vor, laut welchen der Eid nichtsdestoweniger in die 
erste schwedische Zeit zu verlegen ist. Während, wie 
gesagt, der Name des schwedischen Königs nicht ein-
mal angeführt ist, wird aller Nachdruck auf die Stadt 
Reval, insbesondere auf den Rath gelegt. Dies kann 
natürlich kein blinder Zufall sein, sondern muß in 
den tatsächlichen Verhältnissen tief begründet sein. 
Die schwedische Krone ist nur nominell die Besitzerin 
der Stadt, aller Einfluß und alle Macht liegt in den 
Händen des Raths. Diese Erwägungen verleihen 
der Ansicht des Herrn v. Hansen, daß das Schrift-
stück noch in das 16. Jahrhundert gehört, einen ho-
hen Grad von Wahrscheinlichkeit, womit wir uns zu 
begnügen haben. 
Denn wie oben schon bemerkt, bietet uns die 
Sprache keine Handhabe, das Alter des Textes zu 
— 112 — 
bestimmen. Lexikalisch und. grammatisch ist der Text 
voller Fehler, ja ungenießbar; die Rechtschreibung be-
steht in Anhäufung der heterogensten Buchstaben, um 
die estnischen Laute wiederzugeben, ohne daß es im 
entferntesten gelingt. Aber wir hoben' deshalb noch 
kein Recht, die Sprache als Zeichen eines hohen 
Alters ins Feld zu führen. Si duo faciunt idem, 
non est idem. Hätten wir Grund zu der Annahme, 
daß die Zeilen etwa von einem der Landessprache 
kundigen Pastor herrühren, so ließen sich gewiß be-
deutsame Folgerungen ziehen. Nun steht aber zu 
vermuthen, daß sie irgend einem Rathschreiber ihr 
Dasein zu verdanken haben, der weder Beruf noch 
Anlaß hatte, sich mit der estnischen Sprache eingehend 
zu beschäftigen, was in Ermangelung aller Hilfs­
mittel auch nicht ein Leichtes war. Uns liegen 
Schriftstücke noch aus unfern 80-er Jahren vor, 
welche in einer noch verwunderlicheren Sprache ab­
gefaßt sind, als das Juramenwm eines Undudeschen 
aus dem 16. Jahrhundert. Die vielen Correetureu 
lassen verrathen, daß der Verfasser nicht etwa blos 
abgeschrieben hat, sondern eine selbständige Über­
setzung zu liefern bemüht war. 
II. 
Umfangreicher und in culturhistorifcher Beziehung 
interessanter ist der zweite Sprachtext. Entdeckt ist 
er im Frühjahr 1893. Nach dem Papier und den 
Schriftzügen zu urtheilen, wird derselbe von Herrn 
v. Hansen ebenfalls in das 16. Jahrhundert ver­
legt. In dem Begleitschreiben bemerkt Herr v. Han­
— 113 — 
sen: „Es ist dieses das bis jetzt bekannte älteste 
Schriftstück in estnischer Sprache im Revalschen 
Archiv." Ist der sachkundige Beurtheiler im Recht, 
so überragt dasselbe sowohl die Georg Müller'schen 
Predigten, als auch den oben mitgetheilten Eid-
schwur an Alter und ist somit das älteste estni-sche Schriftdenkmal überhaupt. 
Wir geben auch hier zunächst getreu den estni-
schen Text wieder: 
„Keß walkist tunnistap, ninck ep woy se teox tehe 
se Maxap 1 w. 
Keß Unrechti kaiwap se maxap nuchtuß 1 w. 
Keß Rotwi wise uchest teisest wottep teh 
pehl ellick kirko ellick toa seest ux aßi miß fuß 
tibbo wert ort se maksap 40 w. 
Kuß ux aßi üx kort leppitut Ott see ep pehe 
uheste kaiwatut sanna, keß se wasta tep se 
macksap 1 w 
Joxsep ux sullana temma perremehe jurest erre 
enne ko temma ast weljaß Ott fieß kaddup temma 
palck keick fest nuchtlußest nuchtlusest sap se Jßandt 
üx kolmaß oßa ninck üx oßa se kirck ninck kolmaß 
oßa se keß (aus „kannel" corrigirt) kaiwap. 
Keiß teise pehl wallestap ninck ep woip sedda 
(teh durchstrichen) tedde sahte sel ohn wizet selka pehl. 
In deutscher Uebertragung: 
(I.) „Wer falsches Zeugniß ablegt und 
kann es nicht zur Thatsächlichkeit machen, der 
zahlt 1 w. 
(II.) Wer unrechtmäßiger Weise klagt, der 
zahlt Strafe 1 w. 
— 114 — 
(III.) Wer in der Weise des Räubers von 
dem andern nimmt auf dem Wege oder aus 
der Kirche oder aus der Stube eine Sache, 
welche 6 Pfennige Werth ist, der zahlt 40 w-
(IV.) Wo eine Sache 1 mal vertragen ist, 
so soll dieselbe nicht von neuem geklagt werden, 
wer dagegen handelt, der zahlt 1 w. 
(V.) Entläuft ein Knecht von seinem Herrn 
früher, bevor sein Jahr aus ist, dann geht sein gan-
zer Lohn verloren; von dieser Strafe erhält der 
Herr den einen dritten Theil und den einen dritten 
Theil die Kirche und den dritten Theil der, welcher 
klagt. 
(VI.) Wer über den Anderen fälschlich aussagt, 
und kann es nicht zur Gewißheit bringen, dem sind 
Ruthen auf dem Rücken." 
Die der deutschen Uebersetzung beigefügte Nu-
merirung in Klammern ist aus praktischen Gründen 
geschehen. 
Wie man sieht, haben wir hier vor uns 6 Stras-
bestimmungen. Dem Sachkundigen leuchtet sofort 
ein, daß wir es mit der Übersetzung eines Bruch-
theils des statischen livländischen Bauerrechts zu 
thun haben, welches' nicht nur im eigentlichen Liv-
land, sondern auch in Estland gegolten hat, wenn 
auch mit etlichen Erweiterungen der richterlichen 
Machtbefugnisse der Erbherren namentlich in Hamen 
und Wierland. 
Freilich, gewisse Unterschiede zwischen dem Inhalt 
des deutschen Textes und der estnischen Uebersetzung 
bleiben bestehen. Während z. B. das stistifche 
— 115 — 
Bauerrecht den Straßenraub, wie den in der Stube 
und in der Kirche, auch wenn der Gegenstand nur 
6 Pfennige Werth wäre, mit 40 Mark oder einer 
vollen Mannbüße sühnen läßt, „sonst ist der Hals 
ab", findet sich in der estnischen Strasbestimmung III 
die mildere Praxis ebenso wie in den Ordenslan-
den, nämlich blos die Geldstrafe im Werthe von 40 
Weißen. Ebenso geht Satz V in einzelnen Neben­
bestimmungen von der ursprünglichen Redaction ab. 
Vielleicht ist der Grund solcher Abweichungen in dem 
Umstände zu suchen, daß unsere Strasbestimmungen 
in Reval in Geltung standen, wo das Verhältniß 
der Herrschenden zu der indigenen Bevölkerung we-
sentlich anders war, als auf dem flachen Lande. 
Nicht ohne Interesse ist auch der Umstand, daß 
von den 6 Strafbestimmungen nicht weniger als die 
Hälfte sich mit falschem Zeugniß und unbegründeten 
Klagen besaßt, wenn die sechste und letzte Bestimmung 
auch nur ein Zusatz zu I und II sein mag nach dem 
alten Rechtssatze: qui non habet in aere, luat in 
corpore. Die Erscheinung muß aber mit darin 
ihren bedauernswerthen Grund haben, daß eines der 
Hauptgebrechen des estnischen Volkes, abscheuliches 
Denunciren und gewissenloses Verklagen, schon in 
sehr frühen Zeiten unheilschwanger und giftgefchwol-
len in der Dunkelheit einherschlich. 
Natürlich kann ich als Laie in solchen rechtsge­
schichtlichen Fragen kein endgiltiges und gesichertes 
Urtheil abgeben, zumal wenn man in Betracht zieht, 
daß die Rechtsverhältnisse der undeutschen Stadt-
8* 
- 116 — 
Bevölkerung noch von keinem Fachgelehrten einer 
eingehenden Untersuchung unterzogen sind. 
Dagegen fällt es nach F. G. v. Bungts 
grundlegenden Forschungen nicht schwer, den Grund 
anzugeben, in Anlaß dessen die estnische Uebertragung 
nothwendig geworden ist. Nach der deutschen Er-
oberung des Landes wurden die Eingeborenen kei-
neswegs zu Knechten, noch gar zu Leibeigenen herab-
gewürdigt. Wenn sie auch der politischen Frei-
heit verlustig gingen, so wurden sie doch nicht so 
bald der persönlichen Freiheit beraubt. Sie 
hatten noch Eigenthum, selbst an Grund und Bo-
den; sie zahlten Wehrgeld und Buße, noch wie freie 
Männer; nahmen selbst auch Theil an der Gerichts-
barkeit. Noch aus späterer Zeit finden wir Spuren, 
daß bei Streitigkeiten unter Bauern und beim Ge-
richt über deren Vergehungen bäuerliche Beisitzer das 
Urtheil finden und nach den durch das Herkommen 
gebildeten Normen aussprechen. Aus der Zeit des 
Meisters Bruggenoye (1389—1401) kann Russow 
über die auf Edelhöfen statthabenden „Hoffgerichte 
tho Halse vnde tho büke" berichten: „de öldesten 
Buren musten allewege nach oldem herkamen des 
Landes dat Recht finden vnde dat Ordel auer den 
Mißdeder fellen." 
Ebenso verfügt 1597 der estländische Ritterschafts­
hauptmann Tönnis Maydell in seiner Ordnung der 
Bauern Punct 5: „Auf warhaffte und beweißliche 
Klagen gibt man nach Landes Recht und nach 
VerWirkung der That Urtheil und Sentenz durch die 
Obrigkeit und 6 alte erfahrene und besitzliche Bauren." 
— 117 — 
— Noch im Jahre 1614 berichtet das estländische 
Oberlandgericht dem Reichsmarschall Heinrich Horn, 
daß zu den Halsgerichten außer „etzlichen besitzlichen 
geschwornen vom Adell auch ein Haussen altte vn-
parteiische Pauren, die vnsere Landes gebreuche wif-
sen, und in solchen seilen des Rechtens gute ersarung 
haben," herangezogen werden, welche nach geschlos-
senern Verhör „drausen sich berathsragen, vnd das 
altte Recht, Landesgebrauch nach, einbringen sollen." 
Und daß dieser alte Gebrauch wirklich noch einge-
halten wurde, beweist ein Hexenproceß auf dem 
Gute Fegfeuer im Juni 1617, wenn auch zuzugeben 
ist, was Rutenberg in seiner Geschichte der Ostsee-
Provinzen (Band II S. 150) zu der oben angesühr-
ten Stelle aus Russow's Chronik bemerkt: „Die 
älteste Form der Bauerngerichte aus dem 13. Jahr-
hundert war als leeres Gerüste stahen geblieben. 
Daß aber die Bauernrichter nur das aussprechen 
durften, was die Edelleute wollten, brauchen wir 
wohl nicht weiter auszuführen. Die Blutschuld 
eines ungerechten Urtheils konnte man bequem von 
der eigenen Brust aus die bäuerlichen Marionetten 
abwälzen." 
Wir dürften aber schwerlich fehlgreifen, wenn 
wir behaupten, daß die estnische Uebertragung der 
Strafbestimmungen gerade für die nationalen Rechts-
sinder oder seniores terrae veranstaltet worden ist. 
Der deutsche Richter kam weder bei der Urtheilsäl-
lung noch Urtheilverkündigung in die Lage, sich eines 
ins Estnische übersetzten Strafparagraphen zu bedie-
nett. Der Fundort läßt uns auch vermuthen, wo 
— 118 -
diese Uebersetzung entstanden und wohl auch gebraucht 
ist, nämlich in Reval. Und diese Vermuthung sin-
det eine Stütze, wenn wir den Inhalt in Bezug auf 
das Alter desselben näher ins Auge fassen. 
Da kommt in erster Linie in Betracht die Straf-
bestimmung V: „Joxsep ux sullana temma perremehe 
jurest erre" :e. Zur Zeit der Abfassung refp. Ueber-
fetzung müssen die Verhältnisse noch derart gewesen 
sein, daß ein Knecht sich frei verdingen konnte und den 
Dienst zu jeder Zeit noch verlassen durfte, ohne daß 
ihn Härteres traf, als der Verlust des Lohnes. Die-
ser milde Strafansatz findet sich nur in dem ältesten 
Burrecht, wenn auch die Vertheilung des Lohnes 
hier eine sonderbare ist. Das Recht der freien Be-
wegung muß zur Zeit der Abfassung unserer Artikel 
ungeschmälert gewesen sein, ging aber nach Bunge's 
Forschungen in Folge des furchtbaren Estenaufstan-
des von 1343 besonders in Estland verloren. Die 
Verpflichtung zu Diensten, welche zunächst auf Grund-
besitz ruhte, wurde den Bauern als persönliche Last 
auferlegt und kein Erbbauer durste fernerhin seine 
Dienste ohne Einwilligung des Erbherrn einem 
Dritten vermiethen. That er es, so mußte er auf 
seines Erbherrn Forderung von dem Dritten sofort 
ausgeantwortet werden. Die Wirkung davon war 
das Entweichen der Bauern von ihren Wohnsitzen, 
indem sie unter anderen Herren mildere Behandlung 
zu finden hofften, und die berüchtigten „Einigungen 
über die Ausantwortung verstrichener Bauern," neh-
men seit der Mitte des 15. Jahrhunderts ihren un­
glückseligen Anfang. 
— 119 — 
Von allen diesen Dingen findet sich in nnserm 
Artikel V noch keine Spur und wir sind veranlaßt, 
die Abfassung der estnischen Uebertragung spätestens 
in das 15. Jahrhundert zu verlegen, wo ein freier 
Dienstvertrag noch möglich war. Wie wir aber schon 
bemerkten, haben wir allen Grund anzunehmen, daß 
unsere Strafbestimmungen in Reval in Kraft be-
standen, wo eine zahlreiche freie indigene Bevölkerung 
wohnte, wo ein jeder entlaufene Erbbauer sich die 
persönliche Freiheit erwerben konnte, wo noch um 
15 13 gleichmäßig, „über arm und reich, über Welt-
liche und Geistliche, Bürger und Bauer, den Höch- < 
sten und den Niedrigsten auf eines Jeden Belangen 
Recht gesprochen wurde", wie die Revalschen Dele-
girten der estländischen Ritterschaft gegenüber von 
ihrer Stadt rühmten. Dann steht aber dem kein 
Hinderniß entgegen, wenn wir für die Abfaffungszeit 
auch noch das 16. Jahrhundert offen lassen, wofür 
das schwer ins Gewicht fallende Urtheil des Herrn 
Stadtarchivars v. Hansen sich ebenfalls entscheidet. 
Daß aber unter „sullana" nicht etwa die sog. „edlen 
Knechte" oder „Miethsknechte" verstanden sind, welche 
schwerlich undeutscher Abstammung gewesen sind, 
braucht hier nicht erst erwähnt zu werden. 
Für ein frühes Alter spricht auch die Stwfbe-
stimmung III, welche Straßenraub und Einbruchs-
diebstahl nur mit Geld ahndet, was an die älteste 
mildere Rechtsansicht aus der Zeit der größeren Frei-
heit der Bauern erinnert, welche sich.mit einer Buße 
begnügte, während daS spätere Recht bei viel gerin-
geren Verbrechen mit Staupe, Verstümmelung, Brand­
— 120 — 
marken, „Hals ab", u. s. w. gar schnell bei der Hand 
ist. — Die eigentümliche Gleichstellung des Einbruchs 
in Kirchen und Häuser findet ihre Erklärung in der 
mittelalterlichen Anschauung, welche beide als be-
friedete Oerter gleich heilig achtete. 
Fassen wir zusammen, so ist in Bezug auf die 
Abfassungszeit nur so viel festzustellen, daß der In-
halt uns bis in den Anfang des 15. Jahrhunderts 
zurückzugehen gestattet. Weil wir aber guten Grund 
zu der Annahme haben, daß die Strafbestimmungen 
nicht auf dem flachen Lande rechtskräftig waren, 
sondern in der Hansastadt Reval, in deren Mauern 
die Begnadigungen der dänischen Könige und das 
Lübifche Recht hoch und heilig gehalten wurden, denen 
zufolge „dem fremden Volke frei stand zu kommen 
und zu gehen", denen zufolge die Bauern seit Men-
schengedenken nie, wie die Gudemannen verlangen, 
„gebunden und gefangen ausgeliefert worden", fo kön-
nen dieselben ohne Schwierigkeiten auch noch.im 16. 
Jahrhundert ausgeübt, refp. übersetzt worden sein. 
Ein fachmännisch gebildeter Jurist, der auch in der 
heimathlichen Rechtsgeschichte gut zu Hause ist, könnte 
vielleicht nach dem Inhalte das Alter der Ueber-
setzung näher bestimmen, aber da diese Hoffnung 
illusorisch ist und nimmer so viel reges Interesse und 
liebevolles Versenken in einen Gegenstand zu erwarten 
ist, dessen Bearbeitung nur dem Freunde der estnischen 
Literärgeschichte dankbar und fruchtbringend erscheint, 
so wird man sich wohl«oder übel mit diesen schwachen 
Andeutungen begnügen müssen. 
Bevor wir jedoch von diesem höchst wahrschein­
— 12] — 
lich ältesten estnischen Sprachdenkmale, welches uns 
bekannt geworden ist, Abschied nehmen, sei uns noch 
gestattet, demselben scharf ins Gesicht zu schauen und 
seine äußere Erscheinung zu beschreiben. 
Es ist ohne Gestalt und Schöne, ein Blättchen 
von 8'/2 cm. Höhe und 21 cm. Breite, welches 13 
engbeschriebene Zeilen in gothischen Schristzügen aus-
weist. Eine feststehende Rechtschreibung ist nicht zu 
erkennen. Blinder Zufall führt die Feder des Schrei-
bers. Z. B. wird das Wort „maksab" (zahlt), wel­
ches 4 mal im Text vorkommt, in 3 verschiedenen 
Arten wiedergegeben: „maxap", „maksap", „macksap" 
Sonst finden wir Anklänge an Georg Müller und 
Heinrich Stahl, d. h. an die damalige deutsche 
Orthographie. Alle deutschen Buchstaben sind ver-
treten und machen lächerliche, jedoch vergebliche Luft-
sprünge, um die estnischen Laute zu erhaschen und 
getreu wiederzugeben. 
Mehr Achtung müssen wir vor den grammati-
schen Kenntnissen des Verfassers, haben, welche er 
sich nur in praxi hat erwerben können. Unbewan-
dert scheint er im Estnischen keineswegs zu sein. 
Ja zuweilen nimmt er einen vorzüglichen Anlauf 
und erweist sich sogar als ein Meister in der jedem 
Fremden so verquickten negativen Construction z. B. 
in der ersten Zeile „ep woy"; in der Verbindung 
des Substantivs mit dem Zahlwort „kuß tibbo"; 
dann verfällt er aber wieder bald dem Banne des 
deutschen Sprachgebrauchs, wie Zeile 17 „ep woip" 
Während er das eine Mal in der Phrase: „er kann 
nicht" Zeile 1 das Prädicat richtig construirt: „ep 
- 122 — 
woy tehe", das Objeet „se" aber falsch, stürzt^ er 
Zeile 17 und 18 in den umgekehrten Fehler: Prä-
dieat „ep woip" falsch, das partitive Objeet nach der 
Negation: „seoda" richtig. — An Vocabeln kommt 
er nicht zu kurz. Nur in der ersten Zeile hat er 
„walkist" (fälschlich) dem Deutschen unnöthiger Weise 
entlehnt, wie in der dritten Zeile „Unrechti" — ein 
Beweis, wie uralt einige Entlehnungen aus dem 
Deutschen sind, desgleichen ein Anzeichen, daß der 
estnischen Sprache zunächst in den Städten fremde 
wilde Schößlinge angepfropft sind. Die vielen 
Schreibfehler bedürfen keiner weiteren Erläuterung. 
Sehr anziehend und anheimelnd sind Inhalt wie 
Form des vermutlich ältesten estnischen Sprachdenk­
mals nicht. Es würde ein böses Omen abgeben, 
wenn die altestnische Literatur mit „witzet selka 
pehl" inaugurirt bliebe. Wir wollen daher hoffen 
und wünschen, es möchte dem unermüdlichen Fleiß 
des hochverehrten Herrn Stadtarchivars G. v. Han-
sen bald beschieden sein, das schlimme Omen aus 
der Welt zu bannen; es möchten den bisherigen 
Funden aus der unerschöpflich reichen Schatzkammer 
des Revalschen Stadtarchivs neue folgen, welche 
für die estnische Literatur würdigere Altvordern aus 
dem Staube der Vergessenheit erstehen lassen. 
599. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaf 
am 8. (20.) December 1893. 
Zuschriften waren eingeganaen: Von der 
lettisch-literärischen Gesellschaft in Mitau; von der 
finnischen Alterthums-Gesellschaft in Helsingfors; 
die Anzeige vom Tode des Di. Max Toeppen in 
Elbing; von Hrn. G. Bucchrich aus Lesina in 
Dalmatien; vom „Smithsonian Institution" in 
Washington. 
Für die Bibliothek wurden auß er den durch 
Schriftenaustausch eingelaufenen Publicationen ge-
lehrtet Gesellschaften, Vereine jc. von den Verfassern 
als Geschenke überreicht: A. Hasselblatt „Die 
Ehrenlegion der 14,000 Jmmatriculirten; Fr. 
Stillmark „Beiträge zur Kenntniß der altliv-
ländischen Bauerrechte"; Dr. P. Hellat „Terwise 
öpetus" (Forts.); Dr. K. Hermann „Völkerlieder 
für vierstimmige Männerchöre", Leipzig 1893; von 
Frau Berg aus dem Nachlaß ihres kürzlich ver-
storbenen Gatten ein Anzahl Drucksachen aus den 
40-er und 50-er Jahren. 
Acessions - Bericht des Museums. 
Pro September: 
1) Fingerring aus Messing, mit 8-seitigem Schild, 
worin ein Vogel in roher Weise gravirt ist; Ge­
- 124 — 
schenk von stud. theol. W. Bielenstein. — 
2) 1 Zinnbecher, 22 cm. hoch, bauchig, nach oben 
verjüngt, Durchm. unten 16,5 cm., oben 10 cm., 
mit Deckel und Henkel. Der Henkel ist verziert mit 
figürlichen Darstellungen. Im Innern ist der Boden 
verziert mit einer medaillonförmigen Darstellung der 
Jungfr. Maria (vielleicht das Wappen der Abtei 
Falkenau); gefunden im Embach nahe bei den Ruinen 
von Falkenau; gekaust für 10 Rbl. — 3) 1 dolch­
artiges Messer, Klinge 95 mm., Stiel 96 mm. lang; 
dieser ist aus Holz, mit 3 herumlaufenden Reifen, 
2 aus Kupfer, 1 aus Messing. Der Stiel trägt die 
aus Messingstiften hergestellte Marke: „E IV N"; 
Geschenk des Stadteassirers Hornberg. — 4) 2 
Angelhaken aus Schildpatt, 15 mm. lang, befestigt 
an je einem 73 mm. langen Halter aus Perlmutter. 
Beide Theile des Angelhakens mit einander verbunden 
durch eine gedrehte Schnur. (Zu Anfang des 19. 
Jahrhunderts sollen solche Angelhaken in unserer 
Stadt gebräuchlich gewesen sein.) Geschenk des Stadt-
cassirers Hornberg. — 5) 1 Pater aus Silber, 
mit einem 5 mm. breiten Rande, worin gravirt: 
„Help Jesus Christus" Durchm. 74 mm. Aehnlich 
dem aus Tolsburg stammenden Pater (cf. Hartmann: 
Baterländ. Museum XI. 16 p. 65 = Tas. VI. 1); 
ans der Gegend von Werro; angekauft. — 6) Silb. 
Schnalle (Brefe), fchnurartig gedreht, mit breiten 
Schneckennadeln; innerer Durchm. 70 mm.; aus der 
Gegend von Werro; angekauft — 7) Gußeiserne 
Reliefplatte, einen Heiligen darstellend; Geschenk 
der Frau Olga v. Kamensky. — 8) Aus dem 
— 125 — 
Begräbnißhügel von Lubbenhos (Livland, Kirchsp. 
Trikaten), theils von vr. L. v. Schroeder ausge-
graben, theils vvit Bauern der Umgegend gekauft im 
Sommer 1893: 1 Bronce-Waage nebst Gewicht; 
3 Bronce - Bauchringe aus gewundenem Draht; 1 
Bronce-Bauchring, zerbrochen; 1 Bronce - Halsring 
mit Klapperblechen; 1 Bronce-Halsring, doppelt ge­
bogen ; 1 Bronce - Kettenbrustschmuck; 1 Bronce-
Kettenbrustschmuck mit Klapperblechen; 1 Bronce-
Armspange, spiralförmig; 1 Bronce - Armspange, 
spiralförmig, Fragment; 5 Bronce-Armringe, breit, 
mit thierkopsähnlichen Enden; 2 Bronce-Armringe, 
schmal, mit thierkopsähnlichen Enden; 4 Bronce-
Armringe, breit, mit Ornamenten versehen; 5 Bronce-
Armringe, schmal, mit Ornamenten versehen; 8 
Beonce-Fingerringe, spiralförmig, aus dünnem Draht; 
4 Bronce-Fingerringe, spiralförmig, mit Ornamenten, 
aus dickem Draht; 8 runde Bronce-Fibeln; 5 Bronce-
Schellen; 2 Reste von Bronce-Ketten; 2 gebogene 
Bronce - Drahtstücke, vermuthlich Gewandverzierung; 
6 Stücke Bronce-Lederbeschlag; 1 kleines gebogenes 
Bronce-Drahtstück; 1 gebogenes Bronce-Blechstück; 
kleine Reste von Bronce - Spiralen; Gewandreste; 
6 Kaurimuscheln; 1 eis. Lanzenspitze, blattförmig, 
Länge 28 cm.; 3 eis. Aexte, die eine durchlocht; 
Stücke von Eisenschlacke; 1 silb. Münze; 1 Schädel 
und mehrere Knochenstücke, zu Th. grün gefärbt durch 
das Liegen neben den Bronce - Gegenständen, — 
von Dr. L. v. Schroeder dem Museum der Ge-
lehrten estn. Ges. zur wissenschaftlichen Benutzung 
überlassen. 
— 126 — 
Pro October: 
1) 1 Broncetops auf 3 Füßen mit 2 eckigen 
Henkeln, Durchm. 98 mm., Tiefe 70 mm., Länge 
der Füße 60 mm., gefunden in der N".he des Bahn-
Hofs bei Marienhof, auf dem Felde unter einem 
großen Stein; Geschenk des Herrn Albert Dehio. 
— 2) Von dem Director der Kundaschen Cement-
fabrik, I)r. O. Lieven, waren folgende Gegenstände 
im Mai 1893 uuter dem Rasen des Mergellagers 
von Port-Kunda (Estland) gefunden und dem Mu-
seum der Gel. estn. Ges. dargebracht worden: 7 ei-
ferne Aexte mit Schaftloch; 2 runde dicke Eisen-
platten, am den Rändern stark abgebröckelt (vielleicht 
Panzerschmuck); 1 eiserner Gegenstand (vielleicht 
Schwertgriff); 1 eiferne Hacke mit Schaftloch; di­
verse Eisenreste, deren ursprüngliche Bestimmung 
wegen ihres stark beschädigten Zustandes nicht mehr 
zu bestimmen war. — 3) Aus den Hügelgräbern 
des Maskat-Gesindes in Planhos (Livland, Kirchsp. 
Trikaten) von I)r. L. v S ch r o e d e r im Sommer 
1893 ausgegraben: 1 Bronce - Bauchring aus ge-
wundenem Draht; 1 Bronce-Armring, spiralförmig; 
1 Bronce-Fingerring, spiralförmig; 1 Bronce-Fibel; 
1 kleiner Bronce-Armring; 1 Bronce-Kette (Bruch­
stück) mit 2 Klapperblechen; Reste von Bronce-
Spiralen (GeWandschmuck); 2 Bronce-Klapperbleche; 
1 eiserne Messerklinge, Bruchstück; Rest eines eis. 
Pferdegebisses; 1 eis. Lanzenspitze; Kuurimuscheln; 
durchlöcherte Glasperlen; 1 kleine Bronce-Fibel mit 
verzierten Enden; 1 Bronce-Nähnadel; Gewand­
reste; Thonscherben; — von vr. L. v. Schroeder 
— 127 -
dem Museum der Gel. estn. Gesellschaft zur wissen-
schaftlichen Benutzung überlassen. — 4) Messingring, 
Durchm. 44 mm. gefunden in Poll (Estland, Kreis 
Harjen); Geschenk des stud. v. Schilling. — 
5) Steinbeil, Länge 155 mm., Durchm. am breiten 
Ende 7 cm., Durchm. des Stiellochs 3 cm., gefun­
den auf dem Gute Walguta (Livland, Kirchsp. 
Randen); Geschenk des Herrn L. v. Sivers-Walguta. — 6) Degen, stark verrostet, Länge 90 cm., 
der Griff bestehend aus Glocke und 2 Bügeln; Ge-
schenk des Goldarbeiters G. Jürgens. — 7) 1 
Stück Eisen, keulenförmig, Länge 11 cm., Breite 
7 cm., Dicke 55 mm. — 8) 1 Alabaster-Perle, 23 mm. 
hoch, Umfang 85 mm., durchbohrt; gefunden bei 
Waldcultur in Fierenhof (Livland, Kirchsp. Rauge); 
Geschenk des Forstmeisters Lütkens. — 9) Eisen­
schlüssel, 17 cm. lang, der Bart 35 mm. breit, das 
Ganze in einem Stück aus Eisenblech gearbeitet; 
ausgepflügt auf einem Hofsfelde des Gutes Somel 
(Livland, Kirchsp. Torma); Geschenk des Forst-
meisters Lütkens. — 10) Messingring mit rundem 
Schild, dessen Platte schrasfirt; Durchm. des Ringes 
25 mm., des Schildes 17 mm.; gefunden auf dem 
Munnamäggi bei Werro in einem Steingefäß; Ge-
schenk des Herrn I. Talune in Werro. 
Pro November: 
1) Thonnachbildungen der „Kalewipoja-Sängid" 
in Kassinorm, Allatzkiwi, Terrastser, Ludenhos, Lais, 
Saadjärw ; angefertigt und geschenkt von stud. theol. 
G. Beermann. Bon ebendemselben kamen auch 
die nachfolgenden Geschenke: 2) 1 Bronceschnalle, 
— 128 — 
viereckig, äuß. Durchm. 48 mm., innerer Ausschnitt 
22 mm., gefunden in Kockora (Livland, Kirchsp. 
Koddaser) in einem Grabe von stud. theol. Beer­mann im Sommer 1893. — Ferner diverse 
Kupfermünzen, ebenda gesunden; 4) 2 Bronce-Arm-
spangen aus gewundenem Draht, gefunden in Wälgi 
(Livland, Kirchsp. Marien-Magdalenen) im Kubeli-
Mägi von stud. theol. Beermann im Sommer 
1893. — 5) 1 Bronce-Fingering aus gewundenem 
Draht, gefunden ebenda. 
Pro December: 
1) Altsachen aus verschiedenen Zeiten, gefunden 
in Tarwast (Livland, Kirchsp. Tarwast) beim Um-
bau der dortigen Kirche im Sommer 1893; Ge-
schenk des Baumeisters G. Beermann. — 2) 1 
Thonurne mit gebrannten Knochen, gefunden in 
Hallik (Livland, Kirchsp. Koddaser) im Sommer 1893; 
Geschenk des stud. theol. G. Beermann. — 
3) Silberne Schnalle (Brese), gefunden beim Graben 
einer Wasserleitung am Techelserschen Berge im 
Herbst 1893. Rund, äuß. Durchmesser 87 mm., 
Ausschnitt 3 cm., mit gravierten Blattornament, der 
äußere 7 mm. breite Rand mit getriebenen Buckeln 
verziert; Geschenk des Goldarbeiters Georg Jürgens. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise auf den schmerzlichen 
Verlust, den die Gelehrte estnische Gesellschaft durch 
den Tod eines ihrer Ehrenmitglieder erlitten habe. 
Am 3. December (21. Nov.) starb in Elbing der 
Gymnasialdirector außer Dienst und Geheimer Re-
gierungsrath Dr. Max To eppe n, ein ausgezeich­
neter Geschichtsforscher, der insbesondere durch sein 
Werk über die Geschichte der Preußischen Historio 
graphie und seine hervorragende Mitarbeit an der 
Herausgabe der „Scriptores rerum Prussicarum" 
sich ein namhaftes Verdienst um die historische 
Wissenschaft, insbesondere aus einem uns so nahe 
liegenden Gebiet, erworben habe. Seit dem Jahre 
1887 gehörte er zu den Ehrenmitglieder unserer Ge-
sellschast. 
Weiter machte der Präsident der Gesellschaft die 
Mittheilung, daß am vorigen Sonnabend der Herr 
Minister der Volksaufklärung, Seine Erlaucht der 
Gras D e l j a n o w, in Begleitung des Herrn Ge-
heimraths A n i t s ch k o w und mehrerer anderer hoher 
Persönlichkeiten die Räumlichkeiten der Gesellschaft 
mit einem kurzen Besuch beehrt habe. Mit beson-
derem Interesse habe der Herr Minister sich nach dem 
Umfange der Bibliothek erkundigt und bei dem 
Durchschreiten unseres mit der überreichen Samm-
lung unserer Alterthümer vollgestopften Saales die 
nur zu wahre Bemerkung „wenig Raum" laut wer-
den lassen. 
Der Präsident überreichte sodann noch ein aus 
dem Nachlaß des im Laufe dieses Jahres verstorbe-
nen früheren Lehrers Berg von dessen Wittwe der 
Gesellschaft dargebrachtes Geschenk von älteren 
Büchern, die sämmtlich in das engere Jnteressenge-
biet der Gelehrten estnischen Gesellschaft hineinge-
hören. Besonders gern hebe er unter ihnen das 
kleine Druckheft „Zur Erinnerung an August H a n-
sen"(f1849)hervor,dasdas Gedächtnißaneinen
— 130 — 
schon im jugendlichen Alter von 36 Jahren Verstor-
Berten ausgezeichneten, reich beanlagten und wunder-
bar vielseitigen Gelehrten, wieder lebendig mache, der 
seit dem Jahre 1840 als Privatdocent (seit 1842 
etatmäßiger) zu unserer Universität gehört und zu-
gleich das Amt eines Oberlehrers der Geschichte am 
Gymnasium bekleidet habe. Hansen sei im Jahre 
1813 geboren in Döhren, einem Dorfe in nächster 
Nähe der Residenzstadt Hannover, nur wenige Stun-
den von seinem eigenen — des Präsidenten — Ge­
burtsort entfernt, der ihn in gewisser Beziehung 
auch als seinen Vorgänger ansehen könne, da er in 
seinem reichen Programm von Vorlesungen auch zwei 
mal „Einleitung in die vergleichende Sprachkunde" 
gelesen habe. 
Ferner wurde auf die von Redacteur Dr. K. A. 
Hermann verfaßten und dargebrachten „Völker-
lieber für 4-stimmige Männerchöre" und aus die 
vom Verfasser, Cand. jur. Fr. Stillmark, bar-
gebrachte Abhanblung „Beiträge zur Kenntniß ber 
altlivlänbischen Bauerrechte" besonbers aufmerksam 
gemacht. 
Der Conservator, Oberlehrer L. Goertz, er-
stattete einen Bericht über bie einzelnen Stücke bes 
vom Director O. Lieven zu Kunba bargebrachten 
unb nunmehr sorgfältig gesäuberten Waffenfun-bes aus bem Mergellager baselbst. Die 
sehr morschen, nun nach Durchtränkung mit einer 
Conservirungs-Flüssigkeit haltbar gemachten Sachen, 
unter benett insbesondre 7 eiserne Aexte zu nennen 
ftttb, stammen jebenfalls aus nicht sehr alter Zeit. 
— 131 — 
Für die vom Conservator unter der Beihilfe der 
studd. Bielenstein, Feldt und Petersen bewerkstelligte 
Ordnung des sauber aufgezogenen, von Dr. L. v. 
Schroeder gemachten Lubbenhosfchen Grä-berfundes votirte die Gesellschaft ihren besonde-
ren Dank und dehnte denselben auch auf die Arbeit 
der erfolgreich fortgeführten Neuordnung des Muse-
ums — in 5 Vitrinen sind die prähistorischen Funde 
nunmehr vollkommen neu eingeordnet — aus. 
Bei der statutenmäßig vorzunehmenden Wahl 
eines Präsidenten der Gesellschaft wurde 
einstimmig per Acclamation der seitherige Präsident, 
Professor Dr. Leo Meyer, für das kommende 
Jahr wiedergewählt, welche Wahl derselbe zur Freude 
der Anwesenden auch jetzt wiederum dankend an-
nahm. — Zu Revidenten der Casse und der Samm­
lungen der Gesellschaft wurden die Herren Dr. med. 
I. Sachssendahl und Lehrer C. M a s i n g ge-
wählt. 
Dem stud. Seemel wurde der nachgesuchte Ab-
druck von Abbildungen aus den Publicationen der 
Gesellschaft für eine archäologische Abhandlung in 
lettischer Sprache gestattet. 
Ein reiches Geschenk lag vom Hrn. Baumeister 
G. Beermann-Oberpahlen vor. Es war eine 
große Zahl verschiedenartiger, vom Sohne des Schen-
kers auf 2 Tafeln aufgezogener Altsachen, die beim 
Umbau der Kirche zu Tarwast bis auf eine Tiefe 
von etwa 5 Fuß zu Tage gefördert waren. Die 
Sachen gehören augenscheinlich sehr verschiedenen 
9* 
— 132 — 
Jahrhunderten an. Namens der Gesellschaft sprach 
der Präsident für diese Darbringung einen Dank aus. 
Weiter übergab stud. theol. G. Beermann 
die Reste einer bei Hallik gefundenen Urne mit 
Knochenresten; auch theilte der Conservator mit, daß 
Herr Beermann die von ihm in Gips hergestellten 
Nachbildungen der sog. Kalewipoeg-Betten 
nebst einer dazu gehörigen eingehenden Schilderung 
der Gesellschaft überwiesen habe, wofür diese ihm 
ihren Dank votirte. 
In längerem Vortrage legte Dr. med.I . Sachssen-
dahl vorläufige Ergebnisse seiner Untersuchung des 
Gewichts zur Lubbenhosfchen Waage vor-
Zum Schluß machte noch stud. theol. G. Beer 
mann einige Mittheilungen zu den Oertlichkeiten, 
in welche die Sage den Tod Kalewipoeg's verlegt, 
insbesondere über den Käpa-Fluß. 
Bericht 
über das Wirken der Gelehrten estnischen Gesell­
schaft im Zahre 1893. 
erstattet auf der Jahres-Sitzung am 18. Januar 1893 vom 
Secretär A. Ha s s e I b I a t t. 
Zu ihrer 600. Sitzung tritt heute die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft zusammen. Diese äußere 
Thatsache, daß nun die Gesellschaft 600 mal zu 
Sitzungen sich versammelt hat, deutet in ihrer Sprache 
an sich schon beredt hin auf das Maß geleisteter 
Arbeit und erworbener fester Tradition, der Grund-
läge zu fernerem Streben und Schaffen. 
Im Uebrigen ist es wohl keine Jubiläums-
Stimmung, in welcher wir heute, bei unserer 600. 
Sitzung, auf das letztverflossene Jahr - das 56. 
des Wirkens der Gelehrten estnischen Gesellschaft — 
zurückblicken. Wir sind in demselben in stillen Bah-
nen gewandelt und nach außen wenig mit unserem 
Thun und Treiben hervorgetreten, ja manchmal wollte 
es scheinen, als thue man in der Gesellschaft nur 
noch mit einer gewissen Resignation das überkom-
mene Tagewerk. Und doch verdient das Jahr 1893 
als eines der wichtigsten und arbeitsreichsten einen 
Ehrenplatz in der Reihe der 56 verflossenen und d er 
— 134 — 
unserer Gesellschaft in Zukunft noch beschiedenen 
Jyhre, denn selten mag je zuvor so emsige, so grund-
legende innere Arbeit inmitten der Gesellschaft 
geleistet worden sein,wie gerade im letztverslossenenJahr. 
Die Anregung dazu ging in der März-Sitzung 
aus. Da war es der Bericht der Revidenten, ins-
besondere des Dr. I. Sach ssendahl, welcher die 
Aufmerksamkeit der Mitglieder aus die dringende 
Notwendigkeit einer bis ins Einzelnste gehenden 
Durchsicht und radiealen Neuordnung aller Samm-
lungen der Gesellschaft — des werthvollen Museums 
der Alterthümer, der Bibliothek und der mitten in 
einer geplanten Neuordnung stecken gebliebenen Münz-
Sammlung hinlenkte. Und diese dankenswerthe An-
regung siel auf fruchtbaren Boden: unterstützt von 
freundlichen Mithelfern gingen die 3 Leiter dieser 
Sammlungen mit nicht genug anzuerkennendem Ei-
ser und nachhaltiger Energie ans Werk, um das 
Vorhandene zu sichten und auf neuer, den modernen 
wissenschaftlichen Anforderungen mehr entsprechender 
Grundlage neu zu ordnen. Wohl ist die ganze 
Arbeit noch nicht gethan, namentlich in Bezug auf 
die schwierige Neuordnung der Alterthümer, aber es 
ist doch weit mehr als ein bloßer guter Anfang ge-
macht und zum großen Theile ein Abschluß erreicht 
worden. Wir können diese wichtigste Errungenschaft 
des Jahres nicht verzeichnen, ohne auch heute mit 
besonderem Dank der in dieser Richtung neben meh-
reren helfenden Kräften vor Allem verdienten Mit-
glieder, dsr Herren ConservatorL. G oer tz, Biblio-
thekar M. Böhm, Münz-Conservator Dr. W. 
— 135 — 
Schlüter und Dr. 3. Sachssendahl zu geden­ken. — Unter der sichtenden, ordnenden Arbeit haben 
auch unsere Gesellschaftsräume ein vortheilhast ver-
ändertes Aussehen erhalten — nicht nur der Sitzungs-
saal selbst, sondern insbesondere auch das anstoßende 
sog. Schriften-Zimmer. So ist gewissermaßen un-
ser Haus bestellt, aber auch die Grundlage geschas-
fett worden zu erleichterter wissenschaftlicher Ver-
werthung der Schätze der reichen Vergangenheit un­
serer Heimath, zu deren Hüterin die Gelehrte estni-
sche Gesellschaft berufen ist. 
Es entspricht dem Charakter dieser inneren Ar-
beit, wenn das Jahr 1893 an literarischer Produc-
tivität und vielleicht auch an sonstigen Neusorschun-
gen ärmer ist, als manche seiner Vorgänger. Im-
merhin ist auf den beiden Gebieten, deren Erfor-
schung die Gelehrte estnische Gesellschaft sich beson-
ders angelegen sein läßt, aus dem der baltischen 
Archäologie und dem der Sprachforschung, manche 
Frucht von Werth herangereift. 
Was die Archäologie anbelangt, so brachte 
uns gleich die Februar-Sitzung die dankenswerthen 
Mittheilungen des Professors Dr. P. v. Wisko -w a t o w über die von ihm ausgeführten, viel Jnter-
essantes bietenden Ausgrabungen im reichen Grä­
berfelde bei Püchtitz* Daran schloß sich auf der 
April-Sitzung ein werthvoller Vortrag des Prof. Vr. 
R. Hausmann über die sog. Schildkröten-Fibel 
und deren Bedeutung sür unsere baltische Archäolo-
gie. Von noch weiter reichender principieller Wich-
tigfeit für unsere archäologische Forschung war die, 
— 136 — 
in dem Organ der „Kurländischen Gesellschaft für 
Literatur und Kunst" ebenfalls von Professor R. 
Hausmann publicirte Studie über seine Ausgrabun-
gen zu Santen in Kurland. In hohem Maße feffel-
ten sodann die Berichte des Dr. L. v. Schroeder 
über seine im vorigen Sommer bewerkstelligten Aus-
grabungen in Lubbenhos und bald darauf unter 
Planhof beim Maskat-Gesinde. Es handelte sich 
hierbei um lettische Gräber und mit Recht lenkte 
der Vortragende dabei aus die Notwendigkeit hin, 
die bisher noch gar nicht näher festgestellte schärfere 
Scheidung des Typus der lettischen von dem der 
aus ein überreiches Material hin genau erforschten 
livischen Gräber fester ins Auge zu fassen und diese 
Frage ihrer Beantwortung näher zu führen. — An 
die Schroder'schen Funde, speciell an die in Lubben-
hos gefundene Äaage nebst einem Gewicht, reihten 
sich mehrere scharfsinnige Erörterungen des Dr. I. 
Sachssendahl über die metrologischen Verhält-
nisse im Baltieum um das Ende des 11. Jahrhun-
derts. — Auch gelegentliche größere Funde von Al-
terthümern — so der vom Baumeister G. Beer-mann beim Umbau der Kirche zu Tarwast ge-
machte, der im Mergellager der Eementsabrik zu 
Kunda angetroffene Fund von Eisen-Waffen, resp. 
-Geräthen u. dgl. m. — gelangten im verflossenen 
Jahr in die Hände der Gesellschaft. 
Aus den Gebieten der Sprachforschung 
und Eulturgeschichte sind aus dem vorigen 
Jahre drei werthvollere, in den „Sitzungsberichten" 
Der Gesellschaft niedergelegte Arbeiten zu verzeichnen: 
— 137 — 
der heute vor einem Jahre auf der Jahres-Sitzung 
gehaltene Vortrag des Präsidenten, Professor Dr. 
Leo Meyer, über „Glückwünschen" und „Gratuli-
ren", die Untersuchung des Dr. L. v. Schroeder 
über den Gott Tara und die Donnerstags-Heiligung 
bei den Esten, endlich die nach vielen Richtungen hin 
Interessantes bietende- Studie von Pastor W. R ei-man über die beiden muthmaßlich ältesten estnischen 
Sprachdenkmäler. 
Auf estnische Sagen, namentlich auf die Kalewi-
poeg-Sage, wurde mehrfach Bezug genommen, be-
sonders von stud. G. Beermann, welcher eine 
eingehende Studie über die Kalewipoeg-Betten, in 
denen aller Wahrscheinlichkeit nach sehr alte Burg-
Befestigungen zu erblicken sind, nebst den in Gips 
nachgebildeten Modellen derselben vorlegte. Eben-
derselbe regte eine Frage an, die der näheren Unter-
suchung durchaus Werth erscheint, nämlich die nach 
Feststellung der alten, jetzt nicht mehr benutzten Wege; 
die genauere Feststellung solcher alten Wege wäre 
eine nach mehr als einer Seite hin lohnende und 
dankenswerthe Aufgabe. 
Nicht unerwähnt mag auch eine andere, vor we-
nigen Monaten gegebene Anregung bleiben. Herr 
Buchhändler I. T a ll  u n e in Werro erbot sich näm­
lich, in der Umgegend von Werro culturgeschichtlich 
oder ethnographisch interessante estnische Eultur-
Artikel für die Gelehrte estnische Gesellschaft zu fam-
meln, was mit um so lebhafterem Dank acceptirt 
wurde, als die älteren specisifch estnischen Schmuck-
und Gebrauchsgegenstände seit den letzten Jahren 
— 138 — 
in raschem Schwinden begriffen sind. — Im Anschluß 
hieran wurde die Anlage einer systematischen eultur-
historisch-estnischen Sammlung erörtert. 
* 
Wenn vornhin der Charakter des verflossenen 
Gesellschastsjahres im Hinblick auf die geleistete in-
nere Arbeit dahin gekennzeichnet wurde, daß die Ge-
sellschast als getreue Haushälterin ihr Haus bestellt 
habe, so wird man vielleicht auch noch etwas Ande-
res gerade in dieser Arbeit erblicken dürfen und er-
blicken wollen: wir haben hoffentlich in dem ver-
flofsenen Jahre auch Kräfte gesammelt, die uns zu 
neuem Schaffen befähigen. Wir haben selbstlose, 
leistungsfähige Arbeiter in unserer Mitte, und so lange 
das der Fall ist, haben wir auch die Pflicht, unsere 
Kräfte zu bethätigen. Auch nach außen hin müßte 
dieses kenntlicher und in ausgedehnterem Maße ge-
schehen, als es in den letzten Jahren geschehen ist; 
insbesondere dürfte dies durch Wiederaufnahme der 
archäologischen Excursionen, denen wir seiner Zeit 
eine so kräftige Belebung des historischen Sinnes 
und eine so spürbare Annäherung zwischen uns und 
der uns umgebenden Gesellschaft zu verdanken gehabt 
haben, anzustreben sein. Aber auch sonst wird es 
aller Voraussicht nach an Impulsen zu schaffenssreu-
digerem Thun nicht fehlen und einer der stärksten 
wird der in Aussicht stehende große archäologi-s#ch e Kongreß in Riga vom Jahre 1896 sein. 
Nicht nur haben wir jetzt, wo wir uns einmal zu 
reger activer Theilnahme entschlossen haben, die Pflicht, 
— 139 — 
dort mit den anderen baltischen Brudervereinen in 
Ehren zu bestehen, sondern wir werden auch aus dem 
Umstände, daß für die nächsten Jahre die Augen 
weiterer Kreise auf uns gerichtet sind und daß man 
von maßgebender Seite im Hinblick auf das glück-
liehe Gelingen des geplanten Werkes einer gedeihlichen 
Arbeit unsererseits nicht nur keine Hemmnisse in den 
Weg legen, sondern diese fördern wird, das Gefühl 
gesteigerter Arbeitssicherheit schöpfen dürfen. 
Bevor ich zu den üblichen rein geschäftlichen Mit­
theilungen über das verflossene Gesellschafts-Jahr 
übergehe, sei es mir gestattet, auf einen in nächster 
Zukunft vor uns liegenden "Gedenktag hinzuweifen, 
der uns mit lebhaftestem Dank in die jüngste Ver-
gangenheit zurückblicken läßt: am 6. Februar dieses 
Jahres vollendet sich ein volles Vierteljahrhundert, 
seitdem unser allverehrter Präsident, Herr Professor 
Dr. Leo Meyer, ununterbrochen an der Spitze 
der Gesellschaft gestanden hat — ein Jubiläum, wie 
es bisher noch nie zuvor unsere Gesellschaft hat be­
gehen dürfen. Die Ihnen Allen genugsam bekann-
ten hohen Verdienste unseres verehrten Jubilars um 
die Gesellschaft will ich hier nicht weiter aufzählen; 
es sei mir nur gestattet, um Ihre Zustimmung dazu 
zu bitten, daß die nächste Sitzung der Gesell-
schast nicht auf den üblichen ersten Mittwoch im 
Februar (d. i. auf den 2. Februar), sondern zu 
Ehren unseres vierteljahrhundertjährigen Gedenktages 
auf den 6. Februar anberaumt werde. (Die Anwe­
senden gaben ihre Zustimmung hierzu zu erkennen.) 
'Aus dem äußeren Leben der Gesellschaft ist zu­
— 140 — 
nächst zu erwähnen, daß im Vorstande — im Ge­
gensatze zu dem an Wechseln reichen Jahre 1892 — 
nur eine Veränderung eingetreten ist: auf der Fe-
bruar-Sitzung legte der Bibliothekar, Oberlehrer C. 
Weiner, sein Amt nieder; zu seinem Nachfolger 
wurde Oberlehrer M. Böhm gewählt, welcher mit 
diesem seinem neuen Amte die schwierige und mit 
Hingebung von ihm bereits durchgeführte Aufgabe 
einer vollständigen Neusichtung und Neuordnung der 
Bibliothek überkam. 
Die finanzielle Lage der Gesellschaft ist, da im 
verflossenen Jahre die editorische Thätigkeit eine be-
schränkten gewesen, eine günstige, doch stehen für die 
nächste Zeit erhebliche Ausgaben bevor. — Die 
Zahl der Mitglieder hat sich im Allgemeinen 
behauptet. — Im Laufe des Jahres haben mit Ein-
fchluß der Jahresversammlung vom 18. Januar im 
Ganzen 9 Sitzungen stattgefunden. — Durch den 
Druck veröffentlicht wurden nur die „Sitzungs-berichte" pro 1892; ein neues Heft der „Ver-
Handlungen" ist nicht ausgegeben worden. 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften be-
lies sich auf 53. — Die Bibliothek der Gesell-
schast hat durch Ankauf, Austausch und Geschenke 
einen Zuwachs von 86 Nummern erfahren. Sie 
zählt jetzt 9813 Werke gegen 9733 im Vorjahr. Die 
Manuscripten-Sammlung zählt 537 Nummern. 
Das Central-Museum enthält 4346 Num­
mern an Alterthümern. Die Bibliothek dieses Insti­
tuts zählt 545 Werke. 
Der gegenwärtige Bestand derSammlun-
— 141 — 
gen der Gesellschaft ist: an Alterthümern und eth-nographischen Gegenständen 1863 Nummern (gegen 
1826 im Vorjahre) mit einem Zuwachs von 37 
Nummern; an Abbildungen, Zeichnungen, Gemäl­
den, Plänen :c. 810 Nummern (gegen 749 im Vor­
jahre) mit einem Zuwachs von 16 Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhält, so ist nur eine 
neu hinzugekommen: die „Societe des Traditions 
populaires" in Paris. Aufgehört hat der hiesige 
„Eesti Kirj. Selts." Die Gesellschaft steht 
gegenwärtig mit 156 Körperschaften in Verbindung. 
Zum Ehrenmitglieds erwählt wurde das 
seitherige correspondirende Mitglied, Präsident der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
€ stseeprovinzen, Baron Hermann v. B r u i ni  n g k, 
und zum correspondirenden Mitglied e 
das seitherige ordentliche Mitglied Dr. med. Alfred 
Schneider zu Lubbenhof. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglie­
der wurden nach stattgehabter Wahl aufgenommen: 
Oberlehrer Friedrich Bienemann in Riga, W. 
Heine in Riga, stud. theol. G. Beermann, 
stud. theol. Herrn. Neppert, stud. hist. 3. 
Sitzka, stud. med. Jak. Seemel, Professor Di . 
W. v. Schroeder in Heidelberg, stud. hist. Ba­
ron v. WrangeU, Buchhändler I. Tallune 
in Werro, stud. jur. H. Friedmann, stud. med. 
Alfred Feldt und stud. med. James Peter-fon — im Ganzen 12. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft: das 
Ehrenmitglied Dr. Max Toeppen in Elbing; die 
ordentlichen Mitglieder Dr. med. Paul Blum­berg in Baku und Robert v. Behaghel-Ad-lerskron. Theils wegen Verlassens unserer Stadt, 
theils aus anderen Gründen sind als ausgeschieden 
zu betrachten 15 weitere ordentliche Mitglieder. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
g  l i e b e r :  
Ehrenmitglieder 29, im Vorjahre 29 
Correspondirende Mitglieder. 73, „ „ 74 
Ordentliche Mitglieder 201, „ „ 205 
Äajfa-Ücricfit 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
pro 1893. 
Einnahmen: Rbl.Kop.
Saldo vom Jahre 1892 79 14 
Jahresbeiträge 69X4 276 — 
Zinsen . .... 23894
Subvention der livländ. Ritterschaft 300 — 
„ Stadt Dorpat 120 — 
„ St. Mariengilde 50 — 
Ablösungsquoten der Herren: 
Secretär Max v. Tobien-Fellin 25 
Pros. Dr. Wold. v. Rohland zu Frei-
bürg i/Br. . . 25 — 
Architekt Reinberg zu St. Petersburg 25 — 
1139 08 
Durchgehende Summe (1 tirag. Chark. 
u. 2 Rev. Immobil.) 299 — 
Summa 1438 08 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
Drucksachen (incl. lithograph. Tafeln) 305 43 
Buchbinderarbeiten lö — 
Versendungskosten, Porto 16 59 
für angek. Bücher u. Bibliothekzwecke 29 50 
„ Zwecke des Museums 98 45 
„ „ des Münzcabinets 48 84 
„ Abdelegirung des Hrn. Dr. L. von 
Schroeder nach Riga und Moskau 123 — 
„ Eincassiren der Beiträge 5 — 
„ Bedienung u. Bereinigung 31 15 
„ Schlosserarbeiten 4 90 
zu Ausgrabungszwecken ... 5 — 
für angekaufte Werthpapiere incl. Agio 
und anhaftende Zinsen . 406 75 
1092 61 
Durchgehende Summe 299 — 
Saldo pro 1894 46 47 
1438 08 
Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres J[893. 
Ehrenmitglieder 
Im Jnlande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Oberlehrer in Minsk 
(1892) 
2) I. R. Aspelin, StaatS-Archäolog in Hel-singfors (1887) 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Nikolai Freiherr v. Boguschewski in Sa-
polje bei Pleskau (1879) 
5) Landrath Arved v. B r a s ch auf Ropkoi (1888) 
6j Rittersch.-Secretär Baron Hermann v. Brut-ningk in Riga (1887) 
7) Woldemar Graf von dem Broel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
S) Theodor Baron Buhler, Geh.-Rath, Director 
des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums des 
Auswärtigen in Moskau (1875) 
9) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Vice-Präsident 
der Kais. Archäolog. Gesellschaft in Petersburg 
1887) 
10) Dr. Jak. Hurt, Pastor in Petersburg (1887) 
11) Paul Jordan, Secretär des statistischen Bu-
reaus in Reval (1887) 
12) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator des 
St. Petersburger Lehrbezirks (1883) 
13) E. Kunik, Akademiker in Petersburg (1860) 
14) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland (1887) 
15) Dr. Georg Alexander, Herzog zuMecklen-
burg-Strelitz, in St. Petersburg (1883) 
16) Dr. Friedrich Baron Mey endorss, LiMn-
bischer Landmarschall (1887) 
17) Rudolph v. Raison, Pastor emer., zu Lassen 
in Kurland (1887) 
18) I. Sabjelin, Director des Mosk. Museums 
(1887) 
19) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staats-
secretär und Senateur in St. Petersburg (1876) 
20) Alexander Baron Sta ckelb erg, Senateur 
(1881) 
21) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg (1882) 
22) Gräfin Prasfkowja Uwarow, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
23) Dr. Friedrich Georg ö. Bunge, Wirkl. Staats^ 
rath, in Wiesbaden (1861) 
24) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in 
Berlin (1887) 
25) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn (1889) 
26) Dr. Carl Schirren, Professor in Kiel (1869) 
27) Dr. Ludwig Stieda, Pros, in Königsberg 
(1885) 
28) Dr. Wilhelm Tho msen, Prof. in Kopenha-
gen (1887) 
29) Dr. Eduard Winkelmann, Professor der 
Geschichte in Heidelberg (1869). 
10 
- 146 — 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Katha-
rina-Lisette (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen aus Weißenstein bei 
«Wenden (1889) 
3) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Dr. Emil Bretschneider, früher Gesandt-
schastsarzt, jetzt in Petersburg (1876) 
5) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882) 
6) Julius Doering, Portraitmaler in Mitau 
(1887) 
7) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas 
(1885) 
8) Dr. O. Donner, Professor der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors (1865) 
9) Dr. Otto Duhmberg, Staatsrath in Dor-
pat (1859) 
10) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879) 
11) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby (1886) 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889) 
13) Christian Giel, Numismatiker in St. Peters-
bürg (1886) 
14) Dr. Woldemar v. Gutzeit in Riga (1883) 
15) Dr. Reinhold Hansen in Helsingfors (1883) 
16) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors (1887) 
17) W. Jlowaiski, Professor in Moskau (1881) 
18) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
19) Th. Jversen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1875) 
20) Dr. med. Leo Jw anow ski in St. Peters-
bürg (1883) 
21) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
22) Martin Körber, emer. Pastor in Arensburg 
(1862) 
— 147 — 
23) Konstantin Mettig, Oberlehaer in Riga (1887) 
24) Johann Mielberg, Director des meteorol. 
Observatoriums in Tiflis (1865) 
25) Dr. W. Miller, Professor in Moskau (1881) 
26) W. Neumann, Stadt-Baumeister in Düna-
bürg (1890) 
27) Eugen v. Nottbeck, St.-R. in Reval (1887) 
28) Dr. R «bloss, Akademiker in St. Petersburg 
(1860) 
29) Frau Emilie v. Rücker in Unnipicht (1889) 
30) Dr. med. Johannes Sachssenbahl in Dor-
pat (1887) 
31) Dr. med. Alsreb Schneiber zu Lubbenhof 
(1893) 
32) Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingfors 
(1891) 
33) Carl v. Seidlitz, Besitzer v. Waetz (1890) 
34) Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
35) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof (1887) 
36) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. 
Petersburg (1859) 
37) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
38) Baron Wold. Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg (1883) 
39) Baron Harald Toll, Rittersch.-Secretär in 
Reval (1887) 
40) Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs (1878) 
41) Mag. Wass.iljew, in Riga. 
42) Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
43) H. Wühltet in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
44) Dr. Julius Altmann in Berlin (1857) 
45) Dr. Adalbert Bezzenberger, Professor in 
Königsberg i. Pr. (1882) 
46) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Privatdocent 
in Heidelberg (1865) 
10* 
- 148 — 
47) Dr. Alexander Brückner, Prof. emer. in 
Jena (1891) 
48) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Director 
der Sternwarte in Leipzig (1876) 
49) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Universität 
in Christiania (1876) 
50) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer zu 
Wunstors bei Hannover (1887) 
51) Dr. Arthur Hazelius, Director des nordi-
fchen Museums in Stockholm (1883) 
52) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen (18^7) 
53) Cand. Ernst Kluge in Berlin (1865) 
54) Dr Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
55) Dr. August Leskien, Professor in Leipzig 
(1874) 
56) Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen 
(1876) 
57) Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs-
berg (1862) 
58) Dr. Edgar Loening, Professor in Halle a.S. 
(1883) 
59) Frl. Julie Mestors, Conservator des Museums 
in Kiel (.1881) 
60) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
61) Dr. Friedlich Müller, Prof. in Wien (1884) 
62) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg (1870) 
63) Dr. Joh. Rhys, Professor in Oxford (1875) 
64) Dr. Gustav Rezius, Professor an dem Caro-
linischen Institut in Stockholm (1876) 
65) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876) 
66) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
(1867) 
67) Dr. Wilhelm Stieda, Pros, in Rostok (1882) 
— 149 — 
68) Dr. Herrn. Suchier, Prof. in Münster (1876) 
69) Dr. Bernh. Snphan, Prof. in Weimar (1876) 
70) Dr. Georg S auerwein in Banteln bei Han-
naver (1874) 
71) Dr. Theodor Schiemann, Pros, in Berlin 
(1887) 
72) Dr Ruh. Virchow, Prof. in Berlin (1878). 
Ordentliche Mitglieder^). 
I. In Dorpat. 
1) Paul Armsen, stud. med. (1891) 
2) Carl Barteisen, Kunstgärtner (1880) 
3) ^Friedrich Gras B e r g zu Schloß-Sagnitz (1886) 
4) Eduard Beckmann, Univers.>Executor (1887) 
5) G. Beermann, stud. theol. (1893) 
6) Walter Bielen st ein, stud. theol. (1892) 
7) Carl Bienemann, stud. jur. (1889) 
8) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthqupt (1886) 
9) Maxim. Böhm, dim. Oberlehrer (1889) 
10) Gregor Brutzer, stud. hist. (1889) 
11) Nikolai Busch, stud. hist. (1889) 
12) Titus Christiani, Oberlehrer (1886), z. Z. 
in Moskau. 
13) Benjamin Cordt, Bibliothekar-Gehilfe (1879) 
14) Johann Daugull, Kunstgärtner (1890) 
15) Albert Dehio, Landwirth (1890) 
16) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
17) Konrad v. Dehn, Accise-Beamter (1883) (in 
Fellin) 
18) Friedrich v. Di tmar-Alt-Fennern (1886) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge 
durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital im Betrage 
von 50, bezw. 25 Rbl. abgeIöst. 
— 150 — 
19) Frau v. Ditmar - Alt-Fennern (1888) 
20) Dr. Georg Dragendorss, Professor (1870) 
21) Wilhelm D sirn e, stud. med. (1891) 
22) ^Wilhelm Eisens chmidt Pastor (1870) 
23) Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861) 
24) Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891) 
25) Friedrich Falz-Fein, stud. oec. (1889)' 
26) Alfred Feldt, stud. med. (1893) 
27) Arnold Feuereisen, stud. hist. (1888) 
28) Ewald Fre y muth, Aeltermann (1889) 
29) H. Frie dmaun, stud. jur. (1893) 
30) Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
31) Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
32) Otto Greiffenhagen, stud. hist. (1890) 
33) Ado Grenzstein, Redacteur (18/7) 
34) ^Maxim. v. Gülden st ubbe, dim. Landrichter 
(1881) 
35) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt(1882) 
36) Gustav H aller, stud. theol. (1891) 
37) ^Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876) 
38) *Dr. Richard Hausmaun, Prof. der Ge-
schichte (1871) 
39) Alfred v. Heden st röm, stud. hist. (1890) 
40) Dr. K. Auaust H ermann, Lectorder estnischen 
Sprache (1875) 
41) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. der 
Theologie (1887) 
42) Dr. Wilhelm Hoerschelmann, Prof. der 
Philol. (1883) 
43) Adolph v. Hosmann, Secretär (1888) 
44) Rudolph Hollmann (1887) 
45) Ernst Holzmayer, stud. theol. (1888) 
46) Baron Harald Hoyningen-Huene, stud. 
oec. (1891) 
47) Max Hurt, stud. phil. (1890) 
48) Eduard Jansen, stud. hist. (1890) 
49) Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
— 151 — 
Alexander Jürgenson, stud. gr. comp. (1889) 
51 Frau Marie Karpinski, geb. Sturm (1881) 
52 Eduard Kengsep, Arzt (1891) 
53 Mag. Johannes Klinge, Privatdocent und 
Gehilfe des Directors des Bot. Gartens (1879) 
54 P o n t u s  v .  K n o r r i n g  ( 1 8 9 1 )  
55 Dr. Rudolph Kotiert, Professor der Pharma­
kologie (1886) 
56 Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
57 Dr. Bernhard Körbei:, Professor (1880) 
58 Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
59 Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
60 "Constantin v. Kügelg en, (1886), z. Z. in 
Leipzig. 
61 Ernst v. Kügelgen, stud. med. (1890) 
62 C. Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1890) 
63 Conrad Lehm ann, stud. med. (1890) 
64 August Lezius, Dr. med. (1889) 
55 *Mag. Friedrich Lezius, Pastor (1888) 
66 Hugo Lichten st ein, stud. hist. (1890) 
67 Baron Felix Ließen, stud. jur. (1889) 
68 Graf Gotthardt Manteuffel (1891) 
69 Carl Meiling, Privatlehrer (1882) 
70 Dr. Ludwig Mendelssohn, Professor(1889) 
71 *Dr. Leo Meyer, Professor (1866) 
72 Carl Mickwitz, Waisengerichjs-Secretär(1890) 
73 Friedrich von zur Mühlen, stud. med. (1890) 
74 Dr. Ferd. Mühlau, Prof. der Theologie (1878) 
75 Herrn. Neppert, stud. theol. (1893) 
76 Oskar Neumann, stud. hist. (1891) 
77 Arthur Norm ann, stud. oec. pol. (1890) 
78 Gustav Oehrn, Oberpastor (1892) 
79 Dr. Alexander v. Dettingen, Professor (1878) 
80 Mag. Jakob Ohse, Professor (1889) 
81 Michael Ostrow, Dr. med. (1890) 
James Peterson, stud. med. (1893) 
Oskar Printz, stud. pharm. (1891) 
— 152 — 
84) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
85) Dr. August Rauber, Prof. der Anatomie(1886) 
86) Alexander Rossini (1887) 
87) Martin Rossini (1887) 
88) Gustav v. Roth, bim. Garde-Oberst (1887) 
89) Dr. Ebmunb Russow, Professor (1887) 
90) Oskar v. Sarnson-Rauge (18»0) 
91) Abarn ^ ch euber, stud. med. (1891) 
92) Baron Rub. Schilling, stud. theol. (1892) 
93) Dr.Wolfgang Schlüter, Bibliothekar (1877) 
94) Dr. Alexanber Schrnibt, Professor (1875) 
95) Dr. Carl Schrnibt, Prof. der Chemie (1887) 
96) Woldemar Schneider, Jnspector (1888) 
97) *Dr. Leopold v. Schr oeder, Docent (1874) 
98) Georg v. Schroeders, stud. jur. (1890) 
99) Frl. E. v. Schultz (1885) 
100) Herbert Schulz, stud. ehem. (1887) 
101) Paul S eeberg, stud. philol. (1892) 
102) Jul. Seemel, stud. med. (1893) 
103) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
104)I  Sitzka, stud. hist. (1893) 
105) Georg v. Sivers, stud. jur. (1892) 
106) Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-
Rendant-(1888) 
107) Baron Otto v. Stackelberg, stud. jur. aus 
Estland (1888) 
108) Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
109) Friedrich Stillmark, Cand. jur. (1889) 
110) Dr.Christian Ströhmberg, Kreisarzt(1887) 
111) Hans Taube, stud. gr. comp. (1890) 
112) Jaan Tönnisss 0 n, Cand. jur. (1890) 
113) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1892) 
114) Hugo Treffner, Director einer Privatlehr-
lehranstalt (1869) 
115) Wolfgang Treffner, stud. math. (1888) 
116) Baron Leopold v. Vietinghoff, stud. jur. 
(1889) 
— 153 — 
117) Arnold Walter, Kaufmann (1888) 
118) Albert Walter, stud. hist. (1888) 
119) Dr. Otto Waltz, Prof. der Geschichte (1875) 
120) Carl Wein er, Oberlehrer (1886) 
121) Alexander Wihtol, stud. ehem. (1889) 
122) Dr. Paul v. Wiskowatow, Professor (1874) 
123) Ferdinand Witas-Rhode, Zahnarzt(1887) 
124) G. v. Wrangell, stud. hist. (1893) 
125) Woldemar Wulffius, stud. hist. (1890). 
II. Außerhalb D orpats. 
126) Konrad v. Anrep, zu Schloß-Ringen (1886) 
127) C. Aun, Forstmeister des ersten Dorpater 
Bezirks (1889) 
128) Prof. Dr. Joh. Baud ouin d e Courte-
nay in Krakau (1883) 
129) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-We-
liki (1877) 
130) "Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe-' 
tersburg (1885) 
131) Theodor 33 eise, Cand. jur., in Riga (1875) 
132) *Dr Roderich Bidder, Pastor in Lais (1877) 
133) Oberlehrer Friedr. Bienemannn in Riga 
(1893) 
134) Mag. Paul Birkenwald, in St. Peters-
bürg (1881) 
135) »Mag. Constantin Blumberg, Prof. am 
Veterinär-Jnstitut in Kasan (1876) 
136) Nath. Bonwetsch, Prof. in Göttingen (1883) 
137) Alexander Braudo, Bibliothekar-Gehilfe an 
der öffentlichen Bibliothek zu St. Petersb. (1885) 
138) "Erwin v. Dehn, Prediger zu Hallist (1882) 
139) Dr. Heinrich Dietzel, Prof. in Bonn (1888) 
140) Carl Duhmberg, Museum-Director in 
Kertsch (1882) 
— 154 — 
141) Adolph Feldt, ehem. Gymnafial-Director in 
Birkenruh (1888) 
142) Frau Leocadie v. Freitag-Loringhoven 
auf Adjamünde (1876) 
143) Axel v. Gernet, in der Eremitage in St. 
Petersburg (1884) 
144) "H. Hansen, Procurarführer der russ. Bank 
für auswärtigen Handel in St. Petersburg(1860) 
145) "P. v. Häckel-Sadjerw (1884) 
146) Dr. William Harmsen in Blieden (Kur-
land), (1883) 
147) W. Heine in Riga (1893) 
f48) Dr. Peter Hellat in St. Petersburg (1887) 
149) Victor v. Helmerse n-Carolen (1887) 
150) Frau v. Helmersen- Carolen (1887) 
151) Dr. med. Hirsch in St» Petersburg, Geheim-
rath (1859) 
152) "Friedrich Hollmann, livländischer Gene-
ralsuperintendent in Riga (1867) 
153) "M. Johannson, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
154) Jakob Jürgensohn in Riga (1881) 
155) Mich. Imrmann, Prediger in Tarwast (1875) 
156) Oskar Kallas, Lehrer in Narva (1889) 
157) ^Johannes Kerg, Prediger in Kergel (Oesel) 
(1875) 
158) Georg Knüpsfer, dim. Prediger in Reval 
(1878) 
159) Rudolph Knüp ffer, Oberlehrer an der Real-
schule in Reval (1878) 
160) «I. Köler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
161) "Heinrich Kuchzynski, Cand: jur., in Riga 
162) Gottfried Koppe, Lehrer in Petersburg (1889) 
163) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zuNeu-Nüggen(1891) 
164) "Andreas Kurrikoff, ehem. Prediger in 
Turgel (1871) 
— 155 — 
165) Hermann Lezius, Pastor zu St. Michaelis 
(1891) 
166) Eduard v. Lilienfxld in Könhos (1887) 
167) *Dr. phil. Magnus v. Ling en, Oberlehrer an 
der Katharinenschule in Petersburg (1879) 
168) »Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
.•169) Mag. Ad. Marty n off, Caplan der Kirche 
des h. Johannes in Jerusalem in St. Peters-
bürg (1874) 
170) Friedrich M a sing, Pastor in Rappin (1851) 
171) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen (1867) 
172) *Dr. Georg Mekl er, Privatdocent und Ober-
lehrer in St. Petersburg (1880) 
173) Baronin Anna v. Meyendorff-Ramkau 
(1888) 
174) Dr. med. Hermann Meyer in Popen (Kur-
land) (1875) 
175) Prof. emer. Arthur v. Oetingen in Leipzig 
(1890) 
176) *Atveb v. Dettingen zu Ludenhof, Kreis-
deput. (1888) 
177) Eduard v. Dettingen zu Jenfel, Land-
rath (1888) 
178) «Gustav Punga, Prediger zu Talkhof (1884) 
179) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkt. Staats-
rath, in PleSkau (1883) 
180) Wilhelm Reiman, Pastor zu Klein-Jo-
hannis (1889) 
181) *A. Reinberg, Architekt in Riga (1888) 
182) *Joh. Ripke, Director der Domschule zu 
Reval (1881) 
183) "Prof. Dr. Wold. v. Rohland in Freiburg 
i. Br. (1881) 
184) Parochiallehrer I. Ruhs in Aya (1886) 
185) Georg v. Sabler, Cand. gr. comp., ehem. Leh­
rer in Helsingfors (1884) 
— 156 — 
186) Dr. Oswald Schmiedeberg , Professor der 
Pharmakologie in Straßburg (1866) 
187) Wold. v. Schroeder, Prof. in Heidelberg 
(1893) 
188) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
189) Burchard Sp erlingk, Pastor zu Odenpähch 
(1875) 
190) ^Baron Reinhold v. Stael-Holstein zu 
Neu-Anzen, Kreisdeputirter (1886) 
191) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
192) Veterinärarzt G. Stein, zu Illingen (1887) 
193) Robert Stillmark, Krepost-Notar in Wen-
den (1867) 
194) Friedrich v. Stryk zu Morsel (1887) 
195) I. Tallune, Buchhändler in Werro (1893) 
196) *Max v. Tobien, Cand. jur., in Fellin (1881) 
197) *A$eI v. Wahl auf Tappik (1887) 
198) Georg v. W a h l auf Affik (1887) 
199) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
200) Friedrich Baron Wrang ell zu Kerrafer 
201) Cand. Alexander Zimmermann, Oberlehrer 
in St. Petersburg (1887). 
Verzeichnis 
der gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., welche 
mit der gelehrten estnischen Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Inlands. 
1) Arensburg. Der Verein zu Kunde Oesels. 
2 )  Dorpät. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Fellin. Die literärische Gesellschaft. 
6) Helsingfors. Die Finnische Societät der Wissen-
schasten. 
7) — Die Gesellschaft sür finnische Literatur. 
8) — Der ugro-finnische Verein. 
9) Irkntsk. Die ost-stbirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Mmussinsk in Sibirien. Museum. 
12) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst. 
13) — Das Kurländische statistische Gouv.-Comite. 
14) Mogkau. Die Kais. Natursorscher-Gesellschast. 
15) — Die Archäologische Gesellschaft. 
16) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
17) — Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
— 158 — 
18) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthümer. 
19) Keval. Die Estländifche literarische Gesellschaft. 
20) — Das Estländische statistische Comitß. 
21) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen. 
22) — Der Naturforscher-Verein. 
23) — Das Livländische statistische Cornit6. 
24) — Die lettische wissenschaftliche Kommission. 
25) Kiga Ii. Milan. Die lettische literarische Gesell­
schaft. 
26) St. Petersburg. Die Redaction des Journals des 
Ministeriums der Volksaufklärung. 
27) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
28) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
29) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
30) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Rufs. Geograph. Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Archäologische Cornmisfion. 
33) Tijlis. Das statistische Comits. 
34) — Die Archäologische Gesellschaft. 
35) — Die Technologische Gesellschaft. 
36) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. Geo-
graphischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargan. Die historische Gesellschaft des Cantons 
Aargau. 
3) Agram. Die südflavifche Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenbnrg. Die Geschichts- und Alterthumfor-
schende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Geschichte 
nnd Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
— 159 — 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwaben 
und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Oberfranken. 
10) Keclin. Der deutsche Herold, Verein für Heral-
dik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kistrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Kann. Der Verein von Alterthumsfreunden im 
Rheinlande. 
16) Aoston. Society of Natural History. 
17) Kraunsberg. Der historische Verein für Ermeland. 
18) Kremen. Die Historische Gesellschaft des Künstler-
Vereins. 
19) Kreslau. Die Schleiche Gesellschaft für vater-
ländische Cultur. 
20) — Der Verein für Geschichte und Alterthümer 
Schlesiens. 
21) Brünn. Die historisch - statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und 
Landeskunde. 
22) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte und 
Landeskunde. 
23) — Verein für Naturkunde. 
24) Pernowitz. Die k. k. Universität. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
26) Christian!«. Die Königliche Universität. 
27) Cocdoba sArgentina). Die Akademie der Wis-
senschaften. 
28) Darmstadt. Der historische Verein. 
29) Dan)ig. Die naturforschende Gesellschaft. 
30) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Erfor-
schung und Erhaltung vaterländischer Alter-
thümer. 
31 Dresden. Die Königliche Bibliothek. 
32 Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
33 Frankfurt a. d. O. Der histor-statistische Verein. 
34 Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
35 Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
36 Friednchghafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees iznd seiner Umgebung. 
37 St. Gallen. Der Historische Verein. 
38 Giesseu. Der Oberherhessische Verein für Loeal-
Geschichte. 
39 Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
40 Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaften. 
41 Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
42 Greifsmald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
43 Hall (Württemberg). Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
44 Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er­
forschung der vaterländischen Alterthümer. 
45 Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge­
schichte. 
46 Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
47 Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
48 Jena. Der Verein mr Thüringische Geschichte 
und Alterthums künde. 
49 Insterbnrg. Alterthums-Gesellschaft Jnsterburg. 
50 Kiel. Die Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
51 Köln. Der historische Verein für den Niederrhein. 
52 Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
53 — Die physikalisch ökonomische Gesellschaft. 
54 — Die kgl. Universität. 
55 Kopenhagen. Die Universttäts-Bibliothek. 
56 Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
— 161 — 
57) Laibach. ̂  Der historische Verein in Krain. 
58) Landshut. Der historische Verein. 
59) Lausanne. Societe d'histoire. 
60) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
Ol) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
62) — Das Museum für Völkerkunde. 
63) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und Alter-
thums-Verein. 
V>4) Leenwarden. Friesch Genootsciiap van Geshied 
Oudheid- en Taalkunde. 
65) Zemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jnstitut 
66) Heyden Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde. 
67) London. Royal Historial Society. 
68) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
6l>) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
70) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
71) Luxemburg. Section historique de l'Institut Lu-
xembourgeois. 
72) Luzern. Der historische Verein der Orte Lucern, 
Uri, Schwhz, Unterwalden und Zug. 
73) Magdeburg. Der historische Verein. 
74) Main;. Der Verein für Erforschung der rheini-
schen Geschichte und Alterthümer. 
75) Mansfeld. Verein für Geschichte und Alterthümer. 
76) Marienwerder in Westpr. Der historische Verein. 
77) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
78) München. Die Königlich Bairische Akademie der 
Wissenschaften. 
79) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
*0) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
81) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
Ii 
— 162 — 
82) Um-Samn (Connecticut). Academy of Arts and 
Sciences. 
83) Uew-Uork. Academy of Sciences. 
84) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und Lan-
deskunde. 
85) Paris. Societe. 
86) Posen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
87) — Die Historische Gesellschaft für die Pro-
vinz Posen. 
88) Nest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
89) Prag. Der Verein für Geschichte der Deutschen 
in Böhmen. 
90) — Verein deutscher Hochschüler. 
91) Kegensdnrg. Der historische Verein für Ober-
pflalz und Regensburg. 
92) Romans (Dröme). Bulletin d histoire et d'ar-
cheologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
93) SalMdel. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
94) SchnMisch-Haß. Der historische Verein für das 
Württembergische Franken. 
95) Schwerin. Der Verem für Mecklenburgische Ge-
schichte und Alterthümer. 
96) Sjmlaio. Das Archäologische Museum. 
97) Stade. _ Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und Äer-
den und des Landes Handeln. 
98) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
99) Stockholm. Die historische Akademie. 
100) — Die königliche Bibliothek. 
101) Strasburg. Societe pour la conservation des 
monuments historiques d'Alsace. 
102) — Die Universität. 
— 163 — 
103) Stuttgart. Der Württembergische AlterthumT-
Verein. 
104) — Das kgl. statistische Amt. 
105) Tilfit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
106) Trier. Die Gesellschaft für nützliche Forschungen. 
107) Ulm. Der Verein für Künste und Alterthümer. 
108) Washington. Smithsonian Institution. 
109) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
110) Wien. Der Alterthums-Verein. 
111) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
112) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
113) — Die Anthropologische Gesellschaft (K. K. 
naturhistorisches Hofmuseum.) 
114) — Der Verein der Geographen an der Uni-
verfität. 
115) Würzburg. Der historische Verein in Unter-
walden und Aschaffenburg. 
116) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
ir 
Verzeichnis 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Zchriften-Austausch acquirirten 
Drucksachen. 
A«s dem Inlande. 
1) Aus D orpa t: Von der Kais. Livl. ökonom. 
Societät: Mittheilungen Nr. 13 (1893). — Balt. 
Wochenschrift pro 1893. — Balt. Stammbuch 
edlen Rindviehs, VIII. Jahrg. (1892). 
2) Von der Kais. Universität: V^gelm 3anncKii 
Hun. lOpbeBCKaro yHHBepc., «Ns 1—4. 
3) Aus Helsing sors: Von der finnischen Societät 
der Wissenschaften: Bidrag 51. 1892. — Öfver-
sigt XXXIV. 1891—92 — Observations me-
teorologiques 1884—86, 90, 91. 
4) Von der finnisch-ugrischen Gesellschaft: Memoires 
III, IV- (1892). — Journal XI. — Finska 
Förnminnesföreningens Tidskrift. — Suomen 
Muinasmuisto-YMistyksen Aikakauokirja XIII. 
5) Von der Societe de geographie de Finlande: 
Bulletin: Fennia VI, VII, VIII. 
6) Aus Kasan: Von der Naturforscher-Gesellschaft: 
TpyßH 4. ei> l ̂ a pyccK. ecTecTBOHcnbiTaTejieH. 
Kasan 1875. — flpoTOKO.uibi sacfeßamä 1891 
—92 (23-ifi roßt). 
7) Von der Gesellschaft f. Archäologie, Ethnographie 
u. Geschichte: Hbb^ctm, t. XI, 1. 
— 165 — 
8) Aus Minussinsk (Sibirien): Museum u. 
Bibliothek: Or^era sa 1892 r. 
9) Aus Mit au: Sitzungsberichte d. kurländischen 
Gesellschaft f. Liter, u. Kunst für 1891. 
10) Von der lettisch-literärischen Gesellschaft: Ma-
gazin d. lettisch-literärischen Gesellschaft, B. XIX. 
Stück II. — Protocolle der lett.-literär. Ges. für 
1891 u. 1892. 
11) Aus Moskau: Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft: Bulletin 1892, Nr. 3. 1893 
I, 4, 2, 3. 
12) Ans Odessa: Von der Kais. Nemusfischen Uni-
versität: SanncKH, Bd. LVIII. 
13) Aus Petersburg: Von der Kais. Rufs, geo-
graph. Gesellschaft: Hsstc-ria, Bd. XXVIII, 
4. 5. 6. Bd. XXIX, 1. 2. 3. Omen, 3a 1892. 
14) Von dem geolog. Comite: HsBtcTin, 1892 r., 
tomtb XI. JNo 5. 6. 7—10 u. Tpy^bi. t. XII. 
Xq 2. IX. «Nq 2. T IV. ,Nq 3 (1893). X. JVo 2 
(1893). teojiorhheckafl 6h6ji. tipm. kt, t. XI. 
15) Von der Kais. Rufs. Archäolog. Gesellschaft: 
SaimcKH, TOMt VI. 1. 2. MaTepiajiH «Nq 10. 
II. Onerb 3a 1889, 90. 
16) Von der Kais, freien ökonom. Gesellschaft: 
TpyAbi, 1892, ;Nq 6 und 1893, JVq 1. 2. 3. 4. 5. 
17) Von der östlichen Abtheilung der Kais. Rufs. 
Archäologischen Gesellschaft: Tpyjijbi, t. XXI. 
(1892). 
18) Aus Riga: Von der Gesellschaft f. Geschichte 
u.Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Rußlands: 
Sitzungsbericht pro 1892. — Abtheilung für d. 
Rigaschen Dombau: VIII. Rechenschaftsbericht. 
19) Vom Naturforscher-Verein: Correspondenzblatt 
XXXVI, 1893. • 
19b)Aus Tiflis: Von der Kaukasischen Section 
der' Kais. Russ. Technischen Gesellschaft: 3a-
nhckh. Bd. XXI, 1892, H. 4, 1893. 
— 166 — 
Aus dem Auslande. 
20) Aus Aachen: Vom Geschichtsverein: Zeitschrift, 
Bd. XIV (1892). 
21) Aus Aargau: Argovia, Band XXIII und 
XXIV 
22) Aus Agram: Von der archäolog. Gesellschaft: 
Viestnik, Jahrg. XIV, 4. 
23) Aus Altenburg: Von der Geschichts- und 
Alterthumssorsch. Gesellsch. d. Osterlandes: Mit-
theilungen, Bd. X, 3 (1893). 
24) Aus Altona: Vom statistischen Comits: Iah-
resbericht über d. Bevölkerungsstand Altonas 
1892 und Jahresbericht des Commerz-Collegiums 
für 1892. 
25) Aus Augsburg: Zeitschrift des histor.Vereins 
f. Schwaben u. Neuburg, Jahrg. XIX (1892 i. 
20) Aus Berlin: Verhandlungen der Berliner 
Gesellsch. für Anthropologie :c. (1892). Juli, 
Oct., Nov., Dec., Jan. (2 H.), Febr., März 
(2 H.) April—Juni. 
27) Aus Bern: Archiv d. histor. Vereins, Bd. 
XIV, 1. 
28) Aus Bonn: Vom Verein von Alterthums freun-
den: Jahrbücher, Heft 94. 
29) Aus Boston: Von der Naturforscher-Gesell-
schaft: Memoirs. 
30) Aus Braunsberg: Vom hist. Verein für 
Ermland: Zeitschrift für die Geschichte und 
Alterthumskunde Ermlands. Jahrg. 1891, Bd. 
X, Heft 1. 
31) Aus Breslau: Von der Gesellschaft für 
vaterl. Cultur: Zeitschrift des Vereins f. Ge-
schichte und Alterthum Schlesiens, Bd. XXVIL 
32) Von der Schles. Gesellsch. für vaterl. Cultur: 
70. Jahresbericht, Breslau (1893), nebst*Ergän-
zungsheft. 
— 167 — 
33) Aus Brünn: Von der historisch-statistischen 
Section der mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung der Natur- und Landeskunde: 
Notizen-Blatt, Jahrg. 1892, Nr. 1—12, mit 
einem Sonderabdruck der Nr. 11 ff. 
34) Aus BudaPest: Von der Ungarischen Akademie 
der Wissenschaften: Mathematische und natur-
wissenschaftliche Berichte aus Ungarn. VI. Bd., 
Juni 1887, Juni 1888. Ungarische Revue: 
1888, H. 7—10. 1889, H. 1—3. — Ethnolo­
gische Mittheilungen aus Ungarn. 
35) Aus C 6 rdoba (Argentinien): Von der Aka-
demie der Wissenschaften: Boletin, Tomo X. 
Entrega 4a (1890) u. Tomo XI. Entrega 
4a (1889). 
36) Aus Darmstadt: Vom Historischen Verein f. 
Hessen: Quartalblätter. Neue Folge, Jahrg. 
1892. I. Bd., Nr. 5-8. 
37) Aus Dresden: Vom Sächsischen Alterthums-
Verein: Neues Archiv für sächs. Geschichte und 
AlterthumSk., Bd. XIV.. 1893. 
38) Aus Edinburgh: Von der royal society : 
Vol. XVIII, Session 1890—91. 
39) Aus Frankfurt a. M.: Vom Verein für 
Geschichte und Alterthumskunde: Archiv für Frank-
furts Geschichte und Kunst, III. F., IV Band. 
40) Aus Glessen: Vom Oberhessischen Geschichts-
verein: Mittheilungen, Bd. IV 
41) Aus Görlitz: Von der Oberlausitzischen Ge-
sellschaft der Wissenschaften: Neues Lausitzisches 
Magazin, LXVIIf, 2. 69. Band. H. 1. 
42) Aus Graz: Vom Hist. Verein für Steiermark: 
Mittheilungen> 40. u. 41. Heft, 1892 u. 1893-
Beiträge zur Kunde stetermärt Geschichtsquellen, 
24. u. 25. Jahrg., 1892 u. 1893. 
43) Aus Greifswald: Von der Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte: Pom-
mersche Geschichtsdenkmäler, VII. Bd. (1894). 
44) Aus Hamburg: Vom Verein für Hamb. 
Geschichte: Zeitschrift, Bd. IX, 2. Heft (1893), 
45) Aus Hannover: Vom hist. Verein für Nieder-
sachseu: Zeitschrift, Jahrg. 1892 u. 1893. 
46) Aus Heidelberg: Von der Universität: An-
zeiger der Vorlesungen pro 1893 u. 1893/94. 
47) Aus Kassel: Vom Verein für hessische Gesch. 
u. Landeskunde: Mittheilungen, Jahrg. 1890, 
1891. — Zeitschrift. Neue Folge, Bd. XVI 
u. XVII (1891). — Bericht des Vereins für 
Naturkunde zu Cassel für 1891/92. 
48) Aus Kiel: Von der Gesellschaft f. Schleswig-
Holstein-Lauenburgische Geschichte: Zeitschrist, 
Bd. XXII. — Mittheilungen des anthropolog. 
Vereins, H. 6 (1893). 
49) Aus Köln: Vom hist. Verein für den Nieder-
rhein: Annalen, Heft 54, 55, 56 und 57, 1 
(1892 u. 1893). 
50) Aus Königsberg: Von der Alterthums-Ge-
fellschast Prussia: Sitzungsberichte, H. 18 (1893). 
— Katalog d. Prub-sia-Museums I (1593). 
51) Aus Krakau: Von der Akademie der Wissen-
schasten: Anzeiger pro 1892, Heft 11 u. 12 für 
Nov. u. Dec. (Heft 8 u. 9 für Aug. u. Sept. 
sind nicht zugesandt.) 1893, Jan., Febr., März, 
Apr., Mai, Juli, Oet. — Bocznik Zarz^du 
pro 1890, 1891/92. — Rozprawy, Ser. II, 
Tom. II, III. 
52) Aus Landshut: Vom hist. Verein für wieder-
baiern: Verhandlungen, Bd. XXVIII (1802). 
53) Aus Leeuwarden: Von der Friesch Genoot-
schap van Geschied-Oudheid en Taalkunde: 
64. Verlag. — Handelingen (1891—92). 
54) Aus Leiden: Von der Gesellschaft für Nieder­
— 169 — 
ländische Literaturkunde: Handelingen (1891— 
1892). Levensberichten (1892). Beilage. 
55) Aus Leipzig! Vom Museum für Völkerkunde: 
Bericht XX für 1892. 
56) Aus Leisnig: Vom Geschichts- und Alter-
thums-Verein: Mittheilungen, 9. Heft (1893). 
57) Aus Lindau: Vom Verein für Geschichte des 
Bodensees: Schriften, Heft 21. 
58) Aus Lübeck: Vom Verein für Hansische Ge-
schichte: Hansische Geschichtsblätter, Jahrg. 1892. 
59) Aus Luzern: Vom hist. Verein der 5 Orte: 
Der Geschichtsfreund, Bd. 48 (1893). 
60) Aus Magdeburg: Geschichtsblätter f. Stadt 
u. Land Magdeburg, Jahrg. 1892, 2. Heft 
u. Jg. 1893, 1. Heft. Katalog d. Bibliothek 
d. Vereins f. Geschichte und Alterthumskunde 
d. Herzogthums u. Erzstists Magdeburg. Juni 
(1892). 
61) Aus Mainz: Vom Verein zur Erforschung d. 
Rhein. Gesch. u. Alterthümer: Bd. III, 2—4, 
IV, 1 (1883-87—93). 
62) Aus Marienwerder : Vom hist. Verein: Zeit-
schrist, Heft 29, 30, 31 (1892 u. 1893). 
63) Aus Meißen: Vom Verein für Geschichte d. 
Stadt Meißen: Mittheilungen, III. Bd., Heft 
1. 2 (1891 u. 1893). 
64) Aus München: Von d. kgl. baier. Akademie 
der Wissenschaften: Sitzungsberichte der philop 
philo!. u. hist. Classe, 18V2 Heft 3, 4, 1893 
Heft 1, 2, Bd. II, H. 1—3. — Sitzungsberichte 
d. mathem.-physikal. Classe, 1892 Heft 3, 1893 
Heft 1, 2. — Abhandlungen der historischen 
Classe, Bd. XX, Abth. II, III. 
65) Aus Münster: Vom Verein für Geschichte 
und Alterthumskunde Westphalens: Zeitschrift, 
Bd. 50. 
66) Aus New-H aven (Connecticut): Von der 
— 170 — 
Akademie: Transactions vol. VIII, part. 2 u. 
IX. p. 1 (1892 u. 1893). 
07) Aus New - Nork: Von der Akademie: Annais, 
Vol. VIII, Nr. 1—5 (1893). 
68) Aus Nürnberg: Vom Verein f. Geschichte der 
Stadt Nürnberg: Jahresbericht pro 1891. — 
Mittheilungen, IX. Heft (1892). 
69) Vom Germanischen Nationalmuseum: Anzeiger, 
Jg. 1892. — Katalog der Holzstöcke vom 15.— 
18. Jahrh. (1892). — Mittheilungen, Jg. 1892. 
70) Aus Osnabrück: Vom Verein f. Geschichte 
u. Landeskunde: Mittheilungeu, Bd. XVII u. 
XVIII (1892 u. 1893), nebst Jnhaltsverzeichniß 
zu Bd. I—XVI. 
71) Aus Paris: Von der Societe des traditions 
populaires: Revue, VIII, Nr 7—10. 
72) Aus Posen: Von der (polnischen) Gesellschaft 
der Freunde der Wissenschast Rocznik XIX. 
73) Von d. Historischen Gesellschaft f. d. Provinz 
Posen. Zeitschrift, VII. Jg., 2. it. 4. Heft 
(Apr.-Dec. 1892) it. VIII. Jg., 1. H. (?) 
74) Aus Prag: Vom Verein für Gesch. der Deut-
schen in Böhmen: Mittheilungen, XXXI, Nr. 
1—4 (1893). 
75) Von der Lese- it. Redehalle der deutschen Stu-
denten: Bericht pro 1892. 
76) Aus Regensburg: Vom Histor. Verein von 
Oberpflalz und Regensburg: Verhandlungen, 
Bd. 45 (1893). 
77) Aus Romans: Von Der Eedaction du bulle-
tin d'histoire ecclesiastique de Valence etc.: 
Bulletin p. 1892 (livr. 76—80). 
78) Aus Schwerin: Vom Verein für mecklenbur-
gische Geschichte: Beiträge zur Statistik Meck-
lenburgs, XII. Bd., 1. Heft (1892). — Jahr­
bücher it. Jahresberichte, 58. Jahrg., (1893). 
79) Aus Spalato: Vom Archäologischen Mu­
- 171 — 
seum: Bulletino, Jg. XV, 10, 11, 12 it. XVI, 
1—3, 4, 5, 6-10 (1892 u. 1893). 
80) Aus Stettin: Von der Gesellschaft für Pom-
mersche Geschichte u. Alterthumskunde: Die 
Bau- und Kunstdenkmäler des Regierungsbe-
zirks Köslin, Heft 3, Kreis Schlawe (1892). — 
Monatsblätter (1892), N. 1—12. — Baltische 
Studien, Jahrg. 42 (1892). 
81) Aus Stockholm: Von der historischen Aka-
kernte: Kongl. vitterhets historie och antiq. 
akadem. Handlingar, Th. 31. — Antiquarisk 
tidskrift f. Sverige XI, 5. — Manadsblad 
(1891). 
82) Aus Stuttgart: Vom kgl. statist. Landes-
amt: Württembergische Jahrbücher für Statistik 
u. Landeskunde, Jahrg. (1892). — Viertel­
jahrshefte, neue Folge, Jg. 1, H. 3 u. 4. 
83) Aus T Horn: Mittheilungen des Coppernicus-
Vereins, VIII. Heft (1893). 
84) Aus Thurgau: Vom hist. Verein: Beiträge, 
Heft 32 (1892). 
85) Aus Tilsit: Von der litauisch-literarischen 
Gesellschaft: Mittheilungen, 18. Heft (1893). 
86) Aus Ulm: Vom Verein f. Kunst u. Alterthum: 
Mittheilungen, H. 4. 
87) Aus Washington: Vom Smithsonian Insti­
tution : Miscellaneous Collections : vol. 36 u. 
Meteorological Tables 1893. — National Aca-
demy of Sciences. 
88) Aus Wernigerode: Vom Harz-Verein für 
Gesc h i c h t e  u n d  A l t e r t h u m s k u n d e :  Z e i t s c h r i f t  X X V  
u. XXVI. Jahrg. (1893). 
8i>) Aus Wien: Von der geographischen Gesell-
schast: Mittheilungen, Bd. XXXV (1892). 
90) Von d. anthropolog. Gesellschaft: Mittheilungen, 
Bd. XXII, 5, 6 u. Bd. XXIII, 1—5. 
91) Aus Würzburg: Vom hist. Verein von Un­
terfrancken u. Aschaffenburg: Jahresbericht, p. 
1890, 1891. — Archiv, Bd. 34, 35. 
92) Aus Zürich: Von der Antiquarischen Gesell-
schast: Mittheilungen LVII. 
93) Von der Allgem. geschichtsforschenden Gesell-
schast d. Schweiz: Jahrbuch f. Schweizerische 
Geschichte, Bd. 18. 
Verzeichnis. 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus-
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köbler in Leipzig 
zu beziehen). 
Verhandlunge n 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H, 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° ä 50 Kop. 
B. II, H, 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854, 8°, 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3 (vergriffen), 1860, 1861, H. 
4. 1868, 50 Kop. 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
V. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H. 3 u. 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4. 1874—1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879, 2 Rbl. 
B. X, 1880, 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
H. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
V. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
B. XI V, 1889, ä r/2 Rbl. 
B. XV, 1891, ä iy2 Rbl. 
B. XVI, H. 1 u. 2 1891 u. 1892 ä 80 Kop. 
Sond erabdrücke aus den VerHand-lu ng en. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dor-
pat 1838. 8° 
Fählmann, lieber die Flexion des Wortstammes in 
der estnischenSprache. Dorpat 1843. 8° 
Fählmann, Ueber die Declination der estnischen No­
mina. Dorpat 1834. 8°. 
Boubrig, Ueber ein zu Paddas in Estland ausge-
grabenes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
-
O«
e-£<  
ab$" : 
e» öS «v O ^ 
fe
-& ' Z 
ao-3< 
Üt Ä 
ür
M1•SOD-M-1—MM-l-i1-̂ l-Ah-i.
\-± 1 l-A l-i 
CD OCDD  CODD  OCOD  O00D  0O0D  O00D  0O0D  0O0D  0000 
1O-̂D  tO—D^  M- K' 1-̂  H M- 1-̂  h-^ M- M- oo 8 
CO CO O W 00 Ol p<  COOD  OtoD  0
000  0000  OD OD OD X 00 OD 
O~Dl  O- D OD CO 00 00 OD 00 OD OD 00 OD 
O CD 00 —i p Oc h(- CO t
Oo  -J — 1 CODi  0O0i  O-al  Oi Oocl  
Ol COOl  OtOl p p  » » 
M- Ol MCD- Oi oto  tCoD  H
K> KL c» xx 
Ol Ol M- OD Ot OD
- CO OtOc  CO bO CO  CO t^O3  bOOi  HtO to K* t-^ to H- to H-
« 
rf^ OD to -3 CD Oi OD CO- OCOc  Oi Oi OCOi  C0O0  Oto  1O O
-̂ l  MO-l OCO  KC"O- o CtoO  CO Oi tOoc  Crf- to
K  OCOi  
©  ©  ©  © ©  © © ©  ©  ©  © ©  © © ©  ©  © ©  © © ©  © © © © © © © © © © © ©  ^B, w 
CC'GDaOGDQOGOOOCOODQOOOOOOOGDGOGCaCDCOODOOGOGOOOCDOOGOOOOOOOOOOOOO 
tO 
S»' 
OD er o  2ö~  S 5§  WTO K o s-y 53 5=3  -o< 5 o 2--fct  o 
s 
-tr » 
— 175 — 
Schri ften der Gelehrten e stnischen 
Gesellschaft. 
«N» 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mitglie-
der. Verzeichniß der gelehrten Vereine ic., mit 
welchen die Gesellschaft Schriften - Austausch 
unterhält. Verzeichniß der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 1863. 31 S., 8" 
20 Kop. 
«N° 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen und 
Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel Pölwe). 
Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8° 10 Kop. 
«Ne 3. Des Herzogs Johann Albrecht v. Mecklenburg 
Versuch aus Livland. Von Dr. Lohmeyer. 
1863. 15 S., 8° 10 Kop. Vergriffen. 
JNg 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
(Vergriffen). 
JNq 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 
8° 35 Kop. 
JVq 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres in 
den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß bei 
den Eingeborenen desselben. Von C. Grewingk. 
1867. 28 S., 81 40 Kop. 
M 7.. Johnnn Meilof. Zur Geschichte des römischen 
Rechts in Livland im fünfzehnten Jahrhundert.. 
Von Dr. E Winkelmann. Dorpat 1869. 16 
S., 8° 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt 
von Kreutzwald, verdeutscht von C. Reinthal 
und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 8°. 
2 Rbl. 50 Kop. (vergriffen). 
— 176 — 
Körb er, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesammelt 
aus archivalischen Quellen in den Jahren 1825 
und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen 
und Kawelecht in den Jahren 1834—1859. 
1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwedi-
schen Archiven und Bibliotheken von C. Schir-
ren. 1861. 1 H. 4° 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im dreizehnten Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Herausge-
geben von C. Schirren. Dorpat 1886. 25 
S. 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XXTII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in sei-
nen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, 
welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände 
find, werden ersucht, baldigst dieselben zu berichtigen, da fer-
nerbin die Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften nur nach geschehener Liquidation dieser Beiträge 
erfolgen wird. 
5itr/.bnd Cel.estn.Qes. 1S93. 
-'•mm 
%. 
Gewicht = 12, Yl2t>grm. 
\V/ AU 
3EÖ1 h\ 77AV1 
i— 
3 
TOT 
st^e AUL rX'Q.-C-! rjjr 2 
33 IL_ ir 1 n 
a ) vierfache Ansicht b) eri t. wickelt 
W'tiagt,G'i'H ichtu.MünzendesLuböt/fki/srfifnFunde?, cf/jacj. 79.f 
