11' ^ 
- c? 
Ätzungsberichte , 
bcv 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
ISO 4. 
Dorpat. 
?ruck von C. Mattiesen. 
1895. 
(3H Kommission bei K. F. Koehler in Leipzi fl.) 
—— . ?gpk 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1894. 
.4 <# 
TJ 
7)671 
Dorpat. 
Brucf von C. Mattiesen. 
1895. 
(3n Commission bei K- F. K 0 ehler in L e i p z i g.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Dorpat, den 28. Februar 1895. 
JV» 1. Leo Meyer, Präsident. 
';
.} 4 
 Vuft
V 
Inhalt. 
Zahres-Versammlung der Gesellschaft am 18. Januar 1 
601. Satzung am 6. (18.) Febr. 27 
602. „ 2. (14.) März 39 
603. , „ 6. (18.) April 46 
604. 4 (16.) Mai 67 
605. 7. (19.) Sept. 106 
606. , .. 5. (17.) Oct. 134 
607. „ 2. (14.) Nov. 145 
608. . „ 7. (19.) Dec. . 154 
Accesfions-Bericht des Museums pro 1894 181 
Bericht über das Jahr 1894 186 
Verzeichniß der Mitglieder .... 198 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschast 
in Verkehr steht . , 211 
Verzeichniß der im Schriftenaustausch eingegangenen 
Schriften . . . 218 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
(Schriften 227 
Autoren ̂Register. 
 Boehm, M., Ueberdasv. Kügelgen'sche Wie-land-Portrait . .... 50— 52 
Goertz, L., Ueber W. v. Bock's Cardina! 
Lavigerie . . . 150—153 
Hasselblatt, A.. Zum Präfidentschafts-
Jubiläum Prof. Leo Meyer's 27— 29 
— Bericht für das Jahr 1894 186—196 
Hausmann, 3t., Materialien zur liv.- u. 
estl. Geschichte in Moskau. . 36— 38 
— Estnische Alterthümer aus d. Gegend von 
Oberpahlen . . . 53— 66 
— Ansichten der Univ.-Gebäude in Dorpat 138—142 
— Alterthümer aus dem Fellinfchen J43—144 
— Ueber ein Skeletgrab bei Allatzkiwwi 157 -158 
IV 
Seite. 
Hermann. K. A., lieber bie Verwanbtschaft 
d. Chinesisch, mit b. ugrisch. Sprachen 167—180 
Kal1a 6,O., Einiqes über bie Setub 81—105 
Lipp, M., Ein Funb in ber Kirche zu 
St. Michaiiis .... 136—138 
Meyer, Leo, Ueber bie estnische Negation ei ole 1— 27 
— Zum Präsidentschafts-Jubiläum 29— 31 
— Ueber bas Vestring'sche estn.-beutsche 
Wörterbuch . . 33— 34 
Reiman W., Zweiter Nachtrag zum 
Codex livo-esthonicus . . 159—167 
Schneiber, A , Ausgrabungen beim Lubben-
hofschen Begräbnißhügel . . . 70— 75 
v. Schroeder, L,, Ueber ein estnisch.-ethno-
graph. Museum . 35— 36 
— Die Steinbügelgräber von Ranben 75 - 81 
— Die Begräbnisstätte bes Wez-Dangen-
Gesinbes . . . 111—115 
— Die Archäologische Excursion bes Som-
mers 1889 115 — 133 
Jahresversammlung 
der Gelehrte» rlluilchrn Gesellschaft 
am 18. Janüar 1894. 
Der Präsident Pros. Leo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Heute ist es das fünfundzwanzigste Mal, daß ich 
die ehrenvolle Pflicht habe, die Jahresversammlung 
unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft als ihr zei-
tiger Präsident mit einem Vortrage zu eröffnen, das 
heißt die Versammlung, die wir, der Vorschrift un-
serer Statuten entsprechend, alljährlich am 18. Ja-
nuar abhalten, als an dem Tage, an dem unsere 
Gesellschaft im Jahre 1838, also vor nun schon 56 
Jahren, gestiftet worden ist. 25 Jahre bilden im 
Leben des einzelnen Menschen schon einen verhältniß-
mäßig großen Abschnitt, an dessen Abschluß, nament-
lich wo sich's um bestimmte amtliche Stellungen oder 
Geschäftsgebiete u. dgl. handelt, man wohl einmal 
Halt zu machen und einen Rückblick auf die durch-
messene Zeit zu Wersen pflegt. Dabei drängt sich 
dann natürlich leicht die Frage zu: ist in dem ab-
geschlossenen Zeitraum wirklich Werthvolles und Gu­
—2—
tes erstrebt worden, ist solchem Streben entsprechend 
wirklich Werthvolles und Gutes erreicht worden? 
Für uns müßte sich's dabei also sogleich darum han-
deln, ob unter meinem Präsidium die Gelehrte Est-
nische Gesellschaft wirklich Werthvolles erstrebt und 
wirklich Werthvolles erreicht hat, und um das zu 
prüfen, müßten wir die gesammte Geschichte unserer 
Gesellschaft etwas genauer betrachten. Darauf aber 
heute in besonderer Weise wieder einzugehen, liegt 
um so weniger Anlaß vor, als wir vor erst 6 Iah-
ren das halbhundertjährige Jubiläum der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft gefeiert haben und bei solcher 
Gelegenheit natürlich in weiterem Umfange davon 
die Rede gewesen ist, welche Aufgaben eigentlich 
unserer Gesellschaft gestellt sind und wie weit sie es 
verstanden hat, solchen Aufgaben in ihrer Wirksamkeit 
zu entsprechen. 
Auf die einzelnen Präsidenten, die unsere Gesell-
schast gehabt hat, kommt es dabei gar nicht so sehr an, 
oder doch eigentlich nur in so weit, als dieselben 
sich nicht etwa ans die äußere Leitung der einzel-
nen Sitzungen beschränkt, sondern sich selbst mitar-
beitend und mitschaffend an den der Gesellschaft ge-
stellten Aufgaben betheiligt haben. Mich selbst, ob-
wohl meine Präsidentschaft nun schon ein Viertel-
jahrhundert gewährt hat, erfüllt es noch immer mit 
einer gewissen Beschämung, wenn ich auch heute noch 
gestehen muß, daß ich in der Geschichte der balti-
schen Welt nur schlecht bewandert bin und daß meine 
Kenntniß der estnischen Sprache nur eine sehr man-
gelhafte ist, und estnische Sprache und baltische Ge­
—3—
schichte bilden doch den wesentlichsten Theil unseres 
wissenschaftlichen Arbeitsgebietes. 
Unter meinen Vorgängern hat Dr. Friedrich Ro­
bert Fählmann am längsten, etwa 7 Jahre, den 
Präsidentenstuhl innegehabt; wie aber glänzt sein 
Name in der Geschichte der estnischen Sprache und 
insbesondere der estnischen Dichtung, welchen Ruhm 
hat er sich schon allein durch die dichterische Ord-
nung und Gestaltung des großen Epos vom Kalewi-
poeg erworben! Mein unmittelbarer Vorgänger, Edu­
ard W i n k e l m a n n, war leider nur ein - Jahr 
etwa Präsident, da ihn ein ehrenvoller Ruf in die 
Schweiz, aus der er nach nur kurzer Zeit weiter nach 
dem schönen Heidelberg berufen wurde, uns entriß, 
aber welch unvergänglichen Ruhm hat er sich um un-
sere Welt durch seine Bibliotheca Livoniae Historica 
erworben, ein Werk, das unter allen Arbeiten, die 
man überhaupt über geschichtliche Quellenwerke hat, 
als glänzendes Muster dasteht und in einer geradezu 
staunende Bewunderung erregenden Weise darthut, 
wie überaus eingehend und umfassend auf dem Ge-
biete der Geschichte unserer baltischen Welt im wei­
testen Sinne des Wortes gearbeitet worden ist. 
Winkelmann's Vorgänger, Herr Professor Engel­mann, ist aus der ganzen Reihe der früheren Prä­
sidenten unserer Gesellschaft der einzige, den wir 
noch in unserer Mitte zu haben uns freuen. Sein 
unmittelbarer Vorgänger, Karl Schirren, der un-
serer baltischen Welt schon lange entrückt ist, hat 
als Geschichtsforscher für das baltische Gebiet auch 
einen glänzenden Namen. Ihm ging Theodor B eise 
1* 
-4—
vorher, den man auch als gründlichen Kenner balti-
scher Verhältnisse und namentlich baltischer Per-
sönlichkeiten rühmen kann. Er hat nun schon seit 
mehr als 15 Jahren sein Auge geschlossen und wie 
er, so sind auch die übrigen, die ihm als Präsiden-
ten — zum Theil werden sie nur als stellvertretende 
bezeichnet — unserer Gesellschaft vorausgegangen, 
schon seit mehr oder weniger langer Zeit unserer 
irdischen Welt entrückt. Es sind außer dem schon 
genannten F ä h l m a n n Professor Dr. Ewald T o-
btn (f 1860), Carl Baron 33rut ntug t (f 1869), 
Professor Peter Jessen (f 1875), Oberlehrer G. 
M. S a nt o (f 1856), Carl v. Reinthal (fl872), 
der Oberlehrer und etatmäßige Privatdocent August 
Hansen (f 1849), Professor Alexander v. Hueck 
(t 1842) und zuletzt Pastor Carl Heinrich Constan-
tinGehewe (f 1856), der der erste Präsident ge-
Wesen ist. Die letzteren Beiden sowie auch Dr. Fähl-
mann und Carl v. Reinthal gehörten noch zu den 
Stiftern unserer Gesellschaft, von welchen letzteren 
allen zur Zeit nur noch ein einziger, der fast 92-
jährige Professor Dr. Friedrich Georg v. Bunge, am 
Leben ist. 
Von den gegebenen Andeutungen abgesehen, gehe 
ich hier aus die besonderen Verdienste der einzelnen 
früheren Präsidenten um unsere Gelehrte Estnische 
Gesellschaft überhaupt und um wissenschaftliche Be­
strebungen und Leistungen in dem engeren Arbeits-
gebiet unserer Gesellschaft nicht näher ein, am we­
nigsten aber kann ich hier von mir selbst rühmen. 
Eine kleine Ausnahme nur möchte ich machen, da 
sich's dabei um Etwas handelt, auf das ich ein be-
sonderes Gewicht lege. Ich meine die Ausgabe der 
Georg Müller'schen estnischen Predigten aus den 
ersten Jahren des 17. Jahrhunderts, die unseren „Ver-
Handlungen" einverleibt sind, ihren 15. Band bilden. 
Ich habe einigen Grund anzunehmen, daß ohne 
mein energisches Betreiben der werthvolle Schatz 
wohl nicht so bald und jedenfalls nicht in so voll-
ständigem Umfange gehoben worden wäre. Welch 
außerordentlich wichtiges Denkmal aber ist damit der 
estnischen Literatur gewonnen! Was man früher an 
ihre Spitze glaubte stellen zu dürfen, ist reichlich 
drei Jahrzehnte jünger als Georg Müller's Pre-
digten. 
Freilich soll man sich mit diesem Gewinn nun 
auch durchaus nicht beruhigen. Scheint es doch fast, 
als ob ein paar ganz kleine schriftliche estnische 
Denkmäler, die uns in jüngster Zeit freundlichst zur 
Verfügung gestellt worden sind und über die schon 
eine werthvolle Bearbeitung des hochverdienten Herrn 
Pastor Wilhelm Reiman zum Abdruck eingegan-
gen ist, auch schon die Müller'schen Predigten über-
ragen. Weiter aber darf man vielleicht auch hoffen, 
daß es gelingen wird, in der unübersehbaren Fülle 
estnischer Volksdichtung, wie sie mit so großem Ei-
ser in unserer Zeit zusammengetragen worden ist, 
sicherere Handhaben zu finden, Altes und Aelteres 
herauszuheben und dann möglicher Weise auch noch 
Aelteres, als es die Müller'schen Predigten sind. 
Wo sich's dann nicht mehr um zusammenhängende 
Sprachdenkmäler, also um eigentliches sog. Schrift­
—6—
thum handelt, haben die Forscher auf dem Gebiete 
estnischer Sprache dann noch sorgsam zu sammeln 
und zu prüfen, was an einzelnen estnischen Wort-
formen in außerestnischen Schriftstellern wie z. B. 
in Heinrich von Lettland, der, wie ich schon früher 
einmal besprach, mehrere solcher enthält, was an 
alten estnischen Eigennamen sich noch auffinden läßt. 
Und über dem Allen bleibt dann immer noch eine 
große wissenschaftliche Aufgabe, die gesammte Vor-
geschichte der estnischen Sprache zu erforschen und 
zu bearbeiten, wie es natürlich nur im Zusammen-
hang mit allen übrigen ugrofinnischen Sprachen an 
der Hand streng historischer oder, wie man meist 
noch zu sagen Pflegt, sprachvergleichender Methode 
geschehen kann. 
Doch diese weitausgreifenden Aufgaben verfolge 
ich heute nicht weiter, kehre vielmehr noch einmal 
zu dem heutigen Tage zurück und zwar nicht um noch 
weiter von mir zu reden, sondern um anzuführen, 
daß unsere heutige Sitzung — und wir dursten 
ja die Jahresversammlungen der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft in die volle Reihe unserer „Sitzungen", 
immer mit hineinrechnen — schon die s e ch s h u n -
dertsteist,zudersichdie Mitgliederunserer Gesell-schaff vereinigt haben. Wir würden also auch in sofern 
heute Anlaß zu einer Gedenkfeier haben. Aber wir 
stehen von ihr ab, wie wir auch die 500. Sitzung, 
die am 18. Mai des Jahres 1883 abgehalten wor-
den ist, von jeglicher Feier abgesehen haben. Auch die 
400. Sitzung, die am 7. Februar des Jahres 1872 
stattgefunden hat, ist ohne alle Feier geblieben. Die 
7—
früheren Hunderte aber hat man gar nicht einmal 
gezählt, ja von der 273. Sitzung an, die wie die 
beutige auch zugleich eine Jahresversammlung, und 
zwar die vom 18. Januar des Jahres 1861 war, 
hat man überhaupt erst gesondert gedruckte Sitzungs-
berichte unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft ans 
Licht gegeben. Auch in diesen Äußerlichkeiten spricht 
sich aus, wie man den Werth und die Bedeutung 
der Thätigkeit unserer Gesellschaft im Laufe der Zeit 
immer höher gestellt und so vielleicht auch den Werth 
ihrer Arbeit selbst erhöht hat. Wir mögen also auch 
heute, wenn wir auch alle eigentliche Feier ganz bei 
Seite lassen, doch mit freudiger Dankbarkeit der 
Thatsache gedenken, daß unsere Gesellschaft in einer 
so stattlichen Reihe von Sitzungen es verstanden hat, 
aus ihrem weiten Arbeitsgebiet reichstes Wissenschaft-
liches Material zusammenzutragen und immer zu 
neuen Aufgaben und Arbeiten anzuregen. 
Warum aber giebt man denn überhaupt so viel 
auf diese Zahlen, hier 600 und dort 25 und andere 
mehr und läßt Jubelfeiern und Festfreuden durch sie 
bestimmen? Den eigentlichen Grund davon hat man 
sich wohl nur in den seltensten Fällen wirklich klar 
gemacht. 100 ist uns eben eine runde Zahl und so 
sind uns auch 200, 300 und so weiter etwas Be-
sonderes, und wo die 100 schon etwas verhältniß-
mäßig Großes ist, wie in der Zahl der Jahre des 
einzelnen Menschen, da macht man Abschnitte mit 
Halbirung und feiert die Abrundung von 50 Jahren 
oder man halbirt auch noch weiter und meint, daß 
auch die Zahl 25 zu erwünschten Festen ein noch 
—8—
wohl brauchbares Maß abgebe. Warum aber gilt 
uns 100 überhaupt für eine so besonders gestaltete, 
für eine runde Zahl? In der unermeßlichen, im 
strengsten Sinne des Wortes unermeßlichen, Reihe 
aller Zahlen hat sich schon sehr früh das Bedürfnis; 
nach übersichtlicher Gruppirung geltend gemacht. 
Man zählt bis 10 und fährt dann fort, indem man 
das bisher Gezählte wieder zufügt, 11 ist 1 und 10, 
12 ist 2 und 10, 13 ist 3 und 10 u. s. w. Bei 
20, 30 u. s. w. knüpft man wieder an die einfachsten 
Zahlen 2, 3 und die folgenden an und 100 schließt 
wieder in besonderer Weise, es ist 10 mal 10. All 
solche Ordnung ist ja auch in unserer Sprache klar 
und deutlich ausgeprägt, die Anzahl der einfachen 
Zahlwörter ist außerordentlich gering, dann giebt's 
fast nur noch für 100 und weiter für 1000, also 10 
mal 100, einfachere Wertformen. 
Aber warum gruppirt man denn nach 10? Es 
ist das durchaus nicht etwa in den Zahlen an und 
für sich begründet, keine so zu sagen absolute oder 
streng mathematische Ordnung. Warum hätte man 
nicht etwa ebenso gut nach der bequemer theilbaren 
Zahl 12 gruppiren können oder nach 16 oder schon 
nach 8 oder irgend s^nst wie? Es hat das seinen 
einfachen natürlichen Grund in der Zahl unserer 
Finger: sie bilden das nächstliegende und bequemste 
Grundmaß für all unser Zählen und mit ihnen 
hat man auch alle größeren Zahlen gemessen. 
Wenn wir uns so nun aber gewissermaßen über 
Jubiläums-Zahlen Rechenschaft gegeben haben, so 
dürfen wir auch noch die Erwägung anschließen, 
—9—
warum wir gerade nach Jahren zählen. Es scheint 
das sehr einfach und doch handelt sich's dabei wieder­
um Etwas, das sich der gewöhnliche Mensch wobl 
nicht immer völlig klar denkt. Alle unsere Lebensord-
nung ist nach der Bewegung der Weltkörper eingetheilt 
und geregelt, die die scheinbar größten im ganzen 
Weltraum für uns sind, der Sonne, des Mondes 
und unserer Erde selbst. Wenn die letztere sich ein 
mal um sich selbst gedreht und die Sonne scheinbar 
an die Stelle zurückgekehrt ist, von wo wir unsere 
Beobachtung ausgehen ließen, so nennen wir es ei-
nen Tag, und wenn die Erde ihren Kreislauf um 
die Sonne vollendet hat, so nennen wir es ein Jahr; 
ja auch der Mond spielt in unserer Zeitrechnung 
seine große Rolle. Nach ihm ist der Monat be-
nannt, der eigentlich die Umlaufszeit des Mondes 
um die Erde bezeichnen soll; aber diese Rechnung 
hat man so zu sagen aus dem Geleise gehen lassen, 
weil sie sich mit der Jahresberechnung nicht so be-
quem in Uebereinstimmung bringen ließ. Man 
theilte das wichtigere Jahr, ohne auf den Mond-
gang ganz genau Rücksicht zu nehmen, in 12 einan­
der einigermaßen entsprechende Theile, für die der 
Name Monat festgehalten wurde, ohne daß dieser 
also noch genau nach der Bewegung des Mondes 
geregelt wird. Der geläufige Maßstab für längere 
Zeiträume bleibt uns immer das Jahr, die Umkrei-
sung der Sonne durch die Erde. 
So dürfen wir also sagen, daß, wo sich's um 
ein 25-jähriges Jubiläum handelt, man es aus ir-
gend einem Grunde für berücksichtlgenswerth, für 
— 10 — 
einer Gedenkfeier Werth hielt, daß die Anzahl der 
Umkreisungen der Sonne durch die Erde zusammen-
fällt mit der Zahl unserer Finger, multiplicirt mit 
sich selbst und hinterher halbirt und noch ein mal 
halbirt; und wenn wir eine besondere Feier unserer 
heutigen 600. Sitzung hätten begehen wollen, so 
wäre es gewesen, weil wir das als besonders denk-
würdig und seiernswerth angesehen hätten, daß die 
Zahl unserer Sitzungen die Zahl unserer Finger mit 
sich selbst multiplicirt und dann noch mit einer 
weiteren Zahl — im vorliegenden Falle mit 6 — 
multiplicirt erreicht hätte. 
Aber wir wollen ja gar nicht feiern und brauchen 
uns deshalb auch heute gar nicht zu bemühen, irgend 
welche Feier noch genau und ziffermäßig zu begrün-
den. Es mag uns genügen, unserer Freude darüber 
ganz im Allgemeinen Ausdruck zu geben, daß unsere 
Gelehrte Estnische Gesellschaft schon so manches Jahr 
ihrer Arbeit nachgegangen ist und daß wir auch heute 
wieder als an ihrem Geburtstage zu dieser 
Jahresfeier uns hier vereinigen durften. 
Als ich heute vor einem Jahre an dieser Stelle 
in einem Vortrage zu Ihnen sprach, da trugen mich 
meine Ausführungen weit in die Vergangenheit zu-
rück. An ein kleines estnisches Büchlein mit dem 
ansprechenden Titel „Blühendes Glück", das vor 
nicht sehr langer Zeit erschienen war, anknüpfend, 
sprach ich über die Ausdrücke „Gratuliren" und 
„Glückwünschen" und versuchte ihre Entwickelungsge-
schichte genauer zu verdeutlichen. Das Wort „gra-
tuliren" ist kein rein deutsches, sondern ein sog. 
— 11 — 
Lehnwort, das außerdeutsche Sprachgebiet aber, 
dem es entlehnt wurde, ist das Lateinische, dessen 
Geschichte in einer überaus reichen Literatur aus 
bekannter historischer Zeit vor uns ausgebreitet liegt. 
Die Geschichte des Wortes „gratuliren" ist also 
verhältnißmäßig nicht alt. Ganz anders verhält sich's 
mit dem „Glückwünschen", wenigstens seinem Schluß-
theil nach. Während wir zufällig das „Glück" nicht 
einmal bis in die älteste Sondergeschichte der deut-
schen Sprache zurückverfolgen konnten, führte uns das 
„wünschen" unendlich viel weiter zurück: mit unse-
rem „wünschen" stimmt ein uralt indisches Wort, 
in der dritten Singularperson vänchati (ch etwa = 
tsch) „er wünscht", überein, diese Übereinstimmung 
aber führt uns in die ältest erreichbare Geschichte 
indogermanischer Sprache zurück. Denn da die 
deutsche Sprache und die indische, wenn auch als 
mit einander verwandt, also aus eine uralte Einheit 
zurückführend, angesehen werden müssen, so sind sie 
doch innerhalb des weiten indogermanischen Sprach-
gebiets einander verhältnißmäßig entfernt verwandt, 
und so dürfen wir sagen, daß, was im Indischen 
und Deutschen an Wörtern übereinstimmt, überhaupt zu 
dem ältesten Indogermanischen gehört. Die Ueberein-
stimmung der Wörter „wünschen" und das altindische 
vänchati führt uns, können wir mit Bestimmtheit 
aussprechen, über einen Zeitraum von unberechenbaren 
Jahrtausenden zurück. 
Heute aber möchte ich mit meinem Vortrage aus 
unserer trüben Gegenwart noch viel viel weiter in 
die Vergangenheit zurückgehen, als schon in meinem 
— 12 — 
vorjährigen Vortrag. Man wird das kaum für 
möglich halten, daß es aber sehr wohl möglich, ist, 
werden wenige Ausführungen leicht verdeutlichen. 
Daß die sog. indogermanischen Sprachen, deutsch, 
keltisch, griechisch, romanisch, slavisch, Persisch, indisch 
und was sonst noch dazu gehört, eine feste einheit­
liche Sprachengruppe bilden, das ist nach allen Rich­
tungen hin vollständig deutlich und unbestritten, wenn 
man auch nicht genauer abmessen kann, wie weit die 
Zeit ihrer ursprünglichen Einheit, wie sie ja der 
strenge Begriff der Verwandtschaft mit Sicherheit 
aufstellen läßt, zurückliegt. Aber auf alle Fälle han­
delt es sich dabei um einen Zeitraum von Jahr-
Lausenden. 
Nun aber ist in neuerer Zeit und in besonders 
überzeugender Weise von Nikolai Anderson die 
Ansicht vertheidigt worden, daß die indogermanische 
Sprache weiterhin auch mit der ugrosinnischen, 
also dem Estnischen, Finnischen u. s. w., eine wirk-
liche Verwandtschaft, also auch ursprüngliche Einheit 
bilde. Ist diese Anschauung richtig, und ich für 
meine Person halte sie für im höchsten Grade wahr-
scheinlich, so bleibt doch dabei zu betonen, daß im-
merhiti die indogermanischen Sprachen eine engere 
Verwandtschaftsgruppe bilden und ebenso auf der 
anderen Seite die ugrosinnischen Sprachen, daß also 
bie ursprüngliche ugrofinnische Spracheinheit einer-
feits und andererseits die ursprüngliche indogerma-
nische Spracheinheit so zu sagen noch in erreichbarer 
Ferne, wenn auch Jahrtausende weit zurückliegt. Die 
wissenschaftlich wahrscheinlich gemachte ursprüngliche 
— 13 — 
Einheit der indogermanischen und ugrosinnischen 
Sprachen aber muß jedenfalls noch bedeutend wei-
ter in der Geschichte der sprechenden Menschheit zu-
rückliegen. 
Ich darf also wohl behaupten, daß ich in mei-
nem heutigen Vortrage noch viel viel weiter in die 
Vergangenheit mich zurückwende, als in dem heute 
vor einem Jahre von mir an dieser Stelle gehalte-
nen, wenn ich an die meines Erachtens durchaus 
wahrscheinliche Anschauung von der ursprünglichen 
Einheit der Jndogermanen und Ugrofinnen anknüpfe. 
Der Beweis solcher Sprachverwandtschaft wird im-
mer aus möglichst vielem sprachlichen Stoff zu führen 
gesucht, ja man kann sagen theoretisch eigentlich erst 
aus der Gesammtgeschichte der Sprache, aus der 
Gesammtheit ihres Sprachstoffes. Es kann ein 
wirklicher Beweis für die Verwandtschaft aber auch 
immer schon mit einzelnen Wortgeschichten geführt, 
-an der Entwicklungsgeschichte einzelner Wörter er-
läutert werden. 
Ich lege meiner heutigen Betrachtung einen est-
nischen Ausdruck zu Grunde, den ich zunächst an 
und für sich genauer erwägen will, um dann noch 
die Frage daran zu knüpfen, in wie weit er etwa 
zur Entscheidung über die Frage nach der Verwandt-
schüft der Ugrofinnen und Jndogermanen beitragen 
kann. Kaum wird man irgend einen Ausdruck, wo 
überhaupt estnische Sprache ans Ohr dringt, häusi-
ger hören als ei ole, und ich erinnere mich noch aus 
meiner ältesten, nun fast schon 29 Jahre zurücklie­
genden Dorpater Zeit, wie mir bei meiner ersten 
— 14 — 
Berührung mit Esten jenes ei ole unbequem un­
verständlich war. Aber es war nicht das Einzige, 
was zu meiner weiteren Drientirung meinen ersten 
Weg in die Buchhandlung, zu Herrn Karow, veran-
laßte, der damals sein Local noch nicht mit Herrn 
Conditor Luchsinger getauscht hatte und noch unten 
an der Ecke der Schloß-Straße wohnte. Ich war 
noch nicht sogleich entschieden, ob ich mir ein größe­
res oder ein Taschenwörterbuch, wie man deren jetzt 
ja schon von zahllosen Sprachen hat, oder vielleicht 
ein mittelgroßes Wörterbuch der estnischen Sprache 
anschaffen sollte; aber wie groß war mein Erstaunen, 
als man mir auf meine Anfrage — in der Univer-
fitäts-Stadt, die mitten im estnischen Sprachgebiet 
gelegen ist — mittheilte, man könne mir überhaupt 
kein estnisches Wörterbuch geben. Es gebe allerdings 
ein altes/ von einem gewissen Hupel, aber das sei 
längst aus dem Buchhandel verschwunden und jetzt 
überhaupt nur noch schwer auszutreiben. Mir aber 
wurde es zu meiner Befriedigung doch nicht sehr 
schwer, mein damaliger Hauswirth, der Bibliotheks-
diener Part, stellte mir sein Exemplar zur Verfügung 
und für 2 Rbl. wurde es mein Eigenthum. Es 
war die zweite, im Jahre 1818 in Mttau —- also 
auffälliger Weife außerhalb des estnischen Sprachge-
Metes — erschienene Auslage von August Wilhelm 
Hupel's „Estnischer Sprachlehre nebst einem 
vollständigen estnischen Wörterbuche" Nun konnte ich 
mich selbständig über das, was mir zunächst zu er-
fahren Bedürfniß war, belehren und so zum Beispiel 
dem Bettler, der an der Küchenthür pochte, die ich 
— 15 — 
ihm im Augenblick nicht zu öffnen vermochte, das 
frisch aus dem Wörterbuch genommene uks on luk-
kus „die Thür ist verschlossen" zurufen, was 
ihn dann alsbald veranlaßte, seinen Rückzug anzu-
treten. Weiter aber suchte ich mir dann auch das 
unverständliche ei ole auf und fand es wirklich, mit 
der Ueberfetzung : „Ei zum Henker" Diese Ueber-
setzung darf allerdings als etwas sehr frei bezeichnet 
werden und ließ mich ein einigermaßen ausreichen-
des Verständniß des Ausdruckes noch nicht gewinnen. 
Nach einiger Zeit erst drang ich in den Inhalt des 
Ausdruckes etwas tiefer ein und lernte, daß es zu-
nächst gar nichts Anderes bedeutet, als „es ist nicht" 
Aber wunderbar war es doch, daß, als ich nun auch 
bald gelernt hatte, daß on „es ist" heißt und ei 
„nicht", „es ist nicht" nun nicht mit ei on, sondern 
mit ei ole oder mit zugefügtem Pronomen mit tema 
ei ole bezeichnet wird. 
Mich interessirte diese Eigenart des Estnischen in 
hohem Grade und bei weiterem Nachforschen gelang 
mir allein vom Boden des Estnischen aus, mir die 
Eigentümlichkeit jener seltsamen Verschiedenheit der 
bejahenden und verneinenden Aussage etwas ver-
ständlicher zu machen. Wie mir mein Freund An-
derson schreibt, findet sich die negative Eonjugation 
fast in allen ugrosinnischen Sprachen, wenn auch 
nirgends so vollständig durchgeführt wie im Finni-
schen; im Magyarischen aber scheine sie frühzeitig 
durch slavische Negationen verdrängt zu sein. Was 
ist's denn nun mit dieser eigentümlichen negativen 
Eonjugation '< 
— 16 — 
Vielleicht wird's dem, der für geschichtliche Ent-
Wickelung menschlicher Sprache gar keinen Blick und 
keine Interesse hat und der sich einbildet, in der 
Sprache könnte Vieles bequemer und besser eingerich-
tet sein, als es tatsächlich der Fall ist, was denn 
ja auch zur Erfindung der Kunstsprache Volapük 
Anlaß gegeben hat, am natürlichsten erscheinen, wenn 
man, um etwas in der Sprache zu verneinen, zu dem 
positiven Verbalausdruck ein einfaches VerneinungS-
wörtchen zufügt, wie etwa im Deutschen ich bin 
und i ch H n nicht. In den wirklich gewordenen, le-
bendig entwickelten Sprachen, ist die Sache aber gar 
nicht so einfach, vielmehr ist das Capitel der Nega-
tion ein ganz besonders reich und mannigfaltig ent-
Wickeltes. Ist doch auch unser nicht gar kein so 
einfaches Gebilde. Es bedeutet eigentlich „nichts" 
oder genauer „nicht irgend ein Ding" und ist ur-
sprünglich aus 3 verschiedenen Wörtern zusammen-
gesetzt, die im englischen im Grunde mit ihrem 
übereinstimmenden not „nicht" zu 3 Lauten zusam­
menschrumpften. Für das Englische ist übrigens 
noch zu bemerken, daß bei der verneinenden Aus-
drucksweise in der Regel mit dem Verb to do 
„thun" umschrieben wird, wie in J do not see „ich 
sehe nicht", eigentlich „ich thue nicht sehen" oder .T 
dide not see „ich sah nicht", eigentlich „ich that 
nicht sehen." Im Französischen, wie in den roma­
nischen Sprachen überhaupt, wird die einfache Ne-
gation gewöhnlich noch von irgend einem Verstär-
kungswort begleitet, wie in je ne vois pas „ich sehe 
nicht", eigentlich „ich sehe keinen Schritt" und was 
— 17 — 
sich noch weiter anführen ließe. Das lateinische non 
„nicht" bedeutet eigentlich „nicht eins", seine alte ein-
fache Negation aber ist nur in einer kleinen Gruppe 
von Verbindungen erhalten geblieben, wie in ne-scire 
„nicht wissen" und nolle „nicht wollen", das aus 
ne-velle hervorging. Im Altindischen ist das ein­
fach verneinende na „nicht" dagegen sehr lebendig 
geblieben und ebenso z. B. im ©ethischen, wo es 
ni lautet. Für das Altindische aber ist wieder, wie 
auch für das Griechische und Lateinische, eine be-
sondere imperativische Negation ausgebildet, von der 
z. B. das Deutsche nichts weiß, die im Griechischen 
dann aber auch im weiteren Umfange in ihrer satz­
lichen Verwendung fein ausgebildet ist. Diese Un-
terscheidung des imperativischen „nicht" kennt be­
kanntlich das Estnische auch: ära tule „komm nicht" 
im Gegensatz zu tema ei tule „er kommt nicht" 
Was nun aber in den ugrosinnischen Sprachen 
die verneinende Ausdrucksweise ganz eigenartig kenn­
zeichnet, ist, daß das Verbum bei ihr ganz ohne 
Flexion bleibt, nur in einer einfachen Grundform 
gebraucht wird, dagegen, wie es im Finnischen im­
mer am deutlichsten blieb, die Negation conjugirt 
wird. So pflegt man es wenigstens auszudrücken. 
Im Estnischen ist diese sog. Eonjugation der Nega-
tion nur in wenigen Fällen noch recht deutlich ge­
blieben. So in dem bekannten noch häufig gebrauch­
ten ep ole „es ist nicht", wo der an die Negation 
gefügte Lippenlaut — ep für eip — derselbe ist, 
wie in den regelmäßig gebildeten dritten Personen, 
wie tema magab „er schläft" 
— 18 — 
Daß nun aber die Bezeichnung einer Eonjuga-
tion der Negation hier sehr wenig passend ist, folgt da-
raus, daß sich's bei dem Ausdruck „Eonjugation" 
nach dem gewöhnlichen Gebrauch um zahlreiche un-
ter einander ganz verschiedene Dinge handelt, einmal 
um die Anfügung der verschiedenen Personalsuffixe, 
die sich nach Singular und Plural, und, wo dieser 
vorhanden ist, auch Dual unterscheiden, serner um 
die Bildungselemente der Tempora und die der Modi, 
dann auch noch um die Bildung der sog. Genera 
(Activ, Passiv, Medium) des Verbs, bei jener sog. 
Eonjugation der Negation aber durchaus nicht alle 
jene verschiedenen Conjugationstheile in Frage kom-
men, sondern nur ein einziger, nämlich die Ansü-
gung der Personalzeichen. Wenn beispielsweise im 
Griechischen didopev heißt „wir geben", conjuncti-
titsch otdäifisv, optativisch mdoifiev, imperseetisch 
edidofiev „wir gaben", suturisch „wir wer­
den geben", aoristisch löop.zv „wir gaben", perseetisch 
I<rca[xev „wir stehen", so sind das lauter verschieden 
conjugirte Verbalformen, aber in Einem stimmen 
sie doch alle überein, nämlich in dem sussigirten /^ev. 
das „wir" bedeutet und ursprünglich, wenn auch ge-
wiß in einer noch altertümlicheren Form, ein selb­
ständiges Pronomen war. Ganz-entsprechend diesem 
fitv war aber das <n im griechischen dldcoia „ich 
gebe" ursprünglich ein selbständiges Wort für „ich", 
ebenso das at im Homerischen ioac „du bist" für 
„du", das tc in eazc „er (oder es oder sie) ist", 
für er (oder es oder sie), das zs in eori „ihr 
— 19 — 
seid" für „ihr" und das vu im alten <pepovzi „sie 
tragen" für das plurale „sie" 
Die Pronomina wurden in der Eonjugation des 
Verbs an einen irgendwie gestalteten Verbalstamm 
gefügt, mit dem sie dann bald zu vollen Wort-Ein-
Helten verwuchsen. Ganz ebenso aber gestaltete sich's 
auch in den ugrosinnischen Sprachen und so ist z. B. 
im estnischen mina olen das Schluß-n das Zeichen 
für „ich", in oled „du bist" das d das Zeichen für 
„du", in olerae „wir sind" das me das Suffix für 
„wir", in olete „ihr seid" das te das Susfix für 
„ihr", in palub „er (oder sie oder es) bittet" das b 
des Pronomen der dritten Person, in paluwad „sie 
bitten" das wad das Suffix für das plurale „sie". 
Die solchen pronominalen Susfixen vorausgehende 
Form, in den ersten Beispielen ole-, in den letzteren 
beiden palu-, können wir den präsentischen Verbal-
stamm nennen.' Bei der sog. negativen Flexion nun 
besteht die Eigentümlichkeit der ugrosinnischen 
Sprachen darin, daß sie die Pronominal-Susfixe, die 
Endungen, die, ursprünglich selbständig, die einzel-
nen Personen bezeichnen, nicht an den Verbal-
stamm fügen, der vielmehr unversehrt bleibt, son-
dern an die Negation. Im Finnischen ist diese 
Bildungsart noch sehr deutlich, so heißt hier me 
olemme „wir sind", aber emme oie „wir sind nicht", 
te olette „ihr seid", aber ette ole „ihr seid nicht, 
mina olen „ich bin", aber em ole „ich bin nicht", 
sinäolet „du bist", aber et ole „du bist nicht" Im 
Estnischen ist die ganze Bildungsart nur in wenigen 
Resten noch etwas deutlicher geblieben, wie in dem 
2* 
— 20 — 
oben angeführten ep ole „es ist nicht"; in der Re-
gel hat die Negation die alten Personalzeichen wie-
der aufgegeben und es wird das jedesmalige Pro-
nomen in selbständiger Form wieder zugefügt, der 
Verbalstamm aber hat sich der alten Weise ent-
sprechend ganz rein gehalten und so bildet man mina 
ei ole „ich bin nicht" und so fort» 
Solche Eigentümlichkeit unterscheidet also die 
ugrosinnischen Sprachen in sehr bemerkenswertherWeise 
von den indogermanischen; es kann das indeß nicht als 
etwaiger Beweis gegen die Verwandtschaft beider 
Sprachfamilien angeführt worden, sondern es beweist 
wieder nur den engeren verwandtschaftlichen Zusam-
menhang der ugrosinnischen Sprachen unter einan-
der; ihre sog. negative Conjunction muß sich, wenn 
die vermuthete Verwandtschast mit der indogerma-
wischen Sprache wirklich besteht, erst entwickelt ha-
ben, als sie schon zu einer abgesonderten Sprach-
gruppe sich entwickelt hatten. 
Es würde nun, um bei unserem ei ole noch eine 
Weile stehen zu bleiben, noch zu erwägen sein, ob 
nicht in seinen beiden einzelnen Elementen, dem ei 
wie dem ole, etwa noch ein Zusammenhang mit 
indogermanischer Sprache sich wird nachweisen lassen. 
Was zunächst das verneinende estnische und auch 
sinnische ei anbetrifft, so stimmt es auffällig mit 
dem gleichbedeutenden nordgermanischen ei überein, 
so daß man ein Hinüberholen des Wortes aus dem 
germanischen in das finnische Sprachgebiet für durch-
aus wahrscheinlich halten möchte. Wilhelm Thom-
seit aber führt es so doch in seinem vortrefflichen 
- 21 — 
Buche über den Einfluß der germanischen Sprachen 
auf die finnisch-lappischen nicht auf. Hält er den 
auffälligen Zusammenklang des finnischen und gn-
manischen ei also für zufällig? An Uebereinstimmung 
aus urältester Zeit ist doch unmöglich zu denken und 
namentlich nicht, wenn Jakob Grimm (in seiner 
Grammatik 3,738) darin Recht hat, daß das nord-
germanische ei aus gleichwertigem eigi und dieses 
aus noch älterem eingi hervorgegangen sei. Die 
etwaige weitere Vorgeschichte des ugrofinnischen ei 
übersehe ich nicht und lasse es deshalb hier bei 
Seite. 
Ueber das ole aber oder in der geläufigen est* 
nischen Jnfinitivform olema „sein" belehrt uns da? 
reiche magyarisch-ugrische vergleichende Wörterbuch 
von Joseph Budenz in weiterem Umfang. Ueber 
das ganze weite ugrofinnische Sprachgebiet läßt sich 
der fragliche Verbalstamm verfolgen, der übrigens 
mehrfach mit anlautendem v austritt, worin wir wohl 
die alterthümlichere Form werden anzuerkennen ha-
ben. Im Ungarischen beispielsweise ist vala „er 
war", volt „gewesen", valö „seiend, befindlich, wirk­
lich", im Syrjänischen völi (mit tiefklingendem i) 
„er war", im Wotjakischen val „er war", im Ost-
akischen vul- oder auch ul- „sein, sich befinden, ver­
weilen", auch im Stoischen vol- oder vuol- „sein" 
Mit dem finnischen und estnischen ole- stimmen in 
ihrem vocalischen Anlaut überein das mordwinische 
nln- „sein, werden" mit der ersten Person uVan „icfr 
bin", das tscheremissische ul- „sein" mit ulam „ick 
bin", das schon angeführte ostjakische ul- als SJk-
— 22 — 
benform von vul- und dann auch noch das wogu-
lische ol- „sein, bleiben, verweilen, leben" Es mag 
dabei noch angeführt sein, daß die im Estnischen 
und Finnischen so eigentümlich unregelmäßig ge­
bildete dritte Singularperson on „es ist", in dem 
das alte wurzelhafte 1 so vollständig erloschen ist, 
sich auch noch weiter verfolgen läßt. Im Ungari-
schert ist van „es ist" und fast ebenso im Wotjaki-
sehen van' „es ist, es ist vorhanden". 
Dürfen wir demnach also wohl ein ugrofinni-
sches vol- oder val- aus Verbalgrundform mit der 
Bedeutung „sein" aufstellen, so drängt sich uns nun 
die Frage auf, ob ihm in den indogermanischen 
Sprachen wohl irgend etwas entspricht, das die ver-
muthete Verwandtschaft zwischen Jndogermanen und 
Ugrofinnen weiter bestätigen möchte. Aber die ge-
läufige indogermanische Verbalgrundform mit der 
Bedeutung „sein" haben wir in unsernt is-t, lateini­
schen es-t, griechischen ion, altindischen äs-ti; sie 
würde nach den aufgeführten griechischen und latei-
nischen Formen als einfaches es anzugeben sein. 
Von ihm aber liegt jenes ugrofinnische vol oder val 
weit ab. Ein schlagender Gegenbeweis gegen jene 
vermuthete Verwandtschaft liegt darin aber wieder 
nicht, vielmehr können wir, wenn wir vorsichtig sein 
wollen, nur sagen, daß im ugrosinnischen Gebiet 
einerseits und andererseits im indogermanischen, wenn 
ihre Verwandtschaft thatfächlich angenommen werden 
darf, geläufige Wörter für den Begriff des „Seins" sich 
erst entwickelten, alseinegeographischeTrennungzwischen 
Jndogermanen und Ugrofinnen schon eingetreten war. 
— 23 — 
Ja, wir können uns eigentlich nur in hohem 
Grade darüber wundern, daß für die so sehr ab-
stracte Bedeutung „sein" sich überhaupt schon so 
früh bestimmte Wörter ausbildeten, wie es sich für 
das indogermanische Sprachgebiet durch jenes es-, 
für das uqrofinnische aber durch das vol- oder val-
erweist. Wie sich die Sprache aber auch gar nicht 
so fest und einseitig für die Bedeutung „sein" auf 
die angeführten Verbalgrundformen beschränkte, das 
mag für das indogermanische Sprachgebiet noch an 
ein paar Beispielen verdeutlicht werden. 
Das französische j'ai „ich bin gewesen" hat 
etymologisch mit dem lateinischen est „er ist" und 
esse „sein" nichts zu schaffen, es enthält vielmehr 
in seinem ete nichts. Anderes als das alte lateinische 
Participium status „gestanden" von stare „stehen", 
bedeutet eigentlich „ich habe gestanden", wie denn 
Verbalformen mit der ursprünglichen Bedeutung des 
„Stehens" auch sonst sehr häufig gebraucht zu wer-
den Pflegen, wo an ein eigentliches Stehen gar nicht 
gedacht werden soll, wie wenn wir z. B. im Deutschen 
sagen, „die Sache steht gut, die Sache steht schlecht" 
it. dgl. m. Das italienische io sono stato „ich bin 
gewesen" ist formell durchsichtiger geblieben. Der 
Franzose empfand die anlautende Verbindung st un­
bequem, setzte zur Erleichterung ein e vor und ließ 
dann spater das s ungesprochen; in ganz ähnlicher 
Weise entstand französisches 6erire „schreiben" aus 
lateinischem scribeie und Anderes ähnlich. 
Aus dem Deutschen kann hier angeführt werden 
unser Präteritum .,er war", das formell nichts zu 
— 24c — 
thun hat mit er ist, die wir doch als ganz nah zu-
sammengehörig zu gebrauchen pflegen. Das war 
heißt in älterer Zeit was und ebenso lautet es im 
Gothischen. Hie-r bildet es auch das Präteritum zu 
ist „er ist", daneben aber ist es noch das regel­
mäßige Präteritum zum Verbum visan das ge­
wöhnlich auch „sein" bedeutet, daneben aber und 
dann in beachtenswerter Weise noch mit ganz re-
gelmäßiger Präsensflexion noch die sicher ältere Be-
beutung „bleiben" hat So bedeutet also das go-
thische vas „er war" oder noch „er blieb", in prä­
sentischer Form aber heißt „er bleibt" nur visith und 
„er ist" nur ist. 
Auch unser ich bin und du bist haben durchaus 
keinen formellen Zusammenhang mit ist, sie gehören 
vielmehr etymologisch zum lateinischen fui „ich bin 
gewesen" und futürus „der sein wird", wie z. B. 
unser Bruder mit seinem anlautenden b dem lat. 
frater entspricht, unser blühen zum lat. flos 
„Blume" gehört, blasen zum lat. flare und An­
ders ähnlich. Weiterhin schließt sich unser ich bin 
noch an griechisches <p6s<j&a> „werden, entstehen" ur­
sprünglich „wachsen", zu dem u. A. auch <pboiz„ Na­
tur" gehört, dessen ältere Bedeutung „das Wachsen, 
das Werden, das Entstehen" war und das dann 
gewöhnlich „das Wesen, die Beschaffenheit" bedeutet. 
Im Griechischen ist, und zwar vorwiegend bei 
den ältesten Dichtern, ein Zeitwort TteXeotiai- oder actito 
7:ehiv gewöhnlich, das in der Regel auch gar nichts 
Anderes bedeutet als „sein" Ursprünglich aber be-
beutete es höchst wahrscheinlich „sich drehen", wie benn 
- 25 — 
auch z. B. -i>h^ „der Pol, der Endpunet der Erd-
und Himmelsachse", eigentlich wohl „der Drehpunct", 
dazu gehört. Auch unser werden, das man ja in 
gewisser Weise als Futur zu „sein" bezeichnen könnte, 
bedeutet eigentlich „sich drehen", es gehört unmittel-
bar zum lateinischen vertere „drehen, wenden." 
So sehen wir, daß in den indogermanischen 
Sprachen für die Bedeutung „Sein", wenn auch 
schon in sehr früher Zeit eine ganz bestimmte Ver-
balgrundform, der wir so gut wie in allen einzelnen 
indogermanischen Sprachen wieder begegnen, für die-
selbe ausgebildet war, gar mancherlei Verbalformen 
sich entwickeln, die Bedeutung des „Seins" entwickelte 
sich aus der des „Stehens", des „Wachsens", des „Sich-
drehens", und mancherlei Anderes wird sich solcher Ma-
nigsaltigkeit noch zufügen lassen. Auch die ugrofinni-
schen Sprachen werden unzweifelhaft ähnliche Er-
scheinungen aufweisen. Die Lebenskraft der Sprache 
und ihre Fähigkeit, Neues zu entwickeln, ist eben zu 
aller Zeit eine außerordentlich große, und so dürfen 
wir uns auch nicht wundern, daß bei weiter zurück-
liegender sprachlicher Verwandtschaft die Zahl der 
augenfälligen sprachlichen Uebereinstimmungen immer 
geringer wird. 
Haben wir deshalb bei unseren, im Ganzen eil-
lerdings auch nur auf ein kleineres sprachliches Ge-
biet beschränkten Betrachtungen auch keinerlei neues 
Beweismaterial für eine wirkliche Verwandtschaft der 
indogermanischen und ugrofinnischen Sprache gesun-
den, so haben wir damit auf der anderen Seite dock 
auch durchaus keinen bestimmten Grund gewonnen, 
— 26 — 
der namentlich von unserem ausgezeichneten Forscher 
Nikolai Anderson energisch vertretenen Anschauung 
von jener Verwandtschaft zu widersprechen. Wir 
haben durchaus kein wissenschaftliches Recht, auf die 
Frage: „Sind die Jndogermanen und Ugrofinnen 
unter einander wirklich verwandt, also in weit, weit 
zurückliegender Zeit ein einheitliches Volk gewesen?" 
zu antworten: ei ole. 
001 Sitzung 
der Gelehrte» tftitifdjnt Geseil schaft 
am 6. Februar !8 94. 
Laut Beschluß der Gesellschaft vom 18. Januar 
war die nächste Sitzung nicht auf den ersten Mitt-
woch des Monats, sondern auf Sonntag, den 6. 
Februar, als auf den Tag verlegt worden, an 
welchem vor 25 Jahren der derzeitige Präsident der 
Gesellschaft in dieses Amt gewählt war, auf welchem 
mithin das 25- jährige Präsidentschafts-Jubiläum des Professors Dr. Leo 
M eyer fiel. 
Vor Eintritt in die Erledigung des geschäftlichen 
T heiles der Sitzung richtete der Secretär, Redacteur A. 
 Hasselblatt,folgende Worteanden Jubilar:
„Hochverehrter Herr Präsident! 
Heute vor 25 Jahren tagte an eben dieser Stelle 
bie Gelehrte estnische Gesellschaft. Das Protocoll 
jener Sitzung am 6. Februar 1869 enthält u. A. 
einen Beschluß, welcher für die ganze nochmalige 
Entwicklung der Gesellschaft bedeutsam geworden 
ist, und zwar lautet derselbe: „An Stelle des ab-
gehenden Hrn. Dr. E. Winkelmann wurde zum 
— 28 — 
Präsidenten Herr Professor Di\ Leo Meyer 
gewählt" 
Seitdem sind 25 Jahre dahingegangen und zu 
mehr als 200 Sitzungen ist seitdem die Gesellschaft 
zusammengetreten; es hat sich so Manches seitdem 
gewandelt, ihren Präsidenten aber hat die Ge-
sellschaft für diese ganze lange Zeit bis zur heutigen 
Stunde zu behalten das große Glück gehabt. 
Seitens des Vorstandes dazu beauftragt, spreche 
ich Ihnen, hochverehrter Herr Präsident, für diese 
in den Annalen unserer Gesellschaft beispiellos treue 
und lange Amtsführung im Namen der gefammten 
Gesellschaft deren wärmsten Dank aus. Einem je-
den einzelnen Mitgliede ist es ja bewußt, wie viel 
die Gesellschaft Ihnen schuldet, wie unzertrennlich 
deren ganzes Leben und Schaffen während des ver-
flosfenen Vierteljahrhunderts mit Ihrer Person ver-
wachsen ist. Nicht nur die gedeihliche Continuität 
des Arbeitens, sondern hundertfältige Anregung, Ihr 
eigenes reiches wissenschaftliches productives Schaffen, 
Ihre mit sich fortreißende und dabei doch allen freien 
Kräften vollauf Raum lassende und diese anspor-
nende begeisterungsfähige Hingabe an die Gesell-
schaft und deren Zwecke, Ihre unermüdlich sorgende, 
freundliche, fördernde Leitung — diese Verdienste 
werden für alle Zeiten von Denen, die Sie während 
der 25 Friedensjahre Ihres Präsidiums hier wirken 
zu sehen Gelegenheit gehabt haben, mit innerstem 
Danke anerkannt werden. 
Sie sind uns, hochverehrter Herr Präsident, all-
zeit ein Ehren- Mitglied im eigentlichsten Sinne 
— 29 — 
des Wortes gewesen — ein Mitglied, das uns hohe 
Ehre eingelegt hat und auf das wir mit Stolz als 
auf unser Haupt hingeblickt haben. Als ein schwaches 
Zeichen unseres Dankes und der Verehrung, die 
Ihnen die Gesellschaft zollt, bitte ich Sie nun, un­
ter Zustimmung dieser Versammlung, sich fortan 
auch förmlich als Ehrenmitglied der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft ansehen und nun als solches 
das Präsidium unserer Gesellschaft weiter führen zu 
wollen." 
Zugleich überreichte der Secretär Namens der 
Gesellschaft dem Präsidenten zur Erinnerung an die-
sen Tag eine von einem Lorbeerkranz gekrönte, mit 
dem Monogramm L. M. und der entsprechenden In-
schrift versehene silberne Glocke, welche ein 
Mitglied der Gesellschaft, nämlich Goldarbeiter G. 
Jürgens, geliefert hatte. 
Der Präsident, Professor Dr. Leo Meyer, 
antwortete aus die Ansprache des Secretärs mit dem 
Ausdruck seines wärmsten, innigsten Dankes für die 
von der Gesellschaft ihm zu Theil gewordene hohe 
Auszeichnung. Dabei glaubte er aber doch betonen 
zu müssen, daß, wenn die Gelehrte estnische Gesell-
schast während der 25-jährigen Dauer seiner Präsi-
dentschast sich so erfreulich entwickelt habe, dieses 
nur zu kleinem Theil als sein Verdienst anzusehen 
sei. Er habe es von Anfang an als feine Haupt-
aufgabe angesehen, nicht so zu sagen seine präsidenti-
sche Macht zur Geltung zu bringen, sondern vielmehr 
in jedem einzelnen Mitgliede das Gefühl zu erwecken, 
daß es auch an seinem Theile zur Lösung der uns 
— 30 — 
gestellten Aufgaben mitwirken könne. Ein solches 
interessevolles Mitarbeiten der einzelnen Mitglieder 
aber habe sich so glücklich entwickelt, daß er selbst, 
wie doch wohl eigentlich seine Pflicht gewesen sei, so 
gut wie niemals nöthjg gehabt habe, das in den 
einzelnen Sitzungen Vorzunehmende vorher zurecht-
zulegen: es sei vielmehr allzeit für jede unserer 
Sitzungen durch das Interesse der Mitglieder so viel 
Stosf zugeströmt, daß sehr häufig die gewöhnliche 
Zeit von 2 Stunden gar nicht ausgereicht habe. 
Sein eigenes Interesse aber an der Gesellschaft, 
könne er aussprechen, habe fortwährend zugenommen 
und er fühle sich ganz und gar mit ihr verwachsen. 
So könne er auch aus scheinbar kleine Aeußerlich-
keiten hinweisen, die doch wohl nicht ganz ohne Be-
deutung seien. So habe er ja z. B. die bestimmte 
Zählung unserer Sitzungen erst eingeführt, auf die 
man früher keinen Werth gelegt. Es sei aber kei-
neswegs ohne Bedeutung, so in jeder einzelnen 
Sitzung der Gesellschaft gleichsam auf ihre Gesammt-
geschichte hingewiesen zu werden. Etwas Anderes, 
auf das er gleich zu Anfang seiner Präsidentschaft 
einiges Gewicht geglaubt habe legen zu müssen, sei, 
daß die Gesellschaft nur „Sitzungsberichte" und 
„Verhandlungen" herausgebe und so jeder und z. B. 
auch jede auswärtige Gesellschaft, die mit uns in 
Verbindung steht, bestimmt wisse, was sie von uns 
zu erwarten habe. Sei derNam? „Verhandlungen" 
an und für sich auch nur wenig passend, so sei er 
doch nun einmal der älteste aller unserer Veröffent-
lichungen und so möge man ihn immer festhalten. 
— 31 -
Daß eine Zeit lang neben ihnen die „Schriften" 
unserer Gesellschaft hergegangen, habe nur Ver-
wirrung gebracht, und noch weniger löblich sei es 
gewesen, daß in früherer Zeit sogar Manches auf 
Kosten der gelehrten Estnischen Gesellschaft veröffent-
licht worden sei, ohne im Geringsten ein äußeres 
Merkmal der Zugehörigkeit zu ihr zu tragen. 
Die Hauptsache bleibe immer, daß eine interesse-
volle innere Lebenskraft der Gesellschaft sich rege 
bethätige, und das sei entschieden der Fall und Hof-
sentlich bleibe es auch so immer fort. Ihm sei es 
noch eine besondere Freude, daß zur Zeit alle Be-
amtenstellen unserer Gesellschaft sich in den Händen 
bewährtester, trefflichster Persönlichkeiten befinden. 
So dürfe man mit besten Hoffnungen der Zukunft 
entgegengehen und solche hoffnungsreiche Aussicht sei 
ihm selbst auch eine um so größere Freude, ein um 
so festerer Trost, als es ihm ja wahrscheinlich nicht 
mehr überlange vergönnt sei, in der Mitte der Ge-
fellschaft zu weilen. 
Die Sitzung nahm hierauf ihren üblichen Ver-
laus. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Kais. Archäologischen Kommission in St. Petersburg; 
von der Kais. Archäologischen Gesellschaft in Mos-
kau; vom thüringischen Alterthums-Verein in Halle; 
von der Redaetion der „Historischen Vierteljahrs-
schrift" in Lemberg. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft wurden 
— 32 — 
— abgesehen von den durch Schriftenaustausch von 
gelehrten Gesellschaften, Vereinen :c. eingelaufenen 
Büchern — folgende Schriften der Bibliothek ge-
schenkt: Von Pastor M. Fick zu Kegel ein Manu-
script: das „Lexicon Estonico-Germanicum concin-
natum a S. H. Vestring P, A. Pr. Pern. Ein 
starker Folio-Band. (Salomo Heinr. Vestring, der 
von 1692—1709 und 1711 —1749 Prediger der est­
nischen Gemeinde in Pernau war); ferner folgende 
Drucksachen von den Verfassern: Dr. A. Poelchau 
„Die livländische Geschichtsliteratur im 1.1892. — 
H. Zöge v.Manteuffel und E. v. Nottbeck 
„Geschichte der Familie Zöge v. Manteuffel estl 
Linie. Reval 1894. — Vilh. Thomsen: „De-
chiffrement des inscriptions de l'Orkhon et de 
TJtasei. Kopenhagen 1894. — P. O r,g: „Kiri-
kulaulude kogu" 1893. 
Für die Sammlung en der Gesellschaft wa-
reit dargebracht: von stud. theol. G. Beermann: 
1) Photographie des Torri pörgu, der sog. Hölle 
von Torgel (Livland). 2) Photographie des Mustla 
järw (Schwarzer See) in Kockora (Livland, Kirchfp. 
Koddafer). — Von Hrn. Baumeister G. Beer-mann: Stück einer Perle aus Feuerstein, gefunden 
1870 in Reval beim Bau der Karls-Kirche. — Von 
Pastor E. v. Dehn zu Hallist: Oeselsche Bauer-
trachen, Farbendruck von Schlater. — Von Dr. 
R. Otto: 2 Feuerstein-Lanzenspitzen aus Amerika. 
Der Präsident Professor Leo Meyer gedachte 
des schmerzlichen Verlustes, den die Gelehrte estnische 
Gesellschaft durch den am gestrigen Tage (5. Fe? 
— 33 — 
bruar) erfolgten Tod eines ihrer Ehrenmitglieder, 
des Secretärs des Estländischen statistischen Comi-
tes, Herrn Paul Eduard Jordan in Reval, er-
litten. Der Verstorbene habe eine reiche Thätigkeit 
namentlich auf statistischem Gebiet entwickelt. Vor 
allen Dingen aber habe er sich besonders große Ver-
dienste als Conservator am Estländischen Provinzial-
museum erworben, dessen Seele er durch eine lange 
Neihe von Jahren gewesen. Schon seit dem Decem-
ber des Jahres 1856, also nahezu 40 Jahre lang, 
habe er solches Amt eines Konservators bekleidet. 
Zu unseren Ehrenmitgliedern gehört er seit dem 
Jahre 1887. 
Darauf legte der Präsident den ersten Druckbo-
gen des nächsten Heftes der „Verhandlungen" vor 
mit einer von A. Winter verfaßten Abhandlung 
über Hochzeitsgebräuche der Letten nach 
ihren Volksliedern, die im engsten Anschluß an die 
früher von Dr. Leopold v. Schroeder über die 
estnischen Hochzeitsgebräuche verfaßt worden sei. 
Als besonders werthvolles, von Pastor Max Fick 
in Kegel dargebrachtes Geschenk überreichte der Prä-
sident das wahrscheinlich au? dem Anfang des vo-
rigen Jahrhunderts stammende vollständig druckfertige 
Manufcript eines Estnisch Deutschen Wörterbuches 
nebst reichem deutschem Index, mit dem Titel: 
Lexicon Esthonico-Germanicum concinnatum a S. 
H. Vestrittg, Pst. Pr. Pern. Das Wörterbuch 
ist um so interessanter, als es, wie man sagen darf, 
schon eine gewisse historische Bedeutung gewonnen 
hat. Aus v. Recke's und Napiersky's Schriftsteller­
- 34 — 
lexikon erfahren wir, daß Salome Heinrich Best-
ring 1663 in Pernau geboren wurde, 1685 in 
Wittenberg studirte und 1692 Pastor der estnischen 
Gemeinde zu Pernau, auch zugleich zu Torgel, wurde 
und 1711 Propst, als welcher er am 28. April 1749 
starb. Einige Drucksachen von ihm werden ange-
führt und dann heißt es weiter: „Handschriftlich 
hinterließ er ein weitläufiges estnisches Wörterbuch, 
welches Hupel bei dem seiner Estnischen Sprach-
lehre beigefügten Lexikon benutzt hat." Hupel selbst 
aber sagt in der „Vorerinnerung" zu seiner eben er-
wähnten Sprachlehre (Zweite Auflage, Mitau 1818) 
„Die Materialien zum Wörterbuche sammelte ich 
durch das Lesen unserer estnischen Schriften, und 
aus den vorhandenen Wörterbüchern, unter welchen 
das vom ehemaligen Propste und pernauschen Pastor 
S. H. Vestring handschriftlich hinterlaffene mir 
große Dienste geleistet hat." 
Im Namen der Gesellschaft sprach der Präsident 
den beiden nach Moskau entsandt gewesenen Dele-
giriert der Gesellschaft auf der Sitzung des vorbe-
reitenden Comites des Rigaer Archäologischen Eon-
gresses, Professor Dr. R. Hausmann und Do-
centen Dr. L. v. Schroeder, den warmen Dank 
für die Uebernahme dieser Mission aus. 
Als ordentliche Mitglieder ausgenommen wurden: 
Direetor Rud. v. Zeddelmann, die Oberlehrer 
Rieh. Frese, Johannes Frey, Arthur Brock 
und Eduard Haider, Pastor I.Bergmann zu 
Paistel, Dr. Heinrich Koppel, stud. theol. Erich 
- 35 — 
Gutkewitsch und stud. jur. Baron Dietrich 
Gro tthuß. 
Dr. L. v. Schroeder sprach im Namen des 
auf der October-Sitznng zum correspondirenden Mit-
gliede gewählten Dr. A. S ch n e i d er zu Lubben-
hos den Dank desselben für diese Ernennung aus. 
Conservator C. Mafing berichtete in seiner 
Eigenschaft als Revident über die stattgehabte Re-
Vision der Casse der Gesellschaft, die von den Re-
videnten in vollster Ordnung befunden war. Da-
rauf hin wurde dem Schatzmeister der Gesellschaft pro 
1894 Decharge ertheilt. 
In ausführlicher Begründung stellte hierauf Dr. 
L. v. Schroeder den Antrag, für den im Jahre 
1896 bevorstehenden Archäologischen Congreß in Riga 
eine estnisch-ethnographische Ausstel-lung als Seitenstück zu der bereits beschlossenen 
lettisch-ethnographischen Ausstellung zu veranstalten 
und ferner eine besondere estnisch-ethnogra-phische Abtheilung beim Museum der Ge-
sellschaft zu errichten. Antragsteller wies daraus hin, 
wie mit den von der Gesellschaft sanctionirten und 
in deren Namen betriebenen Sammlungen des Hrn. 
I. Tallune in Werro und mit den schon jetzt in der 
Gesellschaft befindlichen Culturgegenständen aus 
jüngerer Zeit ein Anfang in dieser Richtung gemacht 
sei und wie diese Idee bei ihrer ersten Anregung 
vielfach auf wärmste Sympathie gestoßen sei — so 
bei Pastor Dr. A. Bielenstein zu Doblen und 
namentlich bei Pastor I. Hurt in St. Petersburg. 
Auch seien sachkundige Kräfte, unter denen in erster 
3* 
— 36 — 
Linie der cand. philol. O. Kallas in Narva zu 
nennen sei, in vollstem Umfange bereit, sich dieser 
Sache in den Dienst zu stellen. Dr. v. Schroeder 
schloß mit einer Reihe specialisirter Anträge, mit 
deren näherer Prüfung nach mehrfachen Bemerkun-
gen und Erörterungen der durch Heranziehung fach-
kundiger Mitglieder zu erweiternde Vorstand betraut 
wurde. 
Materialien zur liv - und e st ländischen 
Geschichte in Moskau 
Prof. R. Hausmann wies hin aus Materia-
lien zur liv- und estländischen Geschichte, welche sich 
in Moskau im Archiv des Justiz - Ministeriums be-
finden unter dem Titel: „Acten des Kammer-Kontors und Justiz-Collegiu'ms liv-ländischer und e st ländisch er Sache n." 
Das Justiz-Collegium wird bereits im Jahre 
1725 erwähnt, etwa ein Jahrzehnt später taucht das 
Kammer-Kontor auf. Beide Behörden machen ver-
schiedene Wandelungen durch; eine Zeitlang be-
faßten sie sich auch mit den finnländischen und weiß-
russischen Angelegenheiten. Das Kammer-Kontor 
existirte bis 1799, das Justiz-Collegium bis 1832. 
Das Archiv des Kammer-Kontors um-
faßt 2489 Bände nebst 3 Bänden Register: hier 
liegen die Documente über die Unterwerfung der 
Provinzen, die Privilegien auch der älteren Zeit bis 
ins 13. Jahrh. zurück in Originalen und Abschrif-
ten; Instructionen schwedischer und russischer Herr-
scher in Fragen der Verwaltung, Etats-Reglements 
— 37 — 
ic.; Schreiben schwedischer Könige an die General-
Gouverneure in Riga, Befehle des schwedischen 
Königs Friedrich, der Kaiserin Anna, des Dirigiren-
den Senats; ein reiches Material für die Verwal-
tnng der Provinzen, statistische Berichte ic. Dazu 
kommen umfangreiche Revisions-Aeten besonders über 
den Landbesitz, Wackenbücher, Hakenlisten, Arrende-
Ausrechnungen, Steuerlisten. Wichtig sind beson-
ders umfangreiche Deductionen der Grundbesitzer 
über das Recht des Besitzes in Folge von Anfragen 
der Regierung in den Jahren 1761 und 1768, bei­
gefügt sind hier vielfach die Besitztitel auch aus äl-
terer Zeit. Es wurden Materialien gesammelt über 
die Höhe oer Einnahmen der Güter der Städte, 
über Getreidepreise, über die verschiedenen Gruppen 
der Bevölkerung und ihre ökonomische Lage und 
Aehnliches. 
Das Archiv des Justiz-Collegs ist nicht 
so umfangreich, es umfaßt 356 Bände und 4 Bände 
Register: Verwaltung und Justiz sind nicht streng 
geschieden, zahlreich sind Beamten-Listen, sodann 
Civil- und Criminal-Acten; von besonderer Wichtig-
keit sind die Materialien für die kirchlichen Angele-
genheiten, auch der protestantischen Kirche, Ehesachen, 
Verwaltung des Kirchenvermögens, Kirchendisciplin, 
Listen der Geburten, Ehen, Gestorbener und Aehn-
liches. 
Für die Geschichte Livlands und Estlands im 
18. Jahrhundert liegt hier ein ebenso reiches wie 
werthvolles Material. Ausführlichere Nachrichten 
auch über diesen Theil des Archivs bringt das ofsi-
— 38 — 
cielle Handbuch : „naMATHaa KHHHtKa MocKOBCKaro 
apxHBa MHHHciepcTBa locumin.-' Moskau 1980, 
p. 77 —81. 
602. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) März 1894. 
Zuschriften waren eingelaufen: vom Rector 
der Universität; von Redacteur A. Grenzstein; die 
Todesanzeige des Ehrenmitgliedes, Hrn. Paul Jor-
Lan in Reval; von Baron G. v. Wrangell; von 
dem estnischen Schul-Verein in St. Petersburg ; von 
der Verlagsbuchhandlung R. Friedländer in Berlin. 
Für die B i b li  o t h e k waren — außer der durch 
Ichriftenaus tausch eingelaufenen Publicationen von 
Vereinen und gelehrten Gesellschaften — folgende 
Werke als Geschenke dargebracht: 
Vom Kurländischen Ritterschafts-Comit^: Kur-
ländisches Ritterbuch, Mitau 1893. — Von Prof. 
A. Brückner in Jena: A. Wassiltschikow „Leo 
liazoumowsky" Bd. IF. Halle 1893. — Von Pros. 
P. W i s k o w a t o w dessen: HioxTimKoe ßpeBHee 
oa^öume 9ctjihh^ckoh ry6. (Otthckt> IX t. Tpy-
^OBT) » )ctji. Fy6. ( Tai ncTH*iecKaro KoMHTeia). — 
Von Hrn. Const. v. Kügelgen dessen: Rudolf 
Grau, ein akademischer Zeuge der lutherischen Kirche. 
München 1894. — Von Redacteur A. Hassel-b la  t t eine Reihe von Drucksachen, darunter: Kruse, 
Chronicon Nortmannorum, Wariago-Russotum nec 
— 40 — 
non Danoium, Sveonum, Norwegorum inde ab 777 
usque ad a 879 Dorpati 1851. — Von Hrn. 
A. Spizynin St. Petersburg : J^peimocTii Ctßepo-
; aüa^naro Kpaa t. 1 Bbin. 2 «IiouiiHciriö norn.iL-
hüKt. — Von Pastor M. I. Eisen: Hansu-raa-
ruat. lall. 1894. — Von Pastor K o i k-Testama: 
12 Bändchen älterer estnischer Drucksachen. 
Der Präsident, Professor LeoMeyer, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweis auf den schmerzlichen 
Verlust, den die Gesellschaft durch den am 27. Fe-
bruar erfolgten Tod ihres langjährigen treuen Mit-
gliedes, des allverehrten und allgeliebten Professörs 
Dr. C a r l Schmidt, erlitten. Während der Ver-
ewigte an unserer letzten Sitzung noch in voller 
Frische und mit lebhaftem Interesse teilgenommen, 
werde er gerade eben als -Leiche aus seinem Hause 
in die Universitäts-Kirche übergeführt. 
Den Blick noch einmal zur vorigen Sitzung zu-
rückwendend, äußerte der Präsident, daß es ihm ein 
Bedürsniß sei, der Gesellschaft noch einmal seinen 
herzlichsten, wärmsten Dank für die Auszeichnung 
auszusprechen, die man ihm am Tage seines 25-
jährigen Präsidentschafts-Jubiläums habe zu theil 
werden lassen. Sei doch die Ernennung zum Ehren-
mitgliede etwas ganz Außerordentliches, in sofern sie 
ihm zu theil geworden, da er noch hier im Amte 
weile. Das sinnige Geschenk der Silberglocke aber 
mit dem Lorbeerkranz, die einen festen Platz auf 
seinem Arbeitstische gefunden, werde ihm allezeit ein 
sehr liebes Erinnerungszeichen bleiben. 
Als vollendete Drucksache wurde das 3. Heft des 
— 41 — 
16. Bandes der „Verhandlungen" vorgelegt, 
das die Abhandlung „Ueber Hochzeitsbräuche ter 
Letten nach ihren Volksliedern von A. Winter 
lals Nachtrag zu Dr. L. v. Schroeder's „Hoch-zeitsbräuche der Esten :c. im 13. Bde. der „Ver-
Handlungen") enthält, und die „Sitzung^be-richte" für das Jahr 1893. 
Weiter wurde ein Schreiben des Rectors 
unserer Universität mitgetheilt, in dem daraus hin-
gewiesen wird, daß jeder S t u d i r e n d e auf Grund 
der neuen Vorschriften für die Studirenden verpflich-
tet sei, vor dem Eintrtt in eine Gesellschaft dazu 
die Erlaubniß des Prorectors einzuholen. 
Als Geschenk des Pastors Georg Koik in 
Testama überreichte der Präsident etwa ein Dutzend 
meist älterer, aus Religion und Kirche bezüglicher 
estnischer Druckschriften; .als Geschenk des Pastors 
Matthias Eisen dessen „Hansu-raamat" Dazu 
schenkte er selbst die diesjährige Halle'sche Jnaugu-
raldissertation von Willy Moye: „Johann von 
Wallenrod, Erzbischof von Riga und Bischof von 
Lüttich." 
Weiter machte er der Gesellschaft die Mittheilung, 
daß unser Ehrenmitglied, der Oberlehrer Nikolai 
Anderson in Minsk, was die Zeitungen etwas 
verfrüht gemeldet, jetzt endgiltig zum Docenten für 
die ugrofinnischen Sprachen an der Universität Ka-
san ernannt worden sei und in wenigen Wochen 
dahin überzusiedeln gedenke. Er werde damit der 
Nachfolger des Dr. Michael Weske 4. Mai 1890). 
Die Ernennung unseres correspondirenden Mitglie­
— 42 — 
des, des ehemaligen Oberlehrers am Stadtgymnasium 
zu Riga, Dr. Joseph Girgensohn, zum ordent-
liehen Seminarlehrer zu Wunstorf bei Hannover sei 
bereits durch die Zeitungen bekannt gemacht. 
Von den oben verzeichneten Zuschriften sei hier 
diejenige des Redacteurs A. Grenzstein erwähnt, 
in welcher er um Mitwirkung bei Abfassung einer 
von ihm geplanten Studie über den nationalen 
Lebenskampf der Völker ersucht, zugleich 
sein Programm in einer Reihe von Fragen nieder­
legend. — Die Zuschrift wurde den Anwesenden zur 
Kenntnißnahme vorgelegt. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen 
der Apotheker Mag. Siegfried Brehm und der 
Landwirth M. U n d i zu Könhof. 
Bei Vorlage der eingegangenen Drucksachen machte 
der Bibliothekar M. Boehm auf mehrere Bücher 
besonders aufmerksam — so auf das „Kurländische 
Ritterbuch", aus die von Professor P. W i s k o w a -
tow dargebrachte, mit 2 Abbildungen und 5 schönen 
photographischen Tafeln ausgestattete Publication 
über seine Ausgrabungen in Püchtiz, auf das durch 
sein enorm reiches Fundmaterial ausgezeichnete, sehr 
werthvolle Werk des Hrn. Spitzyn über Ausgra­
bungen bei Lutzin in Polnifch-Livland, endlich auf 
die neuesten „Sitzungsberichte" der Rigaer Gesell-
schast für Geschichte und Alterthumskunde, enthal-
tend u. A. mehrere Notizen von C. v. L ö w i s über 
unsere Stadt, das Kloster Falkenau ic., woran auch 
der Konservator L. Goertz Bemerkungen knüpfte. 
Von stud. theol. G. Beermann wurde dar­
— 43 — 
auf aufmerksam gemacht, daß aus dem Ebbas er-
schen Berge bei Aß im Kirchspiel Klein-Marien 
eine alte Grabanlage angetroffen sei; er regte Maß-
nahmen zur wissenschaftlichen Verwerthung, resp. zum 
Schutz der etwaigen dortigen Alterthümer an, wel-
cher Anregung zu entsprechen der Secretär ersucht 
wurde. 
Den Rest der Sitzung füllte eine lebhafte Dis-
cufsion über die vor einem Monat in Anregung ge-
brachte Anlage einer estnifch-ethnographi-s ch e n Sammlung aus. In Bezug auf dieselbe 
erachtete es zunächst der Präsident für nothwendig, 
noch einmal nachdrücklich hervorzuheben, daß für das 
ganze Unternehmen, gegen das von einzelnen Seiten 
wohl Bedenken erhoben worden seien, für das er 
selbst aber volle Sympathie zu hegen bekennen müsse, 
allezeit der streng-wissenschastliche Charakter gewahrt 
werden müsse, und daß durch dasselbe kein einziges 
der bisher besonders gepflegten Arbeitsgebiete der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft irgendwie geschädigt 
zu werden brauche. Uebrigens sei das ganze Unter-
nehmen ein keineswegs ganz neues, da in den Samm-
hingen der Gesellschaft auch bisher schon manche 
Gegenstände des estnischen Volkes der Gegenwart 
Ausnahme gefunden. Ganz gewiß aber werde auch 
mancher der zu sammelnden Gegenstände einen mit-
telbaren Zusammenhang mit alten Gräberfunden 
oder sonst schon recht alten Sachen nicht verkennen 
lassen. 
Dr. L. v. Schroeder begründete und beleuch-
tete hierauf nochmals seinen auf der vorigen Sitzung 
— 44 — 
gestellten diesbezüglichen Antrag und legte hier-
auf das Ereigniß der am 23. Februar gehaltenen 
Sitzung des durch seine, Dr. Schroeder's, Hinzuzie­
hung erweiterten Vorstandes vor. Dieser hatte eine 
eine Resolution, dahin gehend gefaßt, die Gesellschaft 
wolle beschließen: 
1) eine Sammlung estnisch-ethnogra-
Phischer Gegen st ände zu unternehmen, welche 
zunächst zur Ausstellung beim Archäologi -schen Congreß in Riga im August 1896 ver­
wandt, alsdann aber den Sammlungen der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft als besondere Abtheilung 
einverleibt werden sollen; 
2) sich um Beschaffung extraordinärer Mittel zu 
diesem Zweck zu bemühen, da die ordinären Mittel 
der Gesellschaft hierzu nicht reichen; 
3) bei der Universitäts-Obrigkeit um Überlas­
sung eines geeigneten Locals für diese Sammlung 
nachzusuchen; 
4) eine diesbezügliche Veröffentlichung Namens 
der Gesellschaft in den Zeitungen, namentlich in den 
estnischen, zu veranlassen; 
5) Herrn Lehrer Carl M a s in  g zum Conservator 
gedachter Sammlung zu bestellen. 
Diese Anträge des erweiterten Vorstandes wurden 
von der Gesellschaft genehmigt, insbesondere auch 
die Wahl des Hrn. Masing zum Conservator der 
Sammlung vollzogen. In der darauf folgenden 
Debatte, an der sich namentlich die Vorstands-Mit-
glieder, Dr. v. Schroeder, F. v. Ditmar-Fennern, 
— 45 — 
Dr. Sachssendahl, cand. jur. I. Tönison und Dr. 
Koppel betheiligten, wurden verschiedene Einzelheiten 
in Bezug auf dieses Unternehmen angeregt und er-
örtert. 
603. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18) April 1894. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom Eon-seil der Universität, enthaltend die Mittheilung von 
der curatorischen Bestätigung des Professors Dr. 
Leo Meyer als Präsidenten der Gelehrten estni-
schen Gesellschaft für das Jahr 1894; vom Direc-
torium der Universität; von Hrn. N. Eichhorn 
aus Kaarmann in Estland; vom Estländischen sta-
tistischen Gouv.-Comite in Reval (2 Zuschriften); 
von Hrn. I. Döring in Mitau; voy der finni-
schen Literatur-Gesellschaft in Helsingfors; vom 
Secretär des statistischen Comites in Chersson; von 
der Naturforscher-Gesellschaft in Kasan; von der 
Akademie der Wissenschaften in Budapest; vom bos-
nisch - herzegowinischen Landes-Museum in Sara-
jevo. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen von 
den im Schristenaustausch zugegangenen Drucksachen 
— dargebracht: von Frl. v. Koeppen mehrere 
Schriften des Akademikers P. v. Koeppen; vom 
— 47 — 
Hauswächter des Professors F. Heerschelmamt meh­
rere ältere estnische Bücher. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, brachte 
eine Anzahl Münzen als Geschenk dar, und zwar 
eine polnische Silbermünze, die im Gutsgebiet Lunia 
von einem Bauern gefunden worden, und 90 Fünf-
Kopenstücke aus der zweiten Hälfte des vorigen 
Jahrhunderts, die ein Bauer Eduard Schulz in 
Meks (21 Werst von hier) neulich beim Pflügen auf 
seinem Felde gesunden. Dazu überreichte er mehrere 
vom Hauswächter des Professors Ferdinand 
Hoerschelmann geschenkte religiöse Bücher. 
Sodann theilte er mit, daß er von verschiedenen 
Seiten gefragt worden sei, ob nicht die Gelehrte 
estnische Gesellschaft sich irgendwie an einer Gedenk­
feier der vor 75 Jahren Allerhöchst verfügten Auf-Hebung der Leibeigenschaft in Livland zu 
betheiligen gedacht habe, er darauf aber nur erwi­
dern könne, daß für die Gelehrte estnische Gesellschaft 
als solche zu solcher Feier gar kein Grund vorliege, 
wie sehr sie sich auch allezeit über jeden Fortschritt 
in der Entwicklungsgeschichte des estnischen Volkes 
freuen werde. Mit besonderer Freude aber würde 
sie es begrüßen, wenn aus ihrem Schöße sich jemand 
der großen Aufgabe unterziehen würde, eine 
wirklich objective Darstellung der gan-zen Entwickelungs geschichte der Auf-Hebung der Leibeigenschaft in unserer 
Welt zu unternehmen und so auch die zahllosen ganz 
irrigen Mittheilungen darüber, wie sie darüber noch 
— 48 — 
in jüngster Zeit sowohl mündlich als auch durch den 
Druck ans Licht gebracht seien, zurechtzustellen.. 
Es wurde beschlossen, auf eine Zuschrift des 
Tecretärs des Cherssouer statistischen Comit^s hin 
eventuell einen Austau sch von Münzen mit 
dem Museum in C h e r s s o n ins Auge zu fassen. 
Ferner wurde beschlossen, das Anerbieten eines 
Schriftenaustausches mit dem bosnisch-herzegowinischeu Landes-Museum in 
Sarajevo mit Dank anzunehmen. 
Der Secretär reserirte über das im Auftrage der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft an das Directorium 
der Universität gerichtete Gesuch um Förderung der 
Anlage einer estnisch- ethnographischen 
Sammlung behufs Verwendung derselben auf der 
Ausstellung des Archäologischen Kongresses in Riga 
und nachmaliger Einverleibung in die Sammlungen 
der Gesellschaft; in Bezug auf die mit Mitteln der 
Universität acquirirten, speciell anzuführenden und 
besonders zu kennzeichenden Gegenstände soll dieser 
das Eigenthumsrecht bleiben. — Wie der Herr Prä-
sident aus Grund eines vom Directorium der Uni-
versität eingelaufenen Schreibens referirte, hat dieses 
in vollem Entgegenkommen verfügt: 1) der Gesellschaft 
fürs Erste anheimzugeben, die ethnographische Samm-
lung im Mittelzimmer der ehem. Zeichenschule zu pla-
ciren, falls erforderlich aber zu diesem Behufe eines der 
Zimmer der ehem. Akademischen Müsse zu überweisen; 
2) zur Acquisition ethnographischer Gegenstände 300 
Rbl. aus den Specialmitteln der Universität unter 
— 49 — 
den von der Gesellschaft vorgeschlagenen Bedingungen 
zu bewilligen. 
Die Veranstaltung der Sammlungen 
für ein estnisch- ethnographisches Mu-seum der Gesellschaft wurde hierauf noch 
eingehend von Dr. L. v. Schroeder beleuchtet. 
Vor Allem legte er ein Schreiben von cand. philo!. 
O. Kallas vor, in welchem dieser sich bereit er-
klärte, mit vollem Eiser das Sammelwerk in seine 
Hand zu nehmen, und den Plan für sein Vorgehen 
skizzirte. Danach möchte er in diesem Sommer vor 
Allem die vom cultur-historischen und ethnographi-
schen Gesichtspuncte aus besonders interessanten In-
seln Dagoe, Moon und Oesel bereisen; zugleich er-
bot er sich, sofort in den bevorstehenden Osterserien ei-
nen Ausflug in das Petschursche, das Setukesen-
Gebiet, welches ja gleichfalls sich durch seine beson-
dere Eigenart auszeichnet, zu unternehmen. — Die 
Gesellschaft pflichtete in vollem Umfange den Plä-
nen des Hrn. Kallas bei und beschloß, ihm zur Ex-
cursion ins Petschursche sofort die erforderlichen Mit-
tel (100 Rbl. zum Acquiriren von Gegenständen und 
25 Rbl. zur Bestreitung der Reisekosten) zur Versü-
gung zu stellen. 
Weiter wurde beschlossen, das Ehrenmitglied der 
Gesellschaft, Pastor Dr. I. Hurt in St. Peters-
bürg, zu ersuchen, er möge Namens der Gesellschaft 
in den estnischen Blättern einen Aufruf zur Förde­
rung des Sammelwerkes veröffentlichen. 
Besonderen Anklang fand die von Hrn. Kallas 
angeregte und von Dr. L. v. Schroeder eifrig besür-
4 
- 50 — 
wertete Idee, mit dem Sammeln ethnographischer 
Gegenstände das Photographiren nicht trans-
portabler Gegenstände, besonderer Bauarten, be-
merkenswerter Gruppen ic. zu verbinden. Auch Dr-
I. Sachssendahl, Redacteur Grenzstein U.A. 
sprachen sich entschieden dafür aus und allgemein 
war man der Ansicht, daß die Abnahme von Pho-
tographien eine nahezu nothwendige Ergänzung zu 
dem zu sammelnden Museums-Jnventar bilde. — Als­
bald wurde auch ins Auge gefaßt, aus Kosten der 
Gesellschaft einen allen Anforderungen entsprechen-
den und in Zukunft auch für mancherlei andere 
Zwecke der Gesellschaft bestens verwerthbaren Photo-
graphischen Apparat anzuschaffen und ihn Hrn. Kal-
las zur Verfügung zu stellen — unter der Bedin­
gung, daß die photographischen Platten unter allen 
Umständen Eigenthum der Gesellschaft bleiben. 
Ueber das v. Kügelge n'sche Wieland-Portrait machte der Bibliothekar, M. Boehm, 
nachstehende Mittheilung: 
Die „Württembergischen Vierteljahrshefte für 
Landesgeschichte (Jahrg. 1893, H. 1, 2) enthalten 
einen Aufsatz des Reetors Dr. Wei zsaecker in 
Calw über die „Bildnisse Wieland's" 
In demselben ist auch das im Besitze unserer 
Universitäts-Bibliothek befindliche Oelgemälde behan-
delt, welches unserem berühmten Landsmann Ger-
hard v. Kügelgen seine Entstehung verdankt. Die 
Beurtheilung desselben ist von Interesse, zumal dem 
Verf. dazu ein reiches Bildermaterial sowie die 
— 51 — 
Zeugnisse von Zeitgenossen des Dichters zur Versü-
gung standen. 
Nach einer eingehenden Beschreibung des Bildes, 
welche der Bibliothekar Dr. W. Schlüter dem 
Vers, geliefert hat, wird erzählt, daß Kügelgen unser 
Portrait gleichzeitig mit denen der 3 übrigen Wei* 
marer Dichterheroen 1808 in Weimar für seine 
Privatsammlung berühmter Zeitgenossen gemalt habe. 
Wieland's Biograph Hasse rühmt die Lebenstreue 
des Bildes enthusiastisch. „Vorzüglich bewunderte 
man," so sind seine Worte, — „und der ehrwürdige 
Greis selbst bezeugte ihm seine völlige Zufriedenheit 
— die höchst gelungene Ausführung des Kopses von 
Wiela nd.SoglücklichwardiefeineGrenzlinie
beobachtet und vergegenwärtigt, welche hier das Un-
sterbliche mit dem Sterblichen verknüpft, so glücklich 
war angedeutet das im Erdenstaub schon halb ver-
körperte (? entkörperte?) Muskelspiel des vom Alter 
zerknitterten Gesichts und jener geistige Hauch der 
inwohnenden Kraft, der noch immer über die Furchen 
der Zeit als ein erfrischendes Lüftchen wehte, des 
Greises heitere Jugend offenbarend in jedem kleinen 
Fältchen auf der Stirn, wie in dem lucianifchen 
Lächeln des Mundes." 
Nicht minder bewundert ein anderer Zeitgenosse, 
K. A. Boettiger, an dem Bilde die Treue des geist-
reichen Blickes und des „attischen Lächelns", das 
seine Lippen umschwebe. Im Gegensatz zu diesen 
Aeußerungen uneingeschränkten Lobes berichtet St. 
Schütze, Goethe und sein Freund Meyer seien über 
den Werth der Bildnisse Kügelgen's anderer Mei-
4* 
— 52 — 
nung gewesen und hätten „in den theatralischen Rei-
zen nicht die rechte Kraft des natürlichen Lebens ge-
funden." Weizsaecker selbst hält dieses Urtheil für 
das richtigere und findet Kügelgen's Bilder zu sehr 
idealisirt und in Folge dessen geziert und kraftlos. 
Diese Eigenschaften träten auch bei dem Wieland-
Portrait hervor. Das Gesicht sei zu schmal gerathen, 
für einen Greis von 75 Jahren sei es zu glatt und 
faltenlos. Immerhin zählt auch der Verf. unser 
Portrait in Folge seiner Aehnlichkeit zu den besten 
und in Folge der Anmuth, die der Künstler ihm zu 
verleihen gewußt, zu den ansprechendsten Bildnissen 
des Dichters. 
Dasselbe ist durch Ankauf von der Wittwe des 
Malers 1823 oder 1824 in den Besitz unserer Uni-
versitäts-Bibliothek gelangt. Eine Copie in Kreide 
hängt im Goethe-Hause in Weimar — ein Umstand, 
der dafür spricht, daß Goethe das Original immer-
hin geschätzt hat. 
Von stud. theol. G. Beermann wurde ein 
im Austrage des Hrn. Pohle an ihn gerichtetes 
Schreiben des Hrn. N. E i ch h o r n aus K a a r -
mann in Estland überreicht, das Folgendes besagte: 
„Der auf dem Ebbawere-mägi aufgefun-
dene Grabhügel (mit einem solchen scheinen wir 
es wenigstens zu thun zu haben) hat die Form eines 
abgeplatteten Kegels von ungefähr 10 Fuß Durch­
messer und 3 Fuß Höhe und befindet sich auf dem 
Kamm eines der den Berg umgebenden Hügel auf 
der nördlichen Seite des Berges, ungefähr 20 Schritte 
— 53 — 
von der Grenze des Gutes Kaarmann entfernt, auf 
dem Territorium des Gutes Wack. 
Herr Pahle, welcher den in Rede stehenden HiiU 
gel auf einem Jagdstreifzuge entdeckt hat und somit 
die Lage desselben genau kennt, ist gern bereit, als 
Wegweiser behilflich zu sein. — Soweit es möglich 
ist, werden Unberufene abgehalten werden, etwaige 
Nachgrabungen vorzunehmen. " 
Estnische Alterthümer aus der Gegend von 
Oberpahlen. 
Von Prof. R. Hausmann. 
Prof. Hausmann übergab und besprach auf 
der letzten Sitzung der Gelehrten estnischen Gesell-
schast eine Anzahl Alterthümer, die aus der Gegend 
von Oberpahlen stammen. Zunächst eine Samm-
lung, die in liebenswürdiger Weise Herr Eugen 
Prali tzvonderHoslageKannafer-jüngstdem
Referenten zugestellt hat. Diese Hoflage gehört zum 
Gute Kawershof, wenige Werst östlich von Ober-
Pohlen. Dort wurde bereits seit längerer Zeit ein 
großer, aus hartem weißen Sand bestehender Hügel 
abgegraben; dabei habe man im Laufe der Zeit die 
e vorliegenden Sachen gefunden. Irgend welche künst-
lichen Steinlagerungen waren hier nirgends zu erken-
nen gewesen, dagegen tauchten wiederholt größere 
Knochen aus. Offenbar sind in dem Sandhügel 
Leichen bestattet worden, denen Waffen, Geräthe, 
Schmuck beigegeben wurden. 
Es liegen folgende Sachen vor. Aus Eisen: 
1. Schwert mit Knaus und Parirstange, Schneide 
— 54 — 
63 cm lang, die Spitze abgebrochen; zahlreiche kleine 
Silbertropfen an Knauf und Parirstange beweisen 
ehemalige Silberverzierung, wahrscheinlich Tauschi-
rung, die aber durch Hitze vernichtet ist. Spuren 
von Feuer sind auch an anderen Stücken dieses 
Fundes erkennbar. Silberkügelchen aus geschmolzener 
Tauschirung finden sich auch an Schwertern aus 
Gräbern bei Dolkeim in Ostpreußen (cf. Katalog 
der Ausstellung prähist. Funde Deutschlands. Berlin 
1880, pag. 424). 
2. und 3. Zwei Trensen, von welchen die eine 
auffällt durch vierkantige Mundeisen mit scharfen 
Außenrändern und angehängten kreuzförmigen Schmuck-
trägem. Eine ähnliche Trense, auch mit solchen 
scharfen Mundeisen, fand Referent i. I. 1889 in Oe-
fel auf dem Kalmomäggi (cf. Sitz.-Ber. 1889, 125). 
4. Spieß-Spitze mit Widerhaken und gedrehtem 
Schaft, 22 cm lang, gute Arbeit; da nicht nur die 
Schneide, sondern auch die Angel stark verbogen ist, 
so befand sich die Spitze, wenn sie so gefunden 
wurde, wie sie vorliegt, nicht mehr im Holzschast, 
als sie dem Todten beigegeben wurde. Eine ähnliche 
Spitze nebst Beil 1890 bei Kuikatz gefunden; in 
Sammlung gel. estn. Ges. 1893. # # # 
5 und 6. Zwei Messer, beide mit geradem 
Rücken, 15 und 13 cm lang, das eine sehr stark 
ausgeschliffen. 
7. Schelle aus Eisen, viereckig, 25 mm breit, 
nebst anhängendem Eisenbeschlag für den Lederriemen 
(ganz ähnlich Aspelin 1966 aus Karmel auf Oesel). 
8. Stangenkette 20 cm lang, aus 4 Stücken. 
— 55 — 
9. Eiserner Stift, 87 mm lang, viereckig. 
10. Eiserner Beschlag, 55 mm lang, Fragment. 
Aus Bronce gearbeitet: 
11. Schmuckträger, flach, durchbrochen (ä jour) 
gearbeitetes Bandflechtwerk, die Bänder mit gepunz-
ten Streifen verziert, 66 mm hoch, 63 breit, oben 
in einem rechten Winkel zugespitzt, unten mit Quer-
leiste und Löchern für Einhängsel (ein ähnlicher 
Schmuck aus Pajus ist abgebildet Sitz.-Ber. 1873, 
36--Aspelin 1998). 
12. Armband, Broneeblechstreisen 25 mm breit, 
etwas convex getrieben, rechtwinklig abgeschnittene 
Enden, mit eingeschlagenem Bandflechtwerk und klei-
nen Kreisen ornamentirt. 7 Bruchstücke, die auf 
mindestens 2 Armbänder hinweisen. Feuerspuren. 
Zwei ähnliche Armbänder erwarb Ref. im Jahre 1892 
in Pajus durch Kauf von Bauern, Sammlung der 
Gel. estn. Ges. 1809 b, c. Ein ähnliches Armband 
giebt Aspelin 1984 aus Reuma bei Tarwast, und 
auch 2024 aus Cremon (Museum Riga) ist ihm 
verwandt, nur sind die Armbänder aus Kannafer 
noch reicher ornamentirt, bes. durch gestanzte Kreise. 
Aehnliches Armband aus Lennewarden Gel. estn. 
Ges. 315. 
13. Armband, viereckiger Broncestreisen, 10 mm 
breit mit hervorragendem Grat und mit Wolfzahn-
ornament, Linien und kleinen Kreisen geziert, Frag-
ment (— Aspelin 1999 aus Pajus). 
14. Armband, runder Broncedraht, 7 mm dick, 
mit eingepunzten Quadraten und Linien verziert 
(sehr ähnlich Aspelin 1982 aus Reuma bei Tarwast). 
- 56 — 
15. Armband, viereckiger Broncestreifen, 7 mm 
dick, Fragment, stark vom Feuer angegriffen, ähnlich 
verziert wie das vorige Armband. 
16. Spiral - Fingerring aus dünnem ^Bronce-
draht, 5 Windungen, 20 mm breit. 
17 Kette aus Doppelringen von 9 mm Durch­
messer, 17 Stücke, das längste 21 cm, alle zusam­
men etwa 135 cm (ähnlich Asp. 1975 aus Euküll, 
Kirchsp. Karmel auf Oesel). 
18. Broncebeschlag für einen Rand, Fragment, 
70 mm, lang. 
19. Drei Bronceklumpen, durch Feuer unkenntlich. 
Wir dürfen hoffen, daß wir in Zukunft aus dem 
Sandberge von Kannafer noch weitere Funde erhal-
ten werden nebst genaueren Angaben über die Art 
ihrer Lagerung. Aber bereits die vorliegenden bie-
ten manches Interesse. Die Waffen und Geräthe 
aus Eisen (Schwert, Spieß, Trense, Messer, Schelle) 
sind gut gearbeitet, höchst wahrscheinlich Jmportar-
ttfel, erinnern mehrfach an Funde in Oesel. Kanna-
fer liegt an der Nord-Ost-Grenze der alten estnischen 
Landschaft Sakkala, deren Bewohner, ähnlich wie die' 
von Oesel, sich durch besondere Kriegstüchtigkeit aus-
zeichneten, daher sicher gleich dem Jnselvolk auch 
auf Waffen vorzüglich Nachdruck gelegt haben werden. 
Von den Broncen sind die Armbänder und der 
Schmuckträger durch Ciseliren und Stanzen verziert, 
und die Art, wie das bei den einzelnen Objecten 
geschehen, zeigt durchaus einheitlichen Charakter, den-
selben Stil, gleich ob er bei Flach- oder Rundarm-
bändern oder bei ä jour gearbeitetem Träger ange­
— 57 — 
wandt wurde: viereckiges durch Bandverschlingung 
gebildetes Ornament. Alle diese Stücke gehören of-
fenbar derselben Zeit an, entstammen derselben, sicher 
nicht einheimischen Quelle. Zu ihnen gehört die 
Doppelkette, die natürlich kein Ornament aufweist. 
Wie bereits bei den einzelnen Funden angegeben, 
finden diese Broncen zahlreiche Analogien mit ande-
ren, die unserer Sammlung vor längerer Zeit vom 
Gute Pajus zugegangen sind und die zum Theil 
bereits Aspelin (Antiquites 1998—2000) abge­
bildet hat. Es erscheint angezeigt, diese älteren 
Funde von Pajus hier noch genauer zum Vergleich 
heranzuziehen und ihnen eine Reihe weiterer zuzuge-
sellen, die vor zwei Jahren bei einer Untersuchung 
gewonnen wurden, die noch nicht abgeschlossen ist, 
deren Weiterführung hoffentlich noch reichere Aus-
beute und damit auch sicherere Ergebnisse bieten 
wird. 
Das Gut Pajus, dem Hrn. N. v. Wahl ge­
hörig, liegt nördlich von Oberpahlen, nur wenige 
Werst vom Flecken, und etwa 10 Werst westlich von 
Kawershos. Von Pajus kamen an unsere Gesell 
schast bereits in den Jahren 1852 und 1853 zwei 
gut erhaltene Hellebarden (cf. Hartmann Museum 
Tas. XIV., 16. 17.), die damals von den Herren 
studd. H. Schmidt und N. v. Wahl geschenkt 
wurden. Es waren diese, etwa dem Ausgang des 
Mittelalters angehörenden Waffen gefunden, als nahe 
bei einem im Ackerfelde liegenden Hügel, Sarapuu-
mäggi, Kartoffelgruben angelegt wurden. — Aus 
dem Hügel selbst stammen mehrere Sachen, welche 
— 58 — 
1873 der Besitzer von Pajus, Herr N. v. Wahl, un-
serer Gesellschaft darbrachte und die gefunden wor-
den waren, als an der südlichen Ecke des Hügels 
ein kleinerer Theil desselben durchgegraben wurde. 
Der größere Theil der Anlage war damals unberührt 
geblieben. 
In Folge einer freundlichen Einladung des Hrn. 
N. v. Wahl hat Ref. im Verein mit ihm im Spät-
sommer 1892 einen Tag im Sarapuu-mäggi graben 
können. 
Inmitten weiter, fruchtbarer Felder erhebt sich in 
fast völlig ebener Landschaft der Sarapuu-mäggi 
(Nußberg) nur 2—3 Fuß hoch, etwa 20 Faden von 
O. nach W. lang und bis 15 Faden von N. nach 
S. breit. Da er von Nuß- und anderen Sträu-
chern dicht bestanden ist, war die Uebersicht sehr er-
schwert. Er war mit großen Granitsteinen dicht be-
setzt, die an einigen Stellen in Schichten über ein-
ander lagerten. Eine Regelmäßigkeit in der Anlage 
des Ganzen war kaum zu erkennen (kann übrigens 
auch gestört worden sein, da in den letzten Jahr-
zehnten hier Steine verrückt worden sind), nur an 
wenigen Stellen schienen Steinreihen, die von N. 
nach S. strichen, aufzutauchen. Der Zwischenraum 
zwischen den großen Steinen war mit kleineren ge-
pflastert und verkeilt. — Gegraben wurde in der 
südöstlichen Ecke. Knochen fanden sich zahlreich, Koh-
len dagegen wenig. 
Im Jahre 1873 gelangten vom Sarapuu-mäggi 
in unser Museum die älteren Funde von Pajus, 
(Gel. estn. Ges. M 1109). Ueber sie handelt be­
— 59 — 
reits Grewingk Sitz.-Ber. 1873, 42. Sie sind 
fast alle aus Bronce. 
1. Armband, massiv, mit flachem Grat, 11 mm 
dick, mit zwei Streifen Wolfzahnornament (—Aspelin 
2000, die Zeichnung nicht ganz eorreet, ähnlich 
1919 aus Assik, Kirchsp. Petri in Estland.) 
2. Armband, ähnlich dem vorigen, 9 mm dick, 
Enden mit Strichen und Kreisen verziert (— Aspe­
lin 1999, ähnlich dem Fragment aus Kannaser 13). 
3. Armband, massiv, viereckig, 7 mm dick, mit 
Streifen und Vierecken verziert (wie Aspelin 1985, 
Kannaser 14.) 
4. Armband, massiv, viereckig, 7 mm dick, mit 
eingepunzten Vierecken verziert, Fragment. 
5. Schmuckträger, flach, durchbrochen gearbeitetes 
Bandstechtwerk, 70 mm hoch, 65 breit (— Aspe­
lin 1998, Sitz.-Ber. 1876, 36; sehr ähnlich Kan­
naser 11). 
6. Schmuckträger, ähnlich dem vorigen, aber 
nicht gleich, Fragment. 
7. Fingerring, Spirale, zwei Windungen, En-
den geriffelt. 
8. Aus Eisen ein Stift, schraubenartig gewun-
den, 105 mm lang. 
Zu diesen Funden kamen nun im Jahre 1892 
aus demselben Sarapuu-mäggi nachstehende Funde. 
Schmucksachen aus Bronce wurden gesunden: 
9. Hakenfibel, Bügel 71 mm lang, mit längs -
laufendem eingepunztem Ornament, platter Fuß mit 
3 Paar Würfelaugen; Rolle befect, Nadel fehlt; ge­
wöhnlicher Typus (—Aspelin 1886. Ueber die Ha­
— 60 — 
kenfibel und ihre Verbreitung cf. Hausmann, Grä^ 
ber von Tanten, Sitz.-Ber. Kurl. Ges. 1892, 80). 
10. Armband, massiv mit Grat und Wolfzahn-
Ornament, ähnlich dem 1873 dort gefundenen, oben 
erwähnten (— Aspelin 2000), die Enden durch 
Bruch und Feuer verletzt. 
11. Armband, Guß-Imitation einer gedrehten 
Bronceschnur, Gußnath im Inneren noch zu er-
kennen. 
12. Armband, dreidrähtige Bronceschnur, Frag-
ment. 
13. Armband, gegossener Broncestreisen, im In-
nern glatt, in der Mitte 14 mm breit, Ende 19 
mm breit, mit gepunztem Bandflechtwerk, kleinen 
Kreisen und Langstreisen ornamentirt. Fragment. 
14. Armband, ähnlich dem vorigen, 9 und 13 
mm breit, auch in ähnlicher Weise verziert. 
15. Huseisenfibel, viereckiger Broncestreisen, an 
der Basis 9 mm breit, Enden aufwärts gebogen, 
bilden einen viereckigen Stern. Fragment. (Aehn-
lich Aspelin 1942 aus Karusen in Estland). 
16. Kreuznadel, mit zwei Querbalken und Oese, 
Fragment. (Aehnlich Asp. 1993 aus Reuma bei 
Tarwflst). 
17. Fingerring, hohl convex, 19 mm im 
lichten. 
18. Zwei Spiralfingerringe, die Reifen 2 mm 
breit, zwei Windungen, die Enden geriffelt (Kanna-
fer 16 Spiralfingerring). 
19. Schelle, 24 mm Durchmesser, die Zacken 
mit Strichornament, die eine Zacke ausgebrochen. 
— 61 -
20. Bronceschnur, dreidrähtig, 27 cm lang, 
ganz verbogen, Enden abgebrochen, offenbar Frag-
ment eines Ringes. 
21. Kette aus Doppelringen von 11 mm Durch­
messer, 14 cm lang (dicker als Kannaser 17, ahn-
lich Aspelin 1975). 
22. Stangenkette eigenthümlicher Form: 3 Ei-
senstäbe 54 mm lang, mit Broncespirale umsponnen, 
haben an beiden Enden Oehre, durch diese sind grö-
ßere Eisenringe von 20 mm Durchmesser gezogen. 
(Ein ähnliches mehrgliedriges Stück mit Ketten-
träger giebt Aspelin 1964 aus Karmel auf Oesel; 
1678 aus Bardo in Finnland.) 
23. Broncespirale, 6 mm dick, 44 lang. 
24. Beschlag, Doppelplatte mit Nieten, 34 mm 
lang, 19 breit, die eine Platte mit eingepunzten 
Schnörkeln. 
Aus Eisen gefertigte Sachen: 
25. Langmesser, Schneide 24 cm lang, 20 mm 
breit, Rücken 6 mm breit; Angel 10,5 cm lang; 
Rücken gerade, Schneide zur Spitze aufgebogen, sehr 
scharf. Messer dieser Form bis zu 32 cm Gesammt-
länge wurden in Türsel gesunden (cf. Verh. estn. 
Ges. 13, 32. 76). Vielleicht sind es Kampsmesser; 
einschneidige Schwerter bis 55 cm Länge in Ost­
preußen (cf. Verl. Alb. 1, 705; Undset, Eisen 160). 
26—28. Messer, 2 Stück, Schneide 10 cm 
lang, 15 mm breit, Rücken gerade; Angel anffal-
lend lang, 9 cm; ein drittes Exemplar gleichfalls 
mit geradem Rücken, ist (ähnlich Kannaser 6) sehr 
stark abgenutzt, bereits concav ausgeschliffen. Aehn-
— 62 — 
liche Messer fanden sich bei Slaweek, Türsel, Assik 
in Estland. 
29. Lanzenspitze, 26 cm lang, rhomboidisches 
Blatt mit Grat, 26 mm breit, in der Tülle noch 
der Stift. Es kommen vor Lanzenspitzen mit Stift-
löchern in Türsel und in Kaugerkrawand-Ronneburg 
(cf. Verh. 13, 32). 
30. Feuerschlag, 9 cm lang, 2,5 breit. Solche 
wiederholt in Steinreihengräber gefunden, so in 
Carnby, Waetz. 
Obige Eisensachen sind von vortrefflicher Arbeit, 
gestählt, gut erhalten; der Feuerschlag gab noch 
heute sofort Funken. Sie werden als Importal-
tikel zu gelten haben, weisen auf eine ausgebildete 
Technik. 
Dem gegenüber steht: 
31. Eisenschnalle mit Riemenzunge, 4 cm Durch­
messer, plump, häßlich, weiches Eisen, rohe Arbeit, 
wohl inländisches Product. 
Gekauft hat Referent sodann 1892 von einem 
Bauern in Pajus nachfolgende drei Armbänder, die 
in dieser Gegend gefunden sind. (Gel. estn. Ges. 
1809a—c): 
32. Armband, Bronceblechstreisen, etwas convex 
getrieben, rechtwinklig abgeschnittene Enden, 30 mm 
breit, mit eingeschlagenem Bandflecht-Ornament und 
Langstreisen verziert (ähnlich dem Armband von Kan-
naser 12). 
33. Armband, sehr ähnlich dem vorigen, nicht 
so gut erhalten. 
— 63 -
34. Armband, massiv, gegossen, mit Querrillen 
und parallelem Winkelornament; am Rücken 22 
mm breit, an Enden 12 mm (ähnlich Aspelin 1982 
aus Reuma bei Tarwast, im Museum Dorpat; ver-
wandt 1997 aus Hohenlinden bei Karkus, jetzt im 
Museum von Helsingsors). Alle drei gekauften Arm-
bänder hatte der Finder durchgebrochen. 
Uebersteht man diese Funde von Pajus und Kan-
naser, so zeigt sich, daß sie mit einander gut über-
einstimmen. Beide weisen treffliche Eisenarbeiten 
auf, in beiden sind Messer derselben Form, dazu in 
Pajus Lanze und Langmesser, in Kannaser Schwert 
und Spieß. Noch größer ist die Uebereinstimmung 
im Schmuck: der durchbrochene Kettenträger findet 
sich hier wie dort, Armbänder mit rechtwinklig abge-
schnittenen Enden und Bandflecht-Ornament eignen 
beiden Fundgebieten (kommen ähnlich freilich auch 
in Cremon und Lennewarden vor), und auch die 
anderen Armbänder zeigen denselben Stil in der 
Verzierung; Spiralfingerringe, Ketten aus Doppel-
ringen treten hier wie dort auf. — Dazu kommen 
nun die Beziehungen zu weiteren Fundgebieten: in 
Reuma bei Tarwast sind Armbänder gefunden wie 
Kannaser 12 und 14, Pajus 34; auch die Hufeisen­
fibel Pajus 15 findet sich ähnlich in Reuma und 
sonst wiederholt; noch weiter hinaus führen die Ana-
logien zu Funden in Oesel: so die eigenthümliche 
Trense und die eiserne Schelle von Kannaser; von 
Pajus die merkwürdige Stangenkette 22; Ketten aus 
Doppelringen, wie aus unseren beiden Fundplätzen, 
sind in Oesel besonders häufig, schöne Waffen, lange 
— 64 -
Messer finden sich außerordentlich oft im Lande des 
kriegerischen Jnselvolkes. 
Faßt man das Alles zusammen, so wird klar, 
daß man es mit Alterthümern desselben Volksstam-
lnes und wahrscheinlich auch derselben Zeit zu thun 
hat. Es sind estnischeAlterthümer, die uns 
hier aus Pajus und Kannaser vorliegen und die 
sich an frühere Funde von Tarwast und Oesel an-
schließen. Ob man noch nähere Beziehungen finden 
wird zwischen Oesel und der Landschaft Sakkala 
mag weitere Forschung lehren; sowohl aus Kanna-
fer wie aus Pajus dürfen wir noch Funde erwar-
ten. Vielleicht gewinnen wir dann auch Anhalts-
puncte für eine weitere wichtige Frage, die nach der Zeit. 
Eine solche Zeitbestimmung nach dem vorliegen-
den, noch nicht vollständigen Material zu treffen, ist 
schwierig und nicht ohne Bedenken. Die Anlage 
von Pajus erinnert doch mehrfach an die Steinrei-
Hengräber um den Wirtzjerw herum: mitten im 
Felde, auf erhöhtem Punct, große Mengen zusam-
mengelegter Steine, zum Theil. zwei, drei über ein-
ander gelagert (wie sich das nördlich von Fellin auch 
bei Cabbal, Waetz gefunden), die Zwischenräume mit 
Steinen verkeilt — alles das stimmt zu dem Typus 
dieser Grabanlagen; dagegen war die Anlage von 
Pajus weniger sorgfältig, eigentliche Reihen kaum zu 
erkennen, das Ganze mehr ein großer Steinhaufen 
als eine planmäßige Arbeit, calcinirte Knochen nicht 
sicher zu finden. Dazu zeigen nun die bisherigen 
Funde einen wesentlich anderen Charakter, als die 
sonst aus den Steinreihengräbern gewonnenen: sie 
— 65 — 
sind jünger, Harmoniren mit Funden aus Gebieten^ 
wo, wie in Oesel, solche Steinreihengräber sich über-
Haupt nicht finden. Rücken wir diese letzteren 
Anlagen bis etwa ins 6. Jahrhundert nach Christo 
herab, so dürfen wir unsere vorliegenden Funde ge-
gen Ende des ersten Jahrtausends nach Christo an-
setzen. Doch ist diese Annahme zunächst noch durch-
aus unsicher, so lange wir nicht feste chronologische 
Anhaltspuncte, etwa durch Münzsunde, gewonnen 
haben. 
Sodann, unter den Funden aus dem 'Sarapuu-
mäggi von Pajus ist einer aus weit früherer Zeit, 
das ist die Haken-Fibel 9. Dieser bei uns wieder-
holt gefundene Schmuckgegenstand gehört zu den äl-
testen im Ostbalticum vorkommenden, ist in den 
Steinreihengräbern nicht selten, kommt aber auch in 
den Skeletgräbern Kurlands vor (cf. Hausmann, 
Die Gräber von Santen in Kurland. Sitz.-Ber. 
der kurl. Ges. 1892 pag. 80). Auf die Herkunft 
und Verbreitung der Hakenfibel ist jüngst neues Licht 
gefallen, da sie auch in Olympia in Griechenland 
aufgetaucht ist (cf. Furtwängler, Die Broneen von 
Olympia. 1890. M 1137 dazu Text pag. 183), 
wie auch sonst in Olympia sich Spenden finden, die 
aus den ersten christlichen Jahrhunderten stammen, und 
unter diesen auch andere Objecte, die in den Stein-
reihengräbem Livlands entdeckt sind, so viereckige 
Glocke auf kleinen Kugeln (1. c. 1170), wie wir 
eine solche aus dem Steinreihengrabe von Camby 
gewonnen haben. 
Kommt nun im Sarapuu-mäggi die Hakenfibel 
5 
— 66 — 
aus etwa dem 3. Jahrhundert vor neben Funden 
späterer Zeit und will man nicht eine einzelne ver-
spätste Spende eines älteren Objectes annehmen, so 
kann man die Erklärung darin suchen, daß dieser 
Platz zu verschiedenen Zeiten zur Bestattung benutzt 
worden ist, wie sog. Nachbestattung vielfach auch in 
anderen Gebieten beobachtet worden ist. Jedenfalls 
erscheint es wünschenswerth, daß die ganze Anlage 
von Pajus planmäßig durchforscht werde. Reichere 
Ausbeute läßt bessere Antwort hoffen. Besitzen wir 
doch überhaupt sehr wenig Kenntniß über Gräber 
im estnischen Gebiet aus der Zeit der Jahrhunderte 
um das Jahr 1000 nach Christo. 
604. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) Mai 1894. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Kais. Archäologischen Kommission in St. Petersburg; 
vorn Hansischen Geschichts-Verein in Lübeck; von 
der Lesehalle der deutschen Studenten in Prag; von 
der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich; von der 
kgl. Bibliothek in Stockholm; von der kgl. histori-
schen Societät in London. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft war als 
Schenkung eingelaufen: Von der Ky mm el'schen 
Buchhandlung in Riga: Antiquarischer Katalog 
Nr. 55, enth. die Bibliotheca Baltica, Riga 1894. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, theilte 
mit, daß er in Anlaß des Schreibens des Directo-
riums vom 1. April bezüglich einer zur Aufnahme 
der zu veranstaltenden estnisch-ethno graphi-schen Sammlung anzuweisenden Räumlichkeit 
bereits mit Herrn Executor Beckmann Rück-spräche genommen habe, der in zuvorkommendster 
Weise versprochen habe, so viel an ihm liege, dafür 
sich zu interessiren, daß die Gelehrte estnische Ge-
sellschast mit dem Schluß dieses Semesters zu dem 
in Frage stehenden Zweck den ersten Saal im oberen 
5* 
— 68 -
Stock der „akademischen Muffe" und das vor dem-
selben gelegene Zimmer in Benutzung nehmen dürfe. 
Weiter legte der Präsident ein Schreiben des 
Herrn Dr. Etzold in Ouellenstein vor, worin der-
selbe im Anschluß an den am 18. Januar über 
„ei ole" gehaltenen Vortrag mittheilt, daß er die 
Negation „ep" nie gehört habe, wohl aber im Fellin-
schen die Form „pole" statt „ei ole." Dann aber 
sei ihm im Saarenhofschen und Abiaschen die Nega-
tion „es" aufgefallen, deren Unterschied von „ei" 
ihm nicht klar gewesen, bis ihm ein Abiascher Bauer 
erklärt habe, es sei die Negation der Vergangenheit, 
also: „es ole" (in der Schriftsprache ei olnud) „es 
war nicht", meie es tä „wir wußten nicht." 
Dann überreichte der Präsident noch das der 
Gel. estn. Gesellschaft als Geschenk des um unsere 
prähistorische Forschung in so hohem Grade verdienten 
weil. Professors C. Grewingk dargebrachte um-
fangreiche M anu s c rip t „Stein- und Knochen-
Geräthe ostbaltischer Heidenzeit, insbesondere des 
Stein- und ersten Eisenalters (1875)", das bisher 
noch von den Erben des Genannten aufbewahrt 
worden war. 
Als ordentliches Mitglied wurde, nach Vorweis 
der erforderlichen Genehmigung der Universitäts-
Obrigkeit, der stud. theol. P. Hellat aufge­
nommen. 
An die Vorlage der eingegangenen Drucksachen 
knüpfte der Bibliothekar M. Boehm mehrere lite-
rarische Hinweise. 
Auf den Antrag des Bibliothekars wurde be­
— 69 — 
schlössen: ihm, der des Estnischen unkundig ist, einen 
Bibliothek«r-Substituten für estnische 
Tr ucksachen an die Seite zu geben. Für dieses 
Amt wurde stud. bist. I. Sitzka, der sich zur 
Uebernahme desselben bereit erklärte, einhellig gewählt. 
Im Anschluß hieran wurde von mehreren Seiten 
betont, wie wünschenswerth eine Completirung der 
werthvollen estnischen Bibliothek durch die neueren 
estnischen Editionen erscheine. 
Dr. I. Sachssendahl erinnerte an den in der 
vorigen Sitzung gefaßten Beschluß, das Sammeln 
estnisch-ethnographischer Gegenstände mit der Her-
stellung photographischer Aufnahmen zu verbinden und 
zu diesem Behuf Hrn. O. Kallas mit einem pho-
tographischen Apparat auszustatten; zugleich propo-
nirte er, zu diesem Zweck einen von ihm ermittelten 
käuflichen photographischen Apparat, der 
bestens den gestellten Ansprüchen genügen dürfte, 
für den Preis von 150 Rbl. anzukaufen. Nachdem 
von mehreren Seiten diesem Antrage beigepflichtet 
worden, wurde der Ankauf beschlossen. 
Dr. L. v. Schroeder berichtete über die von 
Hrn. O. Kallas für das estnisch-ethnographische 
Museum der Gesellschaft aufgebrachte Sammlung 
ethnographischer Gegenstände aus dem 
Setukesen-Gebiet. Es sei von Hrn. Kallas 
in den verflossenen Osterferien eine außerordentlich 
hübsche Sammlung beschafft worden; es sei dabei 
augenscheinlich mit vollstem Berständniß und in 
streng systematischer Weise vorgegangen. Die ganze 
Angelegenheit sei in den besten Händen. — Aus der 
— 70 — 
nämlichen Gegend habe auch Herr I. T al l  u n e in 
Werro ein reiches Material zusammengebracht, das 
Manches enthielte, was in der Kallas'schen Gamm-
lung nicht anzutreffen sei. - Ferner überreichte Dr. 
v. Schroeder den weiter unten veröffentlichten Reise-
Bericht des Hrn. Kallas und ein estnisches Verzeich-
niß der von ihm gesammelten Sachen. 
Cand. jur. I. Töni son lieferte auf Grund 
eines genauen Verzeichnisses eine Uebersichtüber 
den estnischenBüchermarkt des Jahres 1893. 
Ucber nachträgliche Ausgrabungen beim Lnbben-
hofschen Begrälmißhügel 
von 
Dr. Alfred Schneider 
(aus Briefen des s e l b e n  a n  D r .  L .  v .  S c h r o e d e r  
mitgetheilt). 
I. Ausgrabung en im H erbst 1893. 
(Brief vom 13. Januar 1894). 
Ich kann Ihnen heute von einem kleinen Er-
folge berichten, welchen Mein letzter Grabeversuch 
auf unserem Lubbenhofschen Heidengrabe hatte. 
Nachdem das betreffende Haferfeld auf dem Hü-
gel abgemäht worden war und die Regengüsse sich 
verlaufen hatten, machte ich mich in Begleitung des 
Apothekers und des Kutschers dorthin auf. Wir 
gruben zunächst am Rande des Haferfeldes in der 
Fortsetzung jener Linie, in welcher wir die Reihe 
— 71 — 
der Skelette im Sommer gefunden hatten, und 
hatten das Glück, sehr bald auf ein zwar fast ganz 
vermodertes, aber doch mit Schmucksachen versehenes 
Skelet zu stoßen. Wir fanden an den sofort zerfal-
lenden Knochentheilen und in ihrer Umgebung: 1 
Armspange von dünnem Draht, mit einer spiralig 
eingeschnittenen, über das ganze Armband Verlan-
senden Verzierung; 1 Fingerring (gewöhnliche Spi­
ralform); 1 Franziska-Beil und ein kugliges Gebilde, 
anscheinend verrostetes Eisen, von Haselnußgröße. 
Eine Lanzenspitze war nicht zu finden. Merkwür-
diger Weise habe ich aber außer den menschlichen 
Knochen noch eine Reihe von Fragmenten thierischer 
Knochen gesunden, und zwar, wie mir schien, ge-
brannter *j Knochen, die ich alle aufgehoben hatte. 
Nach dem Trocknen hier sind diese jedoch so zerfal-
len, daß eine Bestimmung derselben ganz unmöglich 
ist. Sie lagen unmittelbar in der Nähe der mensch-
lichen. Die weitere Umgebung dieser Stelle ergab 
keine Auslese. 
Dagegen versprach ich mir Erfolg von einer 
anderen Stelle, auf die ich schon lange mein Au-
genmerk gerichtet hatte. Wenn Ihnen die Situation 
erinnerlich ist, so hatte man, wenn man aus dem 
großen Hügel stand und in der Richtung zur Kitkhe 
sah, vor sich einen flachen Hügel, welcher die Fort-
setzung des großen war, rechts davon eine geringe 
Senkung und dann wieder einen kleinen flachen 
*) Halte ich für sehr möglich. Vgl. meinen Bericht über 
die Ausgrabung in Planhof, Maskat-Gesinde, Sitz.-Ber. 1893. 
L. v Schroeder. 
— 72 — 
Hügel — Alles vom Haferselde bedeckt. Auf der 
Spitze dieses letzteren wurde nun ein Versuch ge-
macht, der in sofern vielleicht von Bedeutung ist, 
als er zu neuen Hoffnungen berechtigt. Wir stießen 
nach den ersten • Spatenstichen in dem reinen, sehr 
leicht grabbaren Sande auf ein Ekelet, dessen Knochen 
so flach lagen, daß der Pflug sie durcheinander ge-
wühlt und vielfach zerbrochen hatte. Allein gut er-
halten war der Schädel und dieser mag in sofern 
eine Rarität darstellen, als sich an einer etwa Hand-
teller-großen Stelle am Hinterkopf noch Haare (mit 
Broncirung) befinden. Sie sind kurz, aber sofort 
kenntlich, und dunkel. Der Kutscher, der sie ent-
deckte, als ich behutsam den Schädel mit den Hän-
den umgrub, griff sofort nach ihnen und hätte in 
seiner Ueberraschung den Schädel vermittelst der 
pergamentartigen dort erhaltenen Kopshaut fast 
skalpirt. Ich habe den Schädel natürlich auch auf-
bewahrt *). An Sachen fand ich: 1 Fibel, mit 
etwas Gewebe, das aber aus seinem Gefüge gegan-
gen ist; 1 Hülste einer durchbrochenen Armspange 
(mit broncirter Bruchfläche) und 1 kleine Schelle. 
Sämmtliche Sachen will ich Ihnen zuschicken. 
II. Ausgrabungen im Frühling 1894). 
(Brief vom 2. Mai 1894). 
Ich habe in diesem Frühling 2 mal gegraben — 
das erste Mal aus dem kleinen Hügel, den ich Ihnen 
letztens bezeichnete, das zweite Mal in der Fortsetzung 
*) Derselbe ist der Gel. estn. Ges. sammt den aufgeführten 
Sachen am 4. Mai 1894 übergeben worden. L. S. 
— 73 — 
des großen Hügels, auf dem wir gemeinsam einst 
gruben, und zwar an dem zum See gerichteten 
äußersten Ende. Es sind also 2 Funde, die ich 
Ihnen zuschicke, die auch im Päckchen gesondert an-
geordnet sind. 
A. Er st er Fund. 
Auf dem kleinen Hügel lag in etwa 1 Fuß 
Tiefe, so daß mehrere Röhrenknochen vom Pfluge 
zerbrochen waren, ein stark zerfallenes Skelet in der 
Richtung von W nach 0., mit dem Kopf nach 
Osten. Der recht reichliche Schmuck bestand aus 
folgenden Stücken: 1 Armspange (sehr angegriffen); 
1 Schelle und Reste einer Schelle; kleine Ver-
zierungen; 1 Fingerring; 1 Fingerring mit dem dazu 
gehörigen Fingergliede; 1 Fibel; diverse Lederriemen 
mit Beschlag und Schnallen nebst dazu gehörigen 
Holzresten; 1 Stück Eisen (Reste einer Lanzenspitze?); 
1 Beil") (ebenfalls sehr angegriffen, wie das Meiste). 
Besonders auffallend an diesem Funde war das 
beschlagene Lederzeug, das zu einem zusammenhän-
genden Ganzen zu gehören und derart angeordnet 
zu sein schien, daß ein Riemen um den Gürtel ge-
schlungen und vorn durch Schnallen (Fibel und 
Ringe), mit Verzierungen versehen, geschlossen war, 
während ein anderer Riemen hinten am Kreuz 
senkrecht zum ersten, also längs der Wirbelsäule lief, 
nach oben und unten unbekannt wo endigend. Am 
Rücken waren diese Riemen — und das scheint beson-
ders interessant — eng verbunden mit Holztheilen 
*) Die ganz auffallende Kleinheit dieses Beileö erscheint mir 
sehr bemerkenswert. L. S. 
— 74 — 
(Eichenholz), welche wohl ein Brett (Breite ca. 1 
Fuß, Länge ?) gebildet haben mochten. Aus den an 
einzelnen Riemenstücken befindlichen Holzfasern läßt 
sich noch der Verlauf des Holzes, resp. die Lage 
der gekreuzten Riemen zu einander erkennen. (Das 
Holz verlief in der Längsrichtung des Körpers). 
Ich schicke einige Stücke davon mit. 
B. Zweiter Fund. 
In der oben bezeichneten Fortsetzung des großen 
Hügels fanden sich in etwa 1V2 Fuß Tiefe sehr 
zerfallene Reste von drei Skeletten, von denen das 
eine in der Richtung von 8-0. nach N-W., die bei­
den anderen von N. nach S., resp. N-0. nach S-W 
lagen, die Häupter nach S-0., N. und X-0. gelegen. 
Es war mithin, ebenso wie oben, nicht die früher 
als gewöhnlich conftatirte Richtung eingehalten wor-
den: W-0., Kops im Westen, so daß der Todte ge-
wissermaßen in die aufgehende Sonne sah. Der 
Schniuck ist — entsprechend den sehr verwitterten 
Skeletten — ganz klein und nur von zweien stam-
mend; das dritte ergab keinen Schmuck. 
Die Sachen sind folgende: 1 Lanzenspitze; diverse 
kleine Spiralen (eingewebt); Perlen und Kauri-
Muscheln; diverse Schellen; 1 Fibel; Zeugstücke. 
Am bemerkenswerthesten scheinen mir bei diesem 
Funde die Zeugstücke (vom zweiten Skelet) zu sein. 
Ein Theil von ihnen war bandartig um die Brust, 
ein anderer um den Hals gelegt. Das sehr feine 
Gewebe, das auf der einen Seite aus Broncefäden 
zu bestehen scheint, ist offenbar exotischer Herkunft. 
Noch wäre zu bemerken, daß bei einem dieser Ske-
kette, dem ersten, sich recht viele Holztheile seitlich 
und unter dem Rücken fanden; ich schicke auch von 
diesen ein Stückchen mit. 
Anmerkung. Beim obigen interessanten Be-richt Dr. Schneidens füge ich für Diejenigen,welche 
die Situation nicht aus eigener Anschauung kennen, 
die Bemerkung hinzu, daß die Stellen, an denen 
Dr. Schneider gegraben hat, nicht zum eigentlichen 
großen Lubbenhosschen Berghügel gehören, sondern 
gewissermaßen als Appendices zu demselben zu be-
trachten sind. Daraus dürften sich die mancherlei 
Besonderheiten erklären, die hier beobachtet sind — 
so namentlich die auf dem großen Hügel ganz feh-
lenden Holztheile, welche auf Bretter, auf welche 
die Leiche gelegt (resp. geschnallt) war, oder auf 
Särge deuten dürften. Auch das feine Gewebe mit 
Metallfäden im zweiten Funde steht ganz vereinzelt 
da. Es liegen hier wohl etwas jüngere Grabstätten 
vor, die neben dem alten Begräbnißhügel angelegt 
wurden. L. v. Schroeder. 
Die Steinhügel-Gräber von Randen. 
Ausgrabungsbericht 
von 
Dr. L. v. Schroeder. 
Einer Einladung des Herrn Frommhold v. 
Sivers aus Schloß Randen Folge leistend, be-
gab ich mich am Morgen des 18. April a. c. von 
Walguta aus, wo ich die Ostertage zubrachte, auf 
— 76 — 
das genannte Gut, um eine Reihe von Grabanlagen 
in Augenschein zu nehmen, die, schon vor einigen 
Jahren daselbst entdeckt, näherer Untersuchung harrten. 
Wir hatten vom Randenschen Gutshofe aus noch 
c. 6 Werst bis zur Buschwächterei Sappi am Ufer 
des Wirtsjärw zu fahren. In dem hochstämmigen 
Kieferwalde, der sich von dieser Buschwächterei aus 
nach Norden auf dem hier verhälwißmäßig hohen 
und hübschen Ufer des Wirtsjärw hinzieht, führte 
Herr v. Sivers mich und die anderen Theilnehmer 
an dem Ausfluge zu den betreffenden Gräbern, deren 
Anlage mir sogleich als eine ganz eigentümliche 
ins Auge fiel. Daß es Gräber waren und nicht 
etwa bloße Steinanhäusungen, mußte man, abge-
sehen von der ganz gleichartigen, regelmäßigen Form 
dieser großen, runden, nur mäßig hohen Hügel mit 
Steinpflasterbedeckung, schon darum annehmen, weil 
der Sohn des Besitzers von Randen, Herr Percy 
v. Sivers, schon vor längerer Zeit beim Aufnehmen 
eines dieser Hügel eine Anzahl menschlicher Gebeine, 
darunter einen sehr morschen Schädel, gefunden hatte; 
auch erzählten die dort wohnenden Leute, daß sie in 
diesem Walde beim Graben von Kartoffelkellern und 
dgl. oftmals Menschenknochen gefunden hätten. 
Es warsn etwa 10 Grabanlagen zu constatiren, 
in einiger Entfernung von einander, etwa 20—30 
Schritt vom Ufer des Sees entfernt, einige etwas 
näher, andere entfernter, aber im Ganzen doch in 
einer Reihe am Seeufer sich hinziehend. Die 
Messung ergab, daß die niedrigen Steinhügel durch-
weg ziemlich regelmäßig rund waren, mit einem 
Durchmesser von 10—12 Meter, einige sogar noch 
erheblich größer; die Höhe etwa 1 Meter und weni­
ger. So zeigte eine der Anlagen einen Durchmesser 
von genau 10 Meter, eine andere einen solchen von 
genau 11 Meter, eine dritte maß 11X12 Meter im 
Durchmesser, eine vierte 10X11 Meter, eine fünfte 
9X11 Meter, eine sechste, sehr große, 16X17 Meter. 
Ich wählte zu näherer Untersuchung einen Hügel, 
welcher genau 11 Meter im Durchmesser und etwa 
1 Meter Höhe zeigte. 
Es wurde zunächst sorgfältig die das ganze Grab 
bedeckende Moos- und Grasnarbe entfernt, um die 
Lagerung der Steine, resp. eine eventuelle Regel-
Mäßigkeit in ihrer Anordnung erkennen zu lassen. 
Aber soviel ich mir auch den gereinigten Hügel von 
allen Seiten besah — ich habe keinerlei Regelmäßig-
feit, kein System in der Anordnung der Steine con-
statiren können (ebenso wenig bei den übrigen Hü-
geln). Hier und da schien sich eine Reihe von Steinen 
erkennen zu lassen, hier und da gab es kleine, fast 
lochartige Senkungen, aber zu einem einheitlichen 
Bilde wollte sich dies Alles nicht zusammenfügen. 
Das Einzige, was ich constatiren konnte, war eine 
vollständige Pflasterung des Hügels bis an den un-
teren Rand, der sich mit dem Waldboden berührte. 
Nach Entfernung der die Oberfläche des Hügels 
bildenden Steine zeigten sich immer weiter Steine, 
bis wir nach Entfernung von etwa 3—4 Steinlagen 
aus stark vermoderte menschliche Gebeine stießen. 
Die Reste eines Skelets ließen deutlich die Lage-
xung der Leiche von S.-W. nach N.-O. erkennen; 
— 78 — 
die sonst gefundenen Knochen, darunter viele Schä-
delstücke, waren zu vereinzelt, um einen Schluß auf 
die ursprüngliche Lagerung der Todten zu gestatten, 
doch läßt sich sicher sagen, daß dieses Grab (wie 
wohl auch die anderen) mehr als eine Leiche barg. 
Sämmtliche Knochen ließen deutlich erkennen, daß 
die Leichen unverbrannt bestattet waren, wie 
das auch an den von Herrn Percy v. Sivers ge-
sundenen Knochen sofort zu sehen war. Um die 
Knochen herum lagen ebenfalls Steine, und die 
Knochen ruhten aus einem vollständigen, festen Stein-
Pflaster. Nach Entfernung dieser Steinunterlage 
zeigte sich Sand und bei immer tieferem Graben, 
das an einigen Stellen bis in den gewachsenen 
Boden hinein fortgesetzt wurde, ließ sich nichts weiter 
enteecken. Altsachen wurden durchaus gar keine 
gefunden, wie auch in dem früher geöffneten Grabe 
keine zu Tage gekommen waren. 
Unsere Zeit erlaubte es leider nicht, die Unter-
suchung weiter fortzusetzen. Wir berührten aber bei 
der mit einem Umwege ausgeführten Rückfahrt noch 
das etwa 2 Werst von der Buschwächterei Sappi 
belegene Rehhe-Gesinde, in dessen Nähe, einige hnn-
dert Schritt vom Wirtsjärw entfernt, eine ganz ähn-
liche Grabanlage deutlich zu erkennen war: rund, 
mit einem Durchmesser von etwa 12 Meter, wenig 
bewachsen, so daß die Steine deutlich zu sehen 
waren; eine Regelmäßigkeit in der Anordnung der-
selben habe ich auch hier nicht wahrnehmen können. 
Wenn nun auch die untersuchten Gräber als sehr 
arme bezeichnet werden müssen, da sich nur Knochen 
— 79 -
und keinerlei Altsachen in denselben vorfanden, so 
dürfen dieselben doch darum wieder als sehr inter-
essant gelten, weil sie einen meines Wissens bisher 
noch nirgends eonstatirten, ganz origi-nellen Gräbertypus repräsentiren. Das We-
sentliche dieses Typus besteht darin, daß hier auf 
einer unbedeutenden Sandanhäufung ein Stein-
Pflaster angelegt ist, welches den unverbrannt be-
statteten Leichen als feste Unterlage diente. Um die-
selben und über dieselben wurden dann weiter Steine 
gehäuft, in mehrfachen Lagen, und das Ganze mit 
einer Steinschicht überdeckt — jedenfalls eine recht 
sichere und sorgfältige Art, die Leichen zu bergen. 
Von unseren Steinsetzungen, den sog. Stein-
reihen-Grabern (früher fälschlich Steinschiffe genannt) 
find die Randenfchen Gräber sehr deutlich unter-
schieden. Weder haben wir hier die reihenweise, re-
gelmäßige Setzung der Steine, noch sind die Leichen 
hier verbrannt, wie durchweg bei den Steinreihen-
Gräbern; auch fehlen alle für die Steinreihen-Grä-
ber so charakteristischen Altsachen. Ebenso fern stehen 
die Randenfchen Gräber aber auch allen unseren 
sonst bekannten Tumuli oder Hügelgräbern, waS 
kaum besonders begründet zu werden braucht. 
Ich glaube, daß sich nach der vorhin gegebenen 
Beschreibung die Randenschen Gräber am besten als 
Steinhügel-Gräber bezeichnen lassen — im 
Gegensatz sowohl zu den Steinsetzungen wie auch zu 
den gewöhnlichen (Sand-) Hügelgräbern. Sie re-
Präsentiren einen besonderen, bisher noch nicht be-
kannten Gräbertypus. 
— SO — 
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unter-
lassen, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, wie 
viele originelle, ganz von einander abweichende Grä-
bertypen auf livländischem Boden bereits von uns 
constatirt worden sind. Neben den zahlreich vertre-
teilen, in ihren Formen aber auch vielfach stark vari-
irenden Stein reihen-Gräbern und den na-
mentlich in der Liven-Gegend vorherrschenden Sand-Hügel-Gräbern, die übrigens auch bedeutende 
Verschiedenheiten ausweisen*), steht der bisher nur 
durch ein Beispiel vertretene Gräbertypus von K a l -
tri, stehen die Steinkisten-Gräber von Rais-
kum und Neuhos, die wir i. I. 1889 mit Pros. 
Loeschcke untersucht haben; dazu ist im vergangenen 
Jahre als Vertreter eines ganz abweichenden Typus 
der interessante große (wohl lettische) Begräb-n iß Hügel vonÄubbenhof hinzugekommen, und 
nun erscheint wieder ein ganz neuer Typus in den 
Steinhügel-Gräbern von Randen. Dazu 
kommen dann noch die ganz abweichenden Formen 
der Oeselschen Gräber. 
Es wäre wohl der Mühe Werth, diese Unter-
suchung in systematischer, gründlicher Weise durch-
zuführen und die verschiedenen Gräbertypen von Liv-
*) Ich erwähne nur neben den rei >1 en Sandhügel-
Gräbern mit unverbrannt bestatteten Leichen, wie sie na-
mentlich auf dem livilchen (Allasch, Cremon u. f. w.), aber 
auch auf lettischem Gebiet (Planhof) constatirt sind, die 
Sandhügel Gräber mit Leichenbrand, wie sie 
in Wainsel und Lobenstein beobachtet wurden, und die Sand-Hügel-Gräber mit theilweis e vorhandener 
Steinsetzung (ein Beispiel in Neuhof, eines mit inner­
lich kleiner Steinpyramide in Wainsel). 
— 81 — 
land schildernd neben einander zu stellen. Eine 
solche Uebersicht wäre sehr verdienstlich und im Hin-
blick auf den Archäologischen Congreß in Riga im 
Jahre 1896 auch sehr zeitgemäß. Sie ließe sich 
vielleicht im Anschluß an die geplante neue Ausgabe 
der archäologischen Karte geben. Daß die Schilde-
rung der Gräbertypen von Kurland und Estland 
eine sehr wünschenswerthe Ergänzung bilden würde, 
braucht kaum besonders hervorgehoben zu werden. 
Einiges über die Setud 
Von O. Kallas. 
Zu Ostern 1894 verbrachte ich kurze Zeit bei 
den Pleskauer Esten, den sog. Setud oder Setukezed, 
um für das Museum der Gelehrten Estnischen Ge-
sellschast ethnographische Gegenstände auszukaufen. 
Einige Beobachtungen, die ich dort gemacht, erlaube 
ich mir hiermit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
vorzulegen. 
Der Name Setu, Setukene ist halbwegs ein 
Spitzname, den die angrenzenden lutherischen Esten 
ihren orthodoxen Stammesbrüdern beilegen, ebenso 
der von den Russen gegebene Name nOviyßtpeu'B 
(Ob die Namen immer diesen Klang gehabt oder 
ihn mit der Zeit erhalten, will ich nicht entscheiden 
Letztere Annahme liegt nicht allzu fern; dieselbe 
EntWickelung machen viele Völkernamen durch. Hyxna 
klingt in einigen Gegenden im Munde des Russen 
sehr verächtlich, ebenso hin und wieder „Este" im 
6 
— 82 — 
Munde des baltischen Deutschen oder germanisirten 
Esten. Der Este seinerseits rächt sich dafür mit 
Ausdrücken, wie: ajab pääle kui Venelane, (er bet­
telt aufdringlich wie ein Russe), tal Saksa liha etc. 
er hat deutsches Fleisch). Doch gebrauchen die 
Pleskauer Esten trotz des verächtlichen Klanges, der 
ihnen wohl bewußt ist, auch selbst von sich den 
Namen Setu, einerseits im Gegensatz zu Maamees, 
Eestlane, Tsuhkna — dem lutherischen Esten, an­
dererseits zu Vindlane —dem Russen. Andere scheuen 
den Namen und umschreiben: „to om me rahva 
jaost" (er ist aus unserem Volk) — er ist ein Setu, 
,,to konelas me keelt" (er spricht unsere Sprache), 
„to konelas me värrki" (er spricht nach unserer 
Art) — er spricht setukesisch. Maakeel ist die Sprache 
der Maamihe.) 
Wie bekannt, sind die Pleskauer Esten orthodox 
und haben unter russischem Cultureinfluß gestanden; 
sie sind aber — mit Ausnahme einiger weniger 
Dörfer — ebenso wenig russifieirt, wie etwa der 
baltische estnische Bauer germanisirt ist; es hat sich 
bei ihnen im Gegentheil vieles Alterthümliche er-
halten, das in anderen estnischen Gegenden durch 
Eultur und Bildung verschwunden ist. 
Ich hielt mich in den Setu-Dörsern auf, die um 
das Kloster Petschur (IleHopH), dem geistigen und 
wirtschaftlichen Mittelpunet der Gegend, herum-
liegen und von russischen Dörfern umgeben sind, 
habe aber sogar dort gefunden, daß die Kenntniß 
des Russischen unter den Weibern fast garnicht ver-
breitet ist — unter den Männern nicht allzu sehr, 
— 83 — 
roch jedenfalls mehr, als unter den Russen die des 
Setukesischen. Fürs Erste halten sich hier die beiden 
Volker noch so ziemlich das Gleichgewicht; sind 
-einige wenige ursprünglich setukesische Dörfer russi-
fieirt, so hörte ich dafür von manchen Setud, be-
sonders Weibern sagen, sie seien eigentlich Russen, 
hätten aber ihre Sprache vergessen. „Vinne tütrigu 
pandva Setu röiiva pääle, saa ei muidu mihile" 
(russische Mädchen kleiden sich nach Setn-Art, sonst 
finden sie keinen Mann) — erklärt vielleicht teil­
weise den Wechsel der Nationalität. 
. Im Ganzen sind Mischehen zwischen Setud und 
Russen (ebenso auch zwischen Setud und lutherischen 
Esten) selten: „Me iks oma rahva jaost vötam" 
(Wir heirathen immer aus unserem eigenen Volk). 
Was die Sprache anbetrifft, so ist sie — sehen 
wir von der russischen Aussprache und den aus dem 
Russischen genommenen Culturwörtern ab — bei 
Weitem nicht so corrumpirt, wie man es vom Se-
tukesischen gewöhnlich annimmt. 
Eine große Beihilfe zum Rufsificiren wären die 
Schulen; doch fürs Erste spielen diese keine wichtige 
Rolle, weil ihrer zu wenig sind und Schulzwang 
nicht existirt. Auch will die russische Unterrichts-
spräche dem Volke nicht ins Blut. Ein Vater be-
klagte sich, der Schüler verstände nicht den Lehrer, 
der Lehrer nicht den Schüler: „No umma ku tsika 
ja lammas: töne röhk, töne määg, möistai öts 
töze keelt" (Sie sind wie Schwein und Schaf, das 
eine grunzt, das andere blockt; eines versteht nicht 
des anderen Sprache). Die Kunst des Lesens und 
6« 
— 84 — 
Schreibens ist deshalb fast unbekannt und die est-
nischen (lutherischen) Ansiedler, die auch hierher hin-
überfluthen, finden wegen der Kenntniß dieser Künste 
von Seiten der Setud aufrichtige Bewunderung. 
Doch giebt es auch einige Setud, die durch Schule 
und Bildung aus dem Bauernstande geschieden: so 
einige Mönche in Petschur; ein Setu — oieu,-b Ap-
Kajwn — istzurZeitPrior des Klosters in Welikija-Luki. 
Die Unkenntniß t>es Russischen hindert weiter 
Viele daran, am Gottesdienst mit Verstcmdniß teil­
zunehmen; besonders die Weiber, die Hauptbesuche-
rinnen desselben, verstehen theils wenig, theils gar 
nicht, was vor sich geht. Auf meine Frage, was sie 
denn in der Kirche machten, wenn sie dem Gottes-
dienst nicht folgen könnten, erhielt ich zur Antwort: 
„Jas hüä, keä Vinne keelfc teed, to möist, meä 
papp lukee; a me lööm ristikeize, nii kumardam,. 
sis ku tulee ikäv, sis pallu suikva, nii magaze." 
(Es ist ganz schön, wer russisch versteht, der begreift, 
was der Priester liest; wir machen das liebe Kreuz-
zeichen und verbeugen uns, dann schlummern Viele 
und schlafen). Daß es mit dem Kirchenschlafe — 
und zwar wird stehenden Fußes geschlafen — seine 
Richtigkeit hat, davon war ich selbst sowohl Augen-
als auch besonders Ohrenzeuge. Das Erwachen ist 
nicht immer das sanfteste, besonders wenn es Jeman-
dem einfällt, den schlafenden Nachbar mit einem 
Schnippchen zu wecken, oder indem er ihm ein bren-
nendes Licht unter die Nase hält. Beide Arten von 
Volksjustiz in der Kirche sollen besonders jungen. 
Mädchen gegenüber gebräuchlich sein. 
Daß die religiösen Vorstellungen wegen Mangels 
<m jeglichem Unterricht oft ziemlich naive sind, ist 
begreiflich. In der Nacht von Char-Freitag auf 
Sonnabend wurde die Kirche zu Tailowa bestohlen. 
Ein Setu meinte, die Diebe hätten sich eine sehr 
passende Zeit ausgesucht, da Christus ja eben todt 
sei und nicht wissen könne, wer das Verbrechen 
verübt. 
Von orthodoxen kirchlichen Gebräuchen ist das 
Schlagen des Kreuzes wohl am tiefsten ins Volk 
gedrungen: am Abend und Morgen schlägt der Setu 
vor den Heiligenbildern seine Kreuze und spricht sein 
Gebet; ebenso vor und nach den Mahlzeiten. Die 
Heiligenbilder sind gegenüber der Eingangsthür an-
gebracht; die Seite des Speisetisches, die zum Hei-
ligenbilde zu liegt, wird mäe-pool — Ober-Seite 
genannt, die gegenüberliegende ala-pool = Unter-
Seite. Bei festlichen Gelegenheiten werden die 
Bilder (Issanda kojo, Pühäne) mit einem kunst­
voll gewebten Handtuch — Pühäze rätt — ge­
schmückt. 
Kommt der Setu in ein fremdes Haus, so schaut 
er erst zu den Heiligenbildern und bekreuzigt sich, 
dann spricht er seinen Gruß. Die Fasten werden 
streng eingehalten; ich sah meine Wirthin vom Brod 
ein Stück Rinde herausschneiden, weil ich auf das-
selbe Milch gespritzt hatte. 
Andere orthodoxe Gebräuche bleiben dem Volke 
fremder, so z. B. der Osterkuß. Tie Russen küßten 
sich regelrecht 3 mal, bei den Setud küßten- sich — 
— soviel ich nach dem Oster-Gottesdienst in der 
— 86 — 
Kirche zu Tailowa bemerkte — nur einzelne Männer 
und auch diese nur ein mal, Männer mit Weibern 
und Weiber unter sich sah ich überhaupt nicht den 
Osterkuß wechseln. Als ich mein Befremden darüber 
aussprach, sagte man: „Ah, see um säne Vinne 
möod!" (Ach das ist solch eine russische Sitte!) Es 
muß wohl das Küssen, wenigstens das öffentliche 
nicht in der Natur des Esten liegen; bei den balti­
schen orthodoxen Esten habe ich mehr als ein mal 
bemerkt, daß sich die Braut allen Ernstes sträubte, 
die Trauung mit dem üblichen Kuß zu besiegeln. 
Ebenso ist der Ostergruß: Xphctocl Bocnpece 
*c. nicht allzu sehr im Gebrauch und wenn — dann 
im Russischen; als Erklärung hörte ich wieder obigen 
Satz vom „Vinne mood!" 
Grüsse giebt es, wie bei den übrigen Esten,, 
specielle für specielle Gelegenheiten. Ich saß bei der 
Mahlzeit und hörte einen Eintretenden — nachdem 
er sich bekreuzigt — einen dreifachen Gruß sagen: 
„Tere! Xphctocl Bocitpece ja jäkku leiba!" Die 
Antwort lautete ebenso getreulich! „Tere! Bo Jimmy 
Bocitpece ja jäkku tarbist." 
Der Ostergottesdienst findet bekanntlich in der 
Nacht statt (ich machte denselben in der Kirche zu 
Tailowa, 4 Werst von Petschur, mit). Schon bei 
Sonnenuntergang sing das Volk an in die Kirche 
zu strömen; bis 12 Uhr wurde aus der Bibel vor-
gelesen (im Russischen), dann begann der eigentliche 
Gottesdienst, zu dem auch der Umzug um die Kirche 
gehört. Es machte einen ganz eigenartigen Eindruck, 
als ich diese vielen Hunderte weißgekleideter Ge­
— 87 — 
stalten sich in feierlichem Zuge dahinbewegen sah; 
jeder Theilnehmer hielt ein brennendes Licht in der 
Hand. Die Kirche war gedrängt voll, doch müssen 
es alles Leute gewesen sein, die dem Priester be-
kannt waren; wenigstens kann ich es mir sonst nicht 
erklären, weshalb er während des Gottesdienstes 
gerade zu mir einen Menschen hinschickte, der mich 
über mein quis, cur, unde examinirte und mir mit 
Arretirung und Gesängniß drohte — wohl, weil 
die Antworten etwas kühl aussielen. Bis jetzt gehe 
ich allerdings noch unarretirt herum. 
Den Schluß des Gottesdienstes bildete, daß die 
Leute zum Küssen des Kreuzes zugelassen wurden? 
auch küßten sie dem Priester die Hand; die Hono-
rationen wechselten mit ihm den Osterkuß. 
Von 3—r> Uhr Morgens fand ein Morgen-
Gottesdienst statt; zum Schluß desselben segnete der 
Priester verschiedene Lebensmittel — hauptsächlich 
Butter, Käse, Eier — die von den Leuten auf einem 
Nebenaltar aufgestellt waren. 
Die Kirche zu Tailowa befindet sich mitten im 
Kirchhof. Angenehm berührte es mich zu sehen, mit 
welcher Ehrfurcht die eintretenden Männer ihre 
Kopfbedeckung abzogen, wie sie durch die Pforte ein-
traten. Innerhalb des Kirchhofes ging Keiner be-
deckten Hauptes; von Rauchen und lautem Schwatzen, 
wie man es bei uns oft vor den Kirchen und Kirch-
Höfen sieht, war keine Rede. 
Nach Schluß des Morgen-Gottesdienstes belebte 
sich der ganze Kirchhof; fast an jedem Grabe sah ich 
Menschen sitzen. Einige Weiber hatten sich über die 
— 88 — 
Gräber der Ihrigen gebeugt und wehklagten mit 
lauter Stimme in singendem Ton. Diese Sitte 
muß doch eine etwas auffällige sein, denn Viele 
schauten befremdet und spöttisch auf die Klagenden. 
Bald hatte sich indessen das Jammern gelegt; die 
mitgenommenen und theilweise gesegneten Speise-
vorräthe wurden hervorgeholt, auf den Gräbern aus-
gebreitet und die Anwesenden ließen es sich gut 
schmecken. Bettler, die sich in großer Anzahl einge-
funden hatten und Säcke, Geschirre, Kannen zum 
Unterbringen der Gaben mitgenommen — bekamen 
auch ihr reichlich Theil. Am zweiten Osterfeiertag 
versammeln sich sehr viele Setud und die umwoh-
nenben Russen in Petschur, um den an diesem Tage 
stattfindenden KpecTHbift xo^ mitzumachen; es 
werden bie Heiligenbilber ums Kloster herumgetragen. 
(Am Himmelfahrtstage soll ber Zusammenfluß ber 
Leute ein noch größerer sein; es wirb bann ein 
wunberthätiges Bild in feierlichem Zuge aus Pe-
tschur nach Pleskau gebracht.) Das Menschenge-
dränge unb -gestoße ist sehr groß, besonbers um bie 
Heiligenbilber herum; ein Jeber möchte sie über sich 
hinwegtragen lassen ober sie wenigstens berühren. 
Vor ber Kirche, aus welcher sich ber Zug in Bewe-
gung setzten sollte, hatte sich eine Kette von mehreren 
Hundert Menschen gebildet, die alle unter den Bil-
dern durchgehen wollten. Die von den, wie mir 
schien, theilweise improvisirten Polizisten freigebigst 
ausgetheilten Rippen- und Nackenstöße fruchteten 
herzlich wenig zur Herstellung der Ordnung. 
Der Gründonnerstag und Charfreitag werden 
— 89 — 
nicht als allzu große Feiertage angesehen: ich sah 
an diesen Tagen auf dem Felde arbeiten, und in 
Petschur soll am Charsreitag Pferdemarkt gewesen 
sein; dafür feiert man aber die ganze Osterwoche. 
Zu Ostern errichten die Burschen auf dem Dorf-
ivege eine Schaukel, häll, die nach Pfingsten wie-
derum auseinander genommen wird; ständige Schau-
keln habe ich nicht gesehen. Am Nachmittag ver-
sammelt sich die Dorfbevölkerung um die Schaukel; 
die älteren Leute sitzen, sprechen, rauchen, die jün­
geren Frauen und Mädchen vergnügen sich mit 
Schaukeln und Singen. Es existiren specielle Schau-
kellieder, die zu Ostern gesungen werden; eine Vor-
sängerin beginnt die Zeile, beim letzten Wort fällt 
die übrige Gesellschaft ein und wiederholt die Zeile; 
unterdessen legt sich die Vorsängerin einen neuen 
Vers bereit. Da die Dörfer einander recht nahe 
sind, so hört man zuweilen von 4—5 Stellen Stim­
men herüberschallen. Anfangs leisten beim Schau-
keln einige Bursche den Weibern Gesellschaft und 
helfen die Schaukel schwingen; diese chevalereske 
Anwandlung ist aber bald verflogen und die unge-
treuen Cavaliere verziehen sich zum munaveeritüs 
oder in den Krug. 
Der muna-veeritüs ist ein runder geebneter 
Sandplatz mit einer Erhöhung, von welcher herab 
man die Eier ins Rollen setzt. Die Reihenfolge der 
Spieler entspricht der Reihenfolge, in der die von 
den Spielern in einen Hut gelegten Eier herausge-
holt werden. Der Einsatz eines Jeden beträgt 5 
Eier; hat er diese verspielt, so darf er gegen Zah­
— 90 — 
lung eines halben Kopekens aus den Eiern, die im 
Spiel sind, eines nehmen. Das Geld wird nachher 
vertheilt. 
Daneben wird auch das mune tikklemma (Eier 
schlagen) geübt; in Petschnr sah ich am zweiten 
Osterseiertag den Markt voll junger Bursche — 
darunter viele Setud — die alle damit beschäftigt 
waren. 
Wer das Interessanteste im Leben der Setud 
sehen will, muß entweder einen kirmas, ein speciell 
setukesisches Volksfest, oder eine Hochzeit mitmachen. 
Kirmasse finden statt am dritten Osterseiertag im 
Kruge Lindora (ca. 3 Werst von der Eisenbahnsta­
tion), am Sonntag nach dem ersten Osterseiertag im 
Kitse-Kruge, am 1. Mai im Liiva-Krug, am 8. Mai 
in Paatskowka, am 3. Pfingstseiertag wieder in Kitse. 
Auch am 2. Feiertage ist ein Kirmas in der Nähe 
von Petschur. Ob außer den angegebenen noch ir-
gendwo ein Kirmas gefeiert wird, konnte ich nicht 
erfahren. Dr. Weske (Verh. der Gel. Estn. Ges. 
VIII. 4) spricht von einem solchen beim Dorfe 
Meeks. 
Der Kirmas in Lindora (den ich mitmachte) 
ist unter allen der Kleinste, und außer den Setud 
kommen dahin zahlreiche lutherische Esten; der größte 
Kirmas ist in Kitse am dritten Pfingstseiertag. 
Ungefähr um 2 Uhr sangen von allen Seiten 
Leute an zusammenzuströmen; alle sind in Feiertags-
kleidung, das weibliche Geschlecht mit Schmuck ge-
radezu überladen. 
Anfangs ist — wie ja bei Gesellschaften über-
- 91 — 
Haupt — Alles steif und förmlich. Die Weiber 
stehen vor dem Kruge, in einen Haufen zusammen-
gedrängt, und sprechen entweder gar nicht oder nur 
mit halblauter Stimme; die Männer legen nach 
Möglichkeit die etwa vorhandene Schüchternheit vor 
der Krugslette ab. Hin und wieder wagt sich ein 
Bursche zum Weiberhaufen, bewirthet seine Schöne 
mit Bier oder Branntwein, tauscht mit einer anderen 
ein Ei, versucht den Weibern Muth einzusprechen 
mit ermunternden Worten, wie etwa: „Kae njut, 
kui lamba saizva üteh! Ljäki kargamma!" (Sieh 
doch mal, wie die Schafe drängen sie sich zusammen! 
Kommet tanzen!) 
Endlich hat sich die Unternehmende gesunden, 
die zum Tanzplatze hinsteuert, ihr nach schwimmt der 
ganze Haufen. Der pillimees (Musikmacher) muß 
im Kruge noch das Instrument stimmen, doch die 
Weiber können ihn fürs Erste entbehren. Bald sind 
sie zum pöör zusammengetreten, zum Kreistanz. 
Mädchen, jüngere Frauen stellen sich in weitem 
Kreise aus, alle schauen erwartungsvoll auf eine 
ältere Frau, die Vorsängerin. Selbstredend ziert sich 
diese anfangs: „Mälehtä ei sönnu, küll noore 
laulva, olö öi helü" :c. (Ich erinnere mich nicht 
der Worte; die Jüngeren werden schon fingen; habe 
teilte Stimme!); schließlich aber ist sie willig und 
beginnt ein Lied, das ebenso gesungen und wieder-
holt wird, wie ich es bei den Schaukelliedern er-
wähnte. Im Liebe, das ich hörte, wurden besungen 
die Vorzüge des Mädchenlebens vor dem der Frau, 
und das Lied muß doch so weit Eindruck gemacht 
haben, daß am Schluß einige Frauen der Sängerin 
geradezu Vorwurfe machten, sie schrecke die Mädchen 
vom Heirathen zurück. Eine nachtheilige Wirkung 
dieses Liedes aus früheren Zeiten konnte ich in so-
fem nicht constatiren, als ich unter den Frauen sehr 
viele 16- und 17-jährige Gesichter sah. 
Während das Lied erklingt, tritt ein Paar, Hand 
in Hand, hervor und bewegt sich halb laufend, halb 
gehend von links nach rechts den Kreis entlang zum 
Ausgangspunet zurück, worauf das Nachbarpaar zur 
Linken dasselbe thut und sofort eine gute halbe 
Stunde lang. (Im Dorf, wo wenig Teilnehmerin-
nen waren, sah ich diese einzeln den Kreis durch-
laufen). Uuterdeß hatte sich der pillirnees den nö-
thigen Muth gekauft und tänzelte heran; als In-
strnment diente ihm die Harmonika, errnul'. Bald 
fand sich als Begleitung auch eine Violine, kiik, ein. 
Der toropill (Dudelsack) als Tanzbegleiter ist lange 
aus der Mode und der jüngeren Generation fast 
unbekannt. 
Die Paare ordnen sich nun zum vastadzine-tants, 
einem Contretanz, den 4 Paare (Weiber) ausüben; 
er erinnert mit seinen Figuren ein wenig an die 
Quadrille; ich möchte den Tanz für eine fürs Dorf 
zugestutzte Quadrille halten. Dieser Tanz findet 
wenig Anklang, desto beliebter ist ein anderer, wo 
nicht paarweise getanzt wird, sondern jede der 3 bis 
8 Theilnehmerinnen thut es für sich. Der Tanz 
besteht darin, daß die Tanzenden bald die eine hin-
ter der anderen sich mit kurzen, stampfenden Schrit-
ten im Kreise bewegen, bald, die Hqnd in die Seite 
— 93 — 
stemmend, um einander herumtanzen und verschiedene 
Figuren bilden. Nie berührten oder umfaßten sie 
dabei einander (wie etwa die Russen); das Gesicht 
ist tiefernst, die Augen sind sittsam niedergeschlagen 
— es gehört das zum bon ton. 
Den Schluß des Tanzes, der einige Minuten 
dauert, bildet eine sehr tiefe Verbeugung dem pilli-
mees. Oft holt die Verbeugende nachher unter dem 
sölg ein buntes Ei hervor und läßt es dem pilli-
mees als Lohn in die Tasche gleiten. Geschieht 
das nicht oft genug, so strikt dieser eventuell und 
hört mitten im Tanz auf zu spielen; doch ist das 
mehr, um einen guten Spaß zu machen. 
Die Männer sehen anfangs zu, bald verziehen 
sie sich in die inneren Räume des Kruges; mit-
tanzen sah ich sie nur ein mal und da geschah es 
auch nur, um dem „saksu zu imponiren. Es tanzte 
ein Mann mit zwei Weibern, nachher zwei Paar. 
Auch hier umfaßt man sich nie, sondern der Tanz 
ist Einzeltanz mit Fignrenbilden. 
Hin und wieder kommt während des Tanzes 
Einer und der Andere zum zuschauenden „Saks" 
und fragt, ob man in der Welt noch anderswo 
sänest illo (solch eine Pracht) sehe, wie hier bei 
ihnen. Solche Tänze verstünde auch sonst Niemand. 
Und wie schön und fröhlich sie Alle gekleidet seien, 
weiße Mäntel, rothe Bänder, hübsche Sammetauf-
schlüge, reicher Silberschmuck, die ristivele aus der 
Nachbarschaft (die lutherischen Esten) seien mit ihren 
schwarzen und dunklen Kleidern neben ihnen doch 
ein trauriges Geschlecht. Den Schluß des Ge­
— 94 — 
spräches bildet gewöhnlich eine mehr oder minder 
zarte Anfrage, ob der „Saks" nicht ein gutes An-
denken in hiesiger Gegend hinterlassen wolle und 
— Branntwein kaufen. 
Ist bis etwa 6 Uhr die Zeit so verbracht, so 
machen sich die Weiber fast alle auf den Heimweg, 
die Männer bleiben einige Stunden länger, bis 
9 Uhr etwa; dann sieht man noch nur die „trink-
barsten Leute" Tätlichkeiten kommen unter den 
Setud selbst selten vor; dagegen horte ich klagen, 
die Eestlaze, Maamihe liebten es, loszuschlagen. 
Russen giebt es aus dem Kirmas zu Lindora keine, 
an den anderen nehmen sie theil, doch haben sie ihre 
Tänze getrennt von den Setud. 
Oben waren einige Musikinstrumente — ermul\ 
kiik, toropill — erwähnt; ich will hinzufügen, daß 
die Harfe, kannel, im Verschwinden ist. Ich habe 
auf 10 Dörfern Keinen getroffen, der die Harfe zu 
spielen verstand, dagegen ist das Instrument selbst 
noch hier und da — auf dem Boden — zu finden, 
meist ohne Saiten. Neuere Harfen mit 20—30 
Stahlsaiten (nach Stadtmustern gemacht) sah ich 
hin und wieder. Die älteren Harfen haben 6, 7, 
8, 10, 12 kupferne Saiten; sie wurden selten aus 
Birkenholz gemacht, weil dieses keinen Klang gebe, 
öfter aus der Erle, Linde, Bruchweide (Salix fragi-
lis) oder einem Tannenast. (Dr. Weske giebt a. a. O. 
eine genauere Beschreibung der Harfe.) 
Eine Hochzeit mitzumachen hatte ich keine Gele-
legenheit, da diese hauptsächlich zu Pfingsten statt-
finden; man forderte mich vielerseits auf, ich müfste 
— 95 — 
zu suvidze pühi (Pfingsten) zurückkommen, dann 
gebe es Hochzeit (polma', saja1, haha'), dann die 
größten Kirmafse. „Sis näet, ku me pool elätäs." 
(Dann siehst Du, wie man bei uns lebt). Nach 
Hörensagen habe ich Einiges über die Hochzeitsge-
brauche aufgezeichnet: man erwarte keine vollständige 
Schilderung. 
Besonders die ärmeren Leute beobachten noch 
bei der Hochzeit alle Formalitäten: „Noil iks umma 
veel vana ussku jaja!" (Sie halten ihre Hochzei-
ten noch nach altem Ritus!) 
Bei der officiellen und endgiltigen Werbung, 
den suure 'viina, die etwa eine Woche vor der 
Hochzeit stattfindet, ist der Bräutigam nicht zugegen; 
auf schellengeschmücktem Zweigespann fahren an: 
des Bräutigams Vater, seine Mutter, Brüder, zu-
weilen auch der Taufvater. Die Braut wird von 
den Ihrigen den Gästen vorgeführt. „Stoßet sie 
jetzt zurück, wo noch die Zeit zum Zurückstoßen da 
ist, später thut es nicht mehr!" Bezeichnend ist, 
daß die Braut auch nach dieser Verlobung noch 
zurücktreten kann und zwar straflos: sie braucht 
nur die erhaltenen Geschenke zurückzuschicken und den 
Branntwein zu bezahlen, der bei der Werbung aus-
getrunken wurde (oft bis 15 Stos). Der Bräutigam 
dagegen muß beim Zurücktreten noch eine Strafe 
von etwa 25 Rubeln zahlen. „ Er hatte ja Ge-
legenheit zu wählen und zu suchen; das Mädchen 
kann nur warten, ob Einer kommt." 
Die Werbung ist angenommen, die Braut be-
schenkt ihre zukünftigen Anverwandten; die dem 
— 96 — 
Bräutigam bestimmten Gegenstände — ein großes 
seidenes Tuch, ein käerätt (Händetuch) weiße Hand­
schuhe mit rother Randeinfassung, ein Paar Stümpfe 
— werden mit einem Gürtel zusammengebunden 
und der Mutter des Bräutigams auf die Schulter 
gelegt: „Vii to koto pini kaitsjale!" (Bring das 
nach Hause dem BeHüter des Hundes). 
Nach den suure viina gehen Braut und Bräuti-
gam (jeder für sich), die Hochzeitsgäste auffordern. 
Der Bräutigam hat einen veli (Bruder) zur 
Rechten, den anderen zur Linken; als Extraschmuck 
dient ihm und den velje ein an die Schultern an-
genähtes seidenes Tuch; an die Peitsche hat der 
Bräutigam das Händetuch angebunden (mit dem 
von der Braut geschenkten Gürtel) und beim Ein-
laden bewegt er die Peitsche vor dem Gesicht hin 
und her, damit die Braut nicht saul wird. Ueber-
Haupt lugt der Bräutigam beim Sprechen hinter 
der Peitsche hervor. 
Die Braut nimmt sich als Begleiterinnen vier 
podruski (no^pyacKa) mit. Auf dem Kopfe trägt 
sie den küpär eine schwere, mit Silber- oder 
Goldtressen verzierte Pelzmütze (drunter hängt das 
Haar ungekochten), um die Schultern ist der kaaV 
geworfen, ein selbstgewebtes rothgestreiftes Laken 
oder Tuch. Im Nacken hängt ein viereckig zusammen-
gefaltetes Tuch, das mit einer über die Stirn ge-
henben Schnur festgebunden wird. Die Braut Der* 
beugt sich beim Eintreten sehr tief, kumardas jallgu, 
bte Begleiterinnen, bte sich rechts unb links von ihr 
— 97 — 
aufstellen, weniger tief. Die Braut beginnt ein 
trauriges Lied, wie der kaal' sie bedrücke ic. etwa: 
Kaal vota päält kumakene! Entkleide mich des 
kaal, Gevatterin! 
Kalg om elo kaali all, Hart ist das Leben unter 
dem kaal, 
Vilets om mul verevä all, Elend ist es unter dem 
rothen, 
Mul om ola ohkaze, Meinen Schulter sind schmal, 
Mul om piht peenükene, Mein Nacken zart. 
Die Wirthin kommt, nimmt ihr den kaal' von 
den Schultern und beschenkt sie. 
Die Hochzeit beginnt gleichzeitig bei der Braut 
und beim Bräutigam. 
Die Gäste des Bräutigams (saja) machen sich 
zur Braut auf. Mit geht Alles, was männlichen 
Geschlechts, von den Weibern nur 4—8 kaaziku 
l Hochzeitssängerin), Tausmutter, Schwägerinnen. 
Des Bräutigams Mutter bindet ihm ein linik (die 
Handtuchartige Kopfbinde der Frauen) schärpenartig 
über die Brust; kommt die Gesellschaft zurück, so 
wird dem Bräutigam der linik abgenommen. 
Der saja (Bräutigam) kommt zur Braut; diese 
bindet jedem Mann zwei Gürtel kreuzweise über die 
Brust — beim Bräutigam thut es die Mutter der 
Braut — die begleitenden Weiber erhalten einen 
Gürtel und einen linik. Im Hause der Braut 
wird eine Nacht verbracht, dann geht es zurück zum 
Bräutigam. Beim Aufbruch zerschneidet der Vater 
der Braut auf ihrem Kopfe ein Brod die eine 
Hälfte bleibt im Hause, die andere wird der Braut 
ins neue Heim mitgegeben. 
— 98 — 
Auf der Hochzeit sitzt während des ersten Tisches 
der Bräutigam wohl am Tisch (in Handschuhen), 
nimmt aber an der Mahlzeit keinen Antheil. Die 
Braut weint und klagt unterdeß irgendwo in einem 
Nebenraum. Nach dem ersten Tisch wird dem jungen 
Paar im Speicher (ait) gedeckt, beim zweiten Tisch 
ist auch die Braut anwesend. 
Eine weitere Ceremonie ist, daß die Braut mit 
dem kaal ganz verhüllt wird; der kozilazö veli 
(Schaffer, Marschall nimmt ihr den kaal weg, des 
Bräutigams Mutter den küpär und bindet ihr den 
linik, die Kopfbedeckung der Frauen, um. 
Selbstverständlich giebt es der Ceremonien sehr 
viel mehr und alle sind sie von Gesängen begleitet, 
doch da mein Zweck ein anderer war, hatte ich keine 
Zeit, hiervon genauere Aufzeichnungen zu machen. 
Die Hochzeit dauert einige zwei bis drei Tage. 
Besonders zu Festzeiten und in den Nächten auf 
Sonntag und Montag blüht hier in der Gegend 
nach die Sitte, die ja auch anderswo noch durchaus 
nicht verschwunden ist, daß die Mädchen in der 
Nacht von Burschen besucht werden. Die jungen 
Mädchen quartieren sich deshalb, sobald die Witte-
rung es erlaubt, in Speichern und Scheunen oder 
aus Böden ein, um im Hause weiter keine Störun-
gen zu verursachen. Alles geschieht mit Wissen und 
Einwilligung der Eltern, die in den nächtlichen Be-
suchen durchaus nichts Unerlaubtes oder Unehren-
Haftes sehen und die jungen Mädchen zählen ihre 
nächtlichen Besucher etwa, wie eine gebildete junge 
— 99 — 
Dame ihre Verehrer zählt; in beiden Fällen bringe 
die größere Anzahl auch größere Ehre. 
Ich lebte in einem Bauergesinde, in welches ein 
junges Mädchen — Braut — zum Besuch kam. 
Die Hausfrau fragte mich, ob der „Saks" dem 
Gaste nicht die Ehre erweisen wolle, die Nacht mit 
ihr im „kölgus" (Scheune) zu schlafen. Da ich ab­
sagte, ging sie mit gleicher Bitte den Knecht an, 
denn allein könne man die Fremde doch nicht schlafen 
lassen. 
Daß diese nächtlichen Besuche nicht gerade zur 
Förderung der Sittlichkeit dienen, ist klar, doch so 
unsittlicher Natur, wie man es für gewöhnlich an-
nimmt, sind sie nicht. Grobe Unsittlichkeit, contra 
sextum, kann in den meisten Fällen schon deshalb 
nicht vorkommen, weil die Gesellschaft eine große ist, 
die in demselben Räume schläft, darunter sogar 
halberwachsene Knaben und Mädchen, doch diese 
nicht zusammen. 
Alle schlafen halbangezogen, der Bursche hat sein 
Mädchen umarmt, weitere Annäherungen werden be-
harrlich zurückgewiesen. Nachts tauchen auf ein mal 
noch Besucher auf, sie sitzen einige Zeit, spielen 
Harmonika, befühlen die Liegenden der Reihe nach 
durch und ziehen dann wieder ab, oft indem die 
ursprünglichen Cavaliere auch mitgehen, um zu sehen, 
wie es in anderen Gesinden ums weibliche Ge-
schlecht steht. Oft endigt das Ganze auch mit einer 
Prügelei, besonders wenn Bursche verschiedener Dör-
fer zusammentreffen. 
Gefährlicher wird das Zusammensein, wenn das 
7* 
— 100 — 
Mädchen nur einen Burschen empfängt, dann ist 
sie entweder eine von denen, die die Sünden der 
Umgegend auf sich nehmen, oder sie hat Hoffnungen 
daß der besuchende Bursche sie heirathet, was auch 
in der Mehrzahl der Fälle geschieht, mag dabei zu-
weilen Wohl der Taustag mit dem Hochzeitstage 
nicht ganz genau stimmen. — Außereheliche Kinder 
kämen vor, doch nicht öfter, als bei den übrigen Esten. 
Ist das Mädchen verheirathet, so ist jedem der-
artigen Besuch ein Riegel vorgeschoben — von Ehe­
bruch hörte ich nicht, und wurde das als ein großes 
Verbrechen angesehen. 
Die Landwirtschaft steht niedriger als in Liv-
land; die Männer verstehen wenig Handarbeiten. 
Eine aus dem Fellinschen geholte Bierkanne wurde 
mir als große Merkwürdigkeit gezeigt. 
Neuere Häuser haben alle Schornsteine und Bret-
terdielen. Rauchstuben giebt es noch; diese sind ge-
räumig; die Schwelle ist hoch, die Fenster sehr klein. 
Im Ganzen waren die Häuser rein, ob nur zur Fest-
zeit, wo sie extra geputzt und gescheuert werden, oder 
immer - weiß ich nicht. Bei Wohlhabenderen sah 
ich auch Blumen in den Zimmern, Gardinen vor 
den Fenstern, und wenn der Tisch gedeckt wurde, 
fand sich auch ein Tischtuch, doch nur für den Gast. 
Als Serviette wurde ein Handtuch gereicht. Thee, 
tsai, trinken nur die Wdhlhabenderen, ebenso ein 
Getränk, das man euphemistisch Kaffee nennen könnte. 
Zum Schluß einige Worte über die Kleidung der 
— 101 — 
Setud. Genauere Angaben finden sich im Verzeich-
niß der gekauften Gegenstände. 
Die Stoffe werden im Hause angefertigt, ebenso 
in den meisten Fällen die Kleider, hier und da ist 
ein Dorfschneider, der aber noch ohne Maschine ar-
beitet. Wo, im Gürtel etwa, gekauftes Garn war, 
wurde es extra erwähnt; „To om ftiia langasiga 
tettü wöö.u (Das ist ein mit Riga'schem Garn 
verfertigter Gürtel.) Die Weiber zeigen große Ge-
wandtheit im Weben (z. B. von verschieden verzierten 
Handtüchern), im Anfertigen von Gürteln, Spitzen :c. 
Die einfachste Tracht ist natürlich die der Kinder, 
die im bloßen Hemd herumlausen. Diese Tracht 
wird aber gar nicht so früh abgelegt, als man etwa 
annimmt. Die Bursche gingen (noch vor 30 Jahren) 
bis zum 20. ja 25. Jahre ohne Hosen (kaadza\ 
püksi) das Hemd reichte über die Knie; hinunter 
bis zu den Fußtüchern, so glaubte man auf den 
Luxus von Hosen verzichten zu können (etwa so wie 
die weiland Jenaer Studiosi bei ihren langen 
Schlafröcken)jetzt kleide man sich nach dieser Mode 
höchstens im Sommer bei der Arbeit. 
Die Hosen reichen bis zum Knie; sie waren 
früher weiß und aus Heede, jetzt hat man auch ge-
streifte. Das Hemd, hamö, war ebenso aus Heede, 
jetzt auch aus Leinwand. Es hat einen ausge-
nähten Kragen, ebensolche Aermel. Auf dem Hemde 
trug man, etwa ein Geschlecht zurück, den räpik, 
der jetzt noch den Weibern als Mantel dient. Die 
Stelle des räpik nahm bei den Männern ein ziemlich 
langer Rock (kampson, poolsärrki) ein, der ebenso. 
— 102 — 
wie alle Oberkleider aus grauem, fast weißem Tuch 
gemacht ist und mit Sammet (früher Leder) besetzt. 
Dieser Rock, ebenso das Hemd, werden mit einem 
vöö, Gürtel, befestigt. 
Als Fußbekleidung dienen und dienten bei Man-
nern und Weibern selten päterna (Zeugschuhe) oder 
viizu, aus Baumrinde geflochtene, öfter schon tsuwa, 
Sandalen aus gegerbtem oder ungegerbtem Leder. 
Diese Fußbekleidung sieht man bei festlichen Gele-
genheiten selten; sie wird verdrängt bei Männern 
durch hohe Wasserstiefel, bei Weibern durch Halb-
stiesel. Vor nicht allzu langer Zeit waren Leder-
stiefel noch ein großer Luxus und ein Mann diente 
dem anderen mehrere Tage, um leihweise dessen 
Stiefel zu erhalten und so als nobler Bräutigam 
auszutreten. Auch jetzt noch werden die Stiefel so 
geschont, daß man sie z. B. erst bei der Kirchenthür 
anzieht. 
Strümpfe, kapuda, werden getragen, öfter Fuß-
läppen oder wollene Fußtücher, jala räti, villagu, 
mit denen der Fuß bis zum Knie umwickelt wird 
und die ihrerseits mit den Sandalenschnüren fest-
gebunden werden. 
Im Winter wird statt des kampson oder auf 
demselben der ärmäk getragen, ein sehr weiter 
Mantel mit breitem schwarzem Sammetkragen. Der 
Pelz wird unter dem ärmäk getragen. 
Kopfbedeckung war im Winter eine meist selbst-
gemachte Fellmütze, luntküpär, mit breiten Aus­
schlägen an beiden Seiten oder — sowohl für den 
Sommer als auch für den Winter — ein runder 
— 103 -
Filzhut. kaab, wie er auch in der Embach-Gegend 
herum von den Bauern gebraucht wird. Diese Hüte 
wurden früher von einem Hahnhofschen Bauern an-
gefertigt, jetzt kaust man sie in der Stadt. 
Anch trug man früher einen sog. puhova-kaab, 
(nyxoBbin), den Hut der russischen amiuhkh. Im 
Sommer dienten und dienen als Kopfbedeckung 
selbstgemachte Strohhüte. Jetzt schwindet bei Man-
nern die alte Tracht; an seine Stelle kommen das 
moderne Pidjaket (nn,ptaKi>), das aber noch aus 
dem erwähnten weißgrauen Tuch gemacht wird, und 
Kniestiefel. 
Tie Weiber trugen früher Hemde mit sehr lan-
gen Aermeln (doppelt so lang wie der Arm), jetzt 
sieht man nur Hemde mit kurzen Aermeln; sie sind 
schön ausgenäht am Kragen, auf den Schultern, in 
der Mitte und an der Oeffnung der Aermel. 
Auf dem Hemde trägt man den rüüd oder 
särk, in der Kirche einen weißen, sonst einen blauen. 
Die Aermel sind sehr lang und eng und werden 
unter den Gürtel gebunden, die Arme bleiben un-
bekleidet. Vor circa 40 Jahren kannte man nur 
den weißen rüüd; dann fing man an ihn zu färben, 
und zwar so, daß das Kleidungsstück in den Sumpf 
geworfen wurde, wo eisenhaltiges Wasser war und 
dort „Farbe" annahm. 
Heber-den rüüd wird, beim Ausgehen, im Som-
mer, oft auch Winter, der räpik gezogen, der, wie 
erwähnt, früher auch den Männern (im Sommer) 
als Oberkleid diente. Er ist mit Schnüren hübsch 
verziert (kaaruse). Tragen die Weiber einen Pelz, 
— 104 — 
so ist dieser mit buntem Leder verziert, nach Art der 
Verzierungen des räpik. 
Strümpfe tragen auch die Weiber, daneben, be-
sonders beim Barfußgehen razu, gewebte Tücher, 
die ums Bein gewickelt werden. 
Kopsbedeckung der Verheirateten ist der linik, 
ein an den Enden verziertes, sehr langes Handtuch. 
Es wird tief über die Stirn gebunden und mit 
einem Gürtel, dem pää-vöö, befestigt, die Enden 
hängen über die Schultern hinunter und werden 
unter den Gürtel gebunden. Linik und pää-vöö 
kommen nur Frauen zu. 
lieber dem linik trägt man ein Tuch, das ent­
weder wie gewöhnlich dreieckig gefaltet und unter 
dem Kinn gebunden wird, oder turbanartig getragen 
und im Nacken gebunden wird. Die Weiber tragen 
ihr Haar in zwei Flechten, doch dürfen diese unter 
der Kopsbedeckung nicht hervorscheinen. 
Die Mädchen gehen oft mit unbedecktem Haupt 
— gefallene Mädchen dürfen es nicht - sie flechten 
ihr Haar in eine Flechte zusammen, die über den 
Rücken hinunterhängt. Besonders auf Festen tragen 
die Mädchen den vanik, ein mit Silbertresse verzier­
tes Stirnband, über den ein Tuch gebunden wird. 
Im Nacken hängen viele, meist seidene Bänder; je 
mehr ihrer, desto schöner ist es. 
Die Schürze, pöll, kommt in Gebrauch, früher 
war sie unbekannt; statt ihrer trug man zwei Hand-
tücher (vöö-räti') viereckig zusammengefaltet an den 
Seiten und befestigte sie unter dem Gürtel. 
Das Kostbarste an der Frauenkleidung ist der 
— 105 — 
Brustschmuck: er kostet 50 -200 Rbl. Die Brust­
spange, sölg, allein ist 20—50 Rbl. Werth; dazu die 
verschiedenen Ketten und Perlen. Früher war im 
Gebrauch ein Halsschmuck, bestehend aus aneinan-
dergereihten tauben- bis hühnerei-großen Silberkugeln, 
die mit silbernen Eichenblättern wechselten. An den 
Halsketten hängen alte Münzen verschiedener Länder 
— ich zählte bei einer Frau an 30 Rubelstücke — 
viele der Münzen sind eingefaßt mit einem durch-
brochenen Randreif. 
Aermere Mädchen, die sich den Schmuck nicht 
erschwingen können, arbeiten Tage lang, um ihn pafür 
zum Kirmas leihweise zu erhalten, und da erscheint 
keines ohne denselben. 
* 
Soviel über die Setud; es sollten nur einige 
flüchtige Notizen sein. Das folkloristische Material 
ist hier, wie an anderen Stellen, durch Dr. Hurt's 
Bemühungen großentheils gesammelt und sein Setu-
raamat verspricht viel Interessantes; gelingt es der 
Gelehrten estn. Gesellschaft, ebenso vollständig die 
ethnographisch wichtigen Gegenstände zu sammeln, 
so verdient sie den aufrichtigen Dank eines jeden 
Freundes ethnographischer Studien. 
(>05 Sitzung 
der Gelehrten estnische« Gesellschaft 
am 7. September 1894. 
Zus Christen waren eingelaufen: von der Na-turforscher-Gesellschaft Hierselbst; von dem Livländi-
schen Landraths-Collegium in Riga; von der Fin-
nischen Literatur-Gesellschaft in Helsingfors; von 
der historischen Gesellschaft in Odessa; vom histori-
schen Verein für Ermland; vom Verein für Ge-
schichte Schlesiens; vom Verein für Rostocks Alter-
thümer; von der Stadt-Bibliothek zu Frankfurt 
a. M.; vom Museum für Völkerkunde in Leipzigs 
von den Hochschul - Nachrichten in München; von 
der Bibliothek zu Straßburg; von der anthropolo-
gischen Gesellschaft in Wien; vom Ossolinskischen 
National-Jnstitut zu Lemberg; von der Univ.-Bi-
bliothek in Czernowitz; von der Archäologischen 
Gesellschaft in Spalato; vom bosnisch-herzegowini-
schen Landesmuseum in Sarajewo. 
Für die Bibliothek waren als Geschenke von 
den Verfassern eingegangen: W. Radloff: Die 
alttürkischen Inschriften der Mongolei. 2. Lief.; 
Petersburg 1894. - W. Stieda: Hanfisch-Vene-
tianische Handelsbeziehungen im 15. Jahrh., Fest­
schrift d. Univ. Rostock zur Sacularfeier d. Univer­
— 107 — 
sität.- 1894. — L. Casso: Oösop'B ocT3eflcKaro 
rpaac^aHCKaro npasa. I. 1894. — I. Mestorf: 
1) Aus der skandinavischen Literatur. 2) Referate 
(aus verschiedenen Sprachen). — Carl Ed. Malm, 
Prediger zu Rappel: 100 waimuliku laulu kirikus 
ja kodu laulda. 1894. — I. Bergmann, Pre­
diger zu Paistel: Priiuse-püha köne. 1894. — W. 
Reimern, Prediger zu Klein-St. Johannis: Edu-
ard Ahrens. 1894. — A. H. Snellman: Itä-
ineren Suomalaiset itsenäisyytensä aikana. 1894. 
Von den vom Secretär vorgelegten Zuschriften 
gelangte an erster Stelle ein Schreiben der Vertre­
tung der Livländischen Ritterschaft zur 
Verlesung, dem zufolge der Adels-Convent, auf 
Grund eines beabsichtigt gewesenen Antrages des 
weil. Cassa-Deputirten F. v. Ditmar und eines 
von Dr. L. v. Schroeder abgefaßten Memorials, 
für das von der Gesellschaft zu gründende e st n i s ch -
ethnographische Museum eine Subvention 
von 1000 Rbl. zuwendet. — Dem vom Präsidium 
für diese munificente Spende bereits ausgesprochenen 
warmen Dank schloß sich die Versammlung unter 
lebhafter Zustimmung an. 
Der Präsident Professor Leo Meyer gedachte 
noch einmal der schweren Verluste, die die Gelehrte 
estnische Gesellschaft während des vorigen Semesters 
erlitten, und hob hervor, daß sich ihnen noch ein 
neuer angeschlossen habe durch den Abgang des Dr. Leo­
pold v. Schroeder von unserer Universität und 
seine Uebersiedlung nach Deutschland. Dr. L. v. 
Schroeder habe sich durch ein besonders reges In­
— 108 — 
teresse, das er namentlich auch durch seine eifrige 
Betheiligung an Ausgrabungen und ihre Wissenschaft-
liche Verwerthung und neuerdings besonders durch 
seine Förderung des neubegründeten estnisch-ethno-
graphischen Museums aufs regste betheiligt habe, 
um unsere Gesellschaft ein ganz hervorragendes, 
dauerndes Verdienst erworben, daß der Vorschlag 
wohl als ein mehr als natürlicher bezeichnet werden 
dürfe, ihn zum Ehrenmitglieds zu ernennen, 
welcher Vorschlag denn auch die volle Zustimmung 
der Gesellschaft fand. 
Weiter wies der Präsident noch auf den em-
pfindlichen Verlust, den die Gesellschaft durch die 
Ueberfiedlung des Herrn Seeretärs Adolph V.Hof-mann nach Riga erleide. Ihm, als ihrem früheren 
Konservator, verdanke die Gesellschaft die grund-
legende Inangriffnahme der Neuordnung unserer 
Alterthümer. Ihm gebühre der lebhafte Dank der 
Gesellschaft für Alles, was er ihr geleistet, und er-
laube er sich, den Vorschlag zu machen, solchen 
Dank durch die Ernennung zum correspoudi-x enden Mitglied noch zu besonderem Aus-
druck zu bringen. Allgemeine Beistimmung erhob den 
Vorschlag zum Beschluß. 
Als weiterer, alsbald zum Beschluß erhobener 
Antrag schloß sich noch der an, den Direetor der 
Cement-Fabrik in Port-Kunda, Dr. Oskar Lie-ven, der schon in so mannigfacher Weise sein leb 
Haftes Interesse für unsere Gesellschaft bethätigt 
habe, zum eorrespondirenden Mitgliede 
zu ernennen. 
— 109 -
Der Präsident überreichte noch eine von Hrn. 
Friedrich Son n e als Geschenk dargebrachte Eisen-Spitze, die einem alten Grabe, in dem sie zu 
Häupten des Skelets gelegen, entnommen sei. Es 
wurde beschlossen, mehrere alte Münzen und ein 
paar Perlen, die durch Vermittlung des Hrn. Ar-
wed v. Oettingen-Ludenhos, in dessen Gutsge-
biet sie ans Licht geholt, der Gesellschft zugestellt 
worden seien, käuflich zu erwerben. 
Der ergangenen Aufforderung entsprechend, wurde 
beschlossen, mit dem Vereiu für Rostocks Al-terthümer in Schriftenäustausch zu treten. 
Auf Antrag des mit Arbeiten überhäuften Eon-
servators L. Goertz wurde beschlossen, zu seiner 
Entlastung den stud. theo!. Walter Bielenstein 
zum Conservator-Gehilsen zu ernennen. 
Von Hrn. I. Jung war eine eingehendere 
Studie über die Ur bewohn er unserer Hei-m  a t h  e i n g e g a n g e n ,  w e l c h e  D r .  W .  S c h l ü t e r  z u  
einer Begutachtung überwiesen wurde. 
Der Bibliothekar M. Boehm wies bei Vorlage 
der eingegangenen Drucksachen namentlich aus das 
aus Moskau in mehreren Exemplaren zugestellte Pro-
gramm für den Archäologischen C o n gr e ß 
in Riga hin. 
Dr. I. Sachssendahl berichtete, daß, laut 
Beschluß der Gesellschaft der Ankauf eines 
phötographischen Apparates bewerkstelligt 
sei. Der Apparat habe Hrn. O. Kallas auf 
dessen zum Zweck des Sammelns ethnographischen 
Materials in diesem Sommer ausgeführten Reisen 
— 110 -
bereits vortreffliche Di nste geleistet. Eine beträcht-
liche Zahl von Platten sei hergestellt. Zugleich wur-
den einige, unter gefälliger Beihilfe des Dr. 
O. D ammfeldt hergestellte vorzügliche Photo-
graphien vorgewiesen. 
Ferner legte Dr. Sachssendahl einen von den 
Directoren der Cement-Fabrik zu Port-Kunda, Dr. 
Oskar Lieven und Dr. H. Bührig acquirir-
ten und der Gesellschaft dargebrachten höchst inter-
essanten Münzfund vor, über den an anderer 
Stelle Näheres berichtet wird. Die Gesellschaft vo-
tirte den Darbringern ihren Dank. 
Der Konservator L. Goertz berichtete über eine 
von stud. bist. Sitzka angestellte Untersuchung 
eines Reihengrabes bei Kiwiwara unter 
 Ayakar,fürwelche Arbeit Hrn. Sitzkavom Prä-sidenten der Dank der Gesellschaft ausgesprochen 
wurde. — Ebenso wurde dem stud. theol. G. Behr­mann für die von ihm dargebrachten Photogra-
graphien estnischer Typen gedankt. — Weitere Spen­
den für die Sammlungen waren von den Herren 
A. v. Hofmann-Riga, Goldarbeiter Jür-gens hier und Friedr. Sonne zu Vaucluse dar-
gebracht. 
Dr. W. Schlüter machte auf eine in der 
„Allgemeinen deutschen Biographie" aufgenommene 
Biographie des Meisters Stephan aus Dor-pat, des Verfassers des großen Schachgedichts, auf--
merksam. 
— 111 — 
Die Begräbnißstätte des Wez-Dangen-Gefindes in 
Schloß-Salisburg. 
Von Dr. L. v. Schroede r. 
Im Folgenden erlaube ich mir, der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft über eine Ausgrabung Bericht 
zu erstatten, welche ich mit der gütigen Erlaubniß 
des Besitzers von Schloß Salisburg, Herrn Baron 
Arnold v. Vietinghoss-Riesch, und aufs 
freundlichste von ihm unterstützt, im Verein mit 
seinem Sohne, Herrn Baron Oskar v. Vie-tinghoff, am 29. Juni 1894 ausgeführt habe. 
Die durch gleichzeitige Münzfunde ermöglichte Da-
tirung dieser Begräbnißstätte und die Aehnlichkeit in 
der Art der Bestattung mit der auf dem Lübben-
hofschen Begräbnißhügel dürsten derselben ein er-
höhtes Interesse sichern. 
Auf dem Gebiete des Wez-Dangen-Gesindes, 
4x/2 Werst im Nordwesten vom Gutshofe Schloß-
Salisburg belegen, läuft eine Schlucht, in welcher 
sich ein kleines, in die Salis sich ergießendes Bäch-
lein befindet, Dsirn-upit (d. i. Mühlenbächlein) ge­
nannt, wo angeblich in alter Zeit eine Mühle ge-
standen haben soll. Von Nordost nach Nordwest 
umfließt dies Bächlein eine Erhebung, die sich nach 
Nord in einem Plateau fortsetzt. Von Süd her 
führen 2 alte Wege im Bogen zum Plateau hinauf, 
von einer Stelle aus, wo augenscheinlich früher ein 
Gebäude gestanden hat. Steine, Afchenreste, eine 
Feuerstelle, Topfscherben kennzeichnen dieselbe. Nach 
Angabe der dort wohnenden Leute soll daselbst ehe­
— 112 — 
mals eine Wassermühle gestanden haben. Die Er-
Hebung von der Schluchtsohle hinauf durfte nach 
ungefährer Schätzung etwa 6—7 Meter betragen. 
Im Südsüdosten, am Rande der Erhebung, hatte 
der Wirth des Wez-Dangen-Gefindes beim Graben 
von Kartoffelkellern mehrfach Skelette nebst verschie-
denen Altsachen gesunden, welche er Herrn Baron 
v. Vietinghoff ablieferte und damit die Ausgrabung 
veranlaßte. 
Es waren 5 ziemlich kräftige Broncefibeln, dar-
unter 2 glatt und mit Ornamenten versehen; ferner 
ein i kreuzartiger Rest eines Broneeschmuckes, ein paar 
Reste von Eisenwaffen, resp. -Geräthen, und — was 
das Wichtigste — 3 Münzen, welche nach seiner 
Angabe auf der Brust der Skelette lagen. Es wären 
noch mehr dagewesen, wie in einem Halbkreise aus 
der Brust liegend, die übrigen aber seien bald ganz 
zerfallen (?). Die Skelette fanden sich nach der 
Angabe des Wirthes 21/2—3 Fuß tief. 
Mehrere Faden von der Stelle entfernt, wo der 
Wirth gegraben, legten wir zunächst ein Stück von 
einigen Quadrat-Faden bloß, dasselbe schichtweise 
abtragend. Es wurden etwa 2x/2—3 Fuß tief lie­
gend gefunden: 
1) ein kleines Skelet, von Westen nach Osten 
schauend begraben, auf dem Rücken liegend, ohne 
Altsachen; 
2) ein großes Skelet nebenan in derselben Rich­
tung von Westen nach Osten, aber nicht auf dem 
Rücken, sondern auf der rechten Seite, und zwar mit 
eingeknickten Beinen liegend; am Halse mehrere 
— 113 — 
Kauri-Muscheln; der rechte Arm nach vorn ausge-
streckt, bei der Hand ein Messer von Eisen; Länge 
des Skelets etwa Fuß; 
3) ein Skelet, von Westen nach Osten schauend 
begraben; dabei 1 Bronceschelle; 
4) ganz in der Südost-Ecke wurde dann eben­
falls noch gegraben und ein (wohl weibliches) Ske-
let gefunden, das von Süd nach Nord schauend be-
graben war; dicht unter dem Unterkiefer fand sich 
ein Zierblech von Bronce, sehr ähnlich den Zier-
blechen des Kaltri-Typus; ferner 3 Broncefchellen, 
noch klingelnd, und viele Kauri-Muscheln, sowie 
einige Glasperlen in der Halsgegend; der Unter-
kiefer und die ersten Halswirbel waren grün ange-
laufen; um den Unterkiefer lag ein Lederrest; 
5) nahe davon, etwa 3 Fuß tief, ein männliches 
großes Skelet, von Süd nach Nord schauend be--
graben, aus dem Rücken liegend, nur der Kopf zur 
Seite, nach Osten gerichtet; dabei keine Altsachen. 
Münzen haben wir selbst leider keine gefunden. 
Die 3 von den Bauern gefundenen erwiesen sich 
nach der Bestimmung des Herrn Or. I.Sa ch ssen-dahl wie folgt: 
1) ein Artiger, vom Herrmeister W. v. Pletten-
berg, für Riga geprägt; 2) ein Schilling, vom 
Herrmeister Brüggeney, für Riga geprägt; 3) ein 
sog. Nürnberger Rechenpfennig, aus dem 16. Jahr^ 
hundert. 
Demnach stammen alle 3 Münzen aus dem 16. 
Jahrhundert und ist als Zeit der Bestattung das 
Ende des 16., resp. des 17. Jahrhunderts zu ver-
8 
— 114 — 
muthen. Auch damals hat unser Volk also noch 
Bronceschmuck getragen, auch Schellen und Kauri-
Muscheln — vorausgesetzt natürlich, daß die Angabe 
des Bauern über die Fundstelle der Münzen richtig 
ist, woran kein Grund zu zweifeln vorliegt. Denkbar 
wäre natürlich, daß hier ältere und jüngere Grab-
statten durch einander lägen, doch ist kein positiver 
Anhaltspnnct für eine solche Annahme vorhanden. 
Hinsichtlich der Nationalität der Bestatteten ist 
zu bemerken, daß im 13. Jahrhundert aus dem Ge-
biete von Schloß Salisburg (einem Theil des alten 
Metsepole) nach Bielenstein's bekanntem Werk Liven 
gelebt haben. Zu Ende des 16. und im 17. Jahr-
hundert waren aber wohl lange schon Letten an ihre 
Stelle getreten. Und daß wir es hier mit L e t t e n -
gräbern zu thun haben, ist um so wahrscheinlicher, 
als die Art der Bestattung durchaus an die des 
zweifellos lettischen Begräbnißhügels von Lubben-
Hof erinnert. Hier wie dort sind die Tobten auf 
einer erhöhten Stelle bes Terrains, etwa 2—3 Fuß 
tief, einfach neben einanber in bie Erbe gebettet 
würben, ohne baß bie Grabstelle bes Einen von ber 
bes Anbeten burch irgenb welche Kennzeichen unter-
schieben wäre. Die livische Art ber Bestattung, in 
Einzelhügeln, ist bekanntlich eine total anbere. So 
liefern bte Salisburgfcheu Gräber wohl einen 
weiteren Beitrag zu ber interessanten Frage nach den 
alten Grabstätten bes Lettenvolkes. 
Die in Salisburg gesmtbenen Altsachen unb 
Knochen werben von Herrn Baron Vietinghosf ber 
Gesellschaft für Geschichte unb Alterthumskunbe in 
— 115 
Riga übergeben werden, deren Sammlungen schon 
so viel werthvolles tymbologisches Material enthalten. 
Die archäologische Exeursion des Sommers 1889 
(vom 22. Juli bis 3. August 1889, im Verein mit Pros. 
G. Loeschcke und R. Hausmann ausgeführt) 
beschrieben von Dr. L. v. Schroeder. 
Einleitung. 
Die an Ergebnissen so außerordentlich reiche 
archäologische Exeursion, welche wir im Sommer 
des Jahres 1889 unter der sachkundigen Leitung 
unseres lieben Freundes, des um die baltische Ar-
chäologie so sehr verdienten Prof. G. Loeschcke, 
ausführten, hat in Folge verschiedener unglücklicher 
Umstände in den Annalen der „Gelehrten estnischen 
Gesellschaft" leider nicht die gebührende Berücksich-
tigung erfahren. Eine Darstellung derselben fehlt bis 
jetzt vollständig und es ist leider wenig Aussicht 
vorhanden, daß dieselbe in der zuerst geplanten 
Weise zu Stande kommt. In Folge dessen aber ist 
Vieles ungesagt geblieben, was im Interesse unserer 
heimischen Archäologie hätte gesagt und in den An-
nalen der „Gel. estn. Ges." verzeichnet werden sollen. 
Zu den zum Theil sehr werthvollen Funden der da-
maligen Ausgrabungen mangelt noch der Commentar. 
Weit entfernt davon, zu glauben, daß ich einen 
solchen, wissenschaftlich ausreichenden Commentar 
liefern könne, bin ich unter den obwaltenden Um-
ständen doch zu der Ueberzeugung gekommen, daß 
eine Schilderung dieser Exeursion, soweit ich sie nach 
8* 
— 116 — 
meinem Reise - Tagebuch zu geben im Stande bin, 
in mancher Beziehung brauchbar und nützlich sein 
dürste. Das hat mich dazu veranlaßt, die nach-
stehende Schilderung zu verfassen und der „Gel. efttu 
Ges." zu überreichen. Bietet dieselbe auch längst 
nicht Alles, was im Interesse der Wissenschaft ge-
boten werden sollte, so bietet sie doch einen Theil 
davon; und wenn sie verspätet kommt, so ist das 
doch immer noch besser, als wenn sie garnicht 
kommt. — Doch nun zur Sache!. 
* 
Mitte Juli des Jahres 1889 begab ich mich zu 
meinem Bruder Dr. Chr. v. Schroeder nach Sassen-
Hof bei Riga. Unter den Patienten der Heilanstalt 
Sassenhos lernte ich ein paar Herren kennen, welche, 
von unseren archäologischen Plänen hörend, mir 
einige sehr interessante dahin gehörige Mittheilungen 
machten, die für unsere weiteren Unternehmungen 
von Bedeutung werden sollten. Herr William 
v. Blankenhagen-Drobbusch berichtete: 
1) Auf dem Gute Aliasch, 47 Werst von 
Riga, finde sich ein Wäldchen mit Hügelgräbern 
(Tumuli); daselbst habe sein Bruder, Hr. Harry 
v. B l a n k e n h a g e n, vor einigen Jahren ein 6 Fuß 
langes Skelet mit Broncespiralen in der Gürtel-
gegend und 1 Lanzenspitze gesunden*); es werde sich 
lohnen, dort weitere Nachforschungen anzustellen; 
2) Aus dem Kronsgute Freudenberg, nicht 
*) Diese Broncespitze habe ich nachmals von Herrn Harry 
v. Blankenhagen erhalten und der „Gel. estn. Ges." als Ge-
schenk überreicht. Sie ist sehr schlank und hübsch. 
— 117 — 
weit vom Blankenhagenschen Gute Weißen-
stein, finde sich ein eigentümlicher Berg, der dort 
Schanzenberg genannt werde; daselbst hätten Blan-
tenhagens mancherlei Altsachen gefunden, als: Kauri-
Muscheln, Topfscherben, gebrannte Knochen, Eisen-
stücke, eine Schelle, einen broncenen Kettenhalter 
n. dgl. m. 
Herr stud. B. Moritz, Sohn des Advocaten 
E. Moritz in Riga, erzählte, auf dem Gute seines 
Vaters, Neuhof, unweit Riga, fänden sich sog. 
Hünengräber; ein solches habe er einmal aufge­
graben und einen vollständigen Sarkophag, aus 
Granitblöcken zusammengesetzt, darin gesunden, 7 
Fuß lang; in demselben wäre so gut wie nichts ge-
toefen, resp. einige Knochensplitter. 
Bon der Richtigkeit dieser Angabe habe ich mich, 
soweit dies möglich war, späterhin i. I. 1890 über­
zeugt, als ich im Verein mit den Herren A. v. H o s-
mann und Prof. Hausmann Neuhof besuchte. 
Es war ein Steinkistengrab (die Kiste i. I. 1890 
bis aus den Deckel, resp. die Decksteine, noch ganz 
intact), wie wir ähnliche nur noch i. I. 1889 auf 
Raiskum'schem Grunde aufgenommen haben-). 
*) Im Walde von Neuhof, nicht weit von jenem Kisten-
grabe, fanden sich zahlreiche, augenscheinlich um der Steine 
willen zerstörte Grabhügel. Einen großen intacten Tumulus 
mit theilweiser Steinsetzung, nicht weit vom Kistengrabe ge­
legen, haben wir im Sommer d. Z. 1890 geöffnet und ver­
schiedene Altsachen gesunden, die Herr A. v. Hofmann der 
Gel. eftn. Ges. überreicht hat (cf. Sitz.-Ber. 1890). Herr 
Advocat Moritz erzählte mir später, er habe auf seinem Gute 
inzwischen andere, offenbar intacte, vielversprechende Graber 
entdeckt. Seiner freunblichen Einlabuna, zu einer Untersuchung 
derselben nach ÜZeuhof zu kommen, habe ich leiber nicht Folge 
leisten können. 
— 118 — 
Aufenthalt in Oese!*). 
Am 22. Iuli Morgens früh traf ich mit Prof. 
 Loe\ch(feam Borddes Dampfschiffes„Leander"zu-fammen; auch Herr Dr. Joh. Bolteaus Berlin hatte 
sich als Theilnehmer an der Expedition eingestellt. 
Um 8 Uhr fuhren wir beim schönsten Wetter von 
Riga aus und langten nach einer glücklichen Fahrt 
um 7 Uhr Abends im Hasen von Arensburg an. 
Hier wurden wir von Prof. Hausmann und 
Oberlehrer Holzmayer begrüßt und ins Hotel 
Meißner geleitet. Dort berichteten Hausmann und 
Holzmayer über ihre jüngsten, sehr interessanten 
Grabungen in Orriküll. Wir freuten uns mit 
ihnen an den schönen Funden. Es waren viele 
Broncen, 1 sehr schöne eiserne Lanzenspitze, mehrere 
noch scharfe Messer und als Hauptstück ein sehr 
interessantes Pferdegebiß. Die Sachen hatten sich 
unter einem Fliesenpflaster, ziemlich oberflächlich, mit 
Knochen und Brandresten zusammen gefunden; dar-
unter Flies-Untergrund. 
Der 23. Juli war ein interessanter Tag. 
Wir besichtigten zunächst unter Leitung des Herrn 
Oberlehrers Holzmayer das sehr wohlerhaltene bi-
schöfliche Schloß und das überaus werthvolle Mu-
seum, das die schönen Holzmayer'schen Funde birgt. 
Am Nachmittag fuhren wir nach K a r m e l, wo wir 
in der Kirche höchst interessante Sculpturen, vor 
*) Man vergleiche zu diesem Abschnitt den Aufsatz von 
Hausmann und H o I z m a y e r „Der Aschenfriedhof <w£ 
dem Kalmomäggi tn Oriküll" in deu „Sitzungsberichten" Zg. 
1889, S. 122-129.] 
— 119 -
Allem die von Holzmayer entdeckte Krönung Mariae 
in Augenschein nahmen. 
Wir besichtigten ferner die B a uerb urg von 
Karmel, welche nach Holzmayer's Angabe ganz 
den allgemeinen Typus der Oefelschen Bauerburgen 
zeigt. Eine Hügelanlage giebt es hier nicht; der 
Schutz wird nur durch die Erdumwallungen gewährt, 
durch welche an 2 Stellen Eingänge in die Burg 
führen; in der Mitte derselben findet sich noch das 
alte Brunnenloch. 
Es wurde dann der sog. Hickoht, d. h. hei­
lige Stätte, 1 Werst von der Karmelschen Kirche, 
besucht, angeblich eine alte Opserstätte. Sanddünen 
schließen einen spitzen Winkel ein; Tannenbestand, 
riesige Pielbeerbüsche und anderes Laubholz. Nach 
Angabe von Oberlehrer Holzmayer hat hier früher 
ein ungeheurer Pielbeerbufch gestanden, an welchen 
das Volk allerlei Opfergaben hing, wie Lappen, 
Papiersetzen, Bänder, Schnürchen u. dgl. Er selbst 
habe das allerdings nicht mehr gesehen. 
Endlich wurden -noch eigentümliche, offenbar sehr 
alte Steinsetzungen in der Nähe der Stein-
briiche untersucht. Es fanden sich Topfscherben, 
Knochen, 1 Broncemesser, 1 Lanzenspitze aus Feuer­
stein. 
Am 24. Juli begaben wir uns zu einer grö-
ßeren Ausgrabung nach Orriküll, etwa 12 Werst 
nordwestlich von Arensburg. Die Führung hatte 
natürlich Oberlehrer Holzmayer, den außer sei-
nem Sohne noch sein treuer, seit Jahren bewährter 
Helfer bei allen archäologischen Unternehmungen, 
- 120 — 
Herr Freundlich, begleitete. Dazu kamen wir 
4 (Loeschcke, Hausmann, Bolte und ich), 
Pastor Kerg und die Herren O. Kallas und 
Lehrer N i g g o l. Object der Untersuchung bildete 
daselbst ein eigentümliches Feld von Brandgräbern, 
mit einem Durchmesser von etwa 110—115 Fuß, 
unregelmäßig rund, leicht gepflastert mit dünnen und 
kleinen Fliesen, darunter etwa i/2 Fuß schwarze 
Branderde, worauf schon der feste Flies-Untergrund 
folgt. In dieser verhältnißmäßig dünnen Schicht 
schwarzer Erde fanden sich vielerlei Bronce- und 
Eisengegenstände, wie 1 Hufeisenfibel mit einge­
hängtem Fingerring, Spiralen, Ringe, Beschläge von 
Dolchscheiden und Pferdegeschirren, 1 große Nadel 
mit dreieckigem Obertheil (wie sie in Oesel häufig 
sind), Feuersteinschlager, 1 sehr merkwürdiges Pferde­
gebiß, 1 dito einfacheres, 1 sehr wohlerhaltener, 
alterthümlicher Schlüssel, Topfscherben u. dgl. m.; 
dagegen fast gar keine Knochen. 
Am 25. Juli fuhren wir von Oesel nach Riga 
zurück. Der 26. und 27. Juli waren der Be-
sichtigung der Sehenswürdigkeiten von Riga ge-
widmet, wobei die Herren Bürgermeister v. Bot-ticher, C. v. Loewis und Architekt Reinberg 
uns freundlichst geleiteten. Der 28. Juli führte 
uns nach Segewold, von wo aus wir die livländi-
fche Schweiz durchwanderten, und am Abend dessel-
ben Tages trafen wir in Allasch ein, wo in Folge 
der freundlichen und umsichtigen Vorsorge des Herrn 
William v. Blankenhagen Alles für uns und 
unser Ausgrabungswerk bereit war. 
— 121 — 
Allasch. 
Den Glanzpunct der gesammten Reise bildete 
unstreitig die Ausgrabung auf dem v. Blankenha-
5etlichen Gute Allasch am 29. Juli. 
Früh um V25 Uhr begaben wir uns in das 
Wäldchen mit den ungemein charakteristischen Sand-
Hügelgräben und begannen die Arbeit, unterstützt 
Dom Herrn Verwalter Busch mit seinen Söhnen 
und dem Schreiber Jacobson. Später kamen 
auch Herr Bürgermeister v. B ö tti ch er nebst Sohn 
aus Riga und Herr Oberlehrer Joseph G i r g e n -
söhn hin, um sich ebenfalls an dem Ausgrabungs-
werk mit allem Eifer zu betheiligen. Das Wetter 
war milde und schön, und der später wiederholent-
lich niedergehende Regen war nicht im Stande, die 
Begeisterung abzukühlen. Das ist keine Phrase. Es 
Ivaltete ein so frischer Zug, ein so freudig begeister-
ter Eifer in allen an der Arbeit betheiligten Per-
fönen, die Resultate waren so schön und boten sich 
verhältnißmäßig so rasch dar, fesselten so lebhaft das 
allgemeine Interesse, daß keine der zahlreichen von 
mir mitgemachten Ausgrabungen so ungetrübt schön 
wie diese mir in der Erinnerung geblieben ist. 
Von den in dem Wäldchen sich findenden Tumüli 
war ein großer Theil freilich schon früher ausgegra-
ben oder ganz zerstört, aber 12--15 schienen noch 
intact und an diesen begannen wir die Arbeit. 
Gleich das erste, von Loeschcke in Angriff genommene 
Grab, bei dessen Oeffnung ich ihm afp flirte, ergab 
herrliche Resultate: das Skelet einer Frau mit 
reichem Kettengehänge und Schildkröten-Fibeln, sil-
— 12*2 — 
Beriten Münzen (Aethelreds) und anderem Silber-
schmuck aus der Brust, Armringen, Fingerringen:c. 
Die Tasel mit der Ausbeute dieses Grabes gehört 
zu den hübschesten Stücken des Museums der Gel. 
estn. Gesellschaft. Wir nannten dieses Grab nach 
dem werthvollsten Funde das „Münzengrab" 
oder Loeschcke I. Die genaueren Notizen über dieses 
Grab sind in Händen des Herrn Prof. Loeschcke. 
Gleichzeitig öffnete Prof. Hausmann einen recht 
ansehnlichen Grabhügel, welcher das Skelet eines 
Mannes, eine Lanzenspitze und einen Topf enthielt. 
Genauere Notizen darüber sind mir nicht zur Hand. 
Wir nannten dieses Grab das „Kriegergrab" 
oder Hausmann 1. 
Die beiden darauf von Loeschcke und Hausmann 
aufgenommenen Gräber (Loeschcke II und Hausmann 
II) ergaben verhältnismäßig wenig. 
Nachdem ich Loeschcke eine Weile bei der Aus-
nähme des „Münzengrabes" assistirt hatte, machte 
ich mich allein an einen Tumnlus am Ostrande des 
Waldes. Derselbe war etwa 21/2 Fuß hoch und 
hatte etwa 8 Meter im Durchmesser. Etwa im 
Niveau des Erdbodens'"') fand sich ein Skelet, 
welches ungefähr von NO nach SW orientirt war. 
Der Sand war um das Skelet herum wie fester 
zusammengebacken, während er sonst ziemlich locker 
lag. Dieselbe Eigenthumlichkeit war auch bei den 
meisten anderen Tumuli von Allasch zu beobachten 
*) Dieses war die regelmäßige Lage der Skelette in Allajch; 
nur das dritte von mir geöffnete Grab machte eine Ausnahme, 
indem das Skelet bedeutend höher lag. 
— 123 — 
(beim „Münzengrab" z. B. sehr auffällig). An 
Altsachen fanden sich vor Allem eine Menge von 
kleinen Gewandblechen, Spiralen und Ringelchen, 
wie sie zum Schmuck der Kleidung in den Stoffen 
eingewebt, resp. eingefügt wurden. Diese Gewand-
bleche, Spiralen und Ringelchen waren besonders 
reichlich in der Gegend der Brust (über den Rippen) 
und weiter unten bei den Unterschenkeln, den Füßen 
und über die Füße hinaus in breitem Streifen vor-
Händen. Dieser Umstand ließ darauf schließen, daß 
daß es sich um ein weibliches Skelet handele (ob-
gleich die charakteristischen Knochen fehlten), dessen 
langes Gewand in der Brustgegend und am unteren 
Saum reich mit Bronceschmuck verziert -gewesen sein 
dürfte. Hinter dem Schädel fand sich ein einfacher 
irdener Topf (sog. Speiseurne), wie ein solcher für 
die Allaschschen (und Cremonschen) Gräber überhaupt 
charakteristisch ist (bald zu Häupten, bald zu Füßen 
des Skelets stehend). Dies Grab erhielt wegen 
seiner charakteristischen Eigenthümlichkeit den Namen 
das „Gewandgrab" (oder Schroeder 1) 
Sodann öffnete ich einen schönen Tumulus 
mitten im Wäldchen, 1 Meter hoch, 9l/3 Meter im 
Durchmesser. Bei der Arbeit halfen mir zuerst der 
Schreiber Jacobson, später Herr Bürgermeister v.Böt-
ticher und sein Sohn, sowie Oberlehrer Girgensohn. 
Es fand sich ein über 6 Fuß langes, sehr kräftiges 
Skelet, von NO-SW orientirt, die Füße über einander 
liegend, beide nach rechts gewandt; links von den 
Füßen ein Stück von einem starken Broncering, 
und noch weiter links der Topf. Um den Hals 
— 124 — 
hing offenbar ein Schmuck von Kauri-Muscheln und 
verschiedenen Perlen; dieselben wurden in dieser Ge-
gend des Skelets sehr reichlich gefunden. Zur 
Rechten des Skelets lag eine alterthümliche Scheere 
aus Eisen, von der Form unserer Schafscheeren; in 
der Brust- und Bauchgegend ein durchbohrter Bären-
zahn, der augenscheinlich als Amulet getragen wor-
den ist. Sonst waren noch Reste von Bronceschmuck, 
Kettchen, Ringe u. dgl. zu finden, auch Eisenstücke, 
die aber zu stark mitgenommen waren, als daß man 
ihre ursprüngliche Bedeutung hätte erkennen können. 
Vier Armknochen zeigten sich stark broncirt. Sonst 
waren von den Knochen sehr schön erhalten der 
Schädel, das Becken, die Beinknochen und Fuß-
knochen, viele Fingerknochen und Rückenwirbel. 
Nach der auffallenden Größe des Skelets mußte 
zunächst ein männliches Individuum vermuthet wer-
den; allein die Beigaben sprachen nicht dafür — 
der Kauri- und Perlenschmuck am Hals, die Scheere 
und die Abwesenheit jeder Waffe. Die nähere Un-
tersuchung durch stud. med. Busch ergab denn 
auch, daß Becken- und Hüft-Knochen entschieden 
weiblich *) waren und also ein weibliches, freilich 
überraschend großes Skelet vorlag. Scherzweise er-
hielt dasselbe die Benennung „DieRiesendam e", 
(das Grab sonst als Schroeder II bezeichnet). Die 
Knochen wurden mitgenommen und im Museum der 
*) Von der Spitze deö Trochantes major bis zum Proces­
sus malleolaris 83 Cent, und vom Trocht. major bis zum Ende 
des Condylus externus femoris 44 Gent. 
— 125 — 
Gel. estn. Ges. deponirt, da sie ein besonderes In-
teresse zu verdienen schienen. 
Erst um 5 Uhr entschlossen wir uns, der Aus-
sorderung zum Mittag Folge zu leisten. Wir waren 
schon mehrfach gebeten worden, allein der Arbeits-
eifer war zu groß gewesen. Nachdem wir im gast-
lichen Hause des Herrn Verwalters Busch den Mit-
tag eingenommen und uns am köstlichsten „Allasch" 
gelabt, wurde zunächst eine kleine Digression an 
eine leider nicht lohnende Stelle ausgeführt. So-
dann begaben wir uns wieder in das Wäldchen mit 
der Familie. Dort wählte ich einen sehr schönen 
Hügel aus und begann ihn mit Hilfe aller Arbeiter 
abzutragen. Die Anderen kamen hinzu und gemein-
sam wurde nun das Werk rasch gefördert. Doch es 
war mittlerweile spät geworden. Die Dunkelheit 
brach herein und man grub zuletzt bei Beleuchtung 
von Holzfackeln und Laternen, bis endlich der 
schönste Mondschein aus das gelungene Werk her-
nieder strahlte. 
Dieser Hügel war 1,10 Meter hoch und maß im 
Durchschnitt 8l/2 Meter. Ungewöhnlich rasch, nach 
Abtragung der obersten Sandschicht von etwa 3/4—1 
Fuß Stärke stießen wir bereits auf die Knochen des 
Skelets, das hier so hoch lag wie in keinem ande-
ren Hügel. Es war ein zartes weibliches Skelet, 
wohl einem jugendlichen Individuum angehörig, mit 
hübschem Schmuck ausgestattet. Wir gaben ihm 
den Namen „Das Mädchen von Allasch" 
(Grab Schroeder III). Das Skelet war von 
NO—SW orientirt. Der linke wie der rechte Unter­
— 126 — 
arm staken beide in schönen silbernen Armbändern, 
welche freilich zunächst (wie hier alle Silbersachen) 
durch die Patina ganz grün erschienen. Gewand-
bleche und -Ringelchen aus Bronce fanden sich hie 
und da vertheilt, in der Gegend der Arme, der 
Beine und namentlich dort, wo der untere Gewand-
saum gelegen haben muß. In der Gürtelgegend 
fand sich Spiralschmuck, an der linken Schulter 
eine silberne Münze (Aethelred). Der Topf stand 
unten bei den Füßen. 
Mit [diesen Funden schloß der ergebnisreiche 
Tag. 
Am 3 0. Juli Morgens früh verließen wir 
Attasch dankbaren Herzens, um zur Bahnstation 
Segewold zu fahren. Bei der Allasch'schen Kirche 
machten wir Halt und nahmen einige daselbst be­
findliche sehr altertümliche Steinkreuze in Augen-
schein. Auf denselben befand sich das Kreuzeszeichen 
in bestimmter Ordnung 10—12 mal eingehauen. 
Aus einem derselben, das 1,25 M. breit war und 
1,35 M. über der Erde emporragte, las ich die 
Buchstaben: 
AX 
STEFPAN. STENM 
AN MDLXVII 
t 
(Das ist: „Steffan Stenmann, 1567" - also 
das Grab eines Mannes, der zur Zeit des Unter-
ganges des livländischen Ordensstaates gestorben.) 
In Wenden angelangt, besuchten wir die Ruine 
und die übrigen Sehenswürdigkeiten der Stadt und 
— 127 — 
fuhren gegen Abend nach Weißenstein zu Herrn 
G. v. Blankenhagen hinaus. Dort nahmen 
wir gleich eine vorläufige Besichtigung des sog. 
„Schanzenberges" vor, der sich uns alsbald als ein 
unzweifelhafter alter Burgberg, eine auffallend schöne 
Bauerburg, erwies. 
Die Freudenberg'sche Bauerburg, 
genannt „Der Schanzenberg" 
Der 31. Juli war in erster Linie der Unter-
suchung der zum Saarum-Gesinde (Wirth Kampe) 
gehörigen, auf Freudenberg'schem Grunde bele-
genen Bauerburg gewidmet, welche für gewöhnlich 
den Namen „Schanzenberg" oder „Schanzenhügel" 
trägt. Diese Untersuchung wurde hauptsächlich von 
Hausmann und mir ausgeführt, während sich 
Loeschcke nach Slaweck begab, um das durch Graf 
Sivers und Grewingk bekannte sog. Steinschiff in 
Augenschein zu nehmen. 
Die Situation ist etwa folgende: 
In anmuthig schöner, hügeliger Gegend erhebt 
sich aus dem umliegenden Wiesengrunde ein steil 
aussteigender Hügel, etwa 100 Fuß hoch. Im 
Süden und Westen zieht sich das Flüßchen Waiwe 
um den Hügel herum, im Osten findet sich ein klei-
ner Wassergraben, so daß nach O.-S.-W der Hügel 
durch Wasser geschützt ist, während hier zugleich die 
hohen steilen Wände vorzüglichen Schutz gewähren. 
Nach N. findet Zusammenhang mit einem vorliegen-
den niedrigen Hügel (eine Art Vorburg) statt, doch 
— 128 — 
ist auch nach dieser Seite der Absall steil, etwa 
40—50 Fuß. 
Der Hügel bildet oben ein schönes, breites Pla-
teau, das nach NO ein wenig ansteigt, nach SW 
etwas abfällt, so daß eine Differenz von ca. 12 Fuß 
besteht. Ein aufsteigender Rand ist nicht vorhan-
den. Das Ganze hat im Längsprofil die Form ei-
nes Bettes, die oberen 2/s ansteigend, die Mitte 
horizontal, das Ende abfallend. 
Die Position ist im Allgemeinen eine sehr feste, 
am schwächsten nach NO; hier war ein alter Auf-
gang; jetzt ist von N ein bequem aussteigender Fuß-
weg hergestellt. 
Es ist aus diesem Berge schon früher mehrfach 
gegraben worden, auch hat das Plateau zeitweilig 
unter Acker gestanden; so war es natürlich, daß wir 
vielfach Gegenstände ganz oberflächlich liegen fanden, 
namentlich altertümliche Topfscherben und Knochen 
von Thieren, zum Theil gebrannt. Es wurden aber 
auch in verschiedenen Stellen des Plateaus Gräben 
gezogen und dabei Allerlei zu Tage gefördert. Unter 
den zahlreich gefundenen Thierknochen, offenbar den 
Speiseresten der einst hier wohnenden Bevölkerung, 
fanden sich (wie Herr Dr. P. Lacksch ewitz später 
in Dorpat constatirte) außer den Knochen verschiede-
ner Hausthiere auch solche vom Elenn und Biber 
(vielleicht auch Wildschwein). Sehr zahlreich waren 
die Topsscherben vertreten. Außerdem fand sich, oft 
einige Fuß tief, reichlich Kohle und Asche; ferner 
große und plumpe Thonperlen und ein paar Pfriemen-
artig bearbeitete Knochenstücke mit Oehr, refp. Kno­
— 129 — 
chennadeln. Broncen wurden nach meiner Erin-
nerung und meinen Notizen von uns nicht ge-
funden. 
Indessen haben wir hier ja jedenfalls nur eine 
kleine Nachlese gehalten und nach den Angaben ver-
schiedener Herren wären früher auf diesem Berge 
auch vielfach Broncesachen gefunden worden. Ich 
setze diese Mittheilungen zur Ergänzung obigen Be-
richtes bei, ohne im Einzelnen die Garantie zu 
übernehmen. 
Herr v. Blankenhagen erzählte, es seien 
von ihm hier früher nicht nur 1 pfriemenartig be­
arbeitetes Knochenstück mit Oehr und 1 große 
Thonperle (die er Graf Sievers geschenkt), sondern 
auch 1 Schelle, Kauri-Muscheln und Eisenstücke ge-
funden worden. 
Herr stud. Kampe, der Bruder des Saarum-
Wirthes und Besitzers des Schanzenberges, berichtete, 
daß von dem Besitzer hier früher vielfach Bronce-
Gegenstände gefunden worden seien — so z. B. 
große broncene Fingerringe, Brochen, 1 Dolch, 1 
emaillirtes Broncekreuz, 2 Zoll hoch und 2 Zoll 
breit, ein rosenkranzartiger Ring von zusammen-
hängenden Bronceperlen. Graf Sievers und Pastor 
Vierhufs hätten hier schon an vielen Stellen gegra-
ben. Vierhuff habe die hier gefundenen Sachen, 
etwa eine Cigarrenkiste voll, der Rigaer Gesellschaft 
für Alterthumskunde geschenkt. Durch das Früh-
jahrswasser sollen oftmals Broncesachen am Rande 
des Berges zu Tage gebracht worden sein. 
Nach alledem scheint der „Schanzenberg" eine 
9 
— 130 -
sehr alte Volksburg zu sein (worauf vor Allem die 
Knochennadeln und Thonperlen, sowie auch die sehr 
altertümlichen Topfscherben führen), die aber auch 
späterhin in den Zeiten des Bronceschmucks von der 
Bevölkerung bewohnt wurde. 
Die Gräber bei dem Schanzenberge 
des Saarum-Gesindes. 
Am Nachmittag des 31. Juli wurde noch eine 
andere Untersuchung vorgenommen. 
Aus einer sandigen, mit Kiefern bestandenen 
Anhöhe in der Nähe des sog. „Schanzenberges" 
(Gesinde Saarum, Gut Freudenberg) waren schon 
öfters Schädel und andere menschliche Knochen ge-
funden worden, auch 2 Rigasche Schillinge, von de-
nen einer mir durch Herrn Harry v. Blankenhagen 
übergeben wurde. *). Daselbst unternahmen wir nach 
Absolvirung des Schanzenberges eine weitere Aus-
grabung, bei welcher namentlich Herr Harry 
v. Blankenhagen thätig war. 
Es zeigte sich bald ein Schädel, rund herum im 
Umkreis, einige Zoll entfernt, eine ganze Menge 
von Perlen (Bernstein, weißes und schwarzes Glas); 
weiterhin reichliche Gewandstücke und namentlich 
Gurten, an denen die Musterung, die verschiedenen 
Farben ic. noch deutlich, zu erkennen waren (sie san-
den sich namentlich in der Gegend der Arme). Beim 
Kopf kam etwas blondes Haar zu Tage, bei dem 
Handknochen eine kleine Münze, die von der Leiche 
*) Von mir der .Ge'. estn. Ges." überreicht. 
— 131 — 
wahrscheinlich in der Hand gehalten worden war 
(es war ein Rigascher Schilling, wie solche hier 
schon früher gefunden worden; leider ist durch einen 
Unfall gerade diese Münze späterhin verloren ge-
gangen). Bei den Füßen fand sich ein Stückchen 
Leder von den Pasteln. 
Bei den Ausgrabungen in Freudenberg hatten 
uns die Herren G. und H. V. Blankenhagen aufs 
freundlichste unterstützt, während wir diese Ausgra-
bungen wie auch die in Allasch zunächst der Anre-
gung des Herrn W. v. Blankenhagen verdankten. 
So hatten sich alle 3 Brüder v. Blankenhagen 
um unsere archäologische Expedition ein wesentliches 
Verdienst erworben. 
Autzeem und RaiSkum. 
Am 1. August untersuchten wir zunächst das 
sog. zweite Schiffsgrab von Autzeem, 7 Werst von 
Wenden, durch den Besitzer des Gutes, Herrn 
v. Si  v e r s, und einige andere Herren freundlichst 
unterstützt. Herr Architekt Reinberg aus Riga 
nahm einen Plan des Grabes auf, dann wurde an 
der Oeffnung desselben gearbeitet. Es fanden sich 
ein großer Halsring mit kolbenförmigem Abschluß 
und einige andere Broncen. Hierauf öffnete 
Loeschcke einen Tumulus am Wege zwischen 
Wenden und Lemsal, 6 Werft von Wenden, auf 
Raiskumfchem Grunde. Zu unserer Ueberraschung 
fanden sich darin neben einander 3 Grabkisten 
oder Sarkophage, aus großen Granitblöcken 
zusammengesetzt; in einer derselben lag ein bearbei-
9* 
tetes Bernsteinstück (sog. bulla), sonst waren diesel­
ben leer, lieber eine ähnliche Steinkiste in einem 
Neuhosschen Grabe habe ich bereits oben berichtet. 
Es wäre wichtig und interessant, nach weiteren Stein-
kistengräbern im baltischen Lande zu spüren. 
 Wainse1.
Am Abend des 1. August verließen wir Au-
tzeem und langten spät in der Nacht bei Herrn 
v. Gersdorff in Hochrosen an, von wo aus die 
Ausgrabung auf dem nahegelegenen Kronsgute 
Wainsel am folgenden Tage unternommen werden 
sollte. 
Am 2. A u g u st Morgens früh fuhren wir nach 
Wainsel und fanden daselbst eine Reihe von Tumuli, 
welche äußerlich einigermaßen an die Hügelgräber 
von Allasch erinnerten. Indessen zeigten sie sich von 
denselben doch sehr bedeutend verschieden, vor Allem 
darum, weil die Wainselschen Tumuli Leichenbrand 
zeigten, der in Allasch nirgends beobachtet werden 
konnte. Die Töpfe oder Speiseurnen dieser Gräber 
erinnerten an die von Allasch (sie finden sich im 
Museum der „Gel. estn. Ges."), an Altsachen wurde 
aber im Ganzen nur wenig gesunden, namentlich 
fehlten die schönen Bronce- und Silberschmucksachen, 
die uns in Allasch so viel Freude bereitet hatten. 
Ich habe in Wainsel nur einen Tumulus ge­
öffnet. Derselbe maß 1 Meter in ber Höhe, 8 Me­
ter im Durchmesser, enthielt aber außer Asche und 
Kohle nur eine Menge kleiner Brandknochen, die 
im Museum der „Gel. estn. Gesellsch." aufbewahrt 
werden. 
— 133 — 
Von den übrigen Gräbern, die Loeschcke, 
Hausmann und Oberlehrer Boehm aufgruben, 
fehlen mir nähere Notizen, doch will ich nicht un-
terlassen, aus eines derselben als besonders inter-
essant hinzuweisen. Es war das von Boehm ge-
öffnete. Dasselbe enthielt nämlich im Innern eine 
aus Steinen aufgebaute kleine Pyramide (Loeschcke 
sagt „Steinkegel"), wie ich solche sonst nie gesehen 
habe. Es wäre von Wichtigkeit, wenn sich feststellen 
ließe, ob Derartiges sonst noch vorkommt oder ob 
wir es hier mit einer ganz singulären Erscheinung 
zu thun haben. Ueberhaupt verdienen die Verschie-
denheiten im Typus der livländischen Sandhügel-
gräber mehr Beachtung, als sie bisher gefunden 
haben. 
Mit Wainsel fand unsere archäologische Exeursion 
ihren Abschluß. 
606 Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17.) October 1894. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom Verein 
studirender Esten; vom Ritterschafts-Secretär, Baron 
Bruiningk, in Riga; vonDirector A. v. Hof-mann in Riga; von Director Dr. O. Lieven 
zu Port-Kunda; von Professor Dr. L. v. Schroe-d e r aus Heidelberg; von der Kais. Archäologischen 
(Kommission in Petersburg; vom Verein für Natur-
künde in Cassel; von der Straßburger Gesellschaft 
zur Erhaltung der Denkmäler im Elsaß. 
Außer den durch Schriftenaustausch mit gelehr-
ten Gesellschaften eingegangenen Publicationen, er-
hielt )Dte Bibliothek folgende Publicationen: 
Von Prof. P. v. Wiskowatow: Eine Bibel 
nach Luther's Ueberfetzung in niederdeutschem Dialekt. 
Wittenberg 1541 und de Blaramberg: „Choix de 
medailles antiques d'Olbiopolis ou Olbia." Paris 
1822. — Von Prof. Kasso: «Oöaop-B OcTsefi-
cKaro rpaatj^aHCKaro npaßa.» — Endlich wurde ein 
von stud. med. I. Petersen ausgearbeiteter 
Personal- und Real-Jndex zu den 
„Sitzungsberichten" der Gel. Estn. Gesellsch. 
der Jahre 1886—92 als Geschenk überreicht, sowie: 
— 135 — 
ein Manuscript von I. Jung in Abia „Etwas 
überdie UrbewohnerunsererHeimath." 
In Abwesenheit des durch Unwohlsein am Er­
scheinen verhinderten Präsidenten eröffnete der Se-
cretär, Redacteur A. H a s s e l b l a t t, die Sitzung 
mit Borlage der eingegangenen Zuschriften. Vorn 
Verein studirender Esten lag die mit Dank acceptirte 
Offerte vor, die von ihm angelegte Sammlung estnisch­
ethnographischer Gegenstände, unter Vorbehalt des 
Eigenthumsrechts und des Rechts der Vervollstän-
digung, der Gelehrten estnischen Gesellschaft zur Auf-
bewahrung in deren ethnographischen Museum zu 
übergeben. — In Bezug auf die vom Ritterschafts-
Seeretär Baron H. Bruiningk zur Herausgabe 
einer livländifchen Brieflade (Ergänzung 
zu dem Liv-, Est- und kurländischem Urkundenbuch 
bis zum Jahre 1562) nachgesuchten Urkunden der 
Gesellschaft wurde beschlossen, dieselben dem Herrn 
Ritterschasts-Secretär zur Benutzung zuzusenden. — 
Professor Dr. P. v. Wiskowatow wurde für 
seine Darbringungen und stud. med. James Pe­tersen für den bereits erwähnten, von ihm aus­
gearbeiteten „Personal- und Real-Jndex" der Dank 
der Gesellschaft votirt. 
Münzen waren als Geschenk eingegangen: von 
Goldschmied G. Jürgens Hierselbst (aus dem 11. 
Jahrhundert), von Baron Friedrich v. Wrangell 
(2 Stücke aus dem Kundaschen Funde) und von 
Pastor W. R e i m a n zu Klein St. Johannis. 
AnAlterthümern lagen vor: von Dr. O.Lie-ven zu Port-Kunda geschenkte, in dortiger Gegend 
— 136 — 
gefundene Geräthe und Waffen aus Eisen (2 kleine 
Handschaufeln, Lanzenspitzen u. dgl m.); von stud. 
bist. I. Sitzka eine Ergänzung zu seinen Funden 
von Kiwiware und Alterthümer vom Gute Freihof 
im Saaraschen Kirchspiel; von Professor P. v. Wi s-
kowatow Resteausden Ausgrabungs-Ergebnissen
zu Türsel. 
Der Conservator des estnisch-e thnogra-
phischen Museums, Lehrer C. Masing, 
legte zahlreiche für dieses Museum eingelaufene Ge-
genstände vor, insbesondere Sachen aus Bentenhos 
bei Werro. 
Der Münz-Conservator, Dr. W. Schlüter, 
reserirte über die von Hrn. I. Jung zu Abia zu­
gesandte Studie „Etwas übet die Urbe-wohner unserer Heimath." Herr Jung 
stütze sich in dieser, manche interessante Momente 
bietenden Abhandlung namentlich auf die Arbeiten 
von Grewingk, Thomson und Bielenstein und komme 
gleich dem Letztgenannten zu der Annahme einer 
lithauischen Urbevölkerung im Baltieum. 
Bei dem Verwerthen der Ortsnamen, wie es der 
Verfasser thue, sei jedoch die größte Vorsicht anzu-
wenden und die bloße Wortähnlichkeit könnte leicht 
zu Trugschlüssen führen, falls nicht — und das sei 
hier doch wohl nicht der Fall — streng wissenschaft­
lich die Sprachverwandtschaft festgestellt werde. 
Ein Fund in der Kirche zu 
St. Michaelis. 
Pastor M. Lipp zu Nüggen machte Mitthei-
— 137 — 
lungert über einen werthvollen Fund aus älterer 
Zeit, die im Jahre 1891 in der Kirche zu St. Mi-
chaelis in Estland gemacht worden war. Nach einem 
Referat des Pastors H. Äezius im estnischen 
Sonntagsblatt (Risti rahwa pühapäewa lebt, 1894 
Nr. 39 und 40) war man dort bei der Remonte der 
Kirche im genannten Jahr auf eine gewölbte Kam­
mer gestoßen, welche alte Kirchenbücher und manches 
andere Material aus älterer Zeit enthielt. Unter 
demselben beansprucht ein Kirchenbericht des 
Pastors Heinrich G ö s e ck e n, den er im Jahre 
1694 seinem Propst abgestattet, unser besonderes 
Interesse — ist doch der Name des Pastors selbst 
uns ja nicht unbekannt, da er namentlich in der 
Geschichte der Uebersetzung des estnischen Neuen 
Testaments vielfach genannt wird. Pastor in St. 
Michaelis war er 1679 -1702. 
In 13 Puncten erhalten wir im obengenannten 
Kirchen-Bericht manche Auskünfte über das Gemeinde-
und Volksleben vor 2 Jahrhunderten. Eben ist ja 
die Kirchen - Ordnung Carl's XI.. eingeführt; auch 
die baltische Volksschule hat ihr osficielles Stiftungs-
Jahr (1687) bereits erlebt. Wie das Alles nun 
nun auf die Gemeinde zu wirken beginnt, dafür ist 
der Kirchen - Bericht Gösecken's ein interessanter 
Beleg. 
Er klagt dort namentlich, um nur Eines anzu­
führen, daß die Bauern das Begräbniß auf 
geweihter Erde umgehen wollen und ihre 
Todten auf Bergen und in Hainen, auf den sog. 
„K almud" beerdigen! Das thäten sie, um der 
— 138 — 
Kirche und dem Pastor keine Zahlung leisten zu 
müssen. Die sonderbare Begründung ist nicht un-
glaubwürdig, denn die kirchliche Beerdigung zu 
schwedischer Zeit war sehr theuer. Doch wird auch 
sicherlich bei Vielen die Beerdigung auf den „Kal-
mud" deswegen lieb gewesen sein, weil dieselben 
das Volksbewußtsein mit einer Vergangenheit ver-
knüpfte, welche noch nicht völlig erloschen war. Die 
„Kalmud" und die „Hiied" waren aber heilig ge-
haltene Cultusstätten aus ältester Zeit. 
Der Gösecken'sche Bericht führt 13 solcher „Kal­
mud" an: z. B. zu Pehutak und Kallis, Kisamägi, 
zwischen Maiks uttd Jenistfer ic. Diese namentliche 
Anführung ist gewiß von besonderem Interesse. Dar-
nach lassen sich sicherlich noch heute die meisten die-
ser Begräbnißstätten auffinden, da sie genau nach 
ihrer Lage beschrieben sind. Und eine Untersuchung 
dieser Stätten, die schon vor Jahrhunderten als alte 
Begräbnißplätze bezeichnet wurden, wird gewiß loh-
nend sein. 
Mit diesen kurzen Bemerkungen sei nur die Auf-
merkfamkeit auch unserer Gesellschaft auf den Fund 
in St. Michaelis gelenkt. Namentlich sei aber 
auch der Wunsch verlautbart, daß das deutsche Ori-
ginal des obigen Kirchenberichts vom I. 1694 auch 
weiteren Kreisen zugänglich gemacht würde. 
Ansichten der Universitäts-Gebäude in Dorpat. 
Von Professor R. Hausmann. 
Professor Dr. R. Hausm ann sprach über 
ältere Sammlungen von Ansichten der Gebäude un­
— 139 — 
serer Universität. Er legte ein Exemplar vor des 
bereits selten gewordenen Heftes: „Ansichten der 
Universitäts-Gebäude in Dorpat" (= Winkelmann, 
Bibl. 8109). Es enthält dieses im Ganzen 7 Ab­
bildungen der wichtigsten Gebäude der Universität, 
Aetzungen in aqua tinta, 11,5X7 cm. groß, jede 
mit dem Vermerk: „Clara gez. und geätzt. 1821." 
Dargestellt sind: das Hauptgebäude der Universität, 
das Clinicum, die Bibliothek, das Anatomieum, die 
Sternwarte, das Monument (im Domgraben), die 
botanischen Gartenhäuser. Beigefügt werden kurze 
erläuternde Texte über die Zeit der Errichtung und 
die Größe der Gebäude. Nicht ohne Humor ist das 
in derselben Größe und Manier geätzte Bild 
„Quistenthal" zugesellt, das beliebte Gasthaus, in 
welchem bis zum Jahr 1822 regelmäßig die von 
Professoren und Studenten lebhast besuchten allge-
meinen Commerse stattfanden (cf. Gernet, Gesch. 
der Estonia. 33, 54). 
Das kleine Heft bietet ein nicht unbedeutendes 
Interesse. Es darf als die älteste Sammlung gel-
ten, welche Abbildungen der Gebäude der damals 
noch jungen Universität in weitere Kreise ge-
bracht hat. 
Allerdings existirt aus demselben Jahre 1821, 
aus welches die vorliegende Sammlung zurückgeht, 
eine andere größere, glänzender ausgestattete (auch 
bei Winkelmann, Nachtrag, pag. 494 angeführte): 
„Die Kaiserliche Universität zu Dorpat. Abbil-
düngen. Dorpat, 1821." (Groß-Folio, 19 Tafeln). 
Diese Blätter bieten fast durchgehend architektonische 
— 140 — 
Zeichnungen, Grundrisse, Querschnitte und Fanden 
der Universitäts-Gebäude, und sind fast alle vom 
Professor Krause, der die Gebäude auch ausge-
führt hatte, gezeichnet; nur 2 Tafeln mit den Plänen 
der Stadt und des botanischen Gartens stammen 
von Anderen. Sodann hat der bekannte Maler 
Professor K. A. Senff alle 19 Tafeln gestochen. 
— Ein erläuternder Text war offenbar beabsichtigt, 
da die Zeichnungen literirt sind, ist aber nicht bei-
gegeben. 
Diese werthvolle Sammlung ist wahrscheinlich 
garnicht in die Öffentlichkeit gelangt, heute ist sie 
sehr selten: unsere Universitäts-Bibliothek besitzt kein 
Exemplar, nur im Archiv der Universität ist eins 
vorhanden. Es folgte bald eine neue, größere Ar-
beit, die jene ältere fast völlig in sich aufnahm und 
verschwinden ließ. Es ist das die bekannte, spätere 
Festschrift: „Die Kaiserliche Universität zu Dorpat. 
Fünfundzwanzig Jahre nach ihrer Gründung. Dor-
pat, 1827." (Groß-Folio). — Die Einleitung hat 
der Rector Ewers geschrieben; ihr folgen ausführ-
liehe Angaben über EntWickelung und Bestand der 
blühenden Hochschule und ihrer Institute *). Zuge­
fügt sind wieder 19 Tafeln, von Senff gestochen, 
zumeist nach Zeichnungen von Krause — zum größten 
Theil dieselben Blätter wie in der Sammlung vom 
Jahre 1821, nur Taf. 11—14 über Anatomicum 
und Sternwarte sind neu, da diese beiden Anstalten 
*) Heber die Arbeiten von K. A. Senff dürfen wir auf 
ausführlichere Nachrichten hoffen, in einer Monographie, die 
Dr. W. Neumann über diesen Künstler vorbereitet. 
— 141 — 
mittlerweile bedeutende bauliche Veränderungen er-
fahren hatten; dem Anatomicum waren seit 1825 
die beiden Flügel zugefügt, in der Sternwarte für 
den berühmten Refractor der Thurm umgebaut 
worden. 
Bleiben somit die schönen großen Arbeiten von 
Krause und Senff die Hauptwerke für die Bauge-
schichte unserer Universität, so hat doch auch das 
vorliegende kleinere seinen Werth. Es ist das äl-
teste, das wirklich Verbreitung gefunden hat, es 
bietet einzelne Abbildungen, die in der größeren 
Publication fehlen: abgesehen von Ouistenthal ist 
auch das Monument im Domgraben nur hier dar-
gestellt, es steht inmitten nackter, noch nicht be-
pslanzter Berge, und zwar zu ebener Erde, 
nicht in einer Senkung, wie wir es bis vor kurzem 
gesehen — die herumführenden Fahrwege waren da-
mals noch nicht erhöht. 
Der Titel des kleinen Heftes nennt keinen Ver-
sasser, aber das vorliegendeExemplarträgt ausdemersten 
Blatt eine mit Bleistift geschriebene, zum Theil schon 
undeutlich gewordene Notiz: „Verfasser und Zeichner 
Major v. Ädere aß, der einige Jahre Professor 
der Kriegswissenschaften zu Dorpat war." Das Heft 
ist durch Schenkung im Jahre 1852 in Berlin von 
einem sächsischen Edelmann, v. Tschirschki-Bögendorfs, 
nach Dorpat gekommen; der Schenker will es vom 
Major v. Aderkas persönliche erhalten haben. Daß 
Letzterer aber wirklich diese Blätter gezeichnet hat, 
erscheint sehr unwahrscheinlich. 
Fr. W. v. Aderkas, geb. Breslau 1767, war 
— 142 — 
in preußischen und braunfchweigifchen Militär-Dien-
sten gewesen und 1804 preußischer Major geworden, 
machte darauf die Napoleonischen Kriege mit, ver-
ließ aber 1816 das preußische Heer und wurde 1819 
Professor der Kriegswissenschaften in Dorpat; als 
1830 diese Professur aufgehoben wurde, ward 
v. Aderkas pensionirt, lebte noch einige Jahre in 
Dresden und starb 1843 in Herrenhut. 
Da Aderkas 1819 in Dorpat angestellt wurde 
und diese Sammlung 1821 erschien, müßte er sie 
sehr bald nach seinem Dienstantritt gezeichnet haben. 
Nun tragen aber sämmtliche Blätter die Bemerkung: 
„Clara gez. u. geätzt 1821." Von diesem Künstler 
Clara giebt es noch andere Bilder; so besitzt Herr 
Buchhändler C. Krüger Hierselbst von ihm einige 
Handzeichnungen, namentlich aber weitere, in dersel-
ben Manier wie die vorliegenden, geätzte Blätter, 
Ansichten von Peterhof und anderen Orten aus der 
Umgebung von St. Petersburg, wo Clara in spä-
teren Jahren gelebt haben soll. Der jüngst ver-
storbene Zeichenlehrer Akademiker Krüger hat Clara 
persönlich gekannt. Ist somit gesichert, daß Clara 
in der Weise gearbeitet hat, die diese Blätter zeigen, 
so liegt kein Grund vor, ihm die Autorschaft der 
Sammlung „Ansichten der Universitäts-Gebäude in 
Dorpat (1821)" abzusprechen. Die obenerwähnte 
Bleistiftnotiz aus einem Exemplar derselben, die auf 
Prof. v. Aderkas hinweist, erscheint durchaus apo-
kryph, ist wahrscheinlich von dem ehemaligen Besitzer 
v. Tschirschki eingetragen und beruht auf Mißverständ-
niß oder Jrrthum. 
— 143 — 
Alterthümer aus dem Fellinschen. 
Von Professor R. Hausmann. 
Professor Dr. Hausmann sprach weiter über 
Alterthümer aus der Gegend von Fellin. Bereits 
in der April^Sitzung dieses Jahres habe er der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft über Funde berichtet, 
die aus der Gegend von Oberpahlen, aus Kan-nafer und Pajus, an unser Museum gelangt 
waren: gute Eisenarbeiten, Messer, Schwert, Lanze, 
Trense, sodann Bronceschmuck, durchbrochene Ketten-
träger, Ketten, Ringe, zahlreiche Armbänder, nament-
lich solche mit rechtwinklig abgeschnittenen Enden 
und Bandslecht-Ornament. Es konnte damals wahr-
scheinlich gemacht werden, daß estnische Alterthümer 
vorlägen aus dem Ende des ersten Jahrtausends 
nach Christo. Verwandte Funde sind in Reuma 
bei Tarwast, südöstlich von Fellin, sowie auf Oesel 
gemacht worden. 
Diesen schließen sich nun neue an, die im Laufe 
dieses Sommers in der Gegend von Fellin ans 
Licht getreten sind. Als Referent im September in 
Königsberg das berühmte ostpreußische Provinzial-
Museum studirte, traf er dort mit Herrn Schöler 
aus Fellin zusammen, der eine Anzahl Alterthümer 
mit sich führte, die er mit den Königsbergern ver-
gleichen wollte. Referent konnte feststellen, daß diese 
neuen Funde mit denen von Kannafer und Pajus 
nahe verwandt seien, namentlich war auch hier das 
Armband mit Bandslecht-Ornament vorhanden. Die 
betreffenden Sachen waren, wie Herr Schöler freund­
— 144 — 
lichst mittheilte, im Sommer in der Nähe von Fel-
lin entdeckt worden, weitere ähnliche seien dort noch 
mehrfach aufgetaucht, die Fundstelle wäre nicht sehr 
weit von derjenigen, aus welcher die berühmte 
Kaiser-Otto-Schale stammt, die das Rigaer 
Museum von Hrn. Schöler erworben hat. 
Alle diese Nachrichten stimmen zu der Annahme, 
daß auch jetzt wieder estnische Alterthümer vorliegen 
und daß dieselben in die Zeit um das Jahr 1000 
zu setzen sind, welcher wohl auch die Kaiser-Otto-
Schale angehören wird. 
Es ist sehr zu wünschen, daß diese neuen ein-
heimischen Funde auch einem einheimischen Museum 
zugeführt werden, etwa unserem hiesigen, wo bereits 
verwandtes Material vorhanden ist und daher dieses 
neue am besten untersucht werden kann. Bei un-
serer mangelhaften Kenntniß über estnische Gräber 
aus der Zeit um das Jahr 1000 ist Vermehrung 
des Materials aus dieser Epoche doppelt erwünscht. 
607. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Nov. 1894. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Pro­fessor L. v. S ch r o e d e r zu Innsbruck; von der 
Alterthums-Gesellschaft „Prussia" in Königsberg; 
von dem Coppernieus-Verein für Wissenschaft und 
Kunst in Thorn! vom Verein „Herold" in Ber-
lin;. von der Berliner Gesellschaft für Anthro-
pologie. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte als Geschenk des Professors Dr. Robert 
den 4. Band von dessen „Historischen Studien 
aus dem Pharmakologischen Institute der Kais. 
Universität Dorpat" (Halle a. S 1894), das 
einen Aufsatz A. A. v. H e n r i c i's enthält, 
„Weitere Studien über Volksheilmittel verschie-
bener in Rußland lebender Völkerschaften", und 
einen weiteren von I. Alksnis „Materialien 
zur lettischen Volksmedicin" Ein Sonderabdruck 
des letzteren ist 'auch vom Verfasser als Ge-
schenk dargebracht. Professor Kotiert bittet dabei 
mitzutheilen, daß auch eine Sammlung über e st -
nische Volksmedicin von ihm geplant sei 
10 
— 146 — 
und daß er Jedermann für Mittheilung betreffen­
den Materials sehr dankbar fein werde. 
Einem weiteren Geschenk, das Dr. med. Ja­
kob Weinberg in feiner Doctor-Dissertation 
„Die Gehirnwindungen bei den Esten, eine ana-
tomisch-anthropologische Studie" dargebracht, hatte 
Professor Dr. Raub er einige orientirende Zei-
len angefügt, in denen er als besonders wichtig 
hervorhebt, daß bei den Untersuchungen über die 
Racen-Anatomie des Gehirns, als des vornehmsten 
Organes des Menschen, das Hauptergebniß im 
Sinne der Einheit des Menschengeschlechts aus-
falle. 
Als von Dr. phil. Ernst Dragend orff 
dargebrachtes Geschenk wurde dessen Doctorschrist 
„Ueber die Beamten des deutschen Ordens in 
Livland während deS 13. Jahrhunderts" (Berlin 
1894) vom Präsidenten überreicht. 
Weiter waren als Geschenk noch 2 ältere 
Drucksachen von Hrn. Paul Roemer darge-
bracht: der vierte Theil des Magazins für 
die neue Historie und Geographie von Anton 
Friedrich Büsch ing (Hamburg 1870), der meh-
reres auf das ruffische Reich Bezügliche enthält, 
und ein Befehl König Carl's XII. vom 6. 
December 1697 in estnischerSprache (Plak-kat ja käsk, mis sello üllekohto ja risumisse 
pärrast laewade kallal OD antud, mis hukka on 
läinud ehk ranna peale aetud). 
Ein vom Präfidenten mitgeteiltes Schreiben 
des Professors Dr. L. v. Schroed er in Inns-
— 147 — 
brück spricht der Gesellschaft dessen innigsten Dank 
für die Ernennung zum Ehrenmitgliede auS. 
Der Bibliothek wurden außer den durch 
Schriftenaustausch von gelehrten Gesellschaften 
eingelaufenen Publicationen folgende Geschenke 
überreicht: 
Von Dr. Joh. Sachs sendahl ein Heft mit 
7 Handzeichnungen Dorpater Leichensteine, ange-
fertigt von Adolphine Sachssendahl i. I. 1834. 
Von Prof. Kotiert dessen „Historische Studien 
aus d. Pharmakologischen Institute d. Kais. Univ. 
Dorpat IV. Halle 1894. Von stud. I. Alks-n i s dessen „Materialien zur lettischen Volksme-
dicin" Halle 1894 (Sonderabdruck aus d. vorigen). 
Von Dr. I. Weinberg dessen „Die Gehirn-
Windungen bei den Esten. Eine anatomisch-an-
thropholog. Studie." 1894. Von Dr. E. Dra-gendorss „Heber die Beamten des deutschen 
Ordens in Livland während des XIII. Jahrh. 
Berliner Diss. 1894. Von W. v. Bock in Qued­
linburg dessen Brochüre: „Cardinal Lavigerie, 
Erzbischos v. Karthago und Albert v. Buxhöwden, 
Bischof v. Livland" Franks, a. M. 1893. Von 
Pastor W. Reiman dessen „Eesti kodu." Tar-
tus. 1894. 
Es wurde gelegentlich des am 7. (19.) No­
vember bevorstehenden Jubiläums des 50-jährigen 
Bestehens des Alterthums-Vereins „Prussia" in 
Königsberg beschlossen: einen telegraphischen Glück-
Wunsch an die Jubilarin zu richten und den auch 
um Forschungen aus der baltischen Welt hoch-
10* 
— 148 — 
verdienten Präsidenten, Professor Dr. Adalbert 
Bezzenberger, zum Ehrenmitgliede der Gel. 
estn. Ges. zu ernennen. — Ferner wurde be­
schlossen, der ergangenen Aufforderung entspre-
chend, lyit dem „Coppernicus-Verein für 
Wissenschaft und Kunst" in Th orn in Schriften-
auswusch zu treten. — Als ordentliches Mit­
glied wurde Dr. med. Jakob Weinberg aufge­
nommen. 
Dr. med. I. Sachssendahl übergab mit 
einigen Erläuterungen ein seinem verewigten Va-
ter gewidmetes Heft sorgfältig ausgeführter Zeich-
nungen von Leichensteinen u. dgl. m. — Im An-
schluß hieran regte der Conservator L. G o e r tz 
eine photographische Aufnahme der mehr und mehr 
zerbröckelnden Reste der alten Stadtmauer an, was 
zu bewerkstelligen Dr. I. Sachssendahl bereitwillig 
zusagte. 
Dr. I. Sachssend ahl legte einen inter-
essanten, bei einem hiesigen Goldschmied ausge-
kauften Münzfund, der bei Allatzkiwwi 
gemacht worden ist, vor; leider waren nur noch 
80 Münzen zu erlangen gewesen, während meh-
rere zu diesem Funde gehörige Münzen fortge-
schafft sind. Es handelt sich um Münzen aus 
der Ottonen-Zeit — Münzen des 11. Jahrhun­
derts aus Böhmen, Süd-Dcutschland, Eng-
land :c. Hieran knüpften sich verschiedene Erör-
terungen. Zunächst wies stud. theo!. G. Be er­mann darauf hin, daß im Allatzkiwwischen über-
Haupt viele Alterthümer sich finden, namentlich 
— 149 — 
auch alte Gräber mit Münzen. Dem gegenüber 
bemerkte Dr. Sachssendahl, daß dieser Fund 
mit einem Grabe zweifellos nichts zu schaffen 
habe, woran Professor R. Hausmann in-
structive, von Dr. I. Sachssendahl weiter er-
gänzte Mittheilungen über die sog. Hacksilber-Funde 
knüpfte. 
In längerem Vortrage lieferte Redacteur 
A. Grenzstein einen Beitrag zur Frage über 
die U r h e i m a t h der E st e n. Er wies zunächst 
darauf hin, wie seltsam es berühre, wenn man 
in den neuesten Reiseberichten aus Central-Asien 
fortwährend auf Ortsnamen mit rein estnischem 
Klange treffe; noch auffälliger werde diese Er-
scheinung dadurch, daß die Klangähnlichkeit auch 
der estnischen Wortbedeutung entspreche — z. B. 
„Alakül" (= alaküla), „Nemeksar" (— saar), 
„Sari-su" ( — saare soo, suu) u. s. w. — Be­
sonders deutlich aber trete eine solche Laut- und 
Sprachverwandtschaft in einem der vielen Volks-
splitter, welche Klein-Asien bewohnen, nämlich bei 
den noch nomadisirenden Jürüken oder Jü-rülesen, hervor, die er in diesem Sommer in 
Smyrna persönlich beobachtet und über-die Dr. 
Tsakyroglous in Smyrna eine interessante Ab-
Handlung geschrieben habe. Sie mischen sich nicht 
mit den Türken, haben auch nur rein äußerlich 
den Mohamedanisrnus angenommen und sollen 
ihre Urheimath in Central-Asien haben. Es 
wäre höchst interessant, den Spuren dieses eigen-
thümlichen Volkes weiter nachzugehen. — Hieran 
— 150 — 
knüpfte sich eine lebhafte Discussion, an der sich 
namentlich beteiligten: Professor Leo Meyer, der 
auf die Schwierigkeiten im Vergleichen solcher, 
vielleicht nur zufälliger Anklänge und auf die 
oft betonte und viel näher liegende Nothwendig-
feit einer systematischen Zusammenstellung und 
Bearbeitung der estnischen Ortsnamen hinwies, 
worin ihn Dr. W. Schlüter unterstützte; ferner 
Lehrer C. Masing und Redacteur K. A. Her-
mann, von denen Elfterer den Gleichklang estni­
scher Worte mit dem Tatarischen, Letzterer die 
Verwandtschaft der fimto-ugrischen Sprachen mit 
dem Türkischen betonte. — Schließlich regte 
Herr A. Grenzstein noch die Inangriffnahme ei-
ner systematischen, allseitigen Landes- und Volks-
, künde an. 
W. v. Bock: Cardinal Lavigerie, Erzbischof 
von Karthago und Albert v. Buxhötvden, Bi-
schof von Livland oder die Kirche gestern (1201) 
und heute (1892) eine und dieselbe.") 
Referat L. Goertz. 
Der, bekannte Verfasser der „Livländischen Bei­
träge" knüpft in vorstehender Broschüre an die 
Charakteristik des im November 1892 verstorbenen 
Cardinals Lavigerie in der „Biblioteque univer­
selle et revue suisse" Januar-Heft 1893 an. 
*) Frankfurt, Foester, 1893 (auch unter dem Titel 
.Frankfurter zeitgemäße Broschüren", N F., Bd 
XIV, H. 6.) 
Lavigerie hatte bekanntlich in Nord-Afrika (Tunis 
und Algier) ein großartiges Missions- und Colo-
nisationswerk begonnen und eine Schaar Kriegs-
mönche gesammelt unter dem Namen „Waffen-
brüder der Sahara" (Tracht: Rock und Hose 
aus weißem Wollstoff, hohe Stiefel, weiter weißer 
Mantel, weißer Helm mit gestricktem weißem 
Kreuz und rothem Federbusch). Er begründete 
Waisenhäuser, Seminarien, Schulen, Wohnungen * 
für die Priestter :e. — eine imponirende Persön­
lichkeit. Bekannt ist sein Antheil an der Aus-
söhnung des Papstthums mit der französischen Re-
publik. 
Dazu giebt Bock 5 Bemerkungen: 
1) Verteidigung der social- und wirth-
schaftspolitischen Bedeutung Lavigerie's (Ueber-
säung eines alten, vom Mohamedanismus einge­
nommenen Colonialgebietes mit christlichen Grün­
dungen ohne erheblichen Staatszuschuß). 
2) Die Gegner sagen, Lavigerie habe nicht 
für den Staat, sondern für die Kirche gear-
beitet. Bock sagt, er habe sowohl für den 
Staat (den Staat, die Erde) als auch für die 
Kirche, „diese alle Staaten überlebende, alle Völker 
umfassende lebendige Verschmelzung des Himmels 
und der Erde," Bedeutendes geleistet. 
3) Bock vertheidigt die „Aussöhnung zwischen 
dem hlg. Stuhl und Frankreich" durch Lavigerie, 
da es ihm auf eine Festigung der republicani-
scheu Staatsform in Frankreich ankam im Gegen­
— 152 -
satz zum Legitimismus, der sich in Frankreich 
nicht bewährt habe. 
4) Von Vielen wird Lavigerie zum Vorwurf ge-
macht, daß er von den Musikern seiner weißen Väter 
bei einer öffentlichen Feierlichkeit in Paris die Mar-
seillaise habe spielen lassen. Der Text habe nicht nur 
eine revolutionäre, sondern auch eine patriotische 
Seite. Im Jahre 1792 sei im Hause des „deutschen" 
Bürgermeisters Dietrich die Marseillaise entstanden 
— nur ein Volkslied, nicht mit specieller Berück-
sichtigung der Negierung, sondern gegen die an-
marschirenden Oesterreicher und Preußen. Es sei 
das für die Franzosen das geworden, was 78 
Jahre später für die Deutschen „Die Wacht am 
Rhein" wurde. Endlich erwähnt Bock eine 
Tradition, daß die Melodie keineswegs von dem 
Dichter Nouget de V Jsle, sondern von einem 
Deutschen wäre — also internationale Musik! 
(Dieser Punct der Beweisführung ist sehr 
schwach.) 
5) Es sei Lavigerie verargt worden, daß er 
seine „Waffen-Brüder" in der Kirche des hlg. 
Sulpicius in Paris aufmarschiren ließ. Nun 
zieht Bock in polemischem Tone, sich auf den Hi-
storiker Kurd v. Schlözer berufend, zwischen Lavi-
gerie und seinen freres d'armes und den fratres 
militiae Christi Bischof Albert's einen Vergleich. 
Er citirt zu diesem Zweck mehrere Seiten aus 
Schlözer's „Livland und die Anfänge baltischen 
Lebens im Norden" behufs Charakterisirung der 
Gründung Bischof Albert's sowie seiner Per­
— 153 — 
sönlichkeit. Für den baltischen Leser werden hier 
allgemein bekannte Dinge angeführt, der Verfasser 
Willem Westen über die Gründung der deutschen 
Colonie an der Düna orientiren. 
Zum Schluß kommt Bock darauf hinaus, die 
katholische Kirche und deren Bedeutung zu ver-
herrlichen. Albert's Gründung habe so großartig 
prosperiren können, „weil hinter ihm und seinen 
Schwertbrüdern noch ungebrochen die kirchliche 
Einheit des ganzen deutschen Volkes stand, sowie 
jene noch größere internationale Solidarität der 
verschiedenen christlichen Völker Europas, welche 
durch die spätere Kirchentrennung erschüttert und 
durch eine Verstaatlichung und Nationalisirung 
dessen ersetzt wurde, was seinem Wesen nach über 
Nation und Staat erhaben ist." 
Durch die Reformation sei Deutschland zer-
splittert worden und diese Zersplitterung habe 
ihm die Stutzung seiner Schwingen eingetragen. 
Bock's.Parteistand ist ersichtlich. Er ist ein 
eifriger Verfechter der katholischen Kirche (ist vor 
mehreren Jahren Katholik geworden und sein 
Sohn ist katholischer Priester in Böhmen) und 
Gegner der deutschen, von Bismarck inaugurirten 
Friedenspolitik Rußland gegenüber. 
Es ist also eine Parteischrift, mit der wir es 
hier zu thun haben. 
608. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) December 1894. 
Zuschriften waren eingelaufen: von der 
St. M a r i e n - G i l d e  H i e r s e l b s t ;  v o n  P a s t o r  M .L i p p  
zu Nüggen; von Schullehrer I. Jung zu Abia; 
vom Livländischen Landraths-Collegium in Riga; 
von der lettisch-literarischen Gesellschaft; von 
Professor Ad. Bezzenberge r in Königsberg; 
von Professor C. Lohmeyer in Königsberg; 
von der Anthropologischen Gesellschaft in Berlin; 
vom historischen Verein für Niedersachsen in 
Hannover. 
Der Präsident Professor Leo Meyer er-
öffnete die Sitzung mit dem Hinweis auf den 
schmerzlichen Verlust, den die Gelehrte estn. Ge-
sellschastZdurch den Tod einer ihres Ehrenmitglieder 
betroffen habe, von dem er aber erst sehr ver-
spätet Kunde erhalten. Am 14. Juni 1892 starb 
nach längerem Leiden in Kemmern Freiherr 
Nikolai v. Boguschewski, ein Bruder des 
jetzigen Professors für Landwirtschaft an unserer 
Universität. Der nun Verstorbene hat sein leb-
Haftes Interesse für unsere Gesellschaft in mehr-
fachet Weise bethätigt und gehörte schon seit dem 
Jahre 1879 zu unseren Ehrenmitgliedern. 
— 155 — 
Dann überreichte der Präsident noch mehrere 
durch Vermittlung des Herrn Arved v. O e t t i n-
gen-Ludenhofvoneinem Bauerkäuflicher-wordene Münzen; ferner einen von Professor Dr. 
L. Stieda verfaßten und als Geschenk darge­
brachten Aufsatz „über die Plomben von Drogi-
tfchin", einen zum Druck bestimmten Aufsatz des 
Pastors W. Reim an über Creidius, ein vom 
Verein Estnischer Studirender dargebrachtes Bild 
Kreutzwald's und ein Schreiben des Börsen-
Maklers Paul Koch in Reval mit einem älteren 
estnischen Gedicht. 
Die vom Präsidenten übermittelte Bitte des 
Professors Dr. L. v. Schroeder, mit der 
Universität Innsbruck in Schriftenaus-
tausch zu treten, wurde alsbald gewährt. 
Die Bibliothek wurde — außer den 
durch Schriftenaustausch von gelehrten Gesell-
schaften eingegangenen Publicationen durch 
folgende Darbringungen von Seiten der Autoren 
bereichert: 
Von Oberl. Dr. Poel ch au: „Die liv-
ländische Geschichtsliteratur im I. 1893. — Von 
Pastor Lipp „Ristirahwa Kodu-Raamat" — 
Von Oberl. O. Kallas „Lutft Maarahwas." 
— Von Prof. L. S t i e d a-Königsberg „Die 
Plomben von Drogitschin." — Von Herrn 
F. Kuhlbars in Fellin eine Abschrift des be-
kannten Klageliedes von Kaesso Hans, die er 
einem Uniküll'schen Esten (Kirchsp. Theal-Fölk) 
verdankt. 
— 156 — 
Die Erneuerung der Subvention seitens 
der St. Marien-Gilde im Betrage von 50 
Rbl. pro 1895 wurde mit warmem Dank aufge-
nommen. 
Zum Präsidenten der Gesellschaft wurde in 
statutenmäßig vollzogener Wahl nach mehr denn 
25-jähriger Amtsführung der seitherige Präsident, 
Professor Dr. Leo Meyer, einstimmig wieder­
gewählt. 
Von Pastor M. Lipp zu Nüggen lag ein 
schriftlicher Antrag vor, eine neue Ausgabe 
des estnischen Epos „Kalewipoeg" in 
würdigem Festgewande zu veranstalten. Nachdem 
bald 35 Jahre seit der ersten Ausgabe verflossen 
seien, gelte es, dieses hervorragendste Denkmal 
estnischen Geistes in emendirtem Text und in 
aesthetisch gefälligem Aeußeren zum großen Archäo-
logischen Kongreß in Riga darzubieten. — Diese 
Anregung wurde mit Sympathie aufgenommen, 
nach längerer Discussion jedoch beschlossen, einst-
weilen sich genau über das Verlagsrecht zu in-
sormiren, in welcher Richtung Erkundigungen 
einzuziehen Redacteur A. Grenzstein betraut 
wurde. 
Von d?m correspondirenden Mitglieds Schul­
lehrer I. Jung zu Abia, lag das Anerbieten, 
resp. die Mittheilung vor, daß er gewillt sei, „die 
ältesten Monumente der baltischen Bewohner, die 
Steinsetzungen und heidnischen Be-gräbnißstätten, alle zusammenzustellen uno 
kurz zu beschreiben." Zugleich ersuchte er zu die-
— 157 -
fem Behuf um Zustellung der Krufe'schen .,Ne-
crolivonica" aus der Bibliothek der Gesellschaft. 
—• Nach einigen Erörterungen, an denen sich na­
mentlich Professor R. Hausmann, A. Grenzstein 
und der Secretär betheiligten, wurde beschlossen, 
Hrn. Jung das gewünschte Buch zu übersenden, 
in Bezug aus die von ihm angeregte Sarnmel-
Arbeit aber mitzutheilen, daß Professor R. Haus-
mann unter Förderung der Gesellschaft bereits 
seit längerer Zeit an einem die ganze älteste Tym-
bologie unserer Provinzen umfassenden größeren 
Werkc arbeite. 
An Alter th ümertt war von Hrn. Gold­arbeiter Hertmann hier ein Petschaft vom 
Jahre 1718 dargebracht. — Dr. I. Sachssen -buhl legte 16 Münzen vor, die er aus einem 
unter Techelfer, 7 Werst von ber Stabt gemachten 
Funbe für bie Gesellschaft angekauft hatte. 
Professor R. Hausmann machte solgenbe 
Mittheilungen: 
Der Bauer Carl Pärn hatte im Herbst 1894 
bei betn Kabel-Gesinde Nr. 107 unter 
Allatzkiwwi ein Skelet-Grab aufgebeckt. 
Die Steine waren burch einanber gelegt, viele 
schon früher abgeführt. l'/2 Fuß unter bem 
Boden feinden sich Knochen (in ber Nabe sinb 
noch mehrere solche Stellen, z. Th. unberührt). 
Der Bauer sanb 2 Leichen, die Hände auf die 
Brust gelegt, 1 Faden von einander entfernt. 
Die eine Leiche war die einer erwachsenen Per­
— 158 — 
son, mit schlechten Zähnen, die andere die eines 
Kindes, ca. 3 Fuß lang, mit Milchzähnen. 
Eisen-Sachen fanden sich nicht vor (bei ande-
ren Leichen hätte man nach des Bauern Bericht 
Eisen-Sachen im Frühjahr 1894 gefunden, die 
hierher in die Stadt gebracht seien, unbekannt 
zu wem). Bei jeder Leiche waren Töpfe: einer 
ist gut erhalten, lag in der. Nähe des Kopfes. 
(Bei einer anderen Leiche hätte sich ein Topf, 
gefüllt mit Kohlen, an den Füßen befunden, sei 
aber wegen seiner Dünnwandigkeit zerbrochen). 
Folgende Sachen hat Prof. Hausmann von 
dem Bauern erhalten und für das Museum der 
Gesellschaft gekauft: 
Von der größeren Leiche: 1 Tops; 2 Bronce-
Ringe, welche sich an den Fingern befanden; 
Bronce-Brustschmuck (nach des Bauern Bericht 
wären an den Kettenhaltern noch dünnere Ketten 
gewesen, die um den Hals gegangen seien; die-
selben seien zerfallen); Bronce-Gürtelschnalle; an 
den Armen fanden sich je ein breiter (einer als 
Fragment) und 4 schmale ornamentirte Bronce-
Armbänder; 1 Bronce-Dolchscheide. — Münzen 
behauptet der Bauer nicht gefunden zu haben, 
doch seien auf der Brust dünne Silberplatten 
(wohl Münzen?) gewesen, die verloren sind. Auf 
der Brust lag eine Broncenadel. 
An der Kinderleiche fanden sich: Halsband, 
bestehend aus Bronce-Schellen, Bronce- und Glas-
perlen, auf Bronce-Draht aufgereiht; an jedem 
Unterarm je eine Bronce-Spirale. 
— 159 — 
Zweiter Nachtrag zum „Codex livo-esthonicus." 
Von Pastor W. Reim an. 
In dem „Missiv Buch de Anno 1704—1708" 
des livländischen Konsistoriums in Riga bin ich 
auf zwei Eintragungen gestoßen, welche an den 
Verfasser des Codex livo-esthonicus, den Pastor 
Johann Hartmann Creidius, gerichtet sind. Der 
Inhalt beider Schreiben ist danach angethan, meine 
Ausführungen über den genannten Codex in den 
Sitzungsberichten 1892 in ihrer Richtigkeit zu 
unterstützen. Ich gebe den vollen Wortlaut wieder, 
um daran einige Bemerkungen zu knüpfen. 
Das erste Schreiben ist datirt den 8. August 
1705 und findet sich aus Seite 104 des genann­
ten Missivs: 
„An d. HH. Past: Bartholdi, d. Hh. Past; 
Schmalenberg und d. Hh. Past: Credium mutatis 
mutandis. 
Wie man nicht zweiffelt, es werde der Seel. 
Hhr. Praepos: Brocmann vermöge ergangener ordre 
des Kgl. Consist: Eccl. vom 16. Dec: 1703 unter 
andern auch Ew. WohlE. eine gewißes Pensum von 
dem nach dem Revalschen Dialect ins Ehstnische 
übersetzen N. T. abzuschreiben gelassen haben: 
Also hoffet man, daß solches von Ew. WohlE. 
wird bewerkstelliget seyn. Damit nun das Werk 
einstens seinen Endzweck erreichen möge: So wird 
hiemit im Nahmen Sr. Kgl. Mayestät begehret, 
daß Sie selbiges, und was Sie noch von besag­
- 160 — 
tem Werk in Händen haben, ohne allen Verzug 
auffs fordersamste hier einsenden. Womit :c. ic." 
Das zweite Schreiben ist ein Geleitsbrief für 
den in seine alte Heimath zurückkehrenden Creidius 
und findet sich auf S. 397 des genannten Missivs. 
Permission zur Reise vor Hh. Past. Creidio. 
Präses 
und 
Assessores. 
Des Kgl. Consistoni Ecclesiastici in Liessland 
Entbieten allen, denen dieses vorgezeiget wer-
den mögte, unsern Dienst und freundlichen grüß, 
und geben hiemit zu erkennen, daß Vorzeiger dieses, 
der WohlEhrwürdiger, Groß, Achtbahr und Wohl-
gelahrter Herr Johannes Hartmannus Creidius. 
Pstor zu Kurs im Talckhoffschen Uns gebührend 
vorstellig gemacht, wie Er aus dringenden Ursachen, 
nachdem seine Gemeine in des Feindes Both-
Mäßigkeit und Er zu selbiger bey dieser Krieges 
Unruhe nicht gelangen könne, entschloßen eine 
Reise nach Deutschland und seiner Heimath anzu-
treten, auch anbey bittl. angehalten, Wir mögten 
in diesem seinem Vorhaben willigen und Ihme 
wegen der vorgenommenen Reise Obrigkeitl. Zu-
laß ertheilen. Wenn wir nun die Erheblichkeit 
sothaner Reise, und seine Zusage, sich mit Gott gegen 
den Herbst wieder anhero ins Land zu begeben, 
erwogen; alß haben Wir dieses sein Gesuch ag-
— 161 — 
greiren, Ihn hiemit zu der Vorhabenden Reise 
permittiren und jeglichen zu allen geneigten Wil-
len recommendiren wollen. 
Gegeben, Pernau d. 24. Marty 1708. 
Während das zweite Schreiben lediglich die 
Reise des Creidius ins Ausland motivirt und 
illustrirt, berichtigt daS erste Schreiben, zunächst 
Napiersky's Angaben über die Lebensschicksale 
des Creidius dahin, daß er noch im August 1705 
in seinem Amte zu Talkhof fungirt, und kann so-
dann dazu verwandt werden, um die Wahrschein-
lichkeit der Annahme zu erhöhen, daß der Codex 
livo-esthonicus nicht eine Übersetzung des Crei­
dius ist, sondern blos eine Abschrift einer schon 
bestehenden Uebersetzung, und zwar eine solche Ab­
schrift, welche Creidius auf Anordnung der kirch-
lichen Oberbehörde anzufertigen hatte. Von solchen 
Befehlen des livländischen Consistoriums an die 
ihm untergeordneten Prediger wissen die Missive 
wiederholentlich zu berichten. So heißt es z. B. 
in einem Consistorial-Schreiben an Pastor Andreas 
Dorsch in Oberpahlen d. d. 8. August 1705 un­
mittelbar vor dem oben citirten Brief an Pastor 
Berthold, Schmalenberg und Creidius: „Ew. 
WohlE. werden sich noch zu erinnern wissen, 
welcher Gestalt Sie im Außgang des 1703. Jahrs 
dem kgl. Consist: Eccl. die Versicherung gethan, 
daß Sie die drey ersten Evangelisten von dem 
nach dem Revalschen Dialect ins Ehstnische über­
setzten N. T. aufs eigene Kosten abcopiiren laßen 
n 
— 162 — 
wollten." Das „abcopiiren laßen" aber war 
leichter gesogt, als gethan. Personen, denen dies 
Geschäft hätte übertragen werden können, gab es 
im ganzen Kirchspiel keine. Küster resp. Kirchspiels-
schullehrer, welche zwar die schwedische Regierung 
an einer jeden Kirche strengstens anzustellen befahl, 
standen den wenigsten Predigern zu Gebote, auch 
dürfte ihre geringe Bildung sie schwerlich zu dieser 
Arbeit haben befähigt erscheinen lassen. Befand 
sich der Pastor nicht in der glücklichen Lage, einen 
Adjuncten zur Seite zu haben, so mußte er sich 
selbst der mühsamen und zeitraubenden Umschrei-
berei unterziehen. So hat Pastor Berthold von 
Pillistfer das ganze estnische Neue Testament in 
fünf Exemplaren eigenhändig sauber und sorgfältig 
abgeschrieben, trotz „großer Kränklichkeit", wie das 
Livländische Consistorium ehrenvoll hervorhebt. 
Der vielen handschristlichen Uebersetzungen bedurfte 
das Consistorium zur Vorstellung für den König, 
zum Austausch mit dem Revalschen Consistorium, 
zum Abschluß eines Contraets mit dem Buch-
drucket u. s. w. Bequemer als der alte, kränk-
liche Berthold hatte es sein Nachbar, Pastor-
Dorsch in Oberpahlen, dem zu wiederholten Malen 
jüngere Kräfte adjungirt waren, auf welche er die 
schwere Last der Umschrift abwälzen konnte. Da 
auch vor 1703 mehrfach Pastoren, die der neuen 
estnischen Sprachlehre und Rechtschreibung huldig-
ten, welche von cand. Bengt Gottsried Forselius 
inaugurirt, von Johann Hornung wissenschaftlich 
begründet ward, mit dem Abschreiben der vorhan­
— 163 — 
denen estnischen Übersetzung des Neuen Testa-
ments beauftragt gewesen sind, da ferner unter 
solchen Pastoren in erster Linie stets Berthold-
Pillistfer, de Moulin-Groß-St.-Johannis, Dorsch-
Oberpahlen namhaft gemacht werden, so liegt es 
nahe genug, anzunehmen, daß auch die Abschrist, 
welche uns im Codex livo-esthonicus aus dem 
Jahre 1694 vorliegt, auf Befehl des Livländischen 
Consistoriums unter Leitung des Oberpahlenschen 
Pastors Andreas Dorsch von dessen Adjuncten 
Creidius angefertigt worden ist. Da nach 1694 
das Interesse an der Beschaffung eines reval-
estnischen Neuen Testaments wegen der Händel 
mit Estland erschlaffte, andererseits der Haupt-
förderet des Werkes, General - Superintendent 
Johann Fischer, bald darauf fem Amt aufgab, so 
ist es leicht verständlich, daß die Abschrift in den 
Händen des Abschreibers verblieb. Denn als 
Nicolaus Bergius, General-Superintendent seit 
1701, dem estnischen Bibelwerk wieder seine Auf-
merksamkeit schenkte, war im Consistorium keine 
Abschrift vorhanden und die oben genannten Pre-
biger Berthold, Dorsch, Brocmann, Creidius, 
Schmalenberg und Andere müssen von neuem be-
austragt werden, Umschriften herzustellen und dem 
Consistorium einzusenden. Wie langsam eine 
solche Umschrift vorwärts schritt, geht daraus her-
vor, daß das Consistorium im August 1705 die 
genannten Pastoren an ihre Pflicht erinnern muß 
und Pastor Betthold im Januar 1708 dem Con­
sistorium zu berichten hat, daß et sein „Manuscrip-
n* 
- 164 — 
tum vom N. Test. Esthon: Hhn. Pastori Dorschen 
überliefert habe, bis der Hh. General-Superin-
tendens desfalls ihm wieder schreibe." 
Geht es nun einerseits aus dem Dargelegten 
klar hervor, wie häufig um die Wende des 17. Jahr­
hunderts das reval-estnische Neue Testament Hand-
schriftlich vervielfältigt wurde und daß es sehr 
nahe liegt, auch den Codex livo-esthonicus zu den 
Umschriften einer schon vorhandenen estnischen 
Uebertragung zu zählen und in ihr keineswegs 
eine selbständige und ursprüngliche Version zu er-
blicken, so wird andererseits durch eine dritte Ein-
tragung in dasselbe Misstvbuch (Seite 384—386) 
die letztere Annahme znr vollen Gewißheit erhoben, 
t>. h. das von Creidius herrührende Manuscript 
ist eine bloße Abschrift von einer älteren Ueber-
setzung. 
Unter dem 21. Februar 1708 nämlich be­
schwert sich das livländische Consistorium bei dem 
„Herrn Cantzeley Rath Hermelin" bitter über die 
angebliche Anmaßung des estländischen Consisto-
riums, welches vorgebe, die „Version sei eine Arbeit 
der Glieder dortigen Ministerii, da doch keiner 
von ihnen 'die Feder angesetzt", und fährt dann 
in der Anklage wörtlich weiter: 
„Das damahlige (1688) gantze Neue Testa­
ment bestand nur in dem vertirten Evangelisten 
Matthaeo, welche Übersetzung aber so incorrect 
und Mangelhafst gewesen, daß sie des Druckes 
nicht Werth geachtet und verworffen worden; Und 
von der Zeit an, welcher bereits 20 Jahren sind, 
— 165 — 
hat das Consist. Reval. an der Sachen weiterer 
Fortsetzung nicht gedacht und also die dazu er-
haltenen Mittel ohne Nutzen lahm liegen lassen. 
Hierdurch wurde nun der Seel. Hh. Gener. Supint. 
D. Bergius bewogen diesen jämmerlichen Zustand 
Jhro Kgl. Majst. in aller Unterthänigkeit vorzu-
tragen und umb gnädigste permission das, durch 
hiesigen Consistorii Vorsorge zu Hh. Gen. Super. 
Intend. Fischers Zeiten, von denen hierunter ge-
hörigen Pastoribus, als dem von Carolen, Hh. 
Hornung und dem von Odenpee, Virgin übersetz­
ten Neuen Testament, von welchem d. Hh. Pastor 
v. Oberpahlen aufs des Seel. Hh. Gen er. Supint. 
Bergii Besebl mit seinen Nachbarn Hh. Bartholdi 
v. Pillistfer und de Moulin v. Johannis Kirch 
eine Abschrisst nehmen müssen, welche Version die 
vorgedachte 3 Herren Pastores mit Zuziehung 
3-er aus dem Revalschen Ministerio als Präpos. 
Schoppen, Pastoris Gutslaffs und Salemanns, 
nachdem sie von dem Feinde vertrieben gewesen, 
zu revidiren und wo, sie eine correction bedurfst, 
zu corrigiren, vorgenommen, nach welcher absol-
virung die 3 Hh. Pastores nebst einigen andern 
der Sprache erfahrnen aus hiesigem Ministerio zu 
vortiren angefangen, drucken zu laßen, anzuhalten, 
worin Jhro Königl. Majtl. nicht allein gnädigst 
gewilliget, sondern wie bekannt, auch nicht ohne 
deS Wohlgeb. Herrn Cantzeley Raths gütigen 
Vorsprach nach dessen Absterben diesem Consist. 
Eccles. den 19. Sept. a. p. anbefohlen." 
Aus diesem einigermaßen consusen Satze er-
— 166 — 
giebt sich die Antwort auf die Frage, von wem 
die Urschrift der Übersetzung des reval-estnischen 
Neuen Testaments herrührt, deren die Missive des 
öfteren Ernährung thun und von welcher späterhin 
so oft handschriftliche Vervielfältigungen veranstaltet 
wurden. Der Bericht bezeichnet als die eigent-
lichen Übersetzer Pastor H o r n u n g von Carolen 
und Pastor V e r gi  n von Odenpäh, früher Kawe-
lecht. Die Selbstbiographie Vergin's stellt diese 
Angabe dahin zurecht, daß die ganze Arbeit von 
Hornung allein in der Zeit vom 20. November 
1678 bis Neujahr 1688 im Pastorat Kawelecht 
geleistet worden sei. Der Jrrthum, neben Hör-
nung auch Vergin zu nennen, erklärt sich leicht 
aus dem Umstände, daß von Vergin die Version 
deS Dörpt-estnischen Neuen Testaments herrührte 
und Vergin sonst als angesehener und einsluß-
reicher Beförderer auch der reval-estnischen Uber-
tragung in weiten Kreisen bekannt war, zumal die 
letztere unter seinem gastlichen Dach und gewiß 
nicht ohne Einholung seiner Meinung als eines 
gewiegten Kenners der estnischen Sprache bewerk-
stelligt worden ist. Sodann wird in dem Berichte 
ein anderer Kreis von Pastoren namhaft gemacht, 
welche lediglich als Umfchreiber resp. Correctoren 
des Hornung'schen Werkes gewirkt haben. Von 
diesen werden hier nur die hervorragendsten und 
um das estnische Bibelwerk verdienstvollsten ehrend 
namentlich angeführt, während nach dem oben 
wiedergegebenen Consistorial-Besehl d. d. 8. August 
1705 auch unser Creidius zur Zahl der Abschrei­
— 167 — 
ber gehörte. Daß er der Verfasser der Uebertra-
gung sei, davon weiß das Misstvbuch nichts zu 
berichten. Die Ehre der Autorschaft hat ihm nur 
die lateinische Eintragung vor dem Titelblatte des 
Codex livo-esthonicus zugeschrieben. Aus sprach­
lichen Gründen mußte ihm schon früher dieser 
Ruhm entschieden abgesprochen werden. Nunmehr 
entzieht das mitgetheilte Actenmaterial ihm unfehl-
bar jeglichen Anspruch auf die Autorschaft der 
ganz vorzüglichen Version des reval-estnischen 
Neuen Testaments und läßt seine angemaßte Be-
beutung so weit einschrumpfen, daß ihm in dem 
großen Ringen, das heilige Gotteswort zu verest­
nischen, nur die ganz bescheidene Rolle eines ein-
fachen Abschreibers und belanglosen Handlangers 
gewahrt bleibt. 
Ueber die Verwandtschaft des Chinesischen mit 
den ngrischen Sprachen und insbesondere mit 
dem Finnisch-Estnischen. 
Von Dr. K. A. Hermann. 
Es ist in jüngster Zeit viel darüber gesprochen 
worden, ob die große Cultursprache Ostasiens, das 
Chinesische, zu den ngrischen Sprachen in einem 
verwandschastlichen Verhältnisse stehe oder nicht. 
Von mancher Seite ist eine solche Verwandtschast 
einfach in Abrede gestellt worden, Andere dagegen 
haben sie als feststehende Thatsache angeführt. 
— 168 — 
Zu den letzteren gehören gerade die besten Kenner 
dieser Sprachen, wie W. Schott, Max Müller, 
Friedrich Müller, H. und G. von der Gabelentz. 
Schott setzt schon in seiner in Berlin erschienenen 
„Grammatik der Chinesischen Sprache" vom Jahre 
1857 eine solche Verwandtschaft voraus und trägt 
kein Bedenken, auch einzelne Worte, wie beispiels-
weise das chinesische kong Höhlung, Zelle, mit dem 
gleichbedeutenden finnischen konkelo, estnisch sogar 
schlechtweg kong, als identisch anzuführen. Max 
Müller „nimmt keinen Anstand", diese Verwandt-
schast „als ganz außer allem Zweifel stehend zu 
betrachten und noch andere Sprachen gleichen 
morphologischen Characters mit den ural-altaischen 
Sprachen für verwandt zu erklären. So erklärt 
er die Dravida-Sprachen, die malayischen Sprachen 
für echt turanisch, ja selbst die Idiome des Kau-
kasus, welche in ihrer bunten Mannigfaltigkeit 
und ganz originellen Form die moderne Wissen-
schast bisher unter einander in keinen geneologi-
schen Zusammenhang zu bringen vermocht hat, 
gelten Max Mütter für eine Abzweigung des 
großen turanifchen Sprachstammes" — so schreibt 
Friedrich Müller in seinem „Grundriß der Sprach-
Wissenschaft", Wien 1876. G. von der Gabelentz 
hat schon um das Jahr 1878 eine solche Ver­
wandtschaft betont und nachher bei seiner Ein-
führung als Academiker in Berlin in der Festrede 
hervorgehoben. Friedrich Müller, welcher selbst 
Max Müller einer zu wenig wissenschaftlich be-
gründeten Ansicht über dieses Verwattdtschaftsver-
— 169 — 
hältniß zeiht, kann doch nicht umhin, die ugro-
finnischen, türkisch-tatarischen, eigentlich-mongoli-
schen, mandschu-tungusischen Sprachen, das Japa-
nische, Koreanische und die einsylbigen Sprachen, 
wie Tübetisch, Birmanisch, Siamesisch, Annamitisch 
und Chinesisch, dazu auch die Himalaya-, Lohita-, 
Miao-tse-, Khassia- und Talaing- oder Pegu-
Sprachen allesammt als verwandte Sprachen unter 
dem Gesammtnamen „mongolische Sprachen" auf* 
zuzählen, während er die malayischen Sprachen 
einerseits und die Dravida-Sprachen andererseits 
als nicht mehr stammverwandt, wohl aber als von 
ben mongolischen benachbart oder auch beeinflußt 
und als selbständige Sprachstämme anführt. 
Es sei aber hier gesagt, daß zur Wissenschaft-
lichen Begründung dieses Verwandtschaftsverhält-
nisses zwischen diesen Sprachen sehr wenig that-
sächliches Material erbracht worden ist. Die Aus-
gäbe ist auch zu groß, als daß sie sich durch ein kurzes 
Studium bei vorübergehender Forschung lösen ließe. 
Dennoch kann den Männern der Wissenschaft, 
welche sich hierüber eine Ansicht gebildet haben, 
das Recht nicht abgesprochen werden, dieser ihrer 
Ansicht Ausdruck zu geben, zumal kaum zu erwar-
ten ist, daß irgendwelcher Staat oder irgendwelches 
Institut die Mittel dazu hergeben wird, damit 
Gelehrte an der Lösung dieser Riesenaufgabe ar-
beiten könnten. Die indo-germanische Sprache 
sorschung hat ausgezeichnete Vertreter gehabt und 
hat sie noch gegenwärtig, welche das Verwandt-
schaftsverhältniß der Sprachen dieser Völkerfamilie 
— 170 — 
klargelegt haben, die ugro-altaische Sprachforschung 
kann ähnliche Forscher nicht aufweisen, und welche 
da gewesen sind, haben noch kein volles Licht in 
die Frage bringen können. Die angeführten Man-
ner der Wissenschaft haben es auch nicht gethan, 
haben sich aber eine Ansicht darüber gebildet, 
welche ich meinerseits gern unterstützen möchte, * 
indem ich wenigstens einige äußere Beweise für 
diese Ansicht anführe. 
Eine weltbekannte Eigentümlichkeit der chine­
sischen Sprache besteht in der Einsylbigkeit ihrer 
Worte. Wohl ist davon beim Erlernen der Sprache 
kaum mehr zu merken als bei anderen Sprachen 
auch, da eine sehr große Menge chinesischer Wörter 
Composita sind und als solche mehrsilbig erschei-
nen. Man kann aber bei jedem chinesischen Worte 
mit sehr leichter Mühe bemerken, daß es aus zwei 
oder mehreren einsylbigen Worten besteht. Gerade 
diese Einsylbigkeit des Chinesischen wird nun als 
ein Beweis gegen die Verwandtschaft desselben 
mit dem ugro-finnischen Sprachen angeführt, welche 
ja sehr viel mehrsylbige Wörter hätten, ja, deren 
Character sogar eher mehrsylbig genannt werden 
könnte. Dem ist aber in der That nicht so, son-
dern die Einsylbigkeit der chinesischen Wörter er-
weist sich bei näherer Betrachtung als Beweis für 
die Verwandtschaft. Nehmen wir das Finnische 
und betrachten dessen Wortstämme, so finden wir, 
daß dieselben ohne Ausnahme zweisylbig sind. 
Aber die zweite Sylbe entsteht nur mit Hilfe des 
sogenannten Bindevocals, welcher die Verbindung 
— 171 — 
des Wortstammes mit den Flexionssuffixen ver« 
mittelt. Dieser Bindevocal nun gehört ohne jeden 
Zweifel nicht ursprünglich zum Wortstamme, son-
dern ist selbst eine Art Suffix, ein wortbildendes 
Element, welches erst im Laufe der Zeit entstan-
den ist, oder eine Art Artikel, wie wir ihn bei-
shielsweise im Schwedischen finden, wo er sich am 
Schlüsse der Substantivs befindet. Daß dies 
richtig ist, beweist schon der Umstand, daß der 
Bindevocal bei einem und demselben Wortstamm 
verschieden ist, je nach dem derselbe ein Substan-
tivum oder ein Verbum bildet. So z. B. heißt 
vom Stamm „Lesen" der Nominalstamm „lugu* 
und der Verbalstamm „luge", vom Stamme 
„Sorgen, Drücken, Sterben" heißt der Nominal-
stamm „suiu" und der Verbalstamm „sure" so­
wohl im Finnischen wie im Estnischen. Am 9io-
minalstamm finden wir also hier den Bindevocal 
-u Und am Verbalstamm den Bindevocal -e. 
Demnach ist die reine Wurzel dieser beiden Wör-
ter „lug" und „sur", also durchaus einsylbig, 
ganz wie die Wörter im Chinesischen und in den 
anderen einsylbigen Sprachen. Man hat ja wohl 
im Finnischen und in verwandten Sprachen eine 
Menge mehrsylbiger Wörter, doch lassen dieselben 
sich alle ohne Ausnahme als durch wortbildende 
Suffixe entstanden erklären, und nur die die erste 
Sylbe eines Wortes bildende Hauptwurzel ist kein 
Susfix, sondern das den Character, den Sinn, die 
Hauptbedeutung gebende Element. Im Estnischen 
können selbst die allerlängsten, anscheinend untheil-
— 172 — 
baren mehrsylbigen Wörter als durch wortbildende 
Suffixe aus einer einsylbigen Wurzel erweiterte 
Gebilde mit Leichtigkeit erkannt werden; so sind 
z. B. önn-i-s-tu-s Segen, Önn-i-s-ta-mi-ne das 
Segnen, onn-i-s-ta-ma segnen aus der Wurzel 
önn Glück, Wortstamm önn-e, entstanden, worin 
-i und -e als Bindevocale erscheinen, während alles 
Uebrige aus wortbildenden Suffixen besteht. 
Genau so verhält es sich in den anderen ugnfchen 
Sprachen, ebenso auch im Magyarischen, Türki-
schen und Mandschu. Im Chinesischen hat es 
von Anfang an nur einsylbige Wurzeln gegeben. 
Die Sprache bekam schon dann eine Schrift, als 
sie noch aus bloßen Wurzeln bestand, daher der 
starre Bau, der anscheinend kaum einer organischen 
EntWickelung fähig zu fein scheint. Und doch liegt 
in der großen Masse der Composita im Chinesi-
schen der Beweis einer Bildung zur Mehrsylbig-
keit, denn in sehr vielen Fällen ist die Selbstän-
digkeit der Bedeutung der in den Compositis zur 
zweiten und dritten Sylbe gebrauchten Wörter 
nicht mehr nachzuweisen, und dieselben sind zu 
reinen wortbildenden Suffixen geworden — ganz 
ebenso, wie in den ugrischen Sprachen solche Suf-
fixe, welche als wortbildende Elemente angewandt 
werden, ohne Zweifel früher selbständige Wörter 
gewesen sind, wenn es auch unmöglich ist, ihre 
Urbedeutung in jedem Falle festzustellen. Das 
Chinesische hat sogar Präfixe in der Wortbildung 
angewandt, was an indo-gerrnanische Sprachbil-
dung erinnert. — Nach derselben Weise ist das 
— 173 -
Chinesische im Stande, auch einzelne Casus zu 
bilden, indem, bestimmte Wörtchen als Endungen 
benutzt werden, von denen die Bedeutung nicht 
mehr bekannt ist, so für den Genitiv -tschi und 
-ti' nach dem Worte, für den Dativ tui, ke und 
andere vor dem Worte, für den Accusativ pa und 
tsiang vor dem Worte u. s. w. Diese Wörtchen 
entsprechen vollkommen den Casusendungen ande-
rer resp. der ugrischen Sprachen. Selbstver-
ständlich kann nicht geleugnet werden, daß hier 
nur die Art der Susfigirung verwandt ist, nicht 
aber die Suffixe selbst. Das Chinesische hat eben 
als Sprache schon gleich zu Anfang ihrer Ent-
Wicklung eine schriftlich fixirte Form erhalten, da-
her konnte eine Fortentwickelung nicht mehr in so 
reicher Mannigfaltigkeit stattfinden, wie es bei 
denjenigen Sprachen der Fall war, die schon vor 
der schriftlichen Fixation im Munde der Spre-
chenden durch größere Verschmelzung der wortbil-
tenden Elemente sich formenreicher gestalten konn-
te«. Die beschränkte Anzahl von Wortwurzeln 
konnte zur Vergleichung auch kein allzu reiches 
Material geben, aber die Art der losen Anfügung 
Hat die allernächste Verwandtschaft und allergrößte 
Aehnlichkeit mit der von den Sprachforschern söge-
nannten Agglutination in den ugrischen Sprachen, 
während die Einsilbigkeit des Chinesischen kein 
Hinderniß bildet in der Annahme einer Verwandt-
schaft zwischen demselben und den ugrischen Spra-
chen, da die Wortwurzeln aller dieser Sprachen 
sich auch als ursprünglich einsylbig nachweisen lassen. 
— 174 — 
Bezüglich des Anlauts hat das Chinesische 
gleichfalls Aehnlichkeit mit den ugrischen Sprachen. 
Wie bei diesen, ist auch der Anlaut der chinesischen 
Sprache im Ganzen einfach: Es werden selten 
Doppellaute zu Anfang des Wortes gebraucht, ja 
selbst die sehr consonantisch klingenden Zischlaute 
f, sch — ui und tsch — i werden von der Sprache 
als einfache Consonanten aufgefaßt. Jedenfalls 
sind solche Anlaute auch in mehreren ugrischen 
Sprachen zu finden, so z. B. im Magyarischen, 
wenn diese drei auch im Finnisch-Estnischen fehlen, 
die übrigen sind aber alle vorhanden. Und diese 
übrigen geben den Ausschlag, weil sie die Regel 
bilden. 
Der Auslaut im Chinesischen ist stets entweder 
ein Vocal oder ein -n, welcher letztere Laut sehr 
häufig auch nafalirt -ng vorkommt, wie das aus 
den chinesischen Ortsnamen, Peking, Nanking, 
Fukiang etc. bekannt sein dürfte. Die Auslaute 
p, t, k kommen nur in Dialecten oder in Folge 
besonderer Lautgesetze, resp. in Onomatopoetieis 
vor. Merkwürdig ist es nun, daß dieser vocalische 
Auslaut nebst dem Auslaut -n mit demjenigen 
der finnischen Wörter übereinstimmt, und nur der 
nasalirte Auslaut -ng fehlt im Finnischen, während 
die Auslaute p, t, k im Finnischen sich ebenfalls 
nur ausnahmsweise vorfinden, ganz wie im Chi-
nesischen. Dies ist jedenfalls eine der bemerkens-
wertheften Übereinstimmungen und kann durchaus 
nicht Zufall sein. 
Eine Bezeichnung des grammatischen Geschlechts 
— 175 — 
vermittelst eines Artikels oder gewisser Endungen 
existirt im Chinesischen ebenso wenig, wie in allen 
ugro-altaischen Sprachen. Das natürliche Ge­
schlecht wird durch besondere Wörter ausgedrückt, 
eine Erscheinung, welche sich ebenfalls in allen 
Sprachen dieser Völkerfamili? wiederholt und ein 
wichtiges Merkmal der Verwandtschast bildet. 
Ein Beweis, der gegen eine Verwandtschaft 
des Chinesischen mit den ugrischen Sprachen an-
geführt wird, ist der, daß bekannte Wörter, die 
mit denselben Wörtern der ugrischen Sprachen 
identisch sein könnten, so gut wie gänzlich fehlen. 
Doch verliert dieser Beweis an Kraft hinsichtlich 
des an und für sich sehr beschränkten Wortvorraths 
der chinesischen Sprache, welche nicht mehr a!s 
höchstens anderthalb tausend verschiedene Wort-
stamme umfaßt. Fast jedes Wort hat vier, fünf, 
ja zehn und zwanzig Bedeutungen. Dadurch wird 
die Lectüre chinesischer Schriften jedem Nicht-
Chinesen sehr erschwert, und häufige Mißverständ-
nisse entstehen fortwährend, vor denen selbst der 
geborene und gelehrte Chinese oft rathlos dasteht. 
Daß aber selbst anerkannte Autoritäten, wie 
Schott, nicht Bedenken getragen haben, gleich oder 
ähnlich klingende Wörter zu suchen und als ver-
wandt anzusehen, ist schon zu Anfang angeführt 
worden. Schott führte kong Höhlung, Zelle als 
verwandt mit dem gleichbedeutenden finnischen 
konkelo, estnisch kong, an. Von mehreren Ge-
lehrten ist darauf hingewiesen worden, daß das 
Eigenschaftswort „gut, schön" im Chinesischen 
— 176 — 
hao lautet, türkisch eyi, magyarisch jö, finnisch 
hyvä, estnisch hää, hea, hüwa, also überall sehr 
ähnlich. Chinesisch heißt der „Weg" tao, finnisch 
tie, estnisch tee. Chinesisch heißt „Weib, Jung-
srau" niu, Mandschu, nei-nei, magyarisch nö, ne, 
sinnisch neito, oeiti, nainen, estnisch neid, nein, 
neidi, naene. Chinesisch sin „Herz, Gemüth", 
finnisch sydän, estnisch süda, dialectisch süä-. Der 
Name des Landes Korea soll mit dem chinesischen 
Wort kao „hoch, hochgelegen" identisch sein, das 
Wort heißt im Finnischen korkea, estnisch körge 
(da das Chinesische keinen r-laut kennt, so kann 
sehr wohl korea mit kao identisch sein). Chine­
sisch heißt Baum, Holz mu\ was mit dem sinnisch-
estnischen puu sehr wohl identisch sein kann, da 
auch sonst p als Anlaut oft dem m entspricht. 
Vielleicht ist es auch kein Zufall, daß das Pro-
nomen der dritten Person SigulariS chinesisch t'a 
Heißt und im Estnischen gleichfalls ta (er, sie, es). 
Dies sind nur einige als verwandt anzusehende 
Wortstämme. Bei genauerem Vergleichen des 
Wortschatzes lassen sich dieselben sehr vermehren. 
In neuerer Zeit führt man alS den stärksten 
Beweis von Verwandtschaft zwischen zwei verschie-
denen Sprachen die Häufung von ähnlichen Rede-
Wendungen und sprüchwortartigen Aussagen. Ge-
robe hierin hat das Chinesische recht viel Aehn-
liches mit bem Finnischen unb Estnischen. Der 
Este bezeichnet beispielsweise einen Revalenser 
„Tallinnamees", einen Dorpatenser „Tartu meesff, 
einen Pernauiter „Parnu mees", also Wort für 
- 177 — 
Wort „Revals Mann", „Dorpats Mann", „Per-
naus Mann"; genau so thnt es der Chinese auch, 
indem er z. B. einen Pekinesen „Pe-king jin" 
(aciH), einen Nankinesen „Nan-king jin", einen 
Cantonesen ,,Kuang-tung jin" also „Pekings 
Mann", „Nankings Mann", „Kantons Mann" 
nennt. Ein Chinese heißt aus Chinesisch „Tschung-
kuok-jin", aus estnisch „Hiina-riigi mees" oder 
.,kesk-riigi mees" also ein „Mittelreichs-Mann." 
— Chinesisch wird eine ansehnliche Menge „eine 
gute Anzahl" genannt, z. B. hao suan jin eine 
ansehnliche Anzahl Menschen oder Wort für Wort 
„eine gute Anzahl Menschen", hao-ki pe'-ko jin 
einige Hunderte Menschen" — ebenso im Estni­
schen yhää arw inimesi" eine bedeutende („gute") 
Anzahl Menschen, „möni hää sada inimesi" 
manches „gute" Hundert Menschen d. h. mehrere 
Hundert Menschen. — Chinesisch heißt es sien-
scheng-ti' sie-iiao schu-king ein von einem Ge-
lehrten geschriebenes Buch, ganz ebenso im Estni-
schen „öpetatud mehe kirjutatud raamat." — 
Chinesisch heißt das Firmament oder auch die 
ganze Welt tien-hia „des Himmels Unteres"; 
genau so im Estnischen taewa-alune. Chinesisch heißt 
es tschung-lui der Käfer Geschlecht estnisch „putu-
kate töug." So kann man noch eine ganze Menge 
analoger Redewendungen finden, deren Entstehung 
sicherlich nicht einfacher Zufall sein kann. Ich halte 
dafür, daß Redewendungen überhaupt nicht zufällig 
sein können, sondern daß gegenseitig gleiche Rede-
Wendungen ursprünglich verwandt sein müssen. 
12 
— 178 — 
Noch eine Eigentümlichkeit muß ich erwähnen, 
die bei der Begleichung gewiß nicht als schwäch-
stes Argument angeführt zu werden verdient. Es 
ist dies die Stellung des Genitivs, wie auch die 
des Adjectivs. Nach der Starrheit und Unbeug-
samkeit der chinesischen Wortwurzeln ist es fast 
selbstverständlich, daß das Adjectiv als Attribut 
indeclinabel bleiben muß — ganz ebenso, wie es 
im Mandschu, Türkischen und Magyarischen ist 
und wie es nachweisbar auch Finnisch-Estnischen 
gewesen sein muß, während nur das Substantivum 
Casusendungen erhält. Schon diese Eigenthüm-
lichkeit bildet ein verwandtschaftliches Merkmal. 
Aber noch mehr bezeugt solches die Stellung des 
Genitivs und des Adjectivs als Attribut 
immer vor dem als Subject oder 
Object angewandten Substantiv. 
Dasselbe gilt auch von dem Pronomen und Nu-
merale, wo sie als Attribute erscheinen. Im Chi-
nesischen sind daher Attribute nach dem Substantiv 
unmöglich, wie sie z. B. im Griechischen rj ^6yq 
rou äv$pa)7ioü, o ävbpoiizoz äyaftöz, oder im La­
teinischen animus hominis, vir bonus, oder im 
Russischen Ayraa He-iOBiica, He.iOBtK-L Aoöpbin 
gebraucht werden können, sondern man kann die-
selben Wendungen nur mit vorhergehendem Attri-
but bilden chinesisch jin-ti' ling-houn, hao jin 
„des Menschen Seele, guter Mensch", genau so 
wie auch im Mandschu niyalma-i enduri, sain 
haha, im Türkischen adamyn ruh, eyi insan, im 
Magyarischen az embernek lelke, jö ember, im 
— 179 -
Finnischen ihmisen henki, hyvä mies, im Estni­
schen inimese hing, hää mees. Man sieht aus 
diesen Beispielen so recht den Unterschied des 
ngro-altaischen Attributs von dem indo-euro-
peitschen (indo-germanischen). Wohl ist es wahr, 
daß nicht alle indo-germanischen Sprachen auf 
gleiche Weise das Attribut nach dem Substantiv 
setzen, so z. B. kann man im Deutschen sowohl 
„die Seele des Menschen" als auch „des Menschen 
Seele" sagen, ja sogar nur „der gute Mensch" 
und nie „der Mensch gute", doch ist das kein 
Beweis gegen die Verwandtschaft des Chinesischen 
mit den übrigen ugro-altaischen Sprachen, sondern 
nur Analogie. 
Dies sind kurz die Uebereinstimmungen des 
Chinesischen mit den übrigen ugro-altaischen Spra-
chen, insbesondere mit dem Finnisch-Estnischen. 
Viel ist es nicht, denn der Hauptbeweis der Ver-
wandtschast zwischen Sprachen gleichen Stammes 
bleibt immerhin die Häufigkeit identischer Wort-
stämme, die hier meistens fehlen. Aber, wie schon 
gesagt, bei der beschränkten Zahl chinesischer Wort-
wurzeln kann das nicht wundernehmen: ist doch 
sogar zwischen dem Chinesischen einerseits und den 
unbestritten verwandten gleichfalls einsylbigen anna-
mitischen und koreanischen Sprachen anderseits die 
Anzahl der identischen Wortwurzeln eine geringe. 
Die Uebereinstimmung in Sprachgesetzen sowie die 
Gleichartigkeit der Wortbildung ist jedenfalls auch 
ein Beweis für die Verwandtschaft von Sprachen, 
und diese Merkmale finde ich unzweifelhaft im 
12* 
— 180 — 
Chinesischen wie in den ugro-altaischen Sprachen. 
Wie die von den Spachforschern so genannte 
Agglutination zu Stande kommt, das zeigt die 
Bildung chinesischer Composita und Fallformen 
deutlicher als jedes andere Sprachgesetz. Ich mei-
nerseits kann auch nicht den Unterschied zwischen 
Agglutination und Flexion herausfinden, resp. die 
eine für ein weniger ausgebildetes Sprachgesetz 
halten als die andere: von näge-ma vide-re heißt 
das Präsens: näe-n, näe-d, näe-b, näe-me, näe-te, 
näe-wad ; vide-o, vide-s, vide-t, vide-mus, vide-tis, 
vide-nt; Jmperfectum: näg-i-n, näg-i-d, näg-i, 
näg-i-me, näg-i-te, näg-i-wad; vide-ba-m, vide-
ba-s, vide-ba-t, vide-ba-mus, vide-ba-tis, vide-
ba-nt. Die Endungen schließen sich genau gleich-
artig an den Stamm im Estnischen wie im Latei-
nischen. Agglutination und Flexion decken sich also 
hier. Aber das Fehlen gewisser Sprachgesetze, die im 
Indo-germanischen vorhanden sind, sowie die größere 
ursprüngliche Gleichartigkeit in der Wortbildung 
weisen das Finnisch-Estnische mehr zum Chinesischen. 
Auf dieses Alles stützend darf ich wohl sagen: 
Die chinesische Sprache ist mit den ugro-altaischen 
Sprachen verwandt, also auch mit dem Finnisch-
Estnischen. Das Chinesische ist der stärkste und 
dickste Ast des Baumes, dessen mehr oder minder 
geringe Aeste alle ugro-altaischen Sprachen sind — 
darunter sowohl das Japanische und Koreanische, 
das Mandschu, das Mongolische, das Türkische, als 
auch das Magyarische, Tscheremissische, Mordwi-
nische. Lappische, Finnische und Estnische. 
— 181 — 
Aeessious-Bericht des Museums pro 1894. 
Bis zum 6. Februar: 
Geschenk des Baumeisters G. Beermann: 
Stück einer Perle aus Feuerstein, ges. 1870 in 
Reval beim Bau der Karls-Kirche (Nr. 1864). — 
Geschenk des vr. R. Otto: 2 Feuerstein-Pfeil-
spitzen, gef. in Amerika (Nr. 1865 a, b.). — 
Geschenk des stud. theol. G. Beermann aus 
Allatzkiwwi: 2 eiserne Lanzenspitzen; Rest einer 
eisern. Lanzenspitze; eisernes Beil, durchlocht; ei-
fernes Pferdegebiß; Bruchstück e. Bronce-Bügel-
sibel; verbrannte Knochen; Reste von Thongefäßen 
(Nr. 1866 a—g). — Geschenk von Professor 
R. Hausmann: 2 Bronce-Armringe, aus Ger-
trudenhof (Livland, Kirchsp. Anzen) (Nr. 1867 a, b). 
— Von Hrn. v. Möller-Sall: 1 Kalkstein-
Gußform, aus Sall auf Oesel (Nr. 1868). — 
Geschenk des stud. theol. G. B eerm ann: 
Photographie des Tori porgu, der sog. Hölle von 
Torgel in Livland (Nr. 811); Photographie des 
Must järw (Schwarzer See) in Kockora (Livland, 
Kirchsp. Koddafer) (Nr. 812). — Geschenk des 
Pastors E. v. Dehn zu Hallist: Oeselsche Bauer-
trachten, Farbendruck von Schlüter in Dorpat 
(Nr. 813). 
Bis zum 6. April: 
Geschenk des Hrn. Pralitz aus Funden 
in K a n n a f e r bei Oberpahlen: Eisernes Schwert 
— 182 — 
(Nr. 1869); 2 eiserne Trensen; eis. Spießspitze; 
Schelle aus Eisen; 2 eiserne Messer; eis. Stan-
genkette; eis. Stift; eis. Beschlag; Schmuckträger 
aus Bronce; 7 Fragmente von Armbändern aus 
Bronceblechstreisen; 3 Armbänder aus Bronce; 
Fingerring aus Bronce; Broncekette; Broncebe-
schlag; 4 Bronceklnmpen (1870 a—r). — Geschenk 
des Frl. N. v. Koeppen aus dem Nachlaß 
von P. v. Koeppen: Ungarische Bauertrachten, 
46 Farbendrucke und 3 farbige Handzeichnungen 
(Nr. 814). 
Aus dem Sarapuu-Mäggi (Nußberg) in Pa-
jus bei Oberpahlen, ausgegraben von Herrn 
v. Wahl-Pajus und Prof R. Hausmann: 
Hakenfibel aus Bronce; 5 Armbänder aus Bronce; 
Hufeisenfibel aus Bronce; Kreuznadel aus Bronce; 
3 Fingerringe aus Bronce; Bronceschnüre und 
-Ketten; Broncebeschlag; eis. Langmesser; eis. 
Lanzenspitze; eis. Feuerschlag; Eisenschnalle mit 
Riemenzunge (Nr. 1871 a—r). 
Bis zum 4. Mai: 
Von stud. bist. I. Sitzka aus der von ihm im 
Mai 1894 aufgedeckten Steinsetzung von Kiwi-wäre bei Ayaker (Livland, Kirchsp.Ringen): Kleine 
Broncspirale; Bruchstück eines Bronce - Finger-
rings; Bronce-Perle; Reste von Bronce-, Eisen- u. 
Glasperlen; kleine Knochenreste u. Knochenstückchen 
(Nr. 1872). 
Aus dem Begräbnißhügel in Lnbbenhof 
(Livland, Kirchsp. Trikaten), von vr. A. S ch n e i-
— 183 -
der ausgegraben im Herbst 1893, überreicht von 
Dr. L. v. Schroeder: Eiserne Axt; Bronce-
Armspange; Spiral-Fingerring aus Bronce; kuge-
liges Gebilde aus Eisen; Bronce-Fibel; Fragment 
e. Bronce-Armspange; Bronce-Schnalle; 1 Schä­
del (Nr. 1873 a—d und Nr. 1874 a—d). — 
Ebendaher, ausgegraben im Frühjahr 1894: 
Bronce-Armspange; Bronce-Schelle; 2 Bronce-
Fingerringe; Stücke von Lederriemen mit Bronce-
beschlag; kleineres eis. Beil; 2 Bronce-Fibeln; 
Bronce - Spiralen; Glasperlen; Klapperblech ; 
Kaurimuscheln; Zeugstücke mit eingewebten Bronce-
säden (Nr. 1875 a—k u. 1876 a—h). — 50 An­
sichten aus Deutschland, Geschenk des Herrn 
A. v. Hofmann (Kat. d. Bilder Nr. 815). 
— Aus den Grabhügeln von Randen (Livland, 
Kirchsp. Randen), aufgegraben und dargebracht 
von vr. L. v. S ch r o e d e r im Frühjahr 1894: 
1 Anzahl menschlicher Knochen (Nr. 1877). 
Bis zum 7. September: 
Aus Vaucluse (Livland, Kirchspiel Absei), in 
einem Grabe gesunden ein eiserner Gegenstand, 
vermuthlich eine Dolchklinge, dargebracht vom 
Finder Hrn. E. Sonn. 
Bis zum 5. O c to b e r 1894: 
Geschenk des Hrn. Wiil: Bruchstück einer 
Bronce-Schnalle, gef. auf dem Grundstück des 
Anni-Gesindes bei Woisek (Livland, Kreis Fellin), 
(Nr. 1879); eiserne Lanzenspitze, gesunden ebenda 
— 184 — 
(Nr. 1880). — Von stud. I. Sitzka: in der Nähe 
der Steinsetzung von Kiwiware bei Ayakar, im 
Sommer 1894 gefunden: 4 Reste von Bronce-
Spiralen; Fragment eines Bronce-Armringes; 
eine Glasperle; Bronce-Zierath in Kreuzform 
(Nr. 1881). — Geschenk des stud. I. Sitzka'. 
beim Gute Freihof (Livland, Kirchsp. Saara) in 
der Näbe eines' Kalkofens gesunden: 6 Bronce-
Schnallen; 1 silberne Schnalle; Glasperlen; 
Bronce-Zierath; 7 Münzen; Holzreste; Bronce-
Fingerringe; Bronce-Schnallen (Nr. 1882 u.1 883). 
— Geschenk des Dr. O. Lieben zu Kunda. in 
Kunda (Estland) im Frühjahr 1894 gesunden: 
5 eiserne Lanzenspitzen (Nr. 1884—1888); 2 ei­
serne Maurerkellen (Nr. 1889, 1890). — Geschenk 
des Professors Dr. P. v. W i s k o w a t o w: diverse 
Knochenreste und Scherben von Thongefäßen aus 
dem Türselschen Funde (Nr. 1891 a, b); 2 Pläne 
vom Türselschen Grabe (Nr. 1892 a, b). 
Bis zum 2. Nowember: 
Geschenk des Dr. med. I. Sachssendahl: 
7 Zeichnungen von Grabsteinen aus Dorpat und 
Riga, gezeichnet von Frl. Adolphine Sachssendahl, 
1834 (Nr. 816). 
Bis zum 7. December: 
Durch Professor R.Hausmann angekauft: 
aus dem Kabel-Gefinde unter Allatzkiwwi ausge-
graben aus einem Skeletgrabe (Nr. 1893 a—r 
it. 1894 a—c): 1 Topf; 1 Bronce-Dolchfcheide; 
— 185 — 
Bronce-Brustschmuck, bestehend aus Ketten, Ketten-
Haltern u. großen Gewandnadeln; 8 schmale orna-
mentirte Bronce-Armbänder; 2 breite desgl., 
1 davon zerbrochen; 1 Bronce - Gürtelschnalle; 
2 Bronce-Fingerringe; 1 Bronce-Gewandnadel; 
2 Spiral-Armbänder; Schmuck, bestehend aus 
Bronce-Schellen, Bronce-Perlen, Glas-Perlen. 
Bericht  
über das Wirken der Gelehrten estnischen Gesell-
schast im Jahre 1894, 
erstattet auf der Jahres-Sitzung am 18. Januar 1895 
vom Secretär A. H a s s e l b l a t t. 
Wenn vor Jahresfrist an dieser Stelle beim 
Rückblick auf das Wirken der Gesellschaft aus-
gesprochen werden mußte, es habe in dem damals 
abgelaufenen Jahre (1893) manchmal wohl ge­
schienen, als thue man in der Gesellschaft nur 
noch mit einer gewissen Resignation das überkom-
mene Tagewerk, so blicken wir am diesmaligen 
56. Jahrestage der Stiftung unserer Gesellschaft 
in gehobenerer Stimmung aus das zurückgelegte 
Vereinsjahr hin. Wohl hat dasselbe so manchen 
neuen schmerzlichen Verlust gebracht und schwerer 
und schwerer fällt es, die im äußeren Bestände 
der Gesellschaft einreißenden Lücken — so ist die 
Zahl der ordentlichen Mitglieder erheblich zurück-
gegangen, nämlich von 201 auf 184 — wieder 
zu füllen; mit um so ausrichtigerer Befriedigung 
aber werden wir darum heute constatiren, daß 
im inneren Leben, im Schaffen und Wirken 
— 187 — 
der Gesellschaft die Spuren zunehmender Ver-
ödung in diesem abgelaufenen Jahre nicht oder 
zum mindesten noch nicht wahrzunehmen gewe-
fett sind. 
Im Gegentheil, das abgelaufene Jahr 1894 
darf sich getrost den schasfensfreudigsten in der 
langen Reihe seiner 56 Vorgänger an die Seite 
stellen. 
Mit einem freudigen Ereigniß Hub es an: 
heute vor einem Jahr hatte die Gesellschaft das 
Glück und die hohe Freude, ihren verehrten 
Präsidenten zum 25. Male die Festrede des 
Stiftungstages halten zu hören und wenige Tage 
darauf, am 6. Februar, ihn, den Herrn Professor 
Leo Meyer, zu seinem 25>jährigen Präsident-
schasts-Jubiläum begrüßen, ihm ihren herzlichsten 
Dank aussprechen und zum äußeren Zeichen die-
ses Dankes ihn zum Ehrenmitgliede proclamiren 
und ihm eine Erinnerungsgabe überreichen zu 
dürfen. 
Und jene erste Sitzung des Jahres 1894 lenkte 
zugleich den Blick auf ein zukünftiges Ereigniß, 
das gewissermaßen von selbst zu gesteigerter Thä-
tigkeit und Regsamkeit anspornen mußte und noch 
anspornt. Professor R. Hausmann, unser 
derzeitiger anerkannter Führer und Lehrmeister aus 
den Gebieten der baltischen Tymbologie und bal­
tischen Geschichte, erstattete auf jener Sitzung 
Bericht über die soeben in Moskau abgehaltene 
Sitzung des vorbereitenden Comites für den gro­
ßen Archäologischen Congreß in Riga 
— 188 — 
im Jahre 1896. Es war dort ihm, dem Vertre-
ter unserer Gesellschaft und mehrerer Bruder-
vereine unserer Provinzen, und den übrigen Ver-
tretern der einheimischen Vereine dieser Art ge-
glückt, schon bei der zielbewußten Feststellung des 
Programmes dieses Congresses darzuthun, daß 
man hier, nachdem man sich einmal zu activer 
Theilnahme entschlossen hatte, der Pflicht sich voll 
bewußt sei, die ganze Kraft an das Gelingen des 
geplanten Werkes zu setzen. 
Eine Frucht des Appells an gesteigerte Reg-
samkeit, wie er dieser bevorstehende Congreß in 
sich schließt, begann schon auf der nächsten Sitzung, 
auf der an erster Stelle dem Präsidentschafts-
Jubiläum unseres derzeitigen Vorsitzenden gewid-
meten Februar-Sitzung, zu reisen. Es handelte 
sich hier nicht so sehr um die Bereicherung von 
schon in der Gesellschaft Bestehendem, als viel-
mehr um die Angliederung eines ganz neuen oder 
doch nur in schwächstem Ansatz vorhandenen Ge-
biete» — um die Gründung eines estnisch-ethnographischen Museums bei der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft. 
Diese Neuschöpfung ist nun bereits glücklich 
ins Leben gerufen. Am 6. Februar wies Dr. L. 
v. Schroeder, der auch schon in Moskau auf 
der erwähnten vorbereitenden Congreß-Berathung 
für diese Idee eingetreten war, darauf hin, wie 
wünfchenswerth es erschiene, die mit dem Rigaer 
Congreß zu verbindende Alterthums-Ausstellung 
auch mit einer estnisch-ethnographischen Abtheilung 
— 189 — 
zu beschicken, um so ein eulturelles Bild der Ver-
gangenheit und Gegenwart des estnischen Volkes 
darzubieten. Aus dieser Ausstellungs-Abtheilung 
sollte dann ein ständiges, mit der Zeit immer 
weiter auszugestaltendes estnisch-ethnographisches 
Museum hervorgehen. Dieser Antrag wurde zu-
nächst dem erweiterten Vorstande zur Prüfung 
überwiesen und dann, nachdem manche Bedenken, 
die sich dagegen regten, überwunden waren, be-
reits am 2. März, gemäß den Vorschlägen des 
Vorstandes, seitens der Gesellschaft zum Beschluß 
erhoben. Es wurden alsbald Schritte gethan, 
um ein geeignetes Local für diese Ausstellungs-
Abtheilung und das nachmalige Museum zur 
Disposition zu erhalten sowie um die entsprechen-
den Mittel aufzubringen; Lehrer C. Mafing 
wurde zum Confervator der ethnographischen Ab-
theilung erwählt und Lehrer O. Kallas in 
Narva um sofortige Inangriffnahme des systema-
tischen Sammelns ethnographischer Gegenstände 
im Bereiche des estnischen Volkes ersucht, wobei 
ihm die erforderlichen Mittel zur Verfügung ge-
stellt wurden. Einmal ins Werk gesetzt, traf das 
Unternehmen auf warme Sympathie. Dank der 
Befürwortung Dr. v. Schroeder's und des 
inzwischen verstorbenen warmherzigen Cassadepu-
tirten F. v. D i t m a r bewilligte der Adels-Con-
vent der Livländischen Ritterschaft in munificen-
testet Weife zu diesem BeHufe die ansehnliche 
Summe von 1000 Rbl.; auch seitens des Uni-
versitäts-Directoriums wurde volles Entgegen­
— 190 — 
kommen bewiesen, indem für die in Riga aus-
zustellende Sammlung nicht nur unter gewissen 
Bedingungen die Summe von 300 Rbl. verhei­
ßen, sondern auch ein Saal der ehem. Akademi-
schen Muffe zur Aufnahme der Sammlung ein-
geräumt wurde. Und das that Roth, denn schon 
hatte das Sammelwerk begonnen. In besriedi-
gendster Weise hatte Lehrer O. Kallas, der 
sich in jeder Beziehung der ihm gewordenen Auf-
gäbe gewachsen gezeigt hat, alsbald die Osterserien 
zur Ausbringung einer reichhaltigen Collection im 
Petfchurschen ausgenutzt, während gleichzeitig von 
Hrn. I. Talune in Werro aus der nämlichen 
Gegend eine größere Collection einlief. Um ein 
noch vollständigeres culturelles Gebiet des Esten-
landes und seiner Bewohner zu erlangen, war 
inzwischen auch beschlossen worden, mit dem Sam-
meln ethnographischer Gegenstände die photogra-
phische Aufnahme bemerkenswerther Baulichkeiten, 
nicht-transportabler Gegenstände, Typen, Volks-
gruppen:c. zu verbinden und dazu seitens der 
Gesellschaft einen eigenen, auch zu anderen ver-
wandten Zwecken bestens verwerthbaren Photo-
graphischen Apparat anzuschaffen, der Hrn. Kallas 
zur Verfügung gestellt wurde. Im Sommer un-
ternahm dieser eine große Sammelreise nach den 
Inseln Mohn, Oesel u. s. w., die reiche Ausbeute 
brachte. Schon im Juni war von dem neuen 
Konservator C. Masing die nicht uninteressante 
ethnographische Sammlung in dem dafür bewil-
ligten Räume der Akademischen Muffe in schmu­
— 191 — 
cken Schränken und Vitrinen eingeordnet und 
aufgestellt. — Angegliedert wurde dieser Samm-
lung auch diejenige des Vereins estnischer Stu-
denten, die manches interessante Stück aufweist. 
— Möge diese neue Sammlung nicht ein todter 
Schatz bleiben, sondern in stetiger Ausgestal-
tung sich Werth erweisen der auf sie verwandten 
Mühe! 
Wie seit mehr denn einem Decennium ist auch 
im abgelaufenen Jahre das größte Maß wissen-
schaftlicher Arbeit auf dem Gebiete der einheimi-
schen Archäolo gie oder, besser gesagt, Tym-
bologie geleistet worden — zum Theil in etwas 
anderer Richtung, als bisher. Die Aufmerksam-
feit war nämlich im Jahre 1894 weniger den 
Steinreihengräbern, den ältesten Grabanlagen des 
Balticums, als den aus der Zeit um das Jahr 
1000 stammenden, notorisch estnischen Gräbern 
vom Typus der Kannafer-Pajusschen zugewandt. 
Professor R. Hausmann, welcher, beiläufig 
bemerft, in diesem Sommer fast alle für unsere 
nordische Gräberwelt in Betracht fommenden aus-
ländischen Museen bereist und durch große ver-
gleichende Studien seine volle wissenschaftliche 
Beherrschung dieser Materie noch erweitert hat, 
berichtete über drei derartige Funde aussührli-
cher: in der März-Sitzung über estnische Alter-
thümer aus dem Oberpahlenschen (Kannaser und 
Pajus), über die vom Stadthaupt M. Schoeler 
ihm gezeigten Funde aus dem Fellinschen und endlich 
über einen entsprechenden Fund aus Allatzfiwwi. 
— 192 — 
Professor Dr. L. v. Schroeder gab Bei-
träge zu unserer Tymbologie mit der Schilde-
rung der von ihm aufgedeckten eigenartigen Stein-
Hügelgräber von Randen und der lettischen Be-
gräbnißstätte beim Wez - Dangen - Gesinde unter 
Schloß Salisburg; endlich lieferte er nachträglich 
eine Uebersicht über den Verlaus der großen ar-
chäologischen Excursion des Sommers 1889. — 
Von Dr. Alfred Schneid er zu Lubbenhof lief 
ein Bericht über nachträgliche Ausgrabungen auf dem 
LubbenhoffchenBegräbnißhügel ein, stud.I. Sitzka 
berichtete über seine Untersuchung des Steinreihen-
grabes bei Kiwiwara unter Ayakar und stud. 
G. Beermann lieferte mehrerekleinere Beiträge. 
Aus dem Gebiete baltischer Geschichte 
ist der Aussatz „Materialien zur liv- und estlän-
bischen Geschichte in Moskau" von Professor R. 
Hausmann zu nennen — eine werthvolle 
Uebersicht über das in den Acten des „Kammer-
Contors" und Justiz-Collegiums liv- und estlän-
bischer Sachen Enthaltene. 
Die Kultur - unbLiteraturgeschichte, 
sowie bie Ethno graph ie behanbelten bie Vor-
träge unb Aussätze über bie Clara'schen „Ansich­
ten ber Universitäts-Gebäube in Dorpat vom 
Jahre 1821" von Professor R. Hausmann, 
über bie Setnb von O. Kallas, über ben 
Gösecken'schen Kirchenbericht in ber Kirche zu St. 
Michaelis von Pastor M. Lipp unb ber „zweite 
Nachtrag über ben Codex Livo-Esthonicus bes 
Pastors Creibius" von Pastor W. Reim an. 
— 193 — 
Aus dem Gebiete der Sprachforschung 
find vor Allem der Vortrag des Präsidenten, Pro-
fessors Leo Meyer, über das estnische „ei ole" 
und der Aufsatz vr. K. A- Hermann's über 
die Verwandtschaft des Chinesischen mit den ugri-
schen Sprachen zu erwähnen. 
Lebhaftes Interesse beanspruchten mehrere 
münzgeschichtliche Mittheilungen des Dr. I. 
Sachssend ahl, die sich namentlich auf Werth-
volle Funde von Münzen aus der Ottonen-Zeit 
bezogen; für diese Mittheilungen ist übrigens, bei-
läusig bemerkt, eine eingehendere Verarbeitung 
noch vorbehalten. 
Im Bestände des Vorstandes der Gesell-
schaft ist im verflossenen Jahre ein Wechsel nicht 
eingetreten. In der inneren Organisation der 
Gesellschaft haben nur in sofern Veränderungen 
stattgefunden, als das von Hrn. C. Mafing 
versehene Amt eines Conservators der ethno-
graphischen Abtheilung des Museums neu creirt 
worden, ferner dem des Estnischen unkundigen 
Bibliothekar ein Bibliothekar-Gehilse in der Per-
son des stud. bist. I. Sitzka und dem Conser-
vator ein Gehilfe in der Person des stud. theol. 
W. Bielen stein beigegeben ist. 
Manche schmerzliche Lücke ist auch im ver­
flossenen Jahre in die Reihen der Gesellschaft ge-
rissen worden; am empfindlichsten aber Hat die 
Gesellschaft wohl das Scheiden ihres jetzigen Eh-
renmitgliedes und derzeitigen Professors in Inns-
brück, Dr. L. v. Schroeder's, aus ihrer Mitte 
12 
— 194 — 
betroffen. Sein, aus fast alle Gebiete des Wir-
kens der Gesellschaft sich erstreckender reger, that-
kräftiger Eifer, seine volle Hingabe, sein reiches 
Wissen fehlen uns von jetzt ab. 
Ich gehe nun zu den üblichen geschästs-stati-
stischen Angaben für das Jahr 1894 über. 
Im Laufe des Jahres haben mit Einschluß 
der Jahresversammlung vom 18. Januar im 
Ganzen 9 Sitzungen stattgefunden. — Durch den 
Druck veröffentlicht wurden nur die „Sitzungs-
berichte" pro 1893; ein neues Heft der „Ver-
Handlungen" ist nicht ausgegeben worden. 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften 
Mief sich auf 67. — Die Bibliothek der Gesell-
schast hat durch Ankauf, Austausch und Geschenke 
einen Zuwachs von 113 Nummern erfahren. Sie 
zählt jetzt 9727 Werke gegen 9614 im Vorjahre. 
(Gegenuber dem letzten Jahresbericht enthält diese 
Angabe eine scheinbare Verringerung, doch waren 
vor Jahren durch das Versehen eines früheren 
Bibliothekars eine große Zahl Nummern im Ka-
talog übersprungen worden, was jetzt rectificirt 
worden ist.) — Die Manuscripten-Sammlung 
hat sich um 7 Nummern vermehrt. 
Das Central-Museum enthält 4346 
Nummern an Alterthümern. Die Bibliothek die-
feg Instituts zählt 545 Werke. 
Der gegenwärtige Bestand der Samm-
lungen der Gesellschaft ist: an Alterthümern 
und ethnographischen Gegenständen 1894 Num­
mern (gegen 1863 im Vorjahre) mit einem Zu­
— 195 — 
wachs von 31 Nummern; an Abbildungen, Zeich-
nungen, Gemälden, Plänen :c. 816 Nummern 
(gegen 810 im Vorjahre) mit einem Zuwachs 
von 6 Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesell-
schast einen Schriftenaustausch unterhält, so hat 
sich die Zahl derselben um 4 vermehrt — näm­
lich um das Bosnisch-Herzegowinische Landes-
museum in Sarajewo, um den Verein für 
Rostocks Alterthümer in Rostock, um den Cop-
pernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst in 
Thorn und um die Universität Innsbruck. 
Zu Ehrenmitgliedern erwählt wurden: 
nach 25-jähriger Präsidentschaft der derzeitige 
Präsident der Gelehrten estnischen Gesellschaft, 
Professor Dr. Leo Meyer; Dr. Leopold v. 
S chroeder zur Zeit Professor in Innsbruck; 
Professor Dr. Adalbert Bezzenberger in 
Königsberg. — Zu correfpondirenden 
Mitgliedern gewählt wurden Director Adolph 
v. H o f m a n n in Riga und Director Dr. Oskar 
Lieven zu Port-Kunda. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglie* 
der wurden nach stattgehabter Wahl ausgenom-
men: Pastor I. B e r g m a n n-Paistel, Mag. S. 
Brehm, Oberlehrer Arthur Brock, Oberlehrer 
Richard Frese, Oberlehrer Johannes Frey, 
stud. jur. Baron Dietrich Grotthuß, stud. 
theol. Erich Gutkewitsch, Oberlehrer Eduard 
Haller, stud. theol. P. Hellat, Dr. med. 
— 196 — 
Heinrich Koppel, Landwirth M. Undi zu 
Könhof, Dr. med. Jakob Weinberg und 
Direetor Rudolph v. Zeddelmann. 
In die Liste unserer T o d t e n haben wir zu 
verzeichnen: 2 Ehrenmitglieder, Freiherr Nikolai 
v. Boguschewsky (-1- 1892)und SecretärPaul 
Eduard Jordan in Reval; 1 correspondirendes 
Mitglied, Observator Johann M i e l b e r g in 
Tiflis und 4 ordentliche Mitglieder: Professor 
Dr. Carl Schmidt, Cassadeputirter Friedrich 
v. D i t m a r-Alt-Fennern, Professor Dr. Alex­
ander Schmidt und Veterinär-Arzt Gustav 
Stein zu Illingen. — Aus anderen Ursachen 
— Wohnortswechsel, Umbenennung zu Ehren-
Mitgliedern:c. — find aus der Zahl der ordent-
lichen Mitglieder weitere 20 Personen ausge­
schieden. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
g li  e d e r: 
Ehrenmitglieder . . 30, im Vorjahre 29 
Correspondirende Mitglieder. 71, „ „ 73 
Ordentliche Mitglieder 184, „ „ 201 
Kassa-Iericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
pro 1894. 
Einnahmen: 
Saldo vom Jahre 1893 46 47 
Jahresbeiträge 72X4 288 — 
Zinsen 244 30 
Giro-Zinsen . 14 86 
Subvention aus d. Ritterschasts-Casse 300 — 
Extra-Subvent. a. d. Ritterfch.-Casse 
z. Begrün, des ethnogr. Museums 1000 — 
Subvent. aus der Dorp. Stadtcasse 120 — 
Ablösungsquanten: 
von Pros. Dr. W. Schröder . 25 — 
Bei Convers. von 1900 Rbl. 6L Rev. 
Jmmob. 8 Febr. in 5^ Zinsen 50 35 
Summa 2088 98 
Ausgaben: 
Drucksachen 298 05 
Buchbinderarbeiten . . 22 50 
Versendungskosten, Porto, Telegr. 26 86 
sür Zwecke der Bibliothek 9 85 
„ „ des Museums . 13 10 
„ „ der Münzensammlung 11 — 
„ Bedienung u. Bereinigung 37 80 
„ Eincassirung der Beiträge 5 40 
Depositalgebühr . 2 
sür Zwecke des Aufsammelns und 
Kaufs ethnogr. Gegenstände 480 45 
„ Anschaffung eines Apparats für 
Aufnahme ethn. Gegenst. 143 40 
„ Einrichtung d. ethnogr. Museums 300 — 
„ eine Jubiläums-Ehrengabe 25 — 
„ angekaufte Werthpapiere 705 25 
2080 66 
Saldo pro 1895 8 32 
2088 98 
Verzeichnitz 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1(894. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlands. 
1) Mag, Nik. Anderson, Docent in Kasan 
(1892). 
2) I. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel-singfors (1887) 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Landrath Arved v. Brasch auf Ropkoi (188) 
5) Rittersch.-Secretär Baron Hermann v. Brui-
ningk in Riga (J887) 
6) Woldemar Graf von demBroel-Plater 
auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
7) Theodor Baron Bühler, Geh.-Rath, Direc-
tor des Haupt-Staatsarchivs des Ministeriums 
des Auswärtigen in Moskau (1875) 
8) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Vice-Präsi-dent der Kais. Archäolog. Gesellschaft in Pe-
tersburg (1887) 
9) Dr. Jak. Hurt, Pastor in Petersburg (1887) 
10) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator 
des St. Petersburger Lehrbezirks (1883) 
11) E. Kunik, Akademiker in Petersburg (1860) 
— 199 — 
12) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland 
(1887 i 
13) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Meck-
lenburg-Strelitz, in St. Petersburg (1883) 
14) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Liv-
ländischer Landmarschall ,1887) 
15) Dr. Leo Meyer, Professor(1886,resp. 1894) 
16) Rudolph v. Raison, Pastor emer., zu 
Lassen in Kurland (1887) 
17) I. Sabjelin, Director des Mosk. Mu-
seums (1887) 
18) AndreiAlexandrowitsch Sfaburow, Staats-
secretär und Senateur in St. Petersburg 
(1876) 
19) Alexander Baron Stackelberg, Senateur 
(1881) 
20) Iwan Graf Tolstoi, in St. Peterburg 
(1882) 
21) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im Auslande. 
22") Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in 
Königsberg (1894) 
23) Dr. Friedrich Georg v. Bunge, Wirkl. 
Staatsrath, in Wiesbaden (1861) 
24) Hermann Dannenberg, Landqerichtsrath 
in Berlin (1887) 
25) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1889) 
26) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869) 
27) Dr. Leop. v. Schroeder, Prof. in Inns-
brück (1894) 
28) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Könisberg 
(1885) 
— 200 — 
29) Dr. Wilhelm Thomsen, Pros, in Kopen-
Hagen (1887) 
30) Dr. Eduard Winkelmann, Pros, der 
Geschichte in Heidelberg (1869). 
Correspondirende Mitglieder. 
3»t Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer inKatha-
rina-Lisette (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen, auf Weißenstein bei 
Wenden (1889) 
3) Frau v Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Dr. Emil Bretschneider, früher Gesandt-
schaftsarzt, jetzt in Petersburg (1876) 
5) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882) 
6) Julius Do ering, Maler in Mitau (1887) 
7) E. Dolbesckew, Oberlehrer in Wladi-kawkas (1885) 
8) Dr. O. Donner, Pros, der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingsors (1865) 
9) Dr. Otto Duhmberg, Staatsrath in Dor-
pat (1859) 
10) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879) 
11) Heinrich G ernhardt zu Neu-Camby (1886) 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen(1889) 
13) Christian Giel, Numismatiker in St. Pe-
tersburg (1886) 
14) Dr. Woldemar v. Gutzeit in Riga (1883) 
15) Dr. Reinhold Hansenin Helsingfors (1883) 
16) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors (1887) 
17) Ad. v. Hofmann, Director in Riga (1894) 
18) W. Jlowaiski, Prof. in Moskau (1881) 
19) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
— 201 — 
20) Th. IVersen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1875) 
21) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
22) Martin Körber, Pastor emer. in Ahrens­
burg (1862) 
23) Dr. Oskar Lieven, Director in Port-Kunda 
(1894) 
24) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga 
(1887) 
25) Dr. W. Miller, Prof. in Moskau (1881) 
26) Dr. W. Heitmann, Architekt in Düna­
burg (1890) 
271 Eugen v. Nottbeck, St.-R. in Reval (1887) 
28) Dr. Radio ff, Akademiker in St. PeterS-
bürg (1860) 
29) Frau Emilie v. Rücker in Unnipicht (1889) 
30) Dr. med. Johannes Sachssendahl in 
Dorpat (1887) 
31) Dr. med. Alfred Schneider zu Lubbenhof 
(1893) 
32) Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingfors 
(1891) 
33) Carl v. Seidlitz, Besitzer v. Waetz (1890) 
34) Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
35) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof(1887) 
36) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in 
St. Petersburg (1859) 
37) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
38) Baron Wold. Tiesenhansen in St. Pe-
tersburg (1883) 
39) Baron Harald Toll, Rittersch.-Secretär in 
Reval (1887J 
40) Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs(1878) 
41) Mag. Wassiljew, in Riga. 
42) Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
43) H. Wühner m Kerimois (1863). 
— 202 — 
Im Auslande. 
Dr. Julius Altmann in Berlin (1857) 
Dr. phil. Friedrich Bienemann, Privat-
docent in Freiburg (1865) 
Dr. Alexander Brückner, Prof. emer. in 
Jena (1891) 
Dr. Heinrich Bruns, Professor und Direc-
tot der Sternwarte in Leipzig (1876) 
Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Uni-
verfität in Christiania (1876) 
Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer zu 
Wunstorf bei Hannover (1887) 
Arthur Hazelius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm (1883) 
Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen 1887) 
Cand. Ernst Kluge, Docent in Berlin 
(1865) 
Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
Dr. August Leskien, Professor in Leipzig 
(1874) 
Dr. Wilhelm Lexis, Professor in Göttingen 
(1876) 
Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs-
berg (1862) 
Dr. Edgar Loening, Prof. in Halle a. S. 
(1883) 
Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
Dr. Friedrich Müller, Pros, in Wien (1884) 
Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß­
burg (1870) 
62) Dr. Joh. Rhys, Professor in Oxford (1875) 
— 203 — 
63) Dr. Gustav Rezius, Professor an dem 
Carolinischeu Institut in Stockholm (1876) 
64) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876) 
65) Dr. Oskar Schade, Pros, in Königsberg 
(1867) 
66) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Rostok 
(1882) 
67) Dr. Herm. Suchier, Prof. in Münster (1876) 
68) Dr. Bernh. Suphan, Prof. in Weimar 
(1876) 
69) Dr. Georg Sauerwein in Banteln bei 
Hannover (1874) 
70) Dr. Theordor Schiemann, Prof in Berlin 
(1887) 
71) Dr. Rud. Zirchow, Prof. in Berlin (1878). 
Ordentliche Mitglieder ) 
I. In Dorpat. 
1) Paul Armsen, stud. med. (1891) 
2) Carl Bartelsen, Kunstgärtner (1880) 
3) "Friedrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz 
(1886) 
4) Eduard Beckmann, Universitäts-Executor 
(1887) 
5) G.Beermann, stud.theol.(1893)
6) Pastor I. Bergmann zu Paistel (1894) 
7) Walter Bielen st ein, stud. theol. (1892) 
8) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
9) Maxim. Böhm, bim. Oberlehrer (1889) 
10) Mag. G. Brehm, Apotheker (1894) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahres-
beitrage durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital 
im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 204 — 
11) Arthur Brock, Oberlehrer (1894) 
12) Johann Daugull, Kunstgärtner (1890) 
13) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
14) Konrad v. Dehn, Accise-Beamter (1883) 
(in Fellin) 
15) Frau v. Ditmar - Alt-Fennern (1888) 
16) Wilhelm Dsirne, stud. med.-(1891) 
17) "Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
18) Dr. Johannes Engelmann, Prof. (1861) 
19) Otto v. Essen, Ehrensriedensrichter (1891) 
20) Alfred Feldt, stud. med. (1893) 
21) Arnold Feuereis en, stud. hist. (1888) 
22) Richard Frese, Oberlehrer (1894) 
23) Joh. Frey, Oberlehrer (1894) 
24) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
25) H. Friedmann, stud. jnr. (1893) 
26) Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
27) Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
28) Otto Greiffen Hägen, stud. hist. (1890) 
29) Ado Grenz st ein, Redacteur (1877 ) 
30) "Maxim, v. Gülden st ubbe, dim. Land-
richtet (1881) 
31) Baron Dietrich Gro tthuß, stud. jur. 
(1894) 
32) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt 
(1882) 
33) stud. theol. Erich Gutfe witsch (1894) 
34) Eduard Haller, Oberlehrer (1894) 
35) "Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876) 
36) -Dr. Richard Hausmann, Prof. der Ge-
schichte (1871) 
37) Dr. K. A. Hermann, Lector der estnischen 
Sprache (1875) 
38) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. 
der Theologie (1887) 
39) Dr. Wilhelm Hoerschelmann, Pros, der 
Philol. (1883) 
40 Rudolph H ollmann (1887) 
41 Ernst Holzmayer, (1888) 
42 Baron Harald Hoyningen-Huene, stud. 
oec. (1891) 
43 Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
44 Frau Marie Karpinski, geb. Sturm 
(1881) 
45 Eduard Kengsep, Arzt (1891) 
46 Mag. Johannes Klinge, Privatdocent und 
Gehilfe des Directors des Bot. Gartens (1879) 
47 "Pontus v. Knorring (1891) 
48 Dr. Rudolph Kobert, Prof. der Pharma-
kologie (1886) 
49 Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
50 Dr. Bernhard Körber, Professor (1880) 
51 D r .  m e d .  H e i n r i c h  K o p p e l  ( 1 8 9 4 )  
52 Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
53 Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
54 Ernst v. Kügelgen, stud. med. (1890) 
55 "Andreas Kurrikosf, dim. Pastor (1871) 
56 Carl Laakmann, Buchdruckerei - Besitzer 
(1890) 
57 Conrad Lehmann, stud. med. f1890) 
58 August Lezius, Dr. med. (1889) 
59 •-"Mag. Friedrich Lezius, Pastor (1888) 
60 Baron Felix Lieven, stud. jur. (1889) 
61 G r a f  G o t t h a r d t  M a n t e u f f e l  ( 1 8 9 1 )  
62 Carl Mafing, Privatlehrer (1882) 
63 Dr. Ludwig Mendelssohn, Pros. (1889) 
64 Carl Mickwitz, Waisengerichts - Secretär 
(1890) 
65 Friedrich von zur Mühlen, Dr. med. 
(1890) 
66 Dr. Ferd. Mühlau, Prof. der Theologie 
(1878) 
67 Herrn. Neppert, stud. theol. (1893) 
Oskar Neuntann, stud. hist. (1891) 
69 Arthur 3! ormann, stud. oec. pol. (1890) 
70 Gustav Dehrn, Oberpastor (1892) 
71 Dr. Alexander v. Dettingen, Professor 
(1878) 
72 Mag. Jakob Ohse, Professor (1889) 
73 James Petersen, stud. med. (1893) 
74 Oskar Prin tz, stud. pharm. (1891) 
75 Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
76 Dr. August Rauber, Prof. der Anatomie 
(1886) 
77 Gustav v. Roth, dim. Garde-Oberst (1887) 
78 Dr. Edmund Russow, Professor (1887) 
79 Oskar v. Samson- Rauge (1880) 
80 Adam Scheub er, Dr. med. (1891) 
81 Baron Rud. Schilling, sud. theol. (1892) 
82 Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar 
(1877) 
83 Woldemar Schneider, Jnspector (1888) 
84 B a r o n  O t t o  v .  S t a c k e l b e r g  ( 1 8 8 8 )  
85 Georq v. S chroeders, stud. jur. (1890) 
86 Frl. E. v. Schultz, (1885) 
87 Herbert Schulz, Bibliothekar (1887) 
88 Jul. Seemel, stud. med. (1893) 
89 F r l .  J u s t i n e  v .  S e i d l i t z  ( 1 8 8 8 )  
90 I. Sitzka, stud. hist. (1893) 
91 Georg v. Sivers, stud. jur. (1892) 
92 Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-
Rendant (1888) 
93 Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
94 Friedrich Stillmark, Cand. jur. (1889) 
95 Dr. Christian Ströhmberg, Kreisarzt 
(1887) 
96 Hans Taube, stud. gr. comp. (1890) 
97 Jaan Tonnisson, Cand. jur. (1890) 
Cornelius Treffner, Oberlehrer (1892) 
Hugo Treffner, Director einer Privatlehr-
anstatt (1869) 
— 207 — 
100) Wolfgang Treffner, Cand. matli. (1888) 
101) Arnold Walter, Kaufmann (1888) 
102) Dr.Otto W altz, Prof. der lAeschichte(1875) 
103) Carl Weiner, Oberlehrer (1886) 
104) Dr. med. Jakob Weinberg (1894) 
105) Dr. Paul v. Wiskowatow, Prof. (1874) 
106) Ferdinand Witas-Robde, Zahnarzt 
(1887) 
107) G. v. Wrangell, stud. hist. (1893) 
108) Woldemar Wulffius (1890) 
109) Rud. v. Zeddelmann, Schuldirector 
(1894). 
II. Außerhalb Dorpats. 
110) Konrad v. Anrep zu Schloß - Ringen, 
Landrath (1886) 
111) C. Aun, Forstmeister des ersten Dorpater 
Bezirks (1889) 
112) Prof. Dr. Joh. Baud ouin de Cour-
tenay in Krakau (1883) 
113) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-
Weliki (1877) 
114) "Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1885) 
115) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga (1875) 
116) *L>r. Robmch Bidder, Pastor in Lais 
(1877, 
117) Oberlehrer Friedr. Bienemann, in Riga 
(1893) 
118) IVlag. Paul Birkenwald, in St. Peters-
bürg (1881) 
119) *Mag. Constantin Blumberg, Prof. am 
Veterinär-Jnstitut in Kasan (1876) 
120) Rath. Bonw etsch, Prof. in Göttingen 
(1883) 
121) Cand. Nik. Busch in Riga (1889) 
— 208 — 
122 Titus Christiani, Oberlehrer in Riga 
(1886) 
123 Cand. Benj. Cordt, Univ.-Bibliothekar 
in Kiew (1879) 
124 "Erwinv. Dehn, Prediger zu Hallist (1882) 
125 Carl Duhmberg, Museum-Director in 
Kertsch (1882) 
126 Adolph Feldt, ehem. Gymnasial-Direetor 
in Birkenruh (1888) 
127 Frau Leocadie v. Freitag-Loring-
Hoven auf Adjamünde (1876) 
128 Axel v. Gernet, in der Eremitage in St. 
Petersburg (1884) 
129 "H. Hans en, Proeurarführer der tu ff. 
Bank für auswärtigen Handel in St. Pe-
tersburg (1860) 
130 "P. v. Häckel-Sadjerw (1884) 
131 Dr. med. William Harmsen in Blieben 
(Kurland), (1883) 
132 W .  H e i n e  i n  R i g a  ( 1 8 9 3 )  
133 Dr. Peter Hellatin St. Petersburg (1887) 
134 Victor v. Helmersen - Carolen (1887) 
135 Frau v. H elmersen- Carolen (1887) 
136 Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge­
heimrath (1859) 
137 "Friedrich Hollmann, livländischer Gene-
ralsuperinteudent in Riga (1867) 
138 Max Hurt, stud. in St. Petersburg (1890) 
139 *M. Johannson, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
140 Jakob Jürgensohn in Riga (1881) 
141 Mich. Jürm ann, Prediger in Tarwast 
(1875) 
142 Cand. phil. Oskar Kallas, Lehrer in 
Narva (1889) 
143 "Johannes Kerg, Prediger in Kergel 
(Oesel) (1875) 
— 209 — 
144) Georg Knüpfser, emer. Prediger in Reval 
(1878) 
14.1) Rudolph Knüpffer, Oberlehrer an der 
Realschule in Reval (1878) 
14(5) *J. K ö l er, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
147) '-Heinrich Kuchzynski, Cand. jur., in Riga 
(1872) 
148) Gottsr. Koppe, Lehrer in Petersburg (1889) 
149) Constantin v. Kügelgen, z. Z. in Leipzig 
(1886) 
150) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1891) 
151) Hermann Lezius, Pastor zu St. Michaelis 
(1891) 
152) Eduard v. Lilienfeld in Könhof (1887) 
153) '"'Dr. phil. Magnus v. Lingen, Oberlehrer 
an der Katharinenschule in Petersburg (1879) 
l.U) -Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
155) Friedrich Met fing, Pastor in Rappin 
(1851) 
15(5) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen 
(1867) 
157) '-"Dr. Georg Mekler, Privatdocent und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
158) Baronin Anna v. Meyendorsf- Ramkau 
(1888) 
159) Dr. med. Hermann Meyer in Popen (Kur­
land) (1875) 
160) Prof, emer. Arthur v. Dettingen in 
Leipzig (1890) 
1(51) "Arved v. Dettingen zu Ludenhof, Kreis-
deputirter (1888) 
162) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Land-
rath (1888) 
1(53) Michael Ostrow, Arzt im Witebskischen 
Gouv. (1890) 
14 
— 210 — 
164) -Gustav Punga, Prediger zu Talkhof 
(1884) 
165) -Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkl. 
Staatsrath, in Pleskau (1883) 
166) Wilhelm Reim an, Pastor zu Klein-Io-
hannis (1889) 
167) *91. Reinberg, Architekt in Riga (1888) 
168) *Joh. Ripke, Oberlehrer an der Annen­
schule in Petersburg (1881) 
169) '-Pros. Dr. Wold. v. Rohlandin Freiburg 
i. Br. (1881) 
170) Parochiallehrer I. Ruhs in Aya (1886) 
171) Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
172) *Wold. v. Schroeder, Pros, in Heidel­
berg (1893) 
173) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
174) Bnrchard Sperlingk, Pastor zu Odenpäh 
(1875) 
175) "Baron Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Kreisdeputirter (1886) 
176) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
177) Robert Stillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867) 
178) Friedrich v. Stryk zu Morsel (1887) 
179) I. Tall.une, Buchhändler in Werro (1893) 
180) *99Za$ v. Tobien, Cand jur., in Fellin 
(1881) 
181) M. Undi, Landwirth zu Könhos (1899) 
182) -Axel v. Wahl auf Tappik (1887) 
183) Georg v. Wahl aus Assik (1887) 
184) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
185) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer 
186) Cand. Alexander Zimmermann, Ober­
lehrer in St. Petersburg (1887) 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Svcietät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Fellin. Die literarische Gesellschaft. 
6) Helfingfolo. Die Finnische Svcietät der Wis-
senschaften. 
7) — Die Gesellschaft sür finnische Literatur. 
8) — Der ugro-finnische Verein. 
9) Irkutek. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Minusstnsk. in Sibirien. Museum. 
12) pitnu. Die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. 
13) — Das Kurländische statistische G.ouv.-
Comit6. 
14) Moskau. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
15) — Die Archäologische Gesellschaft. 
16) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
14* 
— 212 — 
17) Moskau. Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
18) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. 
19) Reval. Die Estländische literarische Gesell­
schaft. 
20) — Das Estländische statistische Eomits. 
21) Kjga. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. 
22) — Der Naturforscher-Verein. 
23) — Das Livländische statistische Comite. 
24) — Die lettische wissenschaftliche Commifsion. 
25) Dga u. Mitau. Die lettische literärische Ge-
sellschaft. 
26) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
27) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
28) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
29) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
30) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Archäologische Commission. 
33) Tifiis. Das statistische Comite. 
34) — Die Archäologische Gesellschaft. 
35) — Die Technologische Gesellschaft. 
36) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. 
Geographischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Gefchichts-Verein. 
2) Aargau. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
fchaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
— 213 — 
5) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthum-
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwa-
ben und Neuburg. 
9) Samberg. Der historische Verein für Ober-
franken. 
10) Kerlin. Der deutsche Herold, Verein sür 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
1*2) Kern. Die allgemeine geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kjstrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konu. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Kraunsberg. Der historische Verein für Erme-
land. 
18) Kremen. Die Historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins. 
19) Kreslau. Die Schleiche Gesellschaft für 
vaterländische Cultur. 
20) — Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
21) Krünn. Die historisch-statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
22) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. 
23) — Verein sür Naturkunde. 
24) Czernowih. Die k. k. Universität. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge-
schichte. 
— 214 — 
26) Christiania. Die Königliche Universität. 
27) Cordoba (Argentina). Die Akademie der 
Wissenschaften. 
28) Darmstadt. Der historische Verein. 
29) Danzig. Die naturforschende Gesellschaft. 
30) Dresden Der kgl. sächsische Verein zur Er­
forschung und Erhaltung vaterländischer 
Altertümer. 
31) Dresden. Die Königliche Bibliothek. 
32) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
33) Frankfurt a. d. O. Der historisch-statistische 
Verein. 
34) Frankfurt am Main. Der Verein für Geschichte. 
35) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
ä6) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
37) St. Gallen. Der historische Verein. 
38) Glessen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
39) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
40) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. 
41) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
42) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
43) Hall (Württemberg). Der historische Verein 
für das Württembergische Franken. 
44) Halle- Der thüringisch-sächsische Verein zur Er­
forschung der vaterländischen Alterthümer. 
45) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge­
schichte. 
46) Hannooer. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
47) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
48) Jeua. Der Verein für Thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
— 215 — 
49) Innsbruck. Die Universität. 
50) Insterburg. Alterthums-Gesellschaft Insterburg. 
51) Kiel Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
52) Köln. Der historische Verein für den Nieder-
rhein. 
53) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
54) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
55) — Die kgl. Universität. 
56) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
57) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
58) Laibach. Der historisch Verein in Krain. 
59) Landshnt. Der historische Verein. 
60) Lausanne. Society d'histoire. 
61) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
62) — Der Verein für Geschichte Leipzig's. 
63) — Das Museum für Völkerkunde. 
64) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Verein. 
65) Leenwarden. Friesch Genootschap van Ge­
schied Oudheid- en Taalkunde. 
66) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jn-
stitut. 
67) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Let­
terkunde. 
68) London. Royal Historical Society. 
69) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
70) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
71) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
72) Luxemburg. Section historique de 1*Institut 
Luxembourgeois. 
73) Luzern. Der historische Verein der Orte Lucern, 
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
74) Magdeburg. Der historische Verein. 
75) Main;. Der Verein für Erforschung der 
rheinischen Geschichte und Alterthümer. 
— 216 -
76) Mansfeld. Verein für Geschichte und Alter-
thümer. 
77) Marienwerder in Westpr. Der historische Verein. 
78) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
79) München. Die Königlich Bairische Akademie 
der Wissenschaften. 
80) Münster. Der Verein für Geschichte und Alter-
thumskunde. 
81) Nürnberg. Das Germanische National-Mu-
seum. 
82) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg, 
83) Ueio-Hawen (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
84) Uew-Nokk. Academv of Sciences. 
85) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
86) Paris. Societe des traditions populaires. 
87) Posen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
88) — Die Historische Gesellschaft für die Pro-
vinz Posen. 
89) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
90) Prag Der Verein für Geschichte der Deut-
schert in Böhmen. 
91) — Verein deutscher Hochschüler. 
92) Kegensbnrg. Der historische Verein für Ober-
pflalz und Regensburg. 
93) Romans (Dröme). Bulletin d'histoire et d'ar-
chäologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
94) Rostock. Alterthums-Verein. 
95) Salzwedel. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
96) Sarajewo. Bosnisch-herzegowinisches Landes­
museum. 
- 217 — 
97) Schwäbisch-Kall. Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
98) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
99) Spalato. Das Archäologische Museum. 
100) Stade. Der Verein sür Geschichte und Alter-
thümer der Herzogthümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
101) Stettin Die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. 
102) Stockholm. Die historische Akademie. 
103) — Die königliche Bibliothek. 
104) Straßliurg. Societe pour la conservation 
des monuments historiques d'Alsace. 
105) — Die Universität. 
106) Stnttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
107) — Das kgl. statistische Amt. 
108) Thorn. Der Coppernicus-Verein für Wisf. 
u. Kunst. 
109) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
110) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
fchungen. 
111) |llm. Der Verein sür Künste und Alterthümer. 
112) Washington. Sinithsonian Institution. 
113) Wernigerode. Der Harz-Verein sür Geschichte 
und Alterthümer. 
114) Wien. Der AltertbUms-Verein. 
115) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
116) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
117) — Die Anthropologische Gesellschaft sK. K. 
naturhistorisches Hofmuseum). 
118) — Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
119) Wiirchurg. Der historische Verein in Unter* 
walden und Aschaffenburg. 
120) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Verzeichnis 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriftenaustausch acquirirten 
Drucksachen. 
Aus dem Jnlande. 
1) Aus DorPat: Von der Kais. Livl. ökonom. 
Svcietät: Mittheilungen Nr. 14. — Balt. 
Wochenschrift pro 1894. — Balt. Stammbuch 
edlen Rindviehs IX, 1893. 
2) Von der Kais. Universität: Acta et commen-
tationes 1894 Nr. 1. 2, 3, 4. — Dissertatio­
nen, Personal, Lectionspläne. 
3) Von der Naturforscher-Gesellschaft: Sitzungs­
berichte B. X, 2. 1893. Archiv Ser. II, 
B. X, 3, 4. 
4) Aus Helsingfors: Von der Societe de 
gäographie de Finlande: Bulletin: Fennia 
IX u. Xl. 
5) Von der finnisch-ugrischen Gesellschaft: Jour-
nal XII. — M6moires VI, VII. VIII. 
6) Von der finnischen Soeietät der Wissenschaften: 
Suomi 7—10. — Kertomuksia 1—3. — Toi-
mituksia: 68, 83 osa. — Finnische Stick­
ornamente 1—4. — Kansansatuja II, 1. — 
Monumenta ling. fenn. I. — Cataloque de 
la litterature finnoise Suppt. III. 
— 219 — 
7) Aus Kasan: Von der Naturforscher-Gesell-
schaft: TpyAbi, Bd. XXV, 6 1893. XXVI, 
4—6 1893. — IIpoTOKOJi.iH 1892—93. 
8) Aus Lublin: Von muzejsk. drustvo Izves-
tija letnik III, 1—6. 
9) Aus Minussinsk (Sibirien): Omen, 
3a 1893 r- < 
10) Aus Mitau: Von der lettisch-litterärischen 
Gesellschaft: Protocolle der litterär. Ges. 
für 1893. 
11) Von der kurländischen Gesellschaft f. Liter, 
u. Kunst Sitzungsberichte für 1892 u. 1893. 
12) Aus Moskau: Von der Kais.Naturforscher-
Gesellschaft: Bulletin 1894 Nr. 1. 2. — 
OiHeTT. 3a 1893/94. — Otä. öoTan. Ma-
Tepia.ibi Bbin. II. 
13) Von der Kais. Gesellschaft v. Liebhabern d. 
Naturwissenschaften: Ethnograph. Abtheil. 
^THorpatjwqecKoe OöosptHie B. XX. XXI 
p. 1894,1—2, 3. — Programm d. X. Archäo­
logischen Kongresses in Riga. 
14) Aus Odessa: Von der Kais. Neurussischen 
Universität: SaiiHCKH B. 59. 60. 1893. — 
SanHCKH B. 61. 1894. 
15) Von d. Gesellschaft f. Geschichte u. Alter-
thümer: 3anncKH B. XVII. 1894. — Ot-
Herh 3a 1893. 
16) Aus St. Petersburg: Von d. Kais, freien 
ökonom. Gesellschaft: Tpy^bi 1893 X» 6. 
1893 JNq 1-4, 5. 
17) Von d. Kais. russ. archäolog. Gesellschaft: 
SanncKH VI, 3. 4. — Omen» 3a ) 891. 
1892. — MaTepiajibi JNq 12. 13, 15. 
18) Von der östl. Abtheilung der Kais. Russ. 
Archäolog. Gesellsch.: 3anncKn t. VII, 1—4. 
VIII. 1. 2. 
19) Von d. Kais. russ. Geograph. Gesellsch.: Ot-
— 220 — 
ieti> 3a 1893. HsB-focrifl t. XXIX, 5. 6. 
XXX 1 2 3 
20) Von d. Kais. Akademie d. Wissenschaften: 
Bulletin Ser. III. 33.35. Nr. 1—3. IV 33.36. 
Nr. 1. 2. 
21) Aus Reval: Von d. Estländ. Literär. Ge-
sellschast: Beiträge 33. IV, 4. 
22) Aus Riga: Von der Gesellschaft f. Ge-
schichte u. Alterthumskunde- der Ostseepro-
vinzen Rußlands: Sitzungsberichte p. 1893. 
— Mittheilungen 33. XVI, 1. — Abtheilung 
für d. Rigaschen Dombau: IX Rechenschafts­
bericht. 
23) Von Naturforscher-Verein: Correspondenz-
Matt XXXVII, 1893. 
24) Aus Tiflis: Von der Kaukasischen Section 
d. Kais. Russ. Technischen Gesellschaft: — 
BanHCKH Bd. XXII, 1. 2, 1894. 
Aus dem Auslande. 
25) Aus Aachen: Vom Geschichtsverein: Zeit-
schrift Band XV. 1893. 
26) Aus Altona: Vom statistischen Comits: 
Jahresbericht über d. Bevölkerungsstand Al­
tonas p. 1893 und Jahresbericht des Com-
merz-Collegiums für 1893. 
27) Aus Berlin: Verhandlungen der Berliner 
Gesellsch. für Anthropologie :c. 1893 Juli, 
Oct., Nov., Dec. 1894> Jan. — Mai. 
28) Vom Verein „Herold": Der deutsche Herold 
p. 1893. 
29) Aus Bern: Vom historischen Verein des 
Cantons: Archiv Bd. XIV, 2. 1894. 
30) Aus Bonn: Vom Verein von Alterthums-
freunden: Jahrbücher, Heft 95. 
31) Aus 33Osten: Von der Natursorscher-Ge-
— 221 — 
sellschaft: Memoirs vol. IV, 11, 1893 — 
Proccedings vol. XXVI. 1893 — Occasional 
papers IV vol. I, 1. 1893. 
32) Aus Braunsberg: Vom hist. Verein für 
Ermland: Zeitschrift für die Geschichte und 
Alterthumskunde Ermlands. Jahrg. 1892, 
Bd. X, H. 2. 
33) Aus Breslau: Von der Gesellschaft für 
Vaterland. Cultur: Zeitschrift des Vereins 
f. Geschichte und Alterthum Schlesiens Bd. 28 
und Register zu Bd. 16—25. — Scriptores 
rer. silesiac. Bd. 14. 
34) Von der Schles. Gesellschaft f. vaterländ. 
Cultur: 71. Jahresbericht 1894. 
35) Aus BudaPest: Von der Ungarischen Aka-
demie der Wissenschaften: Mathematische u. 
naturwissenschaftliche Berichte aus Ungarn. 
X. Band. — Ungar. Revue 1892 H. 6—10. 
— 1893 H. 1—5. — Ethnolog. Mittheilnngen 
aus Ungarn III, 9—121 — Sved-Lapp 
Nyelv. III—V- — Lexicon linguae Votjaccae. 
Kozlemenyek XXII koetet. V, VI füzet 
XXIII „ 1, II „ 
Ertekezesek f. 1892 
a törteneti tudom. kor. XV ko„e t. 7—12 szam. l) *  n  X V I  1  „  
a mathemat. „ „ XV „ 1.2. „ 
a nj7elu-es szeptud. „ XV „ 11.12 „ 
„ XVI „ 1-3 „ 
a termeszetud. „ XXII „ 4—8 
„XXIII „ 1.2. „ 
Ertesitö (Mathem. es. termeszettud.J X koet. 
8. 9 füzet, XI koetet 1—5 füzet. 
Archaeologiai ertesitö XII koet. III—V szam 
„ XIII „ I—II „ 
Medve^nekek I. 
36) Aus Cordoba (Argentinien): Von der 
— 222 — 
Akademie der Wissenschaften: Boletin, Tomo 
XII. Entr. 1—4a 1890-92, XIII. Entr 
1—la 1892—93. 
37) Aus Danzig: Von der Naturforschenden 
Gesellschaft: Schriften Bd. VIII, 3 u. 4.1894. 
38) Aus Darmstadt: Vom Historischen Verein 
f. Hessen: Quartalblätter. Neue Folge. 
Jahrg. 1893. I. B., Nr. 9—12. — Archiv 
Neue Folge B. I, 1. 2. 
39) Aus Dresden: Vom Sächsischen Alter-
thums-Verein: Neues Archiv für fächf. Gesch. 
und Alterthumskunde 33t). XV, 1894. 
40) Aus Elberfeld: Vom Bergischen Ge-
schichtsverein: Zeitschrift B. XXIX, Jahrg. 
1893. — Katalog d. Bibliothek 1894. 
41) Aus Frankfurt a. M.: Vom Verein für 
Geschichte u. Alterthumskunde: Mittheilungen 
über röm. Funde in Heddernheim 1. — In­
ventars d, Franks. Stadtarchivs IV 
42) Aus Frauenfeld: Von der Thurgauschen 
Naturforschenden Gesellschaft: Mittheilungen 
Heft. XI, 1894. 
43) Aus Görlitz: Von der Oberlausitzischen 
Gesellschaft der Wissenschaften: Neues Lau-
sitzisches Magazin 69. Band, Heft. 2, 70. 
Band Heft 1. 
44) Aus Göttingen: Von d. Georg-August-
Universität: Jndices und Festreden P. 1894. 
45) Aus Graz: Vom Hist. Verein für Steier-
mark: Mittheilungen 42. Heft, 1894. — 
Beiträge 26. Jahrg 1894 (nebst Ueberficht 
bis 1892). 
46) Aus Halle: Vom Thüring.-Sächs. Verein 
f." Erforsch, d. vaterländ. Alterthümer: Neue 
Mittheilungen, B. XVIII, 2. Halle 1894. 
47) Aus Hamburg: Vom Verein für Hamb. 
Geschichte: Mittheilungen XV. 1892 u. Re-
— 223 -
gifter P. XIII—XV. — Zeitschrift, Bd. IX, 
3 1894. 
48) Aus Hannover: Vom hist. Verein für 
Niedersachen: Zeitschrift, Jahrg. 1894. 
49) Ans Heidelberg: Vom histor.-philosoph. 
Verein: Neue Heidelberger Jahrbücher IV, 1. 
50) Aus Kiel: Von der Gesellschaft f. Schles-
wig-Holstein-Lauenburgische Geschichte: Mit­
theilungen des anthropolog. Vereins, H. 7. 
1894. — XL. Bericht d. Schlesw. - Holst 
Museums vaterländ. Alterthümer. 
51) Aus Köln: Vom hist. Verein für den Nie­
derrhein : Annalen, Heft 57—59. 1894. 
52) Aus Königsberg': Von d. Physikalisch-
ökon. Gesellschaft: Schriften XXXIV 1893. 
53) Aus Krakau: Von der Akademie der Wis-
senschasten: Rocznik Zarz^du pro 1892/93. 
— ßozprawy, Ser. II, Tom IV — Acta 
rectoralia I, 2. — Anzeiger 1893 für Nov. 
und. Dec., 1894 Jan., Febr., März, Juli, 
Oct., Nov. 
54) Aus L ai  b a ch: Vom Musealverein f. Krain: 
Mittheilungen VI, 1—2. 1893. 
55) Aus Landshut: Vom hist. Verein für Nie-
derbaiern: Verhandlungen Bd. 30. (1894). 
56) Aus Leeuwarden: Von der Friesch Ge-
nootschap van Geshied-Oudheit en Taal= 
künde: Handelingen (1892—93.) — De 
vrije Fries. Mengelingen XVIII zesde 
deel. 1893. 
57) Aus Leiden: Von der Gesellschaft für 
Niederländische Litt-^aturkunde: Handelingen 
(1892—93). 
58) Aus Leipzig: Vom Museum für Völker­
kunde : Bericht XXI für 1893. 
59) Von der deutschen Gesellschaft: Mittheilun-
gen IX, 1. 
— 224 — 
60) Aus Lindau: Vom Verein s. Geschichte 
des Bodensees: Schriften, Heft 22, 23. 
61) Aus Lübeck: Vom Verein für Hansische 
Geschichte: Jahresbericht XXIII. — Hansische 
Geschichtsblätter Jahrg. 1893. 
62) Aus Luzern: Vom hist. Verein der 5 Orte: 
Der Geschichtsfreund, Bd. 49 (1894). 
63) Aus Magdeburg: Geschichtsblätter für 
Stadt u. Land Magdeburg, Jahrg. 1894, 
1. Heft. 
64) Aus Mansfeld: Vom Verein für Gesch. 
und Alterthümer: Mansfelder Blätter pro 
1894 (VIII). 
65) Aus Marienwerder: Vom hist. Verein: 
Zeitschrift, Heft 32 (1894). 
66) Aus Meißen: Vom Verein für Geschichte 
d. Stadt Meißen: Mittheilungen, III. Bd. 
Heft 3. 4. (1893. 1894). 
67) Aus München: Von d. kgl. baier. Aka-
demie der Wissenschaften: Sitzungsberichte d. 
mathem. - physikal. Classe. 1893, Heft 3. 
1894, H. 1. 2. 3. — Sitzungsberichte der 
philof.-philol. u. hist. Classe. 1893 B. II, 
H. 4, 1894 H. 1. 2. 
68) Aus Münster: Vom Verein für Gesch. u. 
Alterthumskunde Westphalens: Zeitschrift, 
Bd. 51, 1893, u. Ergänzungsheft 1. 
69) Aus New-Bork: Von der Akademie: 
Annais, Vol. VII, Nr. 6—12, Vol. VI Inder. 
— Transactions vol. XII. 1892/93 
70) Aus Nürnberg: Vom Verein f. Geschichte 
der Stadt Nürnberg: Jahresbericht pro 1892. 
— Mittheilungen X. Heft, 1893. 
71) Vom Germanischen Nationalmuseum: Anzei<-
ger, Jg. 1893. — Mittheilungen, X. Heft, 
1893. — Katalog d. Gemälde, III. Aufl. 
1893. 
- 225 — 
72) Aus Osnabrück: Vom Histor. Verein: 
Osnabrücker Geschichtsquellen, B. II. 1894. 
73) Aus Posen: Von b. Historischen Gesell­
schaft für b. Provinz Posen: Zeitschrift, 
VIII. Jg., 1-4. Heft. IX, H. 1. 
74) Aus Regensburg: Vom Histor. Verein 
von Oberpfalz unb Regensburg: Verhanb-
lungen, Bb. 46. 1894. 
75) Romans: Von ber Redaction du bulletin 
d'histoire ecclesiastique de Valence etc.: 
Bulletin pro 1893. 
76) Aus Salzwebel: Vom Altmärk. Verein 
f. vaterl. Gesch. u. Jnbustrie: Jahresbericht, 
XXIII, H. 2. XXIV, H. 1. 1894. 
77) Aus Schwerin: Vom Verein für mecklen-
burgische Geschichte: Beiträge zur Statistik 
Mecklenburgs, XII. Banb, Heft 2. XII. 3,1. 
1893. u. 1894. — Jahrbücher u. Jahresbe­
richte, 29. Jahrg., 1894. 
78) Aus Spalato: Vom Archäologischen Mu-
seum: Bulletino, Jahrg. XVI, H. 11, 12. 
XVII, H. 1, 2, 4, 5, 6, 7. 
79) Aus Stettin: Von ber Gesellschaft für 
Pommerscke Geschichte u. Alterthumskunbe: 
Monatsblätter, 1893 Nr. 1—12. 
80) Aus Stockholm: Vom Norbischen Mu-
seum: Samfundet, 1891 och 1892. — Access.-
Katalog. b. öffentl. Bibliothek 1894. 
81) Aus Straßburg: Von b. Gesellschaft f. 
Erhaltung geschichtl. Denkm. im Elsaß: 
II. Folge, XVII. Banb, 1. Lief. 1894. 
82) Aus Stuttgart: Vom kgl. statist. Lanbes-
amt: Württembergische Jahrbücher für Sta­
tistik u. Lanbeskunbe, Jahrg. 1893. — Vier-
teljahrshefte, neue Folge, Jg. II, H. 1—4. 
— Jahrbücher Jahrg. 1893. 
83) Aus Tilsit: Von ber litauisch-literari-
15 
— 226 — 
scheu Gesellschaft: Mittheilungen, 19. Heft, 
1894. 
84) Aus Trier: Von der Gesellschaft für nütz-
liche Forschungen: Jahresbericht für 1882, 
1893, 1894. 
85) Washington: Annual report XI p. 1889 
u. 90, part. 1. 2. July 1891. — Contribu-
tions to knowledge 884. — Bureau ot 
ethnology. — Annual report pro 1886/87. 
Wash. 1891. — Beilage, pro. 1887/88, 
Wash. 1892. — Miscellaneous Coli. vol. 
XXXIV 1893. 
86) Aus W ernig erode: Vom Harz-Verein 
f. Geschichte u. Alterthumskunde: Zeitschrift, 
Jahrg. XXVII, 1, 2. 1894. 
87) Aus Wien: Von der geographischen Ge-
sellschaft: Mittheilungen, Bd. XXXVI, 1893. 
88) Von d. anthropolog. Gesellschaft: Mitthei-
lungert, B. XXIII, H. 6. XXIV, H. 1—5. 
89) Vom akadem. Verein deutscher Historiker: 
Bericht für 1892/93. 
90) Aus Zürich: Von der Antiquarischen Ge-
sellschaft: Mittheilungen, LVIII. 
91) Von der Allgem. geschichtforschenden Gesell-
schaft d. Schweiz: Jahrbuch s. Schweizerische " 
Geschichte, Bd. 19. 
Verzeichnis. 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen). 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3,4, 1840—1845. 8° ä 50 Kop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° ä 30Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854, 8° 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, £.1,2,3 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen), 
B. VI, H. 1, 2, 1869,1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H. 3 u. 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880, 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
B. XIV, 1889, ä 1V2 Rbl. 
B. XV, 1891, ä iy2 Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2 u. 3, 1891—94 ä 80 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhand-lung en. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat 1838. 8", 
Fählmann, Ueber die Flexion des Wortstammes 
in der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°, 
Fählmann, Ueber die Declination der estnischen 
Nomina. Dorpat 1834. 8°, 
Boubrig, Ueber ein zu Paddas in Estland ausge-
grabeues antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
«$3$- -4r3t*  S »S 
cr> ~ss» -"s  
«<$3B^  
as -tr —> 
O -& 
-«• ~S" 
O l-i ?. 
h^'P hJ.K(app.|-i |-i^|_ihip|-i H-M- ^ h-l oOoT  a, 
QCQDQDODQDGDQOQOGOGDGDGDGDGOQOQOGOQOGCGCQDQDGDOOGDGOGDQDQDGOGDGOCXDOD üx<-6to
^c cCcOo cMDMC OOcCoDo oOGOO^OI oQoÜototo^cMo ot soSGhOiOODpCOoO- j -^ai -pai^par^f i-^Ci -Oo ^Ma^- jp^ aCoOi OOi aOi a^ipCüDtC^ CD OOiMO ilrAo  to 00 gUSj  00 
tWol-^^It-
i
ÜMt.C|-iO.ts5tOt-
i'COb i i 1 ^a* 
 O& Oil-^ G OrfO^ OJTOt OOOQtsOO^CS ^ IO
Ohb
O Di WO SC
ODts5^tOsDts5- ^ Q O C OJ KC Oü
h
Ot
^il^-^ObOl CI-O^tOOl-O-tOs5l- h-^ «• s l O O ^ C O t s i Ü x ^ f C^OHCOO^MO- O^tCs SOMC- OCi ü^cbf cOO^OMS bWO   rt ro CO <$e 
GDOOGOQDOOGOOOQOGOGOGDQDGDCDGDGDGDGDOOGOGOGOGOGDGDODOOOOOOGOGDODOOQD 
S to 
o00
°'  er —N üs»r'  er  OT ^o  5o  O W ^
o  HA*  
o3»s.-try*-»- r© S o a< 
_g. » 55 
— 229 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
«Ne 1. Enenerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine it., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8° 20 Kop. 
No 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Pölwe). Vou I. Hurt. 1863. 30 S., 8° 
10 Kop. 
3. Des Herzogs Johann Albrecht v. Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863. 15 S., 8°. 10 Kop. Vergriffen. 
JVo 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865.118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
Vergriffen. 
JNe 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I. Schwabe. 1867. 92 S. 
8°, 35 Kop. 
JNo 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovingen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen desselben. Von C. Gre-
wingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
JNs 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römi-
schert Rechts in Livland im fünfzehnten Jahr-
hundert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 
1869. 16 S., 8° 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge-
stellt von Kreutzwald, verdeutscht von C. Rein-
thal und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 
8° 2 Rbl. 50 Kop. Vergriffen. 
— 230 — 
Körb er, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesam-
melt aus archivalischen Quellen in den Iah-
ren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Rüg-
gen und Kawelecht in den Jahren 1834 bis 
1859. 1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
bischen Archiven und Bibliotheken von 
C. Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfunbzwanzig Urkunben zur Geschichte Livlands 
im 13.' Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1886. 
25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°, 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berich-
tigert, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liqui­
dation dieser Beiträge erfolgen wird. 
