!W ' 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrter Ejtmslhen GesellsAst 
1895. 
-T-*^ 
3>orpat. 
V  ru  ck  von  €•  Ma t t i ese  l .  
1896. 
& (In tionunUfloii bei i(. F. Koehler in Leipzig.) 
Sitzungsberichte 
der 
r. ,V
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1895, 
7}(n 
Dorpat. 
Druck  von  (L -  Ma t t i esen .  
1896. 
(In Commission bei K. F. K o eh le r in L ei P z i g.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Soryat, den 2. März 1896. 
Leo Meyer. Präsident. 
Nr. 2. 
U-
Inhalt 
Seite. 
Jahresversammlung der Gesellschaft am 18. Januar 1 
610. Sitzung am l. (13.) Febr 29 
611. ,, „ 1. (13.) März 40 
612. „ „ 5. (17.) April 52 
613. ,, „ 3. (15.) Mai 63 
614. „ „ 6. (18.) Sept 71 
615. „ 4. (16.) Oct 81 
616. „ „ 1. (13.) Nov 101 
617. 6. (18.) Dec 107 
Bericht über das Jahr 1895 133 
Verzeichniß ber Mitglieder 142 
Verzeichniß ber Vereine, mit denen bie Gesellschaft 
in Verkehr steht 160 
Verzeichniß der im Schriftenaustausch eingegangenen 
Schriften 163 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 172 
üu to rcn~ i l cg i | l t c r .  
Bielenstein, W.,/Hügelgräber in Neu-Koiküll 121—128 
Hasselblatt, A., Bericht für das Jahr 
1895 133—141 
Hausmann, R., Ueber Oswald Schmidt's 
nachgelassene Schriften 43—44 
— Ueber die Bibliothek des Zaren Iwan IV. 44—46 
— Ueber einen Kelch im Museum zu Twer 67—70 
— Ueber Ausgrabungen 75—76 
— Ueber Funde aus bem Mergellager von 
Kunba 84—86 
— Eine Kalewipoeg-Remimscenz aus Wai-
wara 86—87 
— Steinhügelgräber von Waiwara . . . 88—97 
— Zur Schäbelsammlung ber Gesellschaft 105 
— Ein vergessener baltischer Forscher . . 114—121 
IV 
Seite. 
Hermann, A., Ueber eine estnische Inschrift 
aus kathol. Zeit 128—132 
Jung, I., Vorläufiges über eine archäol. 
Enquöte 77—60 
-- Welches ist der Fluß Jmera ?. . . . 110—113 
Körber, B., Zu den Steinhügelgräbern von 
Waiwara 97—100 
Meyer, Leo, Ueber die Quellen der estn. 
Sprache 1—28 
— Zu W. v. Gutzeit's Wörterschatz der 
deutschen Sprache Livlands .... 31—32 
Sitzka, I., Gerichts- u. Rechtsbuch der Ge-
meinde Kaltenbrunn 84—39 
Stillmark, Friedr., Ueber einen Kelch im 
Museum zu Twer 67—70 
B. Toll, H., Das Essemäggische Bauerrecht 46-51 
— Biographisches über Mag. Joh. Wetter« 
mann 56—62 
— Zum Regulativ für die eftl. Bauern 
von 1805 66—67 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. Januar 1895. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Als ich heute vor einem Jahre Ihnen gegen-
überstand, um an dem Gedenktage der Stiftung 
unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft einige 
Vortragsworte an Sie zu richten, konnte ich aus-
sprechen, daß es das 25. Mal sei, daß ich solches 
thue. Es war für mich in der That ein bedeu-
tungsvoller Abschnitt. Heute trete ich hier wie 
auf die erste Stufe eines neuen Lebensabschnittes. 
Zum 26. Male genüge ich heute der ehrenvollen 
Pflicht, die Jahresversammlung der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft an unserem 18. Januar als 
zeitiger Präsident mit einem Vortrage zu eröffnen. 
Und ob es nun nicht zum allerletzten Male ist? 
Wer weiß es? Wer will, wer kann den Schleier 
lüften, der über unsere dunkle Zukunft sich aus-
breitet ? 
Unsere Gelehrte estnische Gesellschaft ist heute 
56 Jahre alt geworden, wir haben uns hier in 
—2—
diesem bescheidenen Räume zusammengefunden, 
um ihren 56. Geburtstag zu feiern. Oder, wie 
Andere meinen, sich ausdrücken zu müssen, den 
57. Ich hebe das besonders hervor, weil ja auch 
im gewöhnlichen Leben darüber gestritten zu wer-
den Pflegt, ob man z. B. an dem Tage, an dem 
jemand 40 Jabr alt geworden ist, wirklich von 
einem 40. Geburtstage sprechen dürfe und nicht 
vielmehr schon vom 41. sprechen müsse, da doch 
der eigentliche Geburtstag, an dem Jemand ans 
Licht der Welt geboren sei, mitgezählt werden 
müsse. Ich halte solche Ausdrucksweise für durch-
aus ungeschickt und tadelnswerth. Der wirkliche 
Geburtstag eines Menschen ist überhaupt nur ein 
einziger, er kann sich niemals wiederholen, man 
kann ihrer nie mehrere zählen. Man zählt und 
man Pflegt zu feiern nur die Gedenktage, an denen 
so oder so viele Jahre seit dem eigentlichen Ge-
burtstage eines Menschen vorübergegangen sind. 
Ein ähnliches Schwanken, ein ähnlicher Streit 
wird sich in etwa 5 Jahren erheben. Da werden 
wieder kluge Männer kommen und behaupten, den 
Beginn des neuen Jahrhunderts dürfe man erst 
feiern, wenn die Zahl 1901 geschrieben werde, 
denn erst dann seien wirklich 1900 Jahre seit der 
Geburt Christi abgelaufen. Was soll uns nun 
aber eine vermeintlich so peinlich genaue Zählung, 
da doch allgemein bekannt ist, daß die gewöhnliche 
Zählung der Jahre nach Christi Geburt einen 
völlig unzuverlässigen, ja einen unzweifelhaft un-
richtigen Ausgangspunet hat. Hat man doch ge­
—3—
meint beweisen zu können, daß Christus 6 Jahre 
„vor Christi Geburt" geboren sei. Darüber aber 
will ich mich hier nicht weiter ausbreiten, nur 
hervorheben, daß am Ende unseres Jahrhunderts 
unzweifelhaft das im weitesten Umfange großen 
Eindruck machen wird, daß in der Zahl des Jahr-
Hunderts an die Stelle der 100 Jahre lang ge­
brauchten 18 die 19 einrücken wird. Davon aber 
habe ich hier nicht weiter zu reden, sondern komme 
darauf zurück, daß ich also meine, daß wir heute, 
tto unsere Gelehrte estnische Gesellschaft 56 Jahre 
alt geworden ist, auch mit gutem Grunde 
von der 56. Feier ihres Geburtstages sprechen 
können. 
Zum Gegenstande des Vortrages an solchen 
Festtagen läge nun vielleicht am nächsten, Etwas 
aus den in letzter Zeit besonders bevorzugten Ar-
betten herauszunehmen und das einer besonderen 
Besprechung zu unterziehen. DaS gesammte Ar-
beitsgebiet unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft 
ist allerdings ein außerordentlich weites und an 
mannigfaltigstem Inhalt überreiches, ihre ganze 
Geschichte hat aber ergeben — und wie konnte 
das auch anders sein? — daß man zu verschie-
denen Zeiten dieses oder jenes innerhalb jenes 
Gebietes besonderer Beachtung und Berücksichti­
gung gewürdigt hat, je nach dem nämlich Einzelne 
aus der Gesammtzahl der Mitglieder diesem oder 
jenem ihr besonderes Interesse, ihre besonderen 
Studien zugewandt. 
Sie wissen Alle, meine Herren, daß solche be-
l* 
—4—
sondere Studien und besonders eifrige Arbeit in 
den letzten Jahren den sogenannten Altertümern 
gewidmet worden ist, das heißt der Durchforschung 
der größtenheils aus uralten Grabstätten ans 
Licht geholten Denkmäler früheren Lebens einer 
gar nicht immer leicht genauer zu bestimmenden 
Bevölkerung des jetzt wesentlich estnischen Landes, 
wobei es sich namentlich um Schmuck und Klei-
dung, Waffen und Gerätschaften der verschieden­
sten Art handelt. Im Anschluß an solche Arbei-
ten und Unternehmungen ist in jüngster Zeit der, 
wie ich glaube sagen zu dürfen, sehr glückliche 
Gedanke erwacht, auch aus der Gegenwart zu 
sammeln, was das äußere Leben unserer Landes-
bevölkerung kennzeichnet, sich also auf Wohnung, 
Kleidung, Lebens-Arbeit und -Unterhaltung u. dgl. 
bezieht. Alle Gegenwart wird ja einmal Bergan-
genheit werden und wie man mit Recht gesagt 
hat, daß nur der die Gegenwart wirklich versteht, 
der die Vergangenheit kennt, so kann man sicher 
auch wieder sagen, daß nur der die Vergangen­
heit wirklich verstehen lernen wird, der ein offe­
nes und verständnißvolles Auge für die Gegen-
wart hat. Wenn man die begonnenen neuen 
Sammlungen in wirklich umsichtiger und ernster 
Weise fortführen und fördern wird, so werden sie 
der Wissenschaft auch nur Gewinn bringen kön­
nen. Zur Zeit ist dieses Alles aber noch so im 
Entstehen und Werden, daß ausführlicher dar-
über zu reden besser wohl auf eine spätere Zeit 
verschoben wird. 
—5—
Ueber die eigentlichen „Alterthümer" aber 
unb was in ihrem Sondergebiet von unserer Ge-
sellschaft erarbeitet worden ist, würde sich wohl 
ganz besonders empfehlen gerade an unserem Fest-
tage in einem Vortrage einmal eingehender zu 
handeln. Das aber kann ich nicht wohl unter-
nehmen. Nicht etwa aus mangelndem Interesse 
an diesem Sondergebiet der Wissenschaft, son-
dern, darf ich sagen, wegen des respectvollen Ver­
ständnisses für den Riesenumsang der eingehenden 
Studien, die gerade in diesem Gebiet unumgäng-
lich nothwendig sind, wenn wirklich werthvolle 
wissenschaftliche Resultate gewonnen werden sol-
len. Es handelt sich dabei nicht nur um gründ-
liche Kenntniß eines außerordentlich umsangrei-
chen, von den verschiedensten Seiten schon zu-
sammengetragenen Materials, von dem sehr Vie-
les aber auch noch nicht einmal in bequemen Hand-
büchern vorgelegt worden ist, sondern namentlich 
um den kritischen Blick, der mit Sicherheit zahl-
reiche Beziehungen erkennt, die dem Laien oft 
ganz entgehen. Die Beschäftigung mit den so 
zu sagen unmittelbaren, den sichtbaren und greif-
baren Denkmälern längst vergangener Zeit hat 
unzweifelhaft etwas natürlich Anziehendes und so 
auch sehr häufig zu nur dilettantischer Beschäfti-
gung angelockt. So wollen wir uns dessen noch 
besonders freuen, daß wir neben den überaus 
reichen Alterthümersammlungen, die uns htet von 
allen Seiten umgeben, auch eine Persönlichkeit 
in unserer Mitte haben, die mit weitest greifen­
—6-dem Interesse nicht blos, sondern namentlich auch 
mit strengster wissenschaftlicher Methode die Durch-
forschung der Alterthümer zu betreiben weiß. 
Möge Freund Hausmann noch recht lange unfe-
rer Gesellschaft erhalten bleiben und uns Alle in 
seiner sicher leitenden und belehrenden Weise zu 
fördern fortfahren. 
Mein wissenschaftliches Sondergebiet bildet 
die Sprache und sie wird es auch bilden bis an 
mein Lebensende. Und so entnehme ich zu mei-
nem heutigen Vortrage auch wieder dem sprach-
lichen Gebiet den Gegenstand, für den ich auf 
kurze Zeit Ihr wohlwollendes Interesse zu wecken 
versuchen möchte. Ich ziehe aber auch dazu wie-
der das Estnische heran, das doch immer in be-
sonderer Weise unsere Gelehrte estnische Gesell­
schaft interesfiren soll und ihr auch im Vergleich 
mit fast allen sonstigen historischen und Alter-
thums-Gesellschasten der Welt ihr auszeichnendes 
besonderes Gepräge aufdrückt. 
Ueber die Quellen der estnischen 
Sprache möchte ich sprechen. So werden Sie 
leicht vermuthen, daß meine Absicht sei, Ihnen 
eine größere oder kleinere Anzahl estnischer Li-
teraturwerke vorzuführen und daran vielleicht ir­
gend welche allgemeinere Bemerkungen anzuknü-
pfen. Das ist aber doch nicht die Ausgabe, die 
ich mir zu meinem heutigen Vortrage gestellt. 
Wie es bei allen wissenschaftlichen Aufgaben und 
Arbeiten von besonderem Werth ist, sich zunächst 
von einem höheren Standpuncte aus Klarheit über 
—7—
das in Angriff zu nehmende Arbeitsfeld, über den 
zu bearbeitenden Stoff zu verschaffen, so möchte 
ich bei meinen Ausführungen darnach auch ver-
fah ren  und  zunächs t  E in iges  über  Sp rachque l -
len im Allgemeinen sagen. 
Wie zahllose Werke sind schon über Sprachen 
geschrieben, die sich die einfache Aufgabe gestellt, 
die Kenntniß bestimmter Sprachen auf andere 
zu übertragen. Dabei handelt sich's vornehmlich 
um die sog. Grammatiken und Wörterbücher. 
Die letzteren Pflegen die Wörter der in Frage 
stehenden Sprache meist in der einfachen und 
bequemen alphabetischen Anordnung zusammenzu-
stellen, während die Grammatiken im Allgemeinen 
lehren, wie die Sprache ihre Sätze bildet und 
im nothwendigen Zusammenhang damit, in welchen 
Flexionsformen sich ihre Wörter bewegen und zu-
nächst natürlich auch, aus welchen lautlichen Ele-
menten die betreffende Sprache besteht, da darin ja 
auch sehr große Verschiedenheiten vorkommen. 
Wie wenige aber von jenen sprachlichen Lehr-
büchern Pflegen uns die Quellen zu nennen, denen 
sie entsprungen sind, den Boden genauer zu be-
zeichnen, auf dem sie ruhen. 
Und warum sehten diese Angaben? Weil die 
meisten Wörterbücher und namentlich Grammatiken 
gar keine wissenschaftlichen sind oder sein wollen, 
sondern nur einen praktischen Zweck haben. Sie 
wollen möglichst bequem und auf möglichst kurzem 
Wege zum Verständniß einer fremden Sprache 
führen. Um eine mathematisch genaue Abgrenzung 
—8—
eines bestimmten Gebietes handelt sich's dabei gar 
nicht, das Bedürfnis sich über die Quellen der 
Sprache genau zu orientiren, braucht dabei durch-
aus nicht empfunden zu werden. Wer z. B. 
Französisch lernen will, wird vielleicht in den 
meisten Fällen sich in dem Wunsche beruhigen, 
sich mit Franzosen, sei es mündlich, sei es schriftlich 
verständigen oder französische Bücher lesen zu kön-
nen. Und doch sprechen gar nicht alle Fran-
zosen ganz dasselbe Französisch nnb nicht alle 
französischen Schriften enthalten ganz bieselbe 
französische Sprache. Da bemüht man sich wohl 
um bas b e st e Französisch. Aber welches ist bas 
beste ? Das ist immer wieber nicht fest abzugrenzen. 
Man sagt wohl bas Pariser, aber in Paris 
sprechen auch nicht Alle überein. So zeigt z. B. 
bie Aussprache bes Französischen auch in Paris gar 
manche Unsicherheiten unb Schwankungen. Es 
giebt über sie ein sehr geschätztes kleines Buch von 
Dr. Karl Ploetz. Der legt einen besonberen 
Werth auf bie Aussprache im „Th^ätre-Frangais", 
unb bas ist wohl eine vortreffliche Präcisirung; 
aber Ploetz bemerkt babei richtig, baß boch auch 
bas Schauspielerpersonal bes genannten Theaters 
in Laufe ber Zeit zahlreiche Veränderungen er-
fahren habe. 
Mit ben Grammatiken ber Sprachen bes 
Alterthums verhält sich's nicht viel anders. Was 
will uns z. B. eine gewöhnliche, nicht näher ge­
kennzeichnete lateinische Grammatik bieten? Sie 
will uns die Sprache der sog. lateinischen Classiker 
—9—
lehren, pflegt man zu sagen. Aber wer sind diese 
Classiker? Da ist es wieder schwierig, ganz genau 
und scharf abzugrenzen, und wollte man sich auch 
über ihre Benennung einigermaßen verständigen, 
so werden doch wieder verschiedene Classiker von 
Verschiedenen bevorzugt. Der Eine hat seine be-
sondere Vorliebe für Cicero, ein Anderer legt be-
sonderen Werth auf den Livius, ein Dritter 
meint, Cäsar habe das beste Latein geschrieben 
und müsse an erste Stelle gesetzt werden. Es 
wird sich immer um irgend welche Auswahl handeln 
und so mag man sagen, daß der Eine oder der 
Andere geschickter ausgewählt habe. 
Noch unsicherer wird die Sache, wenn eine 
Grammatik ohne genauere Abgrenzung einfach eine 
griechische genannt wird. In wie verschiedener 
Form liegt uns das Griechische in alten Litteratur-
denkmälern vor! Homer, Pindar, Thukydides zum 
Beispiel, die haben sehr viel Verschiedenes in ihrer 
Sprache, und eine Grammatik, die auf Einen 
von ihnen zugeschnitten ist, paßt nicht ohne 
Weiteres auch für den Anderen. Gewöhnlich wird 
der attische Dialekt bevorzugt, dann aber muß 
immer wieder besonders hervorgehoben werden, 
was bei den nicht-attischen Dichtern oder prosai-
schen Schriftstellern in der Sprache abweicht. 
Bei den meisten Grammatiken, die wir kennen, 
handelt sich's allein um praktische Zwecke. Sie 
wollen das Verständniß der Litteratur schaffen oder 
auch lebendig gesprochene Sprachen gebrauchen 
lehren. Dabei aber kommt es immer nur auf 
—  1 0 -
eme mehr oder weniger geschickte Auswahl des 
Stoffes an, nicht auf eine absolut sichere Ab-
grenzung. Es fehlt den bezeichneten Lehrbüchern, 
um es kurz zu sagen, der wissenschaftliche Cha-
rakter und nur an ihn möchte ich denken, wo ich 
eben Heute über einen besonderen sprachlichen Stoff, 
über Sprachquellen, zu reden beabsichtige. 
Worin aber liegt das Unterscheidende der 
wissenschaftlichen Behandlung der Sprache? Man 
macht sich's leicht deutlich, wenn man einmal in 
andere wissenschaftliche Gebiete hineinblickt und 
insbesondere solche Gebiete vergleicht, in denen 
der zu behandelnde Stoff besonders deutlich vor-
liegt, wie etwa die Zoologie, die Botanik, die 
Mineralogie. Haben die Gelehrten, die ihr For-
scherleben den genannten Wissenschaften gewidmet 
haben, etwa praktische Zwecke, theilen sie das Ge-
thier, die Pflanze, das Gestein etwa in nützliches 
und unnützes oder dergleichen? Nein Alles, was 
überhaupt Thier heißt, was Pflanze heißt, was 
als Mineral bezeichnet wird, gehört in das Ge-
biet der bezeichneten Wissenschaften, mag auch der 
Forscher dieses oder jenes in seinem Gebiet be-
Vorzügen. Er wird dabei immer das Gesammt-
gebiet seiner Wissenschaft als ein unzerreißbares 
Ganze angesehen wissen wollen.. 
Ebenso ist es mit der wissenschaftlichen Sprach-
forschung. Sie umfaßt alle menschliche Sprache 
überhaupt. Als Wissenschaft hat sie zunächst einen 
praktischen Zweck nicht, sie durchforscht die Sprache 
an und für sich, sie prüft, wenn auch zunächst 
— 11 -
an bestimmten einzelnen Sprachen, wie der Satz 
überhaupt gebildet wird, welche Grundlage er hat, 
wie er sich aus ihr weiter entwickelt, wie seine 
Elemente, die Wörter, sich bilden und zur Ver-
werthung im Satz sich verändern, welches die 
überhaupt einfachsten Elemente der Sprache sind, 
wie sie hervorgebracht werden und im Laufe der 
Zeit sich umgestälten und was dergleichen mehr 
ist. Wer die Sprache nur praktisch lehrt oder 
lernt, will eine bestimmte Litteratur oder auch 
lebendige Sprache verständlich machen,' der wissen­
schaftliche Forscher hat diese Ausgabe, zunächst 
wenigstens, gar nicht und so kann man sagen, ist 
alle Litteratur ihm nur Stoff, nur Ouellenmate-
rial. Er bedarf der Litteratur, weil vornehmlich 
in ihr die Sprache früherer Zeit für ihn aufbe-
wahrt ist, er durcharbeitet seinen sprachlichen Stoff 
als selbständiges wissenschaftliches Material, nicht 
zum Zweck des Verständnisses der Litteratur. 
Was wir gewöhnlich Litteratur nennen, ist 
immerhin ein besonderes, wichtiges Quellenmate-
rial für den Sprachforscher, doch aber durchaus 
nicht das einzige. Sie giebt ja, wenn wir strenger 
urtheilen wollen, eigentlich nur tobte Sprache, 
und das führt uns zu einem besonders wichtigen 
Unterschiede, von dem man wohl sagen kann, daß 
er aus der Hand liegt, der aber doch nur selten 
hinreichend stark betont ist. Sprache ist entweder 
tobt oder sie lebt noch, und darnach ergeben sich 
für den Forscher Unterschiede von hervorragender 
Wichtigkeit, treten ihm ganz verschiedene Auf­
— 12 
gaben entgegen, sein Ouellenmaterial ist von ganz 
verschiedener Art. 
Ursprünglich können wir jede Sprache uns nur 
als lebende denken. Sprache wird gesprochen, soll 
gesprochen werden, darnach ist sie genannt. Auf 
der anderen Seite soll sie als deutlich klingend 
vom Ohr aufgenommen werden und so zum Ver-
ständniß gelangen. Denn der Mensch spricht ja 
nur, um verstanden zu werden. Wollten wir uns 
einen Menschen als durch sein ganzes Leben ab-
solut einsam lebend denken, so können wir ihn 
uns nur als sprachlos vorstellen. Jede Sprache 
aber, die nicht mehr gesprochen, nicht mehr gehört 
wird, ist tobt, und streng genommen ist das jeder 
Satz, jedes Wort, bas gesprochen ist, nicht mehr 
klingt. Wir Pflegen freilich von lebenben Sprachen 
überhaupt noch zu sprechen, wenn Diejenigen, bie 
sie als ihr Eigenthum im Geist festhalten unb 
verstehen unb so jeberzeit wieber tönen lassen 
können, selbst noch am Leben sinb. Es wirb er­
zählt, baß gegen Enbe bes vorigen Jahrhunberts 
in Südwest-England eine alte Frau gestorben sei, 
die als Letzte das Kornische, eine dem Welschen 
nahe verwandte keltische Sprache, als ihre Mut-
tersprache gesprochen habe; nach ihrem Tode war 
dann also das Kornische als wirklich ganz tobte 
Sprache zu bezeichnen. 
Sehr frühe schon hat man aber ein Mittel 
gesunben, Gesprochenes, ober man kann, um ge-
nauer zu sein, auch wohl sagen, auch als ge-
sprochen nur Gebachtes dauernd festzuhalten. 
— 13 — 
Sprachen also auch später Lebenden zu überlie-
fern. Man faßt Worte oder dann auch einzelne 
Laute in sichtbare Bilder, die damit bezeichnete 
Gegenstände ihrer Benennung nach vor die Seele 
zurückzurufen bestimmt sind und somit Töne, 
Laute, Wörter wieder wie zum Leben zurückrufen. 
Wie wenn etwa eine Sonne dargestellt wäre, um 
das Wort „Sonne" oder dann etwa auch nur 
seinen ersten Laut 8 gleichsam wieder zu Gehör 
zu bringen, oder etwa eine Kuh, um das Wort 
„Kuh" oder etwa auch nur das K vor die Seele 
zu führen und Aehnliches mehr. Führt doch auch 
unsere Schrift auf eine solche ursprünglich ganz 
deutliche Bilderschrift zurück, die freilich im Laufe 
der Jahrhunderte und Jahrtausende so abgebraucht 
ist, daß nur gelehrte Forschung die alte Grundlage 
wieder verständlich machen kann. Das abgenutzte 
kleine Zeichen ist in seiner Art für uns auch noch 
ein Bild, das einen bestimmten Laut ins Ge-
dächtniß zurückruft, und so kann mit den Laut-
zeichen eine ganze Sprache wieder lebendig ge-
macht werden. Wir können in Lautzeichen oder 
Buchstaben Gegebenes, also Geschriebenes, wieder 
erklingen lassen, Anderen vorlesen oder auch für 
uns lesen. Das Letztere braucht gar nicht laut 
zu geschehen, auch ohne wirklich klingende Töne 
zu hören, lassen wir sie einfach im Geiste für 
uns erklingen. 
Alles das aber kommt für den Forscher eigent-
lich erst an zweiter Stelle, sür ihn ist die wirk-
lich lebende Sprache immer an erster Stelle wichtig. 
— 14 — 
Nur die lebende Sprache läßt Alles wirklich 
so ertönen, wie es tönen soll, die Schrift ist 
immer nur ein mehr oder weniger unvollkomme­
nes Mittel, wirkliche Sprache wiederzugeben. So 
ist auch dem, der eine lebende Sprache sich an-
zueignen beabsichtigt, immer nur wieder zu rathen, 
ihre Erlernung da zu betreiben, wo sie ihm wirklich 
lebendig zu Gehör gebracht wird. Wo das aber 
nicht möglich ist, kann man immer überzeugt sein, 
daß die versuchte Wiedergabe einer Sprache an 
sehr viel UnVollkommenheiten leiden wird Das 
wurde mir recht klar, als ich vor einer Reihe 
von Jahren das schwedische Land besuchte und 
mich sür diese Reise vorher mit einer Gramma-
tik etwas um die schwedische Sprache bemüht 
hatte, mir dann aber die Sprache selbst zu Gehör 
kam und ich nun doch etwas durchaus Fremdes 
zu hören bekam. Erst ganz allmählich konnte ich 
mich in ein gewisses Verständniß hineinhören und 
hineingewöhnen. Ich bin überzeugt, daß jeder 
alte Römer oder Grieche, der etwa noch mit le-
bendigem Ohr seine Sprache von uns würde 
sprechen hören, davonlaufen würde, wie anderer-
seits ganz gewiß auch uns, wenn uns ein wirklich 
echtes altes Griechisch oder Lateinisch noch ein-
mal sollte zu Gehör gebracht werden können, sol-
ches äußerst fremdartig entgegenklingen würde. 
Wie unendlich Vieles würden wir aber aus so 
lebendigen Klängen für jene beiden alten Sprachen, 
dem doch schon so viel gelehrte Studien zuge-
wandt worden sind, noch lernen können. 
— 15 — 
Es ist ein an und für sich ganz gewiß nur 
richtiger Gedanke, daß ein wirklich ganzes und 
volles Verständniß einer Sprache nur möglich ist, 
wenn man sie lebendig und echt sprechen hören 
kann. Und so sind auch in neuer und neuester 
Zeit gerade den lebenden Sprachen und insbe-
sondere ihren Lautverhältnissen die eingehendsten 
wissenschaftlichen Studien gewidmet. Man hat 
darin ein ganz neues wissenschaftliches Gebiet in 
Angriff genommen, da man bald erkennen mußte, 
daß derartige genaue Untersuchungen bei den 
Sprachen gar nicht möglich waren, die nur in 
Schrift überliefert sind und deren lebendig echten 
Klang man nicht mehr hören kann. Vielfach 
sind nun freilich auch solche lautphysiologische 
Studien, wie man sie zu nennen pflegt, von den 
Neueren in ganz übertriebener Weise bevorzugt 
und gepflegt worden, als ob die Sprache etwa 
nur aus hörbaren Lauten bestände und solchen 
äußeren sprachlichen Formen nicht auch ein sehr 
wichtiges Geistige innewohnte. Man möchte 
anderenfalls ja auch allen möglichen sonstigen Klän-
gen und Getösen in der Welt ein eingehendes 
Studium betreffs ihrer Entstehung zu Theil wer-
den lassen. 
Wie man diese sog. lautphysiologischen Unter-
suchungen, die nur mit dem Aeußeren der Sprache 
sich befassen, entschieden vielfach in allzu nach-
drücklicher Weise betont hat und dabei den geisti-
gen Inhalt der Sprache geradezu vernachlässigt, 
während wir doch immer uns dessen bewußt blei­
— 16 — 
ben müssen, oaß der geistige Inhalt der sprach-
lichen Formen, die doch immer die allerpräciseste 
Form des menschlichen Denkens darstellen — und 
was will man sich eigentlich für einen überhaupt 
höheren Stoff zum menschlichen Nachdenken und 
Forschen, als das menschliche Denken selbst, vor-
stellen? — das allzeit Maßgebende bleibt, der die 
Sprachformen selbst auch erst hat entstehen lassen, 
so verbindet sich als noch besondere Gefahr mit 
jenen rein äußerlichen Untersuchungen der Sprache 
die Gefahr der vielfach ans Licht getretenen Ein-
bildung, als ob die Ergebnisse solcher Unter-
suchungen zu einer wirklich absoluten oder mathe-
matischen Sicherheit gebracht werden könnten. Das 
ist aber ein großer Irrtbum. Wollen wir ganz 
streng sein, so müssen wir sagen, daß nicht nur 
jeder einzelne Mensch in seiner besonderen Sprache 
spricht, sondern daß er auch jedes Mal, wo er 
spricht, wieder etwas Anderes spricht, als ein 
anderes Mal. In feste mathematische Formen 
läßt sich das nun einmal nicht bringen und wir 
werden uns dessen immer bewußt bleiben müssen, 
daß all unserem Forschen und somit unserem 
Wissen doch seine Grenzen gesteckt bleiben. 
Wirklich gehörte lebendige Sprache ist im 
strengsten Sinne des Wortes eigentlich die einzig 
wahre Sprache und so ist sie für den Sprachfor-
scher auch allezeit die wichtigste Quelle. Diese 
lebendige Quelle aber umströmt uns hier z. B. 
in Bezug aus das Estnische von allen Seiten, 
da wir ja im Gebiet der estnischen Sprache le­
— 17 -
ben. Der Stoff zu Forschungen über estnische 
Sprache drängt sich uns in reichster Fülle zu. 
Ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit noch 
einmal unseres vielgeschmähten Dr. Michael Weske 
zu gedenken, der ein so wunderbar feines Ohr 
für lebendige Sprache und namentlich für die 
Klänge seiner Muttersprache hatte und dabei mit 
dem, möchte ich sagen, energischen Verständniß für 
Geschichte der Sprache zu einem wirklich bedeu-
tenden Sprachforscher beanlagt war. Aber man 
mußte ihm dabei vom Standpuncte der Wissen-
schast aus immer wieder den Vorwurf machen, 
daß ihm das Bedürfniß fehlte, die manchen Lücken 
feiner Bildung, die so offen zu Tage lagen, in 
späterer Zeit noch irgendwie auszufüllen. 
Wenn ich so auf die lebende estnische Sprache als 
die wichtigste Quelle zur Erforschung der estnischen 
Sprache komme, so stellt sich uns leicht die bestimmtere 
Frage, wo ist denn diese lebende estnische Sprache? 
Handelt sich's dabei etwa um bestimmte hervor-
ragende Persönlichkeiten, die die estnische Sprache 
bewahren, oder ist das echte Estnisch nur an einer 
bestimmten kleinen Stelle zu finden? Keineswegs. 
Jeder, der überhaupt das Estnische als seine Mut-
tersprache spricht, ist auch eine lebendige Quelle 
für den Forscher. So wissen wir ja auch, daß 
unser unvergeßlicher Wiedemann zur Erforschung 
der estnischen Sprache Jahre lang allsommerlich das 
estnische Land nach den verschiedensten Richtun-
gen durchreist hat, um an der lebendigen Quelle 
zu schöpfen, wenn er sich dann auch gern in Dor-
2 
— 18 — 
pat etwas vor Anker legte, um hier namentlich 
Herrn Pastor Hurt, auf dessen sicheres Sprach-
gefühl er besonderen Werth legte, zu Rath zu 
ziehen. 
Wenn wir so also jeden einzelnen Esten als 
werthvolle Quelle seiner Muttersprache bezeichnen 
können, so drängt sich wieder die Frage zu, wo 
finden wir denn diese Esten? Das läßt sich sehr 
genau abgrenzen, das läßt sich sogar kartographisch 
recht genau darstellen. Wenn man in früherer 
Zeit bei den erdbefchreibenden Karten vorwie­
gend an politische Abgrenzungen gedacht hat, so 
hat man in neuester Zeit begriffen, daß man auch 
den verschiedenartigsten sonstigen wissenschaftlichen 
Stoff in gezeichneten Karten darstellen kann, wie 
z. B. die Ausbreitungsgebiete gewisser Thiere oder 
Pflanzen und was sich sonst anführen läßt. So 
hat die neuere Zeit denn auch die sog. Sprach-
karten geschaffen. Die Forscher haben die Gebiete, 
wo Sprachen an einander grenzen, wo z. B. das 
Französische an das Deutsche grenzt, durchstreift 
und Ort für Ort untersucht und festgestellt, wo 
die eine und wo die andere Sprache lebt. Der­
artiges läßt sich ganz genau feststellen, wenn auch 
die kartographische Darstellung, wie z. B. hier bei 
uns, wo mehrerlei Sprache neben einander lebt, 
nicht immer leicht ist. Früher hat mir selbst wohl 
einmal im Sinne gelegen, etwa von Walk, einem 
Grenzpunct zwischen estnischer und lettischer Sprache, 
aus nach Westen oder auch nach Osten, in Ge-
fellfchaft eines der estnischen Sprache Kundigen, die 
— 19 — 
Sprachgrenzlinie auszusuchen und ganz genau bis 
aus die einzelnen Gesinde festzustellen. Im Großen 
und Ganzen ist das längst geschehen, und so fin-
den wir z. B. auch in Bielenstein's großem Werke 
über die „Grenzen des lettischen Volksstammes" 
nach Norden hin die Grenze gezogen, die da zu-
gleich die Grenze der Esten gegen Süden hin ist. 
Zu bemerken ist dabei aber auch noch, daß solche 
Grenzen selbstverständlich durchaus nicht ganz feste 
und unbewegliche sind, sie verändern sich im Laufe 
der Zeit, das aber ganz genau festzustellen fehlen 
uns meistens die Mittel. Sprachgrenzen ganz ge-
nau festzustellen, ist eben nur bei lebenden Sprachen 
möglich, da wir ja nur in ihren Gebieten über 
die Sprache in ihrer ganzen Ausdehnung, über 
jeden Einzelnen, der sie noch spricht, uns genaueste 
Kenntniß verschaffen können. 
Wo die Sprachen nicht mehr leben, treten sür 
den Forscher bezüglich der Quellen ganz und gar 
andere Verhältnisse ein. Da kann er nicht mehr 
die Eigenthümer einer Sprache aufsuchen, nickt 
mehr die Sprache sich deutlich klingend zu Gehör 
bringen lassen. Das Auge muß vermitteln. Wir 
können nur noch das geistig aufnehmen, was mit-
telft der Sprache festgehalten ist, was wir im 
weitesten Sinne Litteratur nennen. Das ist aber 
im Vergleich zu dem, was überhaupt je von Men-
fchen gesprochen worden ist, nur ein unendlich klei-
ner Bruchtheil.' Aber, dürfen wir auch wieder 
als besonderen Vorzug der uns noch in sichtbarer 
Form vorliegenden Sprache hervorheben, die­
— 20 — 
ser wenn auch noch so kleine Bruchtheil 
von' alle dem, was überhaupt in einer bestimm-
ten Sprache hervorgebracht worden ist, pflegt im 
Allgemeinen doch das Werthvollste zu sein, das 
überhaupt in der betreffenden Sprache zum Aus-
druck gekommen ist. Der Mensch spricht über-
Haupt, wie ich schon hervorhob, um sich seinem 
Mitmenschen verständlich zu machen, und auch 
der Dichter oder sonst irgend ein Schriftsteller 
will nicht für sich behalten, was er schafft. Er 
pflegt es sogleich in Schrift zu fassen, um es 
denen mitzutheilen, denen er es nicht unmittelbar 
zu Gehör zu bringen vermag. Und so fehlt also 
solchen Schöpfungen oft im weitesten Umfang 
wohl das eigentlich lebendige Wort, aber wie wir 
eben durch Vermittlung der Schrift überhaupt 
Sprachschöpfungen uns vor die Seele bringen 
können, so kann auch das in Sprache Geschaffene 
sogleich in die Schrift übertragen werden, ohne 
überhaupt einmal erklungen zu sein. Von den 
Dichtern der sog. mittelhochdeutschen Zeit verstan-
den beispielsweise manche gar nicht zu schrei-
ben, sie sprachen wirklich ihre Gedichte Anderen 
zum Niederschreiben lebendig und laut in die Fe-
der, dictirten, dictäoant, wie der Lateiner sagt, 
das heißt eigentlich, „sie sagten zu wiederholten 
Malen", und so ist unser Wort Dichten geradezu 
aus dem Lateinischen dictäre hervorgegangen. 
Wir pflegen uns der schönen Dichtungen in 
allen sog. Litteraturen besonders zu erfreuen und 
manche Litteraturgeschichte ist auch wohl Vorzugs­
— 21 — 
weise oder auch ausschließlich der Dichtung ge-
widmet. Vom Standpuncte des Sprachforschers 
aus haben wir die Litteratur, wie Schönes sie 
auch enthalten mag, aber nur als Ouellenmaterial, 
somit ganz anders zu beurtheilen als der Litte-
raturhistoriker. Dem Letzteren wird es vorwiegend 
auf den inneren Werth der dichterischen Darstel-
lung ankommen oder z. B. bei dem Historiker 
auf den Werth der ganzen Persönlichkeit, auf sei-
nen Willen und seine Fähigkeit, geschichtliche 
Thatsachen richtig darzustellen, und was dergleichen 
mehr ist. Der Sprachforscher beurtheilt die ganze 
Litteratur nach ihrem Werth als Sprachquelle. 
Und so ist z. B. für die Erforschung der deut-
schen Sprache von besonderer Wichtigkeit, daß ihr 
ältestes Denkmal, die Bibelübersetzung des gothi-
schen Bischofs Wulfila, gerade eine Uebersetzung, 
und zwar die Uebersetzung eines allgemein bekann-
ten alten Denkmals ist. Dadurch ist ihr Verständ-
niß von vornherein bis ins Kleinste hinein ein 
wunderbar klares, womit sich's ganz und gar an-
ders verhalten würde, wenn wir etwa statt jener 
Uebersetzung selbständige poetische Dichtungen be-
säßen, wie sie wohl mancher Schwärmer sich ge-
wünscht hat. 
Für die Erforschung griechischer Sprache und 
ihrer Geschichte ist es von so großer Wichtigkeit, 
daß ihre Sprachquellen, ihre Litteratur mit so 
umfangreichen Denkmälern beginnt, wie die bei-
den Homerischen Epen, die Jlias und Odyssee 
es sind, die zusammen nahezu 28,000 Verse um­
— 22 — 
fassen, ein so stattlicher Anfang, wie sich dessen 
keine zweite Litteratur auf der ganzen Erde 
rühmen kann. Der griechische Dichter, den man 
als nächstältesten nach Homer anzusehen Pflegt, 
von dem nennenswerthes Material auf die Nach-
Welt gekommen ist, Hesiodos, umfaßt in allem, 
was wir von ihm besitzen, alle Bruchstücke einge-
rechnet, nur etwas über dritthalbtausend Verse, 
also wiel weniger als die Homerische Poesie. 
Darf ich die 3 großen Tragödiendichter noch an-
schließen, so bietet uns Aeschylos, der älteste von 
ihnen, Alles in Allem noch nicht 9000 Verse, 
Sophokles etwas mehr, nämlich beinahe 12,000, 
noch mehr Euripides, nämlich mit Ein-
rechnung der Bruchtheile aus zahlreichen verlöre-
nen Stücken von ihm im Ganzen beinahe 29,000 
Verse. Das scheint noch etwas mehr zu sein, 
als was wir von Homerischer Sprache haben, 
aber der Sprachschatz, den wir in der letzteren be-
sitzen, ist doch ein größerer, weil ihre Hexameter 
durchschnittlich viel länger, also wortreicher sind, 
als Verse der Tragiker. Von allen griechischen 
Komödiendichtern ist Aristophanes der einzige, der 
noch in vollständigen Stücken uns vorliegt, und 
die Zahl seiner Verse, wenn wir etwas über 1000 
aus den Bruchstücken seiner verlorenen Stücke 
hinzurechnen, beträgt etwas über 16,000. Von 
dem Komödiendichter Menander, der im Alter-
thum sehr beliebt gewesen ist, sind im Ganzen 
nur etwas über 2000 Verse erhalten. 
Das sind trockene einfache Zahlenverhältnisse 
— 23 — 
und doch sind sie für den Sprachforscher an erster 
Stelle wichtig. Sie umgrenzen den Umfang des 
griechischen Sprachstoffes, der ihm, als Quellen-
Material zu Gebote steht. Ja, es wäre für ihn 
von größester Wichtigkeit, wenn außer allen be-
kannten eigentlichen Literaturgeschichten einmal 
einfach zusammengestellt würde, was an Schrift-
denkmälern aus dem Alterthum, und zwar auch 
mit genauerer Angabe des Umfanges der einzel-
nen, erhalten geblieben ist. Wie außerordentlich 
wichtig ist es z. B. für den Forscher auf dem 
Gebiet der estnischen Sprache und ihrer Geschichte, 
daß an der Spitze ihrer Quellen jetzt jene 39 
Georg Müller'schen Predigten stehen, die ans 
Licht geholt zu haben immer als ein besonderes 
Verdienst unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft 
gerühmt werden darf. Mag ihr innerer Werth 
sein, wie er will, als älteste und doch zugleich 
recht umfangreiche Sprachquelle sind sie, die bald 
ein Alter von genau 300 Jahren zählen, von ganz 
außerordentlich großem Werth. 
Darf ich noch ein mal auf das besonders reiche 
Gebiet der griechischen Sprachquellen zurückkommen, 
so ist noch Verschiedenes außer der eigentlich so 
genannten Litteratur zu nennen, das freilich im 
allerweitesten Sinne des Wortes auch Litteratur 
ist, das heißt in Schrift, in Buchstaben, lateinisch 
litterae, zur Darstellung Gebrachtes. Vor Allem 
sind es die zahlreichen und durch die eifrigen Nach-
forfchungen der neueren Zeit noch immer beträcht-
lich vermehrten Inschriften, denen man in den 
— 24 — 
gewöhnlichen Literaturgeschichten wohl kein Platz-
chen zu gönnen pflegt, die aber vom Standpuncte 
der Sprachforschung ein ganz unschätzbares Ma-
terial sind. Das liegt namentlich darin, daß die 
dialektische Form, in der sie abgefaßt sind, eine 
sehr mannichfaltige ist, mannichfaltiger, als sie in 
der gewöhnlich nur so genannten Litteratur zum 
Ausdruck gekommen ist. An der Hand dieser 
reichen dialektischen Formen ist es sogar immer wei-
ter möglich geworden, auch für das Alterthum 
einige Grenzlinien der verschiedenen Dialektgebiete 
genauer zu ziehen, während, wie oben schon aus-
gesprochen wurde, bestimmte Sprachgebiete ganz 
genau abzugrenzen nur bei den noch lebenden 
Sprachen möglich ist. 
Ihnen gegenüber hat das Studium nur in 
schriftlichen Quellen noch vorliegender Sprachformen 
seinerseits aber wieder darin etwas Bedeutendes 
voraus, daß die so sehr verschiedenen Zeiten an-
gehörenden schriftlichen Denkmäler uns ein Bild 
von der G e s ch i ch t e der Sprache vor die Seele 
führen. Geschichte der Sprache zu erforschen, ist 
aber schließlich die höchste Forderung, die über-
Haupt an den Sprachforscher gestellt werden kann. 
Alle Sprache hat sich geschichtlich entwickelt, keine 
einzige Sprache ist ja allezeit dieselbe gewesen, 
wie sie z. B. in der Gegenwart gesprochen ist; 
so kann auch die wirklich wissenschaftliche BeHand-
lung der Sprache nur eine geschichtliche sein und 
das ist natürlich nicht möglich, wenn die 
Sprachforschung auf die Sprache der Gegen­
— 25 — 
wart, die noch ganz lebendige Sprache, sich be-
schränkt. 
Die Geschichte aller einzelnen Sprachen genau 
zu durchforschen, ist eine riesengroße Aufgabe, die 
die Sprachwissenschaft im Allgemeinen Wohl stel-
len muß, der gegenüber dann aber auch sogleich 
das Bekenntniß abzulegen ist, daß uns unendlich 
Vieles fehlt, um sie zu lösen. Wie gering ist all 
das Sprachenmaterial, das aus früheren Zeiten uns 
bewahrt ist, im Verhältniß zu all den Sprachen, 
die in früheren Jahrhunderten und Jahrtausenden 
überhaupt gelebt und sich entwickelt und verän-
dert haben. Auch die reichsten Literaturen — und 
zu ihnen gehört z. B. doch auch gerade die grie-
chische — bieten uns im Verhältniß zu dem gro-
ßen Ganzen aller sprachlichen Entwicklung über-
Haupt verhältnißmäßig nur ganz geringe Trümmer, 
einzelne wenige Stufen, niemals eine wirklich zu-
sammenhängende lange Bahn. 
Daher bleibt aber auch das Geringste, was 
uns an schriftlichen Quellen aus alter Zeit be-
wahrt ist, für den Forscher immer von besonders 
hohem Werth. Nicht nur die eigentliche Littera-
tur, auch die schon berührten Inschriften, mag 
auch ihr innerer Werth der eigentlich so ge-
nannten Litteratur gegenüber nur ein geringer 
sein, bieten für den Sprachforscher einen äußerst 
werthvollen Stoff. Und mancherlei Anderes würde 
sich dem auch noch hinzufügen lassen. So z. B. 
die zahlreichen erklärenden Ausführungen, die im 
Laufe der Zeit sich namentlich an die griechischen 
— 26 — 
Dichter angeschlossen haben. Wie vieles für den 
Sprachforscher Wichtige ist in ihnen aufbewahrt 
und seinem ganzen Werthe nach noch keineswegs 
genügend ausgebeutet worden. Daran schließt 
sich denn auch noch sehr Vieles, was die eigen t-
lichen Grammatiker schon im Alterthum über ihre 
eigene Sprache zusammengestellt und gelehrt ha-
ben. Stoff dieser letzteren Art ist beispielsweise 
ganz besonders umfangreich bei den altindischen 
Grammatikern und wir erkennen z. B. in ihm, 
daß die gesammte Litteratur, der sie ihre Ausfüh­
rungen entnommen, eine noch unendlich viel aus­
gedehntere gewesen ist, als wir sie jetzt kennen: 
und doch ist auch die uns bekannte noch erhaltene 
altindische Litteratur eine der reichhaltigsten, die 
es überhaupt giebt. 
Zu diesen grammatischen, vielfach auch an und 
für sich sehr werthvollen Ausführungen gehören 
weiter denn auch die für den Sprachforscher be­
sonders wichtigen lexikalischen Zusammenstellungen, 
die gar Manches enthalten, dessen wohl einst litte-
ransche Quellen uns nicht mehr vorliegen und 
die uns nun selbst als wichtige Sprachquellen zu 
gelten haben. Der gesammte Wörterschatz der 
griechischen Sprache, wie er in all den angesühr-
ten verschiedenartigen Quellen erhalten ist, ist ein 
ganz außerordentlich großer und es scheint im Ent-
fernteften noch nicht daran gedacht werden zu kön-
nen, einmal ein griechisches Wörterbuch zu er-
halten, das wirklich alle Wörter aufführen wird, 
die in den alten Quellen noch enthalten find. Daß 
— 27 — 
zum Gesammtgebiet aller Wörter dann auch noch 
die ganze Masse alles dessen, was wir als Eigen-
namen zu bezeichnen Pflegen, hinzugehört, wenn 
wir unS bemühen wollen, uns eine wirklich mög-
lichst vollständige Uebersicht aller Quellen, die 
sich in einem Sprachgebiet finden, zu gewinnen, 
erwähne ich nur noch kurz. 
Man kann das von mir Ausgeführte auf die 
verschiedenen einzelnen Sprachen anwenden; uns 
läge am nächsten, hier das Estnische noch etwas 
näher ins Auge zu fassen, aber ich darf mich doch 
wohl nicht mehr weit ausdehnen und es mag 
das Folgende genügen. Das Estnische gehört 
noch zu den lebenden Sprachen und so hat man 
zunächst die Möglichkeit, es noch in seiner ganzen 
geographischen Ausbreitung zu durchforschen; in-
nerhalb dieser weiten Grenze aber kann man 
Alles, was die lebende Sprache zu untersuchen 
gestattet, in ihr untersuchen, man kann über die 
estnischen Lautverhältnisse die genauesten Unter-
suchungen anstellen und nach den verschiedensten 
Richtungen feststellen, was sich dialektisch ausge-
bildet hat. Auf der anderen Seite aber hat das 
Estnische auch schon ein umfangreiches Material 
an schriftlichen Sprachquellen und so läßt sich seine 
Geschichte über einen Zeitraum von drei Jahr-
Hunderten ziemlich sicher verfolgen. Darüber 
hinaus aber giebt es auch noch manche kleinere 
Einzelheit, die der Beachtung Werth bleibt. Wir 
haben in unserer Gesellschaft uns schon mit ein paar 
kleineren Schriftüberbleibseln beschäftigt, die die 
— 28 — 
Müller'schen Predigten vielleicht noch an Alter über-
ragen und daß Einzelheiten auch schon bei alten 
außerestnischen Schriftstellern wie z. B. Heinrich 
von Lettland und in der livländischen Reimchronik 
vorkommen, davon ist auch früher schon gelegentlich 
die Rede gewesen. Zu dem Allen kommt dann 
aber auch noch das reiche Gebiet der Eigennamen, 
Ortsnamen und Personennamen, die zu sammeln, 
wenn auch vielleicht nur nach und nach, noch 
immer als sehr lohnende Aufgabe sich bietet. Zu 
diesem aber wie zu aller rein wissenschaftlichen 
Arbeit, gehört immer ein besonderes Interesse; 
möge das in unserer Gesellschaft immer lebendig 
bleiben und namentlich auch bei denen sich leb-
hast regen, die die estnische Sprache lieb und 
Werth halten. 
G1Ö. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) Februar 1893. 
Zuschriften waren eingegangen: von ber 
Kais. Naturforscher-Gesellschaft in Moskau; von 
der Atterthums-Gesellschaft „Prussia" in Königs-
Berg; von der anthropologischen Gesellschaft in 
Berlin; vom historischen Verein zu Würzburg; 
von der anthropologischen Gesellschaft in Wien; 
von der Societät für Naturwissenschaften in 
Boston. 
An A l t e r t h ü m e r n waren als Schenkun-
gen eingelaufen: 
Von stud. liist. I. Sitzka, gefunden im 
Kirchspiel Saara (Kreis Pernau): eisernes Schwert 
mit Bügelgriff, Parirplatte und Knauf, die Klinge 
abgebrochen; eiserne Lanzenspitze, blattförmig; ei-
ferne Hellebarde; eisernes Beil, wohl neueren 
Ursprungs. — Vom Schüler der Zeddelmann-
schen Schule Erich M a y d e ll : eisernes Celt, 
gefunden im Sommer 1894 in Kawershof (Liv-
land, Kirchspiel Wenden) beim Pflügen; 1 Col-
lection schwedischer Oere, gefunden in Moisekatz 
(Livland, Kirchsp. Pölwe) aus einem Gutsfelde 
beim Pflügen im Frühjahr 1894. — Vom Coll.-
— 30 — 
Registrator K. Hermann: 1 Petschaft aus 
Messing mit russischer Inschrift, gefunden in Mos-
kau 1893. — Von Hrn. Melkow: 1 Feuer­
spann aus Leder, mit der Inschrift „I. Gehewe 
1786"; 4 Fragmente von Formkacheln. — Von 
Hrn. Robert von Zur-Mühlen: 50 Bilder 
aus der Geschichte der deutschen Ostseeprovinzen 
Rußlands nebst erläuterndem Text von L. v. May-
dell. 1. Lieferung, Dorpat 1839. — Von Pastor 
E. o. D e h n zu Hallist: Photographie der Kirche 
zu Hallift nach einer Aufnahme vom I. 1894. 
—  V o n  H r n .  R o b e r t  v o n  Z u r - M ü h l e n :  
1 Sammlung von Siegeln, enthaltend 327 Sie­
geln auf 6 Tafeln. 
Der Präsident Professor Leo Meyer über-
reichte eine Anzahl werthvoller Geschenke und 
Drucksachen. 
Geschenk des Professors vr. B r ü ck n e r in Jena: 
Alexandre Wassiltschikow: Leo Razoumvwski. 
Edition Frangaise par Alexandre Brueckner. 
Tome II: Le comte Andrä Razoumowski. 4. 
partie: Correspondance politique du comte Andrei'. 
Halle a. d. S. 1894. Tome III: La descendanco 
du comte Kiril). Halle a. d. S. 1894. 
Geschenke des Herrn Rob. von zur Müh-
len:1) Sammlungder Gesetze,welchedasheu-tige livländische Landrecht enthalten, kritisch be-
arbeitet. Zweiter Band. Aeltere hinzugekommene 
Landesrechte. 1. Abtheilung: Landesordnungen 
vom Jahre 1621 bis 1680. Riga 1892. — 2) 
Liefländische Bauer-Verordnung. Erster Theil. Fol. 
— 31 — 
(Haupttitel fehlt). — 3) Sammlung der Ge-
setze, welche das heutige livländische Landrecht 
enthalten, kritisch bearbeitet. Erster Band. An-
gestammte livländische Landes - Rechte. Mitau 
1802. — 4) Liefländische Landes - Ordnungen. 
Nebst dazu gehörigen Placaten und Stadgen. 
Anno 1707. Riga. — 5) Handbuch zur Kennt-
niß der Polizeygesetze und anderer Verordnungen 
für Güter-Besitzer und Einwohner auf dem Lande 
in Lies- und Ehstland. Von E. G. Nielsen. 
Erster Theil. Dorpat 1794. Zweyter Theil, Dor-
pat 1795. (In einem Bande). 6) Jhro Kay-
serlichen Majestät Catharina der Zweyten . . . 
Verordnungen zur Verwaltung der Gouverne-
ments des Russischen Reichs. Aus dem Rufst-
schen übersetzt von C. G. Arndt. . Erster Theil. 
Riga 1795. 
Geschenk des Herrn Dr. M. v. Lingen in 
St. Petersburg: Zur Erinnerung an den 80. 
Jahrestag der Doctor-Promotion Karl Ernst v. 
Baer's. St. Petersburg 1894. 
Dann legte der Präsident noch das neueste 
Heft des Worterschatzes der deutschen 
Sprache Livlands von W. v. Gutzeit 
(Riga 1894) vor, das wieder in bewunderungs-
würdiger Weise von der treuen Weiterarbeit seines 
hochverdienten Verfassers Zeugniß ablegt. W. 
v. Gutzeit schließt sich bekanntlich eng an das 
deutsche Wörterbuch der Brüder Grimm an 
und giebt sehr werthvolle Ergänzungen dazu aus 
unserer baltischen Welt. Leider ist das Grimm­
sche Wörterbuch — und damit auch Gutzeit's 
werthvolle Arbeit — noch weit von seiner Voll-
endung entfernt. Es reicht aber jetzt doch schon 
zusammenhängend bis zum Worte Schleier, ab-
gesehen von der Lücke, die noch von Gesetz bis 
Ende G (Gutzeit's Grenzworte sind „Gesellschaf-
tung" und dann Spindelumlauf) besteht. 
Weiter ist noch T bis „Thiermilbe" erschienen 
und V bis „Verpetschieren" (Gutzeit bis verpe-tern). Gutzeit giebt außerdem in dem neuen 
Heft noch Nachträge zu A. bis S. und V. Es 
darf wohl bei dieser Gelegenheit einmal wieder 
an die Worte Jakob G ri  m m 's erinnert wer-
den, die sich in der Vorrede zum 2. Bande 
(Seite VI) des deutschen Wörterbuchs finden: 
„Unter den im Druck erschienenen neuen Werken 
wäre vor Allem Gutzeit's Wörterschatz der 
deutschen Sprache Livlands zu erwähnen, welche 
ausgezeichnete Arbeit vorerst nur den Buchstaben 
A. und B. zu Statten kommt und beträchtliche 
Nachträge und Ergänzungen für den 1. Band 
gewährt." 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder der 
Gesellschaft wurde stud. theol. Bernhard Stein­berg aufgenommen. — Zu Revidenten der 
Casse und der Sammlungen der Gesellschaft wur-
den Oberlehrer I. F r e y und I)r. I. S a ch s s e n -
dahl gewählt.—AufAntragdesPräsiden-ten wurde davon Abstand genommen, die Drucke-
rei- und Bücher-Ausstellung in St.Pe-tersburg seitens der Gesellschaft zu beschicken. 
— 33 — 
Für den am Erscheinen verhinderten Bibliothe-
ker M. Boehm legte der Conservator L. Goertz 
die eingegangenen Drucksachen vor, dabei nament-
lich auf die Schrift Dr. 91. Poelch au 's über 
die Marmor-Kanzel der St. Petri-Kirche in Riga 
hinweisend. Gelegentlich wurde vom Präsidenten, 
Professor Leo Meyer, von Professor R. Haus-
mann u. A. auf den Werth der Sammlung von 
Nekrologen, Leichenreden u. dgl. m. und die hier 
und da in Deutschland anzutreffenden großen 
Sammlungen derartiger Materialien hingewiesen. 
— Auch machte Professor R. Hausmann auf 
die in der Th. Schiemann'schen Hehn-Biographie 
verzeichnete nicht uninteressante Thatsache aufmerk-
sam, daß Victor Hehn sich zeitweilig auch mit 
der estnischen Sprache angelegentlicher beschäftigt 
habe. 
Der Präsident legte noch ein von Hrn. P. 
Koch in Reval übersandtes, von Hrn. K.Leet-berg in Wesenberg übersetztes und commentirtes 
estnisches Drescherlied vor, das aller 
Wahrscheinlichkeit nach einen Nicht-Esten zum 
Verfasser hat. 
— 34 — 
Gerichts- «nd Rechtsbuch der Gemeinde 
Kaltenbrunn, 
erlassen auf dem Gute Kaltenbrunn am 5. Sep­
tember 1791. 
(„Halliko walla Kohto ja Seadusse Ramat, 
seädut Halliko Moisas Wiiendamal Mihkliku 
päewal Aastal 1791".) 
Von stud. bist. I. Sitzka. 
Gegen Ende des vorigen Jahres (1894) er­
schien in. der Unterhaltungsbeilage des „Posti-
mees* *) ein Artikel mit der Überschrift „8ada 
aastat tagasi", d. h. „Vor hundert Jahren", in 
welchem eine Bauerverordnung in estnischer Sprache 
für das Gut Kaltenbrunn, estnisch Halliko (Kirch-
spiel St. Johannis in Jerwen) aus dem Jahre 
1791 abgedruckt wird. Diese Bauerverordnung 
ist von T. Kuusik zum Druck befördert und 
mit einer Einleitung versehen, die einzelne aus-
fallende Angaben enthält, welche hier in Wort-
licher Uebersetzung folgen sollen. 
Nach einigen allgemeinen Betrachtungen, be-
sonders Über die böse Zeit der Leibeigenschaft, 
constatirt der Herausgeber mit Freuden, daß es 
auch in früherer Zeit hier zu Lande Männer ge-
geben habe, die ihre Untergebenen human behan-
delt hätten, wie das ihm vorliegende, hundert 
Jahre alte Rechtsbuch, das Baron St. für seine 
Gemeinde habe verfassen lassen, genugsam be-
weise. 
*) „Postimehe" lobulisa 1894, S. 142 ff. 
— 35 — 
„Das Buch," heißt es dann wörtlich weiter, 
„ist ein Manuscript, 38 Folioblätter (76 Seiten) 
umfassend, von denen der Index am Ende des 
Buches drei Seiten einnimmt. Die Gesetzespuncte 
wie auch die Einleitung sind alle mit deutscher 
Uebersetzung versehen (voran das Estnische, das 
Deutsche folgt). Das Buch zerfällt in 5 Theile, 
die Paragraphen werden „salmid" (Psalmen, 
Strophen), genannt.". . . „Noch muß ich hinzu-
fügen," fährt Herr Kuusik fort, „daß eine große 
Anzahl von Exemplaren dieses Gesetzbuches aus 
Jerwen nach Harnen gebracht wurde (der Vater 
schickte sie dem Sohne nach Harnen) wo sie ei-
nes schönen Tages in den 1880-er Jahren aus 
Befehl des Herrn aufs Gutsfeld geführt wurden 
(die Bauern erzählen, es seien zwei starke Fuder 
gewesen) und dort dann in Flammen aufgingen. 
Die Gutsarbeiter hatten ein paar Exemplare, 
von denen eins mir eben vorliegt, entwandt und 
die Deckel abgerissen — Wohl damit es auf 
diese Weise bequemer zusammengerollt und in die 
Tasche gesteckt werden könne." 
So weit die Einleitung des Hrn. T. Kuustk. 
Die Nachrichten der Tradition in derselben, als 
sei das Buch einer Versendung, deren Zweck man 
nicht einsieht und dann einer Verbrennung unter-
worfen worden, wie auch die Angabe, die Manu-
scripte hätten zwei Fuder ausgemacht, sind un-
wahrscheinlich und in dieser Gestalt Wissenschaft-
lich unhaltbar. 
Ergänzend zu der Einleitung läßt sich fest-
3' 
— 36 -
stellen, daß der Baron St. ein Stackelberg gewesen 
sein muß*), vielleicht jener Baron Carl v. Sta­
ckelberg, der mit ähnlichen humanen Bestrebungen 
in Bauerangelegenheiten, wie sie in dem in Sprache 
stehenden Gesetzeswerke zum Ausdruck gelangen, 
gegen Ende des Jahres 1801 dem Kaiser Alex­
ander J. eine Vorstellung machte, welche der Kai-
ser später anerkennend erwähnt **). 
Ueberhaupt waren in der zweiten Hälfte des 
verflossenen Jahrhunderts weite Kreise von Guts-
besitzern darauf bedacht, die Lage ihrer Bauern 
zu verbessern. Nachdem Baron Schoultz v. Asche-
raden mit dem bekannten Bauerrecht für Asche-
raden und Römershof 1764 den Anfang gemacht 
hatte, folgten schon im nächsten Jahre (1765) 
die „Bauernreglements für Lintert und Birsgallen 
über Frohndienste und Frohngelder", erlassen von 
Sophie v. Mengden, geb. Plettenberg, in letti-
scher Sprache***). 
*) Kaltenbrunn ist noch eben im Besitz von Stackel­
bergs; nach Hupel, Topographische Nachrichten III., S. 
505 war 1782 Baron O. F. Stackelberg Besitzer des 245/s 
Haken großen Gutes Kaltenbrunn, estn. Halliko. 
**) Vgl. das Kaiserliche Reskript vom 14. Juli 1802 
an den estländischen Adelsmarschall v. Berg, abgedruckt bei 
(Evers') „Provisorische Verfassung ves Bauern-Standes 
in Estland, St. Petersburg 1806. S. 6. f.; Samson 
v. Himmelstiern, Historischer Versuch über die Aufhebung 
der Leibeigenschaft in den Ostseeprovinzen. Beilage zum 
Inland 1838, Sp. 114 ff." 
***) Ich kenne dieses Buch nur aus Winkelmann's Biblio-
tbeca 3266 (in der hiesigen Univers.-Bibliothek ist es nicht 
vorhanden.) Von Erbherren, welche die Grundsätze des 
Baron Schoultz-Ascheraden in Ausführung brachten, führen 
eine ganze Reihe an: Merkel „Die Letten", S. 131 ff und 
Petri „Ehstland und die Ehsten II." S. 128 ff. 
— 37 — 
Das sind jedoch Gesetzeswerke für lettisches 
Gebiet, aus Estland hatten wir bis jetzt gar 
keine Nachrichten von ähnlichen Versuchen. Das 
vorliegende „Halliko walla kohto ja Seadusse 
Eamat seädut Halliko nloisas Wiiendamal Mihkli 
ku päetral Aastal 1791". (Gerichts- und Rechts­
buch der Gemeinde Kaltenbrunn, erlassen aus dem 
Gute Kaltenbrunn am 5. Sept. 1791) ist das 
erste in seiner Art für Estland. 
Wie in dem Schoultz'schen Bauerrecht, so 
werden auch hier, jedoch unabhängig von jenem 
Bauerrecht, bei aufrecht erhaltener Schollenpflich-
tigkeit vor Allem gemessene Pflichten — 
als Norm für die Leistungen wird das schwedi-
sche Wackenbuch (vvannaste seatud wakko ramat) 
zu Grunde gelegt — und Sicherheit des 
Eigenthums zuerkannt. In Betreff des Ver-
mögens, das der Bauer über das sog. eiserne 
Inventar hinaus besitzt, hat er unbedingtes 
Verfügungsrecht. Auch seine Scholle, aus 
der er sitzt, kann er einem beliebigen seiner Söhne 
oder gar einem anderweitigen Verwandten t e st a-
mentarisch vermachen, wozu allerdings 
gutsherrliche Bestätigung erforderlich ist. Also 
verhältnißmäßig sehr weites Verfügungsrecht über 
bäuerlichen Besitz. 
Weiter wird ein Bauergericht eingesetzt, 
das in Civil- und leichteren Criminalfachen Recht 
spricht; der Gutsherr ernennt aber die Richter 
und bestätigt die Urtheile. 
Für das Schulwesen ist durch Anlegung 
— 38 — 
einer Gutsschule gesorgt. Die Hausvorstände sind 
bei Ruthenstrafe verpflichtet, die Kinder zur Schule 
zu schicken. 
Ferner ist die Errichtung einer Gemeinde­
lade vorgesehen, aus der zum Theil unentgelt-
liche Unterstützungen, zum Theil Darlehen zu 5 % 
ertheilt werden sollen. Unterhalten wird diese 
Lade durch eine extra dazu erhobene Kornsteuer; 
außerdem fließen hieher Strafgelder, erbloses 
Gut JC. 
Auch auf die Classe der Bauerknechte ist 
das Augenmerk gerichtet: ihre Leistungen wie ihr 
Lohn sind sorgfältig fixirt. 
Das ganze dritte Buch enthält Strafbe-
stimmungen über Ungehorsam, Diebstahl, Ge-
waltthätigkeit und Hausfriedensbruch; es findet 
sich hier eine kurze Läuflingsordnung ic. Als 
Strafe erscheint die Geldpön als die empfind-
lichste; sonst werden angeführt Kinderruthen und 
Stockhiebe. Als Ehrenstrafen finden sich erwähnt 
Pranger, halbgeschorener Kops, hölzerne Viehglocke 
am Halse; entlaufene Bauermädchen sollen zwei 
Wochen statt ihres gewöhnlichen Kranzes ein ge-
theertes Tauende im Haar tragen, bei zänkischen 
Weibern wird ein Ruthenbund ans Hosthor ge-
bunden. Kerker kommt nicht vor. 
Im Uebrigen kommt bei aller Strenge ein 
durchaus väterlicher Ton den Untergebenen ge-
genüber zum Ausdruck. Die einzelnen Capitel 
werden von entsprechenden Betrachtungen einge­
— 39 — 
leitet, die Einleitung zum Ganzen stellt, „wenn 
Gott noch fernerhin Tage bescheeren sollte", eine 
umfassendere Erläuterung des Vorhandenen in 
Aussicht. 
611. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) März 1895. 
Zuschriften waren eingegangen: vom Reetor 
der Universität, enthaltend die Benachrichtigung 
von der curatorischen Bestätigung des Professors 
Dr. LeoMeyer als Präsidenten der Gesellschaft 
für das Jahr 1895; vom Naturforscher-Verein in 
Riga; von der Archäologischen Gesellschaft in 
Moskau; vom Coppernicus-Verein in Thorn; vom 
Verein für Geschichte in Luxemburg; von der An-
thropologischen Gesellschaft in Wien; vom fraini-
schen Museal-Verein in Laibach; von der Anti­
quarischen Gesellschaft in Zürich. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft waren 
— abgesehen von den im Schriftenaustausch ein-
gegangenen Drucksachen — dargebracht: 
Von vr. Fr. B i e n e m a n n in Freiburg „Die 
Colonialpolitik des deutschen Ritterordens." — 
Vom dim. Rathsherrn A. Schmidt: „Dorpa-
ter juristische Swdien Bd. III H. 1—3 1894, 
enthaltend mehrere Arbeiten des weil. Professor 
£X Schmidt, aus seinem Nachlaß herausge-
geben von E. v. Nottbeck.— Vorn Buchhänd-
ler T al l  u n e in Werro durch Dr. L. v. Schroe-
— 41 — 
der: Manuscript eines estnischen Gesangbuches, 
vermuthlich vom 1.1837. — Von Pastor W. R ei-
man dessen Abhandlung „Toomas Westen, Lapo 
rabwa uso ärataja Norra maal", Reval 1894. — 
Von Prof. Kwaefala: 4 Jahrgänge „Egyete-
mes Philologiai Közlöny" 1891—94. — Von der 
Frau Gräfin Uwarow in Moskan ein Werth-
volles Werk über kaukasische Archäologie. 
Für das Museum waren an Schenkungen 
eingelaufen: 
Von Herrn A. Rose zu Neu-Oberpahlen: 1 
eisernes Beil, gefunden auf dem Gute Neu-Ober-
pahlen (Kat. Nr. 1903). — Von Schneidermeister 
Hansen: 1 Pergament-Urkunde, ausgestellt dem 
Goldarbeiter Christophor Johann Krebs als Zeug-
niß für dessen eheliche Geburt vom Dörptschen 
Landgericht am 29. Januar 1747 (Kat. d. Ur-
künden Nr. 481). 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
mittelte von Professor Kobert, der dabei sein 
lebhaftes Bedauern, an der Sitzung der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft wegen seiner in dieselbe 
Zeit fallenden Vorlesungen persönlich nicht Antheil 
nehmen zu können, wieder zum Ausdruck brachte, 
die Bitte, ihm womöglich, sei eS zum Ankauf oder 
auch nur zum Einblick, ein Exemplar von Ba-silius Plinius Gedicht über „Gifte" (De 
venenis et venenatis et de morbi Gallici inves-
tigatione Carmen) zu verschaffen, das im Jahre 
1603 in Wittenberg in Quartformat und im fel­
- 42 --
ben Jahre in Octavformat in Nürnberg erschienen 
ist. Der Verfasser wird in v. Recke-Napiersky's 
Schriftsteller - Lexieon als in Riga geboren und 
als im Jahre 1604 gestorben ausgeführt, weitere 
Nachrichten aber über sein Leben fehlen — abge-
sehen von der Vermuthung, daß er der Sohn des 
Rigischen Oberpastors Gregorius Plinius „eigent­
lich Pleene oder Plöne" (f 1596) sei. Un­
ter 8 Arbeiten von ihm, die namhaft ge-
macht werden, handelt eine von den Winden, 
andere vom Magnet, von Lust und Schmerz, von 
den Farben, und dazu wird bemerkt „Sämmtlich 
Gedichte". So handelt sich's also um einen fast 
ganz vergessenen baltischen Dichter. 
Dann lenkte der Präsident noch die Aufmerk-
samkeit auf eine erst in diesem Jahre in Leipzig 
erschienene Arbeit „Entwurf einer vergleichen-den Grammatik der altaischen Spra-ch e n nebst einem vergleichenden Wörterbuch (von 
Seite 67—90) von Dr. Joseph Grunzel". 
Ohne auf ihren Inhalt schon näher einzugehen, 
hob er noch hervor, daß der Verfasser die Zuge-
Hörigkeit auch deS Japanischen zu den sog. altai-
tchen Sprachen bewiesen zu haben beansprucht. 
Als ordentliche Mitglieder wurden ausgenom-
men: Professor Dr. Joh. Kwacsala und stud. 
theo!» Carl Meinung. 
Es wurde beschlossen, gemäß der ergangenen 
Aufforderung mit dem „Verein für Luxem-burger Geschichte, Literatur und 
— 43 — 
Kunst" in Luxemburg in Schriftenaustausch zu 
treten. 
Ferner wurde auf Antrag des Münz-Conser-
vators, Dr. W. Schlüter, beschlossen: in Zu-
fünft bei Ausnahme neuer Mitglieder in die Ge-
fellschaft darauf zu bestehen, daß dieselben alsbald 
bei ihrem Eintritt den festgefetzten Jahres-Beitrag 
beim Schatzmeister einzahlen. 
Bei Gorlage der eingegangenen Drucksachen, 
an die der Bibliothekar M. Boehm mehrfache 
Bemerfungen fnüpfte, lenkte Professor R. Haus-mann in längerer Ausführung die Aufmerksam-
feit der Anwesenden aus den neuesten Band der 
„Dorpater Juristischen Studien", welcher der 
Veröffentlichung derhinterlassenenSchris-ten des weil. Professors Dr. Oswald 
Schmidt gewidmet ist. Das erste Heft des 
Bandes enthält die Abhandlungen zur G e s ch i ch t e 
der Ritter undLandschaft in Livland und 
die Geschichte des Kirchenpatronats in 
Livland, die beiden folgenden starken Hefte bieten 
die von Dr. E. v. Nottbeck in Reval herausgege-
bette Schmidt'sche Rechtsgeschichte Liv-, 
©st« und Kurlands. Es handelt sich in 
dem letzteren Werke um die Veröffentlichung des 
Collegien-Heftes des langjährigen ausgezeichneten 
Vertreters baltischer Rechtsgeschichte an unserer 
Universität, und obwohl dieses Werk ursprünglich 
nicht für den Druck bestimmt gewesen und daher 
auch nicht so (mit Quellen-Angaben, Nachwei­
sen je.) bearbeitet worden ist, verdiene es doch 
— 44 — 
als einzige vorhandene und dazu von competente-
fter Seite verfaßte baltische Rechtsgeschichte mit 
vollstem Danke willkommen geheißen zu werden. 
Ferner beleuchtete Professor R. Hausmann 
die recht zahlreichen letzten Neuanschaffungen für 
die Bibliothek des Central-Museums, bestehend 
aus werthvollen archäologischen Werken. 
Schließlich berichtete Professor R. Haus-
mann in längerer Ausführung über die in ge-
heimnißvolles Dunkel verlaufenden Nachrichten 
über die Bibliothek des Zaren Iwan IV. 
— Nachrichten, die vom 16. Jahrhundert an bis 
in unser Jahrhundert im Wesentlichen auf Dor-
patenfer zurückgehen. 
Professor Hausmann veröffentlichte mit Be-
zug hierauf in der „N. Dörpt. Z." folgende, auch 
von den meisten anderen einheimischen Blättern 
wiedergegebene Mittheilung: 
„Eine verlorene Handschrift. 
Die älteste Kunde über die Bibliothek des 
Zaren Iwan des Schrecklichen danken wir dem 
Pastor Wettermann aus Dorpat, der um das 
Jahr 1566 Bücher aus dieser Bibliothek in Mos-
kau in Händen gehabt und darüber dem Dorpater 
Kaufherrn Franz Nyenstäde Mittheilungen ge-
macht hat, die dieser in seiner Chronik ausbe-
wahrte. 
Eine andere Nachricht geht zurück auf eine 
Handschrift, die innerhalb der Jahre 1819—1823 
dem Professor Dab elow in Dorpat vorgelegen 
— 45 — 
hat. Sie war Dabelow zur Benutzung geliehen 
worden, er hatte sie zurückgesandt, vermochte aber 
später nicht anzugeben, an welche Adresse. Seit-dem ist dieserBand verschwunden. An-
fragen, die bereits in älterer Zeit und jetzt wie-
der an die größeren Archive unserer Provinzen, 
nach Riga, Reval, Pernau gerichtet wurden, haben 
keine Spuren des Bandes finden lassen. Und doch 
wäre es von großem Interesse, wenn dieser wie-
der zum Vorschein käme, zumal in ihm auch an-
dere Materialen von historischem Werth enthalten 
waren. Es ergeht darum die d ri  n g e n d e B i t t e, 
wenn Jemand über diesen Band Auskunft geben 
kann, hierüber dem Referenten, Prof. Hausmann, 
Mittheilung zu machen. Nach den Angaben Da-
below's läßt sich über die Handschrift Folgendes 
feststellen: sie war ein Sammelband von bedeu-
tenbem Umfange, etwa 300 Seiten stark, bestand 
wahrscheinlich aus zusammengehefteten Urkunben 
unb Protokollen, bie auf Papier von verfchiebenen 
Hänben geschrieben waren; Dabelow bezeichnet ben 
Banb als Coll[ectanea] Pei [naviensia] IV., boch 
ist nicht sicher, ob bie Sammlung bereits schon 
früher biefen Titel führte ober ob erst Dabelow 
ihr benselben gegeben hat; als Inhalt werben 
angeführt: Verorbnungen bes Orbensmeisters 
Plettenberg S. 1—110, Protocolle unb Schrei­
ben über schwedische Kirchenorbnungen S. 160 
bis 180; Nachrichten über bie Stäbte Dorpat unb 
Pernau unb bie Universität in benselben S. 220 
bis 256. 
- 46 — 
Indem die obige Bitte um Nachrichten über 
diesen Band nochmals wiederholt wird, werden 
zugleich die geehrten Tagesblätter unserer Provin-
zen ersucht, diesen Notizen möglichst weite Ner-
breitung geben zu wollen." 
Das Essemäggische Bauerrecht oder „Tolli oigus" 
(Toll'sches Bauerrecht). 
Von Harald Baron Toll. 
Der Gelehrten estnischen Gesellschaft lag in 
Form eines Schreibens an den Secretär vom 
26. Februar d. I. seitens des correspondirenden 
Mitgliedes der Gesellschaft, Baron Toll in Re-
val, eine sehr dankenswerthe Mittheilung über das 
Essemäggische Bauerrecht vor. — Dieselbe war 
angeregt durch die auf der Februar-Sitzung der 
Gesellschaft von stud. bist. I. Sitzka über die 
Bauerverordnung von Kaltenbrunn 
in Estland (Kreis Ierwen) gemachten Mitthei-
lungen. Bei dieser Gelegenheit war bemerkt wor-
den, daß im Gegensatz zum lettischen Theile Liv-
lands in Estland von Erbherren nach dem Bei* 
spiel des Barons Schoultz von Ascheraden er-
lassene Bauerrechte bisher nicht bekannt wären, 
die in Rede stehende Ordnung von Kaltenbrunn, 
verfaßt (1791) vom Erbherrn Baron Stackel-berg, also die „erste in ihrer Art für Estland" 
sei. Dieser Bemerkung liegt ein Jrrthum zu 
Grunde. Mit Bezug hierauf heißt es in der 
Mittheilung Baron Toll's: 
— 47 -
Bereits im 27. Bande der „Baltischen Mo-
natsschrift" (Jahrg. 1880) hat in seiner Studie 
„Estländisch-baltische Agrarentwickelung" (Seite 
149) der ausgezeichnete Kenner der estländischen 
landwirthschaftlichen Verhältnisse, weil. Landrath 
Bernhard Baron Uexküll auf Fickel in Estland, 
den Erlaß von Bauerrechten zu Ende des 18. 
Jahrhunderts auf einigen Gütern Estlands fest-
gestellt, ohne die Kaltenbrunnsche Bauerordnung 
gekannt zu haben, die nunmehr zur Zahl der bis-
her bekannten hinzuzurechnen ist. Mit Berücksich-
tigung des vom estländischen Landtage v. 1.1803 
der Regulirungs-Commission ertheilten Auftrages, 
„sie solle zugleich ein Bauergesetzbuch nach Anlei-
tung einiger im Lande schon existirender 
Gesetzbücher entwerfen", bezeichnete Baron 
Uexküll zwei Bauerrechte, die zu seiner Kenntniß 
gelangt waren, indem er hinzufügte: „Hätten 
nur die zwei genannten existirt, so wären sie 
vermutlich näher bezeichnet worden." An erster 
Stelle erwähnt aber der Verfasser das vom Be-
sitzer des Gutes Essemäggi im Kirchspiel Kegel (Kreis 
Hamen in Estland), Ebbe Ludwig v. Toll, seinen 
Bauern „in den achtziger Jahren gegebene 
Gesetzbuches, das als „ToIii oigus" noch lange 
fortlebte." 
Indem ich eine Abschrift dieses „TJli oigus", 
entnommen aus der im Familien-Archiv zu Kuckers 
asservirten Niederschrift, zur beliebigen Kenntniß-
nähme beifüge, will ich nicht unterlassen, über 
den humanen Organisator und über dessen 
— 48 — 
Bauerordnung einige Bemerkungen vorauszu-
schicken. 
Ebbe Ludwig v. Toll, Sohn des im 
Gefechte bei Finn in russische Kriegsgefangen-
schaff gerathenen, im Jahre 1716 heimgekehrten 
schwedischen Capitans Carl Otto v. Toll, war 
im Jahre 1722 geboren und starb 1810 ohne 
männliche Erben. Nachdem er als Lieutenant 
aus dem Kais, russischen Militärdienste verab-
schiedet, wurde er Ordnungsrichter im Pernauschen 
und nach Einführung der Statthalterschafts-Re-
gierung Assessor deS estl. Oberlandgerichts; auch 
fungirte er als Glied der in jener Zeit eingesetz-
ten Adels-Commission. — Aus der Periode der 
Statthalterschaft über Estland(1784—1796) stammt 
offenbar die seinen Bauern gegebene Verfassung, 
die im vorliegenden Exemplar kein Datum trägt. 
Maßgebend für diese Voraussetzung ist der Um-
stand, daß Ebbe Ludwig v. Toll bei der Orga-
nisation seines gleich zu erwähnenden Bauerge-
richts nicht das Manngericht als Criminalbehörde 
angießt, sondern vielmehr sich allgemein aus-
drückt und von den „Landesgerichten" (resp. von 
den durch „die Landesherrschaft angesetzten Ge-
richten" — Art. 2) spricht. 
In seinem „Oigus" beabsichtigt der Genannte 
seiner 33auerschaft zu Essemäggi vornehmlich zu 
verleihen: Sicherheit der Person, Sicherheit des 
Eigenthums und Sicherheit (Bestimmtheit) des 
Gehorchs und der Abgaben. Zu diesem Zweck 
verwandelt er die Leibeigenschaft in Schollenpflich-
— 49 — 
tigkeit (Art. 1.), errichtet ein Bauergericht, wel-
ches die Forderungen des Gutsherrn an den 
Bauer zu entscheiden (Art. 2 a), aber auch Ver-
brecher zu bestrafen hat, im letzteren Fall mit 
Appellationsberechtigung des Angeklagten an die 
Landesgerichte. Unter Bestimmung eines Bauer-
landes im Gegensatz zum Hofesland proclamirt 
er die Unzulässigkeit der Aussetzung von Bauer-
wirthen und ordnet eine Erbsachenpacht an. Auch 
schafft er die Leibesstrase ab, die er blos als 
Mittel der Hauszucht (bis 5 Schläge) oder als 
ein vom Bauergericht anzuwendendes Straf-
mittel anerkannt wissen will. 
Dem liberalen Geiste des Gesetzgebers ent-
sprechend, wird der Gehorch unabänderlich nach 
der Hakengröße der Gesindestelle normtrt (Art. 3), 
außerdem ein Bauverband innerhalb der Ge-
meint)e geschaffen; indessen wird die bisherige 
Leistung der Gerechtigkeit (Geld, Korn, Heu etc.) 
vollständig für alle Zeit erlassen und blos die 
Leistung der „kleinen Waken-Persehlen" (Schuhe, 
Fasel, Garn etc.) mit der Bestimmung aufrecht-
erhalten, daß dieselbe nicht erhöht werden kann. 
— Die öffentlichen Landes- und KronSabgaben, 
desgl. die Priestergerechtigkeit haben die Bauern 
zu tragen, während die Kirchenbaulast gemein-
schaftlich vom Gutsherrn und von der Bauer-
schaft zu gleichen Theilen prästirt werden soll. 
Zum Schluß wird die Verfassung (freie Wahl 
der Richter durch die Bauerschsst) und die Com-
Petenz des Bauergerichts geregelt, wobei der 
4 
— 50 — 
Gutsherr die Leuteration der Strafurtheile sich 
vorbehält, soweit es sich um deren Milderung 
handelt. 
Dem patriarchalischen Charakter des Gesetzes 
consorm erscheint es, wenn Ebbe Ludw. v. Toll 
seinen Rechtsnachfolgern auf Essemäggi verbie-te t, die den Bauern verliehenen Rechte irgend-Wie zu schmälern, dagegen es offen läßt, 
daß unter Zustimmung derselben seine Rechts-
Nachfolger die geschenkten Rechte erweitern. 
Von Interesse erscheint, daß — nach einem 
Bericht des Estländischen'Ritterschaftshauptmanns, 
G. H. v. Rosenthal, vom 16. December 1805 an 
den Minister des Innern, Grafen Kotschubei, (im 
Missiv der Estländischen Ritterschaft v. I. 1805, 
Nr. 80) über die tatsächliche Einführung der 
Wakenbücher in Grundlage der Allerhöchst bestä-
tigten Verordnung von 1804 — das „Tolli oigus" 
noch im Jahre 1806, trotz der Einführung 
der Wakenbücher, in Wirksamkeit blieb. 
In dem Bericht des Ritterschastshaupttmanns 
vom Deeember 1805 heißt es: „Das Gut Hat-
toküll hat seinen angezeigten Contract noch nicht 
beigebracht und die Bauerschaft des Gutes 
Essemäggi hat, vors erste, die ihm vormals 
verliehen geweseneConstitution bei-behalten." — Das „Tolli oigus" ist wahr­
scheinlich bis zum Jahre 1816, d. h. bis zur Auf-
Hebung der Leibeigenschaft in Estland, in Geltung 
verblieben. 
Recht instructiv für die Frage, wie die in 
— 51 — 
Estland erlassenen Bauerrechte sich entwickelt ha-
ben, wäre es aber, wenn etwa anderweitige, noch 
vorhandene Bauergesetze ebenfalls bekannt werden, 
damit der Inhalt derselben mit einander vergli-
chen werden könnte. Hier Will ich übrigens ein-
schalten, daß das zweite von Baron Uexküll in 
seiner Studie erwähnte Bauerrecht auS dem 18. 
Jahrhundert für Fickel (KreiS Wiek) erlassen 
war. Wir können demnach bereits aus 3 ver-
schiedenen Kreisen (Harrien, Jerwen und Wiek) 
die Existenz von alten Bauerordnungen in Estland 
feststellen, welche Thatsache im Hinblick aus das 
oben angedeutete Commissum an die Regulirungs-
Kommission v. I. 1803 bemerkenswerth erscheint. 
Um das Interesse zur Sammlung der alten 
Bauerrechte aus dem 18. Jahrhundert zu erwe­
cken und um ein genaues Vergleichen derselben 
zu ermöglichen, halte ich es für angezeigt, der 
Gesellschaft eine Copie des besprochenen „Tolli 
oigus" zur Verfügung zu stellen. 
4* 
612. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am .6 (17.) April 1895. 
Zuschriften waren eingegangen: von dem 
Livländischen Landraths-Collegium in Riga; von 
Pastor L. Greinertzu Eecks; von A. v. Ger-net zu St. Petersburg; von dem Württember-
gischen statistischen Landesamt in Stuttgart. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft waren 
— abgesehen von den im Schriftenaustausch ein-
gelaufenen Drucksachen — als Geschenk darge-
bracht: 
Von dem dim. Rathsherrn Frederking 
Friebe, Handbuch der Geschichte Lief-, Ehst- und 
Kurlands. 3. Bändchen. Riga 1793. — Von 
Oberlehrer C. Boy in Mitau: die von ihm 
herausgegebenen „Memoires de Jean Francis 
Thoury 1789—1830, Paris 1895. — Von Pro­
fessor vr. Wiskowatow: XapysuH'B: KpecTb-
aHCKoe seMJieB.'ia.i'fenie bt, acTJfliiACKoii ry6ep-
Hin. Reval 1895. L. Baron de Baye: Anti-
quites frankes, trouv6es en Boheme. Caen 1894. 
Für dasMuseum der Gesellschaft war a n g e -
kauft: ein silberner Gewandschmuck, rund, 
Durchmesser 4 cm., am oberen ausgeschnittenen Ende 
— 53 — 
mit einer zur Befestigung des Schmuckes dienen-
den Nadel versehen (Kat. Nr. 1904); gefunden 
1894 in Kayafer (Livland, Kirchsp. Marien-Mag-
dalenen) beim Pflügen, zusammen mit silbernen 
Münzen, von denen 18 in den Besitz der Ge-
sellschaft gekommen sind. 
Als Geschenk waren dargebracht: Von Frau 
Birkenb erg in Marien-Magdalenen: Glas­
perlen, gefunden 1886 beim Umbau der Kirche 
in Marien-Magdalenen (Kat. Nr. 1905). — Vom 
Oekonomen des Armenhauses, Herrn Stock-mar: Cavalleriesäbel in eiserner Scheide aus 
dem 17. Jahrh. (Kot. Nr. 1906).— Von Professor 
R. Hausmann: 3 Formkacheln in Gestalt von 
Palmetten, unglasirt, gefunden mit einer schwe-
dischen Kupfermünze vom I. 1637 beim Bau des 
Hauses Jakobs-Str. 4 a im März 1895 (Kat. 
Nr. 1907—1909). — Von Professor B. Kör­ber: 1 grünglasirte Ofenkachel, Feldherrngestalt 
(Fragment, Kopf fehlt) aus der Zeit um 1600. 
(Kat. Nr. 1910); gefunden an derselben Stelle, 
wie die 3 oben erwähnten. (Ein ähnlicher Fund 
gemacht 1876 in der Schloß-Straße hier, vgl. 
Sitz.-Ber. 1876, S. 157). — Von Frau Emilie 
(Shristiani: kleine doppelläufige Pistole. (Kat. 
Nr. 1911). 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, legte 
ein Schreiben des Pastors Greinert aus Ecks 
vor, worin derselbe auf geschehene Anfrage die 
Mittheilung macht, daß ein jüngst hierher ge-
langtes Gerücht von einem bedeutenden Münz­
— 54 — 
funde in der Nähe der Kirche von Ecks keinen 
anderen Boden habe, als daß dort beschäftigte 
Arbeiter dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß es 
für sie sehr angenehm sein würde, wenn sie bei 
ihrer Arbeit alte Münzen auffinden würden. 
Ein durch den Präsidenten überreichtes länge-
res Schreiben des Herrn Axel v. Gernet richtete 
das Ersuchen an die Gelehrte estnische Gesell-
schast, eine umfangreichere Arbeit über „Die Der-
fassung des Bisthums Dorpat", der vor einigen 
Jahren von ber Universität die goldene Medaille 
zuerkannt worben sei, nach vorzunehmenber Ueber-
arbeitung in bie „Verhandlungen" aufzunehmen. 
Es würbe beschlossen, dem Ersuchen unter den 
näher angegebenen Bedingungen Folge zu geben. 
Ein ähnliches Ersuchen deS Dr. Friedrich 
Bienemann in Freiburg im Breisgau, den 
Veröffentlichungen über den älteren Parrot, 
den ersten Rector der Universität Dorpat, zum 
Druck vorbereitet, fand seitens der Gesellschaft 
ebenfalls Entgegenkommen. 
Als ordentliches Mitglied wurde der Privat-
schul-Director Alfred Graß wieder aufgenommen. 
— Zum' Revidenten der Cafse wurde an die 
Stelle des an Ausübung dieses Commissums 
verhinderten, früher gewählten Dr. I. Sachssen-
dahl der Director R. v. Zeddelmann ge-
wählt. 
Der Secretär legte den Wortlaut der zum 60-
jährigen Jubiläum des Rigaer Naturforscher-
Vereins abgesandten Glückwunsch-Adresse vor. 
— 55 — 
Von Pastor M. Lipp war die eventuelle 
Neuausgabe des „Kalewipoeg" ange-
regt und darauf hin Redacteur A. Grenzstein 
damit betraut worden, sich über die einschlägigen 
Verlags-Verhältnisse zu insormiren. Es stellte sich 
nun heraus, daß von der letzten Kalewipoeg-Aus-
gäbe im Verlage von Schnakenburg Hieselbst noch 
600 Exemplare vorräthig sind, woraus von einer 
Neuausgabe Abstand genommen wurde. 
Ausführliche Mittheilungen machte Professor 
R. Hausmann über die jüngst unter dem Vor-
sitz der Gräfin Uwarow in Riga abgehaltene 
Conserenz in Sachen desRigaerarchäo-logischen Congresses, welche zur Consti-
tuirung des Vorbereitungs-Comitös für Livland 
geführt hat. Professor Hausmann verweilte ein-
gehender namentlich beim Programm der geplan-
ten Ausstellung, welche in die prähistorische, ar-
chivalische, Münz- und Siegel-, Altsilber- und 
ethnographische Abtheilung zerfallen soll; die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft sei nur an zweien die-
ser Abtheilungen, an der prähistorischen und dann 
an der ethnographischen, hervorragend betheiligt; 
es gelte nun, möglichst rasch die schwierigen Vor-
arbeiten zu bewältigen. Vortragender wies auf 
den befriedigenden Verlauf der Conferenz hin und 
betonte namentlich die großartige Arbeitslast, 
welche Riga, bezw. die Rigasche Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde, in dieser Rich-
tung auf sich genommen habe. 
— 56 — 
Biographisches über de» Mag. Johannes 
Wettermann. 
Von Harald Baron Toll. 
Auf der März-Sitzung der Gelehrten estni­
schen Gesellschaft erwähnte Professor Dr. R. Haus-
mann in einem Bericht über die Bibliothek des 
Zaren Iwan IV. den Pastor Wettermann aus 
Dorpat, der nach Nyenstedt's Chronik im 1.1566 
aus jener Bibliothek in Moskau Bücher in Hän-
den gehabt hat. 
Aus dem einzigen noch vorhandenen Protocoll-
Bande des Dörptschen Raths aus der bischöflichen 
Periode, welcher die Auszeichnungen aus dem 
Jahre 1547 —1555 enthält, erlaube ich mir einige 
biographische Daten über den Mag. Johannes 
Wettermann zu liefern. *) 
Die Familie Wettermann (Wetermann auch 
Watermann) gehört gegen Ende jener Periode 
zu den Rathsverwandten. Andreas Wattermann 
(alias Wetermann) ist 1547 Rathsherr; er er­
hält bei der Aemterbesetzung vom 10. Oetober 
1550 die Stellung eines Ziegelherrn und wird 
1551 gestorben sein, da seiner bei der Aemterbe-
setzung vom 23. Dec. 1551 nicht mehr gedacht 
wird. Von seiner Wittwe ist noch am 16. März 
*) Nach einer von Professor R. Hausmaunn zu 
Vorstehendem gemachten Mittheilung gab bereits im Jahre 
1834 Clossius in den Dorpater Jahrbüchern III, 292 
Nachrichten über Joh Wettermann, die ihm der Archivar 
Thrämer nach dem Protocoll-Bande der Jahre 1547—1555 
geliefert hatte Anm. der Red. der Sitzungs-Berichte. 
— 57 -
1552 die Rede. — Ein anderes Mitglied dieser 
Familie, Johann (auch Hans) Wettermann, ist 
übrigens 1547 gleichfalls Rathsherr und bekleidet 
in diesem Jahre das Amt eines Rathskämmerers. 
Er muß schon 1550 gestorben sein, da er am 
14. April 1550 im Rathsprotocoll als „Seliger" 
bezeichnet wird. — Andreas und Johann sind 
offenbar nicht Brüder, da sie zu gleicher Zeit 
dem Magistrat angehören. Wessen Sohn aber 
der Mag. Johannetz Wettermann ist, vermag ich 
nicht anzugeben. Daß er aber ein Dorpatenser 
war, schließe ich aus der Thatsache, daß er sich 
am 3. November 1553 vor dem Rath für die 
Unterstützung bedankt, die er „draußen in Studiis" 
erhalten. In Wittenberg hatte er im I. 1542 
studirt. *) 
Nachdem der Rath wiederholt vom I. 1550 
an gegenüber den Gilden eine notwendige Ver­
mehrung der geistlichen Kräfte in Dorpat betont 
und noch im Juli 1553 dem Syndicus den Auf­
trag ertheilt hat, einen Prädicanten in Reval aufzu­
fordern, nach Dorpat zu kommen, hält der Mag. 
Johannes Wettermann am 20. Juli 1553 seine 
„erste Predigt" (Probepredigt?). Am 23. ©et. 
desselben Jahres aber läßt der Rath den Older-
mann der Großen Gilde sammt dessen Beisitzern 
und Aeltesten auffordern und legt diesen die Frage 
vor, ob sie Johannes Wettermann als „Kirchen-
diener anzunehmen" geneigt seien, zu welchem 
„*) H- I. B ö t h f ü h r  „ D i e  L i M n d e r n  a u f  a u s -
»artigen Universitäten" S. J43 und 24. 
— 58 — 
Vorschlage Letztere ihre Zustimmung ertheilen. 
Auch wird „für gut angesehen, die Kirchendiener 
einzufordern, ihr Jndicium darüber zu verneh-
men." Nachdem vier Geistliche eingetreten, „wer-
den sie gefragt, was ihr Jndicium wäre," wor-
auf sie antworten, daß „sie ihn (sc. Wettermann) 
in der Lehre nicht zu strafen wissen." „Darauf 
wird Johannes Wettermann in Aller Gegenwart 
eingefordert und indem Namen Gottes angenom-
men und bestätigt." Die Vorsteher der gemeinen 
Kosten aber bekommen den Austrag, „weiter der 
Besoldung mit ihm Eines zu werden." 
Nach den Bestimmungen des Raths vom 
10. October und 2. November 1554 erhalten von 
den Geistlichen an Gehalt: der Oberpastor an 
der Liebfrauen-Kirche 300 Mark, seine beiden 
Prädicanten aber je 250 Mark, während dem 
Pastor an der Johannis-Kirche und ebenso dessen 
Prädicanten je 250 Mark zukommen, die Prädi-
canten für die Undeutschen daselbst aber mit 
170 Mark sich begnügen müssen. Außerdem 
haben sie freie Wohnungen. 
An der St. Johannis-Kirche wirkt seit dem 
23. November 1551 der Pastor Johannes V e g e-
sack*) (Fegesack), der bisherige Rector der 
Stadtschule zu Dorpat, während an der Lieb-
frauen-Kirche (Marien-Kirche) nach der im Oet. 
•) Nach Böthführ c>. a. O. S. 6b und 300 hat Joh. 
Vegesack in Rostock im I 1538 studirt. lieber ihn siehe 
Napiersky .Beiträge zur Geschichte der Kirchen und 
Prediger in Livland,' Heft I, S. 66. 
— 59 — 
1552 *) erfolgten Verabschiedung des Pastors 
Hermann Marsow durch den Rath in Folge 
seiner vielfachen Streitigkeiten mit seinen Amts-
brüdern die Stellung eines Pastors an dieser 
Kirche unbesetzt ist. Erst am 2. November 1554 
wird Johannes Crispin us,**) wie wir gleich 
sehen werden, hier zum Pastor erwählt. 
Dennoch kann unser Wettermann im 1.1553 
blos als Prädicant vom Rath eingesetzt sein. 
Doch vermag ich nicht genau zu sagen, an wel-
eher der beiden Kirchen er seine Wirksamkeit fin-
det. Napiersky in seinen Beiträgen :c. (Heft III. 
S. 98) und nach ihm Böthführ (Livländer aus 
auswärtigen Universitäten S. 143 u. 24) reden 
von der Marien-Kirche; das erscheint mir frag-
lich, da nach der erwähnten Emolumentenbestim-
mung vom I. 1554 blos zwei Prädicanten 
hier thätig sind und als.solche um diese Zeit nach 
denProtoeoll-Aufzeichnungen Albanus Kröger"**) 
und Kersten Löwermann****) (Caplan ge­
*) Böthführ <t. a. O. S. 140 u. 5 nennt das Jahr 
1554, da Marsow „zurücktrat." In der That erhält er 
1552 im October den Abschied, wie auch Napiersky a. a. O. 
II, S. 65 richtig angiebt. Nur ward ihm vergönnt, bis 
Ostern 1553 im Genuß seines Gehalts und seiner Wohnung 
S bleiben. (Protokoll des Rath» zu Dorpat vom 26. 
ctobec 1552.) 
**) Nach Napiersky a. a. O. I. S. 43 stammte Crispi-
nuS (Cruse oder Krause) aus Braunschweig Zur Zeit des 
Russen-Krieges ging er 1555 nach Rostock, nachmals nach 
Hamburq. 
***) So auch bei Napiersky a. a, O. II., S. 42: AI-
banus Krüger, Caplan zu St. Marien in Dorpat 1646, 
noch 1553. 
•***) Napiersky a. a. O. II. 57 Christian Loevemann, 
Caplan an der deutschen oder Marien-Kirche. 
- 60 — 
nannt) thätig sind. Abgesehen von den 5 Ge­
nannten werden im I. 1554 nur noch zwei an-
bete evangelische Geistliche in den Protocollen ge­
nannt, und zwat ber Caplan Petrus Kyndt 
unb ber Präbicant an ber St. Johannis-Kirche 
für Undeutsche, Heinrich Kackerack ""). Diese 
7 Prebiger bilben in letztgenanntem Jahre (Oc-
tober) bas geistliche Ministerium zu Dorpat. 
Als es sich gerabe in bieser Zeit um die aber-
malige Besetzung bes vacanten Amtes eines Pa-
stors an ber Liebfrauen-Kirche hanbelt, ber, wie 
es scheint, zugleich bie Stellung eines Ober-
Pastors (Superintenbenten) über bie Geistlichkeit 
Dorpats erhalten soll, beabsichtigt ursprünglich 
ber Rath, ben Wahlact gemeinsam mit den Gil-
den vorzunehmen, aber auch die Geistlichkeit um 
ihr Gutachten anzugehen. Zu letzterem Behuf 
wird jeder Prediger einzeln vor den Rath vorge-
fordert, der Grund der Einladung ihm mitgetheilt 
und gesagt: „Daß das, was ihm eröffnet werde, 
heimlich bleiben soll." Jeder Vorgeforderte giebt 
seine Stimme („sein suffragium") ab, und es er-
halten hierbei Crispinus 3, unser Wettermann 2 
und Albanus Kröger eine Stimme. Sieben Tage 
später, am 1. November 1554, nimmt der Rath 
unter sich die Wahl vor. Das Collegium be­
*) Napiersky, a. a. O.' II., S. 34, Petrus Kind, 
Caplan bei der deutschen oder Marien-Kirche (?) zu 
T orpat. 
**) Napiersky, a. a. O. II. S. 30 Heinrich Kakerak, 
auch Kackerak und Karckerak, estnischer Pastor zu Dor-
pat 1553. 
— 61 -
steht aus 4 Bürgermeistern, 1 Syndicus und 12 
Rathsherren. Auf Crispinus fallen 9 und auf 
Wettermann 8 Stimmen. Somit wird Johannes 
Crispinus zum Pastor erwählt, und zwar ohne 
daß der Rath darüber weiter mit den Gilden der-
handelt. Vielmehr wird Tags darauf den Ver-
ordneten der beiden Gilden in der Rathsstube 
mitgetheilt, daß Crispinus der Candidat des Ra-
thes sei „und dieweil derselbe mit so fleißiger 
gepflogener Beratschlagung aller sämmtlichen Kir­
chendiener für gut und tüchtig zu sein (anerkannt) 
wäre, vom E. E. Rath e i n h e ll i  g li  ch be-
schlössen (!), sie (sc. die Gilden) als der dritte 
Part sich denselbigen würden freundlich mitgefal-
len lassen," (sie!). Die Verordneten der Gilden 
sind durch dieses Verfahren des Raths nicht we-
nig überrascht, da sie sich in der That übergangen 
sahen, ob schon sie ursprünglich aufgefordert waren, 
gleichfalls ihren Candidaten zu benennen. Ge-
genüber den beiden Collectivstimmmen des Raths 
und der Geistlichkeit willigen sie schließlich in die 
Wahl, können aber nicht umhin zu gestehen, „daß 
es besser gewesen, man hätte sie nur ganz und 
gar davon gelassen und darzu (t>. h. zur Abgabe 
ihrer Meinung) nie gefordert." 
Es ist mir nicht möglich festzustellen, ob Wet-
termann etwa in der Folge das Amt eines Pa-
stors in Dorpat erhielt. Nach Napiersky „beglei-
tete er wahrscheinlich 1565 seine nach Rußland 
geführte Gemeine, wo er auch gestorben sein 
soll." 
- 62 
Böthführ (ct. a. O. S. 143) bezeichnet hier­
bei das Jahr 1556, was wohl auf einen Druck-
sehler beruht. 
Reval, den 28. März 1895. 
613» Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) Mai 1895. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von Baron 
Bruiningk aus Riga Namens der constituiren-
den Versammlung der Rigaschen Abtheilung des 
vorbereitenden Congreß - Comics; von Pastor 
H. Lezius zu St. Michaelis; von A. Topre 
und P. Maddi in Paulenhof; von der Com-
Mission für internationalen Schriftenaustausch in 
Petersburg; von der niederländischen Literatur-
Gesellschaft in Leyden. 
Für die Bibliothek waren an Schenkun-
gen eingelaufen: 
Von Professor P hi l i  p p o w: dessen , ,Hcto-
pifl CenaTa bt, npaiMenie Tannaro CoB-feia ii 
KaönneTa 1895." — Von Oberlehrer A. Graß 
„Ueber Kunstsinn". — Von Oberlehrer C. B o y 
„Katalog der Gemäldeausstellung in Mitau". 
März 1894. — Von Frl. I. Mestorf in Kiel: 
Beitrag zur Hausforschung. — Vom Naturfor-
scher-Verein zu Riga: „Festschrift in Anlaß seines 
50jährigen Bestehens am 27. März 1895." — 
Von Pastor Dr. I. Hurt: Jutlus Tartus Peetri 
— 64 — 
kirikus 18» Juni 1894. — Von der Antiquariats-
und Verlagshandlung von M. V a r e s: 12 estnische 
Bücher aus dem Verlage von M. Vares. — Von 
Baron Toll aus Reval: Eestimaa Tallurahwa 
Seädus 1805, 
Ferner legte der Bibliothekar 2 von Cand, 
hist. A. Feuerei sen dargebrachte Abbildungen 
von Esten aus dem Stammbuch von Adam Helms 
aus Lübeck, etwa aus dem Ende des 16. Jahr-
Hunderts stammend, sowie einige Alterthümer vor. 
—  G e l e g e n t l i c h  l e n k t e  P r o f e s s o r  R .  H a u s m a n n  
die Aufmerksamkeit der Anwesenden aus den Um-
stand, wie werthvoll und wünschenswerth das re-
gelmäßige Sammeln von Zeitungen und Zeit-
schriften für die Gesellschaft wäre. 
Auf die von den Revidenten vollzogene Revision 
der Casse und der Rechnungsführung hin wurde 
dem Schatzmeister, dim. Jnspctor W. Schneider, 
pro 1894 Decharge ertheilt. 
Auf Antrag des Conservators des ethnogra-
phischen Museums, C. Masing, wurde für die 
Fortsetzung des Kallas'schen Sammelwerkes eth-
nographischer Gegenstände für das Museum durch 
die Herren Il w e s und Ni  g g o l die Summe 
von 200 Rbl. ausgesetzt. — Im Anschluß hieran 
wurde die Betreibung dieser Sammlungen von 
mehreren Seiten erörtert. 
Redacteur A. Grenzstein überreichte als 
Geschenk des Hrn. Rossini in Lechts ein schön 
gearbeitetes Steinbeil und alte Münzen, fast aus-
schließlich Kupfermünzen. 
— 65 — 
Ein Schreiben des Präsidenten der Rigaer 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde, 
Baron H. v. Bruiningk, machte Namens der 
constituirenden Versammlung der Rigaschen 
Abtheilung des vorbereitenden C o m i t e 8 
des 10. Archäologischen Congresses 
Mittheilung von der am 22. März erfolgten Con-
stituirung gedachter Abtheilung und von der Hin-
Zuziehung der Vorstands-Mitglieder der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft zu Mitgliedern dieser Ab-
theilung. 
Anläßlich der in den „Sitzungsberichten" der 
Gesellschaft pro 1894 veröffentlichten Jahres-Rede 
des Präsidenten über die estnische Negation ei ole 
wies zu S. 19 Pastor H. Lezius - Michaelis 
auf die im Pernau-Lealfchen übliche Form der 3. 
Person Singularis: „oleb" hin, die dort sehr ge-
bräuchlich sei in der Redensart: „lass1 ta oleb'". 
Von zwei Männern aus Paulenhof im Kirch-
spiel Rappin, Ado Topre und Peter Maddi, 
war ein estnisch abgefaßtes Schreiben eingelaufen, 
welches Mittheilung von 2 Gräberfeldern 
inKreiseToropez (Gouv. Pleskau) enthielt; 
das eine umfasse 3 Dessjatinen, das andere lDessja-
tine; alle Hügel seien mit Steinen von 1V2—2 
Fuß Höhe eingegrenzt, 6—7 Fuß lang. Die 
Briefsteller erklären sich bereit, gegen Entschädi-
gung der Reisekosten bei Untersuchung dieser Grab-
statten behilflich zu sein. 
Von Baron H. Toll aus Reval lag zunächst 
eine Mittheilung zu dem mehrfach erwähnten 
5 
— 66 — 
K  a l t e n b r u n  n s c h e n  B a u  e r r e  c h t  v o r .  D i e  
s. Z. reprodueirte Mittheilung über die angeblich 
in Hordel auf einem Felde vorgenommene Massen-
Verbrennung von Exemplaren dieses Bauerrechts 
charakterisirte er als völlig unglaubwürdig. — 
Verfasser des Bauerrechts sei augenscheinlich 
nicht, wie angenommen worden, der Baron 
C arl v. Stackelberg, sondern offenbar der da-
malige Erbherr von Kaltenbrunn, Wirkl. Etats-
rath und Landrath Otto Friedrich v. Sta-ckelberg (geb. 1731, f 1802), Vaterbruder des 
nachmaligen Ritterschaftshauptmanns Otto Gustav 
v. Stackelberg auf Kaltenbrunn (f 1811), unter 
dessen Leitung der Estländische Landtag die ersten 
Beschlüsse zur Aufhebung der Erbunterthänigkeit 
faßte. 
Weiter übersandte Baron H. Toll für die 
Bibliothek der Gesellschaft zwei Exemplare des 
„Regulativs" für die Bauern des Est-ländischen Gouvernements vom Jahre 
1805. Hierzu bemerkte er: 
„Ungemein häufig ist diese Verordnung mit 
dem Allerhöchst am 27. August 1804 bestätigten 
„Gesetzbuch für die estländischen Bauern" 
verwechselt worden, welches sowohl in deutscher 
als auch in estnischer Sprache amtlich publicirt 
worden. Auch in Winckelmann's Eibl* Liv. (2. 
Auflage) Nr. 3309 liegt ein Jrrthum vor, indem 
zum Gesetzbuch vom 27. August 1804 der estni­
sche Titel der Verordnung (Regulativ) i.I. 
1805 benannt wird. Der estnische Titel zum 
— 67 — 
Gesetzbuch v. 1.1804 aber lautete: „Eestima 
Tallorahwa Kohtu-Seädus ehk Walla-Kohto 
Kässo-ramat Tallinas, trükkitud Gresseli Kirja-
dega" (also nicht, wie irrtümlich angeführt 
„Eestima Tallorahwa Seädus, Moisawannemattest 
noutud ja meie Sure armulisse Keisri Herrast 
kinnitud 1805 aasta sees, Trükkitud Minutti 
Kirjadega," welcher Titel sich auf das Regulativ be-
zieht). Letzteres ist amtlich blos in estnischer 
Sprache publicirt. Der deutsche Text ist wieder-
gegeben in (Ewers) „Provisorische Verfassung des 
Bauerstandes in Estland. St. Petersburg 1806 S. 
37 ff. mit der Ueberschrift: „Verordnungen für 
die Bauern des Estl. Gouvernements", ferner auch 
bei Storch, „Rußland unter Kaiser Alexander I.", 
Band 7. S. 287. ff. (Leipzig 1805). — Auch 
Otto Müller in feinen Arbeiten „Die livländifche 
Agrargesetzgebung" S. 24 meint das Regulativ 
v. I. 1805 („Verordnung für die Bauern des 
estl. Gouvernements") und batirt dasselbe vom 
27. August 1804, welches Datum sich, wie oben 
gezeigt, auf das Bauergefetzbuch bezieht. — Da­
gegen wird in der Rechtsgefchichte von Prof. Dr. 
O. Schmidt, herausgegeben von Dr. E. v. 
Nottbeck („Dorpater Juristische Studien." 
Bd. III S. 330) jener Verordnung für die 
Bauern (Regulativ) garnicht erwähnt. 
Professor R. Hausmann übergab im Na­
men desCand.jur. Friedr. Stillmark zu Twer 
mit lebhaftem Dank entgegengenommene Pho-tographien eines alten Kelches aus 
5* 
— 68 — 
dem Museum zu Twer und verlas ein 
Schreiben des Hrn. Stillmark, in welchem es heißt : 
„Ueber den in beiliegenden Photographien ab-
gebildeten Abendmahls-Kelch ist die erste Nach-
richt 1890 in die deutsche Presse gedrungen. 
Herr E. Schmidt holte damals in der „St. 
Pet. Ztg." auf eine Reihe im Twerschen Museum 
befindlicher Gegenstände aufmerksam gemacht und 
u. A. auch einen „aus Riga" stammenden Kelch 
erwähnt. Es erfolgte darauf in demselben Blatte 
eine Zurechtstellung von Seiten des Pastors Eduard 
Johansen mit einer Beschreibung des in Rede 
stehenden Kelches, aus welcher hervorgeht, daß 
Schmidt sich bei flüchtiger Betrachtung der 
Inschriften einfach verlesen. 
Wie auch aus den in natürlicher Größe an-
gefertigten Abbildungen ersichtlich, haben wir an 
dem Kelche zwei aus verschiedener Zeit und von 
verschiedener Hand stammende Theile zu unter-
scheiden, von denen uns der offenbar ältere, das 
Fußgestell, besonders interessirt. Der obere Theil, 
das eigentliche Gefäß, ist eine künstlerisch nicht 
bedeutende Arbeit mit gravirter kirchenslavonischer 
Aufschrift („Trinket, dieser Kelch ist das neue 
Testament in meinem Blute" :c.) und 3 Medail-
lons, Christus und zu beiden Seiten Maria und 
Johannes Theologus darstellend. Auf der ent-
gegengesetzten Seite ist ein Kreuz zu sehen. — 
Nach der Verbindung mit dem unteren Theil, 
bei welcher vielleicht die Ornamente desselben gelitten 
haben mögen, ist der silberne Kelch vergoldet worden. 
— 69 — 
Am Stock des Fußgestells lesen wir die Worte 
„GOTT HELP" und weiter unten „MARIA." 
Zwischen ihnen ist ein Wulst, dessen getriebene 
Arbeit mehrere hübsch ausgeführte Engelsköpfe 
und sonstige 'Ornamentik aufweist. Auf dem 
breiten Fuß befindet sich gothische Schrift, die 
uns für die Herkunft des Kelches Anhaltspunete 
giebt. Die Inschrift besagt: „Dieser Kelch ge-
hört zu Sanct Katharinen den Jungfrauen." 
Nach Ansicht von PastorI o  h a n s e n stammt 
der Kelch etwa aus dem 15. Jahrhundert und 
war vielleicht der St. Katharinen - Kirche im 
Kloster der schwarzen Mönche (Dominikaner) zu 
Reval gestiftet worden. Es ist nun im höchsten 
Grade wahrscheinlich, daß der Kelch während der 
Moskowiter-Kriege als Beute in die Hände der 
Russen fiel und von ihnen ins Twerfche Gouver-
nement geführt wurde, wo er zum griechischen 
Gottesdienst durch seine obere Hälfte adaptirt 
wurde, bis er in Privatbesitz überging und im 
Jahre 1885 dem Museum zu Twer als Geschenk 
einverleibt ward. 
Ich fühle mich verpflichtet, an dieser Stelle 
dem hochverdienten Gründer und Leiter des in 
vieler Beziehung sehr interessanten Twerschen 
Museums, Geheimrath A. R. S h i s n e w s k i, 
meinen aufrichtigen Dank auszusprechen für feine 
entgegenkommende Freundlichkeit, die mir die Aus-
nähme der beifolgenden Photographien ermöglichte. 
Twer, 28. April 1895 
Friedrich Stillmark. 
— 70 — 
Professor R. Hausmann legte seinerseits 
überzeugend dar, daß dieser Kelch wohl nur dem 
einstigen alten Katharinen-Nonnenklo-st er in Dorpat angehört haben könne; dazu 
sei der Kelch von bemerkenswerther Arbeit und 
falle nach seiner Herstellungszeit mindestens ins 
15. Jahrhundert, weise also ein hohes Alter auf. 
— Jedenfalls wäre es dringend erwünscht, daß 
dieses Stück auf der Altfilber-Abtheilung der Ri-
gaer archäologischen Ausstellung nicht fehle. 
Zum Schluß demonstrirte Professor R. H a u s-
mann den neuen Schrank mit den Graf 
 Sievers'schen Reihengrab- Alterthü-mern, welche nun nach mühsamster Arbeit sau-
ber aufgezogen und systematisch geordnet sind. 
614. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18,) September 1895. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von Leh-rer I. Jung zu Abia; vom Rügisch-Pommer-
schen Geschichts-Verein in Greifswald; vom Cop-
pernieus-Verein in Thorn; vom Mecklenburgischen 
Bureau in Schwerin; von der Lese- u. Redehalle 
der deutschen Studenten in Prag; vom Verein 
für Geschichte der Deutschen in Böhmen; vom 
Ossolinskischen National-Jnstitut in Lemberg; von 
der Naturforscher-Gesellschaft in Boston. 
Für die Bibliothek waren — abgesehen 
von den durch Schriftenaustausch eingelaufenen 
Drucksachen — eingegangen: 
Von den Verfassern: A. Bezzenberger: 
„Bemerkungen zu A. Bielenstein's Ethnologischer 
Geographie des Lettenlandes". — K. Loh -meyer: 2 Recenstonen zu: a) Breysig, „Ur­
kunden und Actenstücke zur Geschichte des Kur-
fürften Friedr. Wilh. v. Brandenburg Bd. III.; 
b) Toepper, Beiträge zur Geschichte des Weichsel-
Deltas und Abhandlungen zur Landeskunde der 
Provinz Westphalen. — I. Meftorf: „Die 
Hacksilberfunde im Museum vaterländischer Alter-
thümer zu Kiel". — A. Spizyn «BucTaBKa 
ApeBHocTeä npe^cTaBjiaeMHXi) Hnn. Apxeoji. 
IioMMHccieio Ha B033pi>Hie Focy^apa IlMnepa-
— 72 — 
Töpa». — Ferner gingen ein: Erinnerungsschrift 
an Prof. Dr. Carl Schmidt. — Jahresbe-
richt der St. Annen-Schule in St. Petersburg, 
1894 95, enthaltend eine Abhandlung von Dr. W. 
Buck „Der deutsche Handel in Nowgorod bis zur 
Mitte des 14. Jahrh." — Herr R. von zur 
Mühlen schenkte 7 Dorpater Collegienhefte über 
juristische Diseiplinen aus dem ersten Jahrzehnt 
und eine russ. Druckschrift sowie ein älteres Ma-
nuscript, enthaltend verschiedene Hausrecepte. — 
Von Pastor Maurach: Die neue Edition des 
Livländischen Reval-estnischen Gesangbuch-Comi-
Riga 1895. — Von Hrn. Landmann. 
durch T. Kuusik dargebracht: Gesetze und Ver-
Ordnungen des Kaltenbrunnschen Gebieths vom 
Jahre 1791 (Manuscript). — Von Frau 
Eckert ein Album mit Stammbäumen und Fa-
milienpapieren der Familie Körber sowie ein 
Bildniß von Carl Körber, weil. Pastor in Fen-
item. — Von cand. W. Christiani eine Col-
lection deutscher und estnischer Bucher aus dem 
Nachlaß des weil. Pastors Christian:. — Von 
Pastor M. I. Eisen: Rahwa nali 1895. — 
Von A. Perlt: Kalewipoja laulu kawa 1895. 
— Von Redacteur A. H a s s el  b l a t t die „Neue 
Dörptsche Z." Jahrgang 1876—1894. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte das der Gesellschaft von Pastor a. D. 
C. Mäurach in Oberpahlen als Geschenk über-
sandte neue estnische Gesangbuch (Waimulikud 
laulud. Riga, 1895) und wurde dafür mit dem 
Auftrage betraut, dem Schenkgeber den Dank der 
Gesellschaft zu übermitteln. 
Als Geschenk der Frau Doctor Eckert über-
reichte derselbe ein gezeichnetes Bildniß des Pastors 
— 73 — 
Carl Körber, des langjährigen eifrigen Mit-
gliedes der Gesellschaft, sowie weiter noch einen 
Stammbaum und einen Theil einer Familien-
chronik der Körber'schen Familie. Er hob 
dabei hervor, wie die Gelehrte estnische Gesell-
schaft gerade der Körber'schen Familie ein beson-
deres Interesse zu schenken allen Grund habe, da 
mehrere ihrer Glieder der älteren Geschichte der 
baltischen Welt und insbesondere ihren Alterthü-
mern ernsteste Studien gewidmet und solche auch 
in zahlreichen literarischen Arbeiten bekundet 
hätten. 
Aus dem Nachlaß des vor nicht sehr langer 
Zeit in Pleskau verstorbenen Pastors Wilhelm 
Christiani (früherinTestama,darnachin
Harjel) war von dessen Sohn, dem Studirenden 
der classtschenPhilologieWilhelm Christiani, 
etwa ein Dutzend werthvoller, größtentheils 
estnischer Druckwerke geschenkt, die auch vom Prä-
sidenten überreicht wurden. — Endlich übergab 
der Präsident ein als Geschenk dargebrachtes 
Exemplar der „Dörptschen Zeitung" vom 8. April 
1797. 
Als während der Sitzung Dr. Friedrich 
Bienemann, zur Zeit Privatdocent in Frei-
bürg, zum Besuch eintrat, wurde derselbe vom 
Präsidenten in ehrender Weise begrüßt; es wurde 
dabei hervorgehoben, daß Doetor Bienemann 
unter den anwesenden Mitgliedern der Gesell-
schaft das älteste sei, da sich in zwei Tagen seit 
der Ernennung desselben zum eorrespondirenden 
— 74 — 
Mitgliede 30 Jahre füllten. — Dr. Bienemann 
antwortete mit einem Dank für das ihm seitens 
der Gesellschaft bekundete Entgegenkommen. 
Von stud. Allas lagen mehrere, in diesem 
Sommer von ihm auf der Insel Oesel für die 
ethnographische Sammlung hergestellte 
gelungene photographische Aufnahmen vor. Von 
den eingegangenen Alterthümern find solche aus 
dem großen Cremonschen Gräberfelde von stud. 
Wihstutz und ein von Hrn. A. v. Sivers-Rappin dargebrachtes, schön gearbeitetes Stein-
beil-Fragment, gefunden unter Rappin, zu er-
wähnen. — Herr I. Sitzka konnte ein Exem-
plar des vielgenannten Kaltenbrunnschen 
Bauerrechts vorlegen. 
Vom correspondirenden Mitgliede, Hrn. I. 
Jung aus Abia, war der weiter unten folgende 
Bericht über die Ergebnisse seiner archäologi­schen Enquete eingelaufen. Im Anschluß 
hieran regte er den Gedanken an, die Gesell-
schaft wolle beim Moskauer Eomitä des Archäo­
logischen Congresses die Summe von 5—600 Rbl. 
auswirken, um ihn, Hrn. Jung, in den Stand 
zu setzen, die erforderliche Nachprüfung der ihm 
angezeigten Begräbnißstätten u. dgl. m. vorzu­
nehmen, diese Stätten aus einer Karte zu ver­
zeichnen und die ganze Arbeit zu publiciren. — 
Die Gesellschaft glaubte, aus formalen und fach-
lichen Gründen, diesen Weg nicht beschreiten zu 
sollen, wohl aber beschloß sie, sich dazu bereit zu 
erklären, Hrn. I. Jung die Summe von 100 Rbl. 
— 75 — 
zur Disposition zu stellen, falls er diese Summe 
dazu verwerthen wolle, für die Gelehrte estn. 
Gesellschaft die ihm bekannt gewordenen Grab-
anlagen des estnischen Livland zwischen dem 
Wirtzjärw und der Pernauschen Küste zu contro-
liren, für die Gesellschaft zu beschreiben und für 
diese event. einige Alterthümer anzukaufen. 
Den Hauptinhalt der Sitzung bildeten mehrere 
Mittheilungen des Professors R. Hausmann. 
Derselbe gab zunächst eine gedrängte lieb et ficht 
über die von ihm in diesem Sommer bewältigte 
reiche archäologische Arbeit. Zum Theil 
im Verein mit anderen Alterthumsfreunden hat 
Professor Hausmann in diesem Sommer Gräber 
aufgedeckt: in Cardis, in Allatzkiwwi (2 Gräber), 
in Hummelshof bei Walk, in Neuhof im Cremon-
sehen, dann, nach einer zu archäologischen Zwecken 
nach Oesel unternommenen Fahrt, zu Etz bei Jewe 
in Estland, zu Kuckers, zu Türpsal und zu Wai-
wara, hierauf unter Schloß-Fellin, an der Fund­
stätte der berühmten Kaiser Otto-Schale, in Heim-
thal und schließlich in Pajus. 
Sodann machte er Mittheilung von einem 
höchst interessanten estländischen Bauerrecht, dem 
Kandelschen Bauerrecht. — Im Hinblick 
auf eine für die „Verhandlungen" vorbereitete 
größere Publication über die estländischen Bauer-
rechte kann an dieser Stelle ein näheres Eingehen 
auf das Kandelsche Bauerrecht unterbleiben. 
Als ersten der Funde dieses Sommers legte 
Professor Hausmann den zu Cardis vor. 
Unterstützt von dem Besitzer, Baron V. S t a ck e b 
berg, hatte er in diesem Reihengrabe einzelne 
interessante Stücke gefunden — eigenartige Fibeln 
und einen mit einer Oese versehenen Kelt, wie er 
bisher hier nur ein mal unter Tarwast gefunden 
und dann außer Landes (nach Helstngfors) ge-
bracht ist. Eigenthümlich war hier die in der 
Grabanlage anzutreffende strenge Scheidung von 
Eisen- und Bronce-Gegenständen. — Vortragen­
der übergab den von ihm aufgezogenen Fund als 
Depositum des Barons V. Stackelberg der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft zur Asservirung. 
Der Präsident sprach Professor R. Haus-
mann für seine hingebende und mühevolle Arbeit 
den Dank der Gesellschaft aus. — Ferner wurde 
stud. theo]. W. Bielen stein für seine muster-
giltige Ordnung der Graf SieverS'schen Funde der 
Dank der Gesellschaft votirt. 
Zum Schluß wies noch Professor Wilh. H oer-
schelmann aus die nicht nur künstlerisch her-
vorragenden, sondern auch vom ethnographischen 
Standpuncte aus sehr beachtenswerthen Photogra-
phien hin, welche auf der letzten Ausstellung der 
Schullehrer Tiedermann aus Pernigal unter 
St. Johannis in Estland ausgestellt hatte. In 
denselben habe sich in so hohem Maße ethnogra-
phisches Verständniß bekundet, daß — und dieser 
Anregung soll Folge gegeben werden — die Ge­
sellschaft gut daran thäte, diese Kraft für ihr eth-
nographisches Sammelwerk zu gewinnen. 
— 77 — 
Vorläufiges über die archäologische Enquete des 
Herrn Z. Zung. 
Zu Ausgang des verflossenen Jahres hatte 
das eorrespondirende Mitglied der Gelehrten estni-
schen Gesellschaft, Lehrer I. Jung zu Abia, in 
den estnischen Blättern einen Aufruf ergehen 
lassen, wonach ihm aus dem ganzen Bereiche des 
estnischen Sprachgebietes Mittheilungen über etwa 
vorhandene alte Gräber, Burgberge, Capellen­
berge, alte Cultusstätten, alte Schlachtfelder u. 
dgl. m. gemacht werden möchten. — In einem 
vom 11. August 1895 datirten Schreiben macht 
nun Herr Jung einige vorläufige Mittheilungen 
über die bisherigen (inzwischen bereits wiederum 
wesentlich bereicherten) Ergebnisse dieses seines 
Ausrufs. In dem Schreiben Herrn Jung's 
heißt es: 
Es sind jetzt bereits mehr als 70 Berichte aus 
verschiedenen Gegenden bei mir eingegangen. Es 
ist berichtet worden über 110 Steinhaufengräber 
(Steinreihengräber), über etwa 80 Brandgräber 
ohne Steine, über 30 Capellenberge, die ursprüng­
lich nur Leichenbrandstätten sind, über etwa 35 
Pest-Begräbnisse, aus welchen viele Perlen und 
Broncen gefunden worden sind, etwa 12 Opfer-
steine und Plätze, 20 Opfergehege (lie asemed), 
44 alte Steinkreuze, 12 Steine mit Kreuzen, über 
28—30 bisher unbekannte Burgberge (linna mäed) 
— außer den Kalewipoja sängid (Kalewipoeg-
Betten), die ebenfalls alte Burgberge sind — über 
— 78 — 
etwa 150 Hügelgräber (kaapad) oder Erdhaufen­
gräber, in welchen einige eiserne Beile und Thon-
topfe gefunden worden sind, und schließlich über 
18 angebliche Schlachtfelder, wo häufig verschie-
dene Waffenstücke gefunden worden sind. 
Es wird u. A. berichtet, daß man Todten-
gerippe sitzend in Hügeln vergraben gefunden hat, 
die gewiß auf eine Bestattung in der Steinzeit 
schließen lassen, wie mir Solches aus dem Saa-
raschen Kirchspiele mitgetheilt worden ist. Dann 
wird aus Estland von einer merkwürdigen Be-
stattung berichtet, wie solche in Skandinavien vor-
kommt, daß nämlich in einem Hügel von Balken 
ein einige Fuß hoher Bau im Dreieck gefunden 
worden ist, in dem 2 kurze Schwerter angetroffen 
sein sollen, die noch ganz blank und ohne Rost 
gewesen sein sollen. Das eine sott von einem 
Schmied verarbeitet worden sein; das andere 
hoffte man mir noch zustellen zu können. Au-
ßerdem sollen darin noch Ringe mit Fingerknochen 
und andere Sachen sich gefunden haben. 
Sodann kommen Berichte über verschiedene 
Münz-, Perlen- und Sachen-Funde, die man an 
Ort und Stelle einsammeln und ankaufen müßte. 
Dann weiß ich von 3 aus der Erde gefundenen 
kupfernen 3-füßigen Töpfen, einem 3-füßigen et-
fernen Kessel, von einer silbernen Kanne u. s. w. 
Nur mit Geld könnte man diese Sachen einlösen. 
Dann sind aus einem Brandgrabe ohne Steine 
eine Masse Kaurimuscheln zu Tage gefördert wor-
den; es scheint aber doch ein Estengrab zu sein, 
weil sich dabei auch Hufeisensibeln gefunden 
haben. 
Die Steinreihengräber erstrecken sich in Liv-
land auf die Kreise Fellin und Dorpat; verein-
zelt finden sie sich im Werroschen, in Estland in 
einem Theile Wierlands und Harriens und in 
ganz Jerwen. Hügelgräber kommen auch in Har-
rien vor; dann beginnen sie im Kirchspiel St. 
Simonis und erstrecken sich längs dem Peipus 
in einem schmalen Strich bis in den Werroschen 
Kreis, wo sie sehr verbreitet sind. 
Brandgräber ohne Steine finden sich mehr im 
Pernauschen Kreise, außer in Hallist und Karkus, 
bis in den Uhlaschen Wäldern schon livische Grä-
ber, d. h. Erdhaufen mit Leichenbrand und Leichen-
bestattung, vorkommen. Aus der Wiek sind nur 
Berichte über Erdhügelgräber gekommen. 
Das ist fürs Erste nur ein ungefährer Ue-
berblick nach den bisher eingelaufenen Berichten. 
Doch kann ich sie noch nicht beschreiben und noch 
nicht zu ordnen ansangen, da die vollständigeren 
Berichte erst jetzt ansangen einzugehen, indem 
Viele nach meinen speciellen Instructionen und 
Anweisungen die Stellen erst aufsuchen, nach-
messen und beschreiben werden. 
Herr Jung betont wiederholt, daß eine 
genaue Controle der ihm gewordenen Mittheilun-
gen, eine Besichtigung der alten Grabstätten, 
Opferplätze u. f. w. sowie eine Eintragung der-
selben 'in eine Karte, resp. eine photographische 
— 80 — 
Aufnahme der Burgberge, sehr nothwendig er-
schiene. 
Zum Schluß theilt Herr Jung noch mit, daß 
in der Ruine von Karkus im Schloßhose 
Arbeiter eine starke, etwa 6 Fuß lange und 210 a. 
schwere Bleiplatte gefunden haben. Dieselbe 
ist etwa 1V2 Fuß tief unter dem Schutt gewesen 
und hat auf den ersten Blick das Ansehen des 
unteren Theiles eines Sarges, indem das eine 
Ende breiter (ca. 2'/a Fuß) und das andere 
schmäler ist (ca. 1V2 Fuß). Doch ist die Platte 
in der Mitte durchgebrochen. In diesem angeb-
lichen Sarge sollen sich aber keine Todtenknochen 
gefunden haben, weshalb ich diesem Fundstücke 
eine andere Bestimmung glaube zusprechen zu 
müssen. Meiner Ansicht nach handelt es sich um 
eine Thurmdach-Platte, weil, wie bekannt, die 
alten Schlösser mit starkem Blei gedeckt gewesen 
sein sollen. Diese Platte hat neben einem Thurm 
gelegen, und als dieses Schloß einst mit Pulver 
gesprengt wurde, kann die Platte beim Fallen 
unter den Schutt vergraben worden sein. Die 
Thurmdach-Platten werden nach der Höhe hin 
auch schmäler und können in ihrem Aussehen 
leicht an den Boden eines Sarges erinnern. 
615. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) October 1895. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom säch-fischen Altersthums-Verein in Dresden; von der hi-
storisch-philologisch-philosophischen Gesellschaft in 
Upfala; vom norwegischen Volksmuseum in Chri-
stiania. 
Für die Bibliothek wurden, außer den 
durch Schristenaustausch eingelaufenen Drucksachen, 
übergeben: Von Professor St. Lohmeyer: Paoli, 
Grundriß zu Vorlesungen über latein. Paläogra-
phie und Urkundenlehre, übers, von Lohmeyer. — 
Von unbekannter Seite: 5 ältere Druckwerke, 
darunter: Ein Rigasches Gesangbuch nebst ange-
bundenem Gebetbuch aus d. 1.1758. Ein Koran, 
arabischer Text und Anderes. — Von M. Kamp-mann: Loogika öpetus. Fellin 1895. 
Accessions-Bericht des Museums 
pro Mai bis October 1895: Geschenk des Hrn. 
I. Rossin-Lechts: Steinbeil, gefunden in 
Koddafer (Livland) auf dem Felde beim Pflügen. 
(Kat. Nr. 1912). — Geschenk des Hrn. G. Mey-bäum: Griechisches Kreuz aus Messing (Kat. 
Nr. 1913); Anhängsel aus Messing, mit figür­
lichen Darstellungen verziert (Kat. Nr. 1914); 
Fingerring aus Messing (Kat. Nr. 1915); obige 
3 Gegenstände sind bei Pernau gefunden). — 
6 
- 82 — 
Geschenk des cand. jur. Friedr. Stillmark: 2 
Photographien eines Abendmahls-Kelchs aus dem 
Museum in Twer; 15. Jahrhundert, wahrschein­
lich aus dem ehemaligen Dorpater Katharinen-
Kloster (Kat. der Bilder Nr. 823 a, b). — Ge­
schenk des cand. bist. A. Feuereisen: Copie 
eines Bildes aus dem „Album M. Adami Helms 
Lub." in der Lübecker Stadt-Bibliothek (vom 
Jahre 1600), darstellend einen estnischen Bauer, 
eine Bäuerin und Magd (Kat. d. Bilder Nr. 
824). — Geschenk des Oberlehrers N. Sna-m e n s k i: Einladung zur Taufe des Sohnes von 
Georg Friedrich Brockhausen, d. d. Riga, d. 16. 
November 1738 (Kat. d. VLxt Nr. 482). — Von 
Baron V. Stackelberg- Kardis als Depositum: 
Altsachen aus dem Steinreihen-Brandgrabe auf 
dem Alliku-Hofsfelde vom Gute Kardis (Livland, 
Kirchsp. Lais), aufgedeckt von Prof. Hausmann 
24.-26. Mai 1895 (Kat. Nr. 1918). — Von 
A. v. S i v e r s - Rappin: Steinbeil, Fragment, 
von der Hoflage Raigla (Livland, Rappin) (Nr. 
1919). Messingkapsel, viereckig mit Oese, im 
Inneren griechische Heiligenbilder, gefunden in 
Rappin (Nr. 1920). — Von stud. M. Balz: 
Hufeisenförmige Bronce - Fibel; aus Fennern, 
Gesinde Uusna, Einzelfund in einem sumpfigen 
Flusse (Nr. 1921). Bronce - Gefäß, durchbrochen 
gearbeitet, ohne Boden (Bestimmung unsicher), 
Einzelfund aus Fennern (Nr. 1922). 
Von stud. A. Wihstutz: Aus Skeletgräbern 
in der Näbe des Schulhauses von Cremon, im 
Juni 1895 ausgegraben: 2 Eisenäxte (Nr. 1923, 
1924); eisernes Messerfragment (Nr. 1925); 
eiserne Speerspitze (Nr. 1926); Bronce - Spirale 
(Nr. 1927); Topf mit rohem Zickzack - Ornament 
(Nr. 1928); eiserne Speerspitze (Nr. 1929); 
eiserne Lanzenspitze (Nr. 1930); Bronce - Spirale 
— 83 -
(Nr. 1931); Messerfragment (Nr. 1932); kleiner 
Eisenring (Nr. 1933). — Von Frau Dr. 
Eckardt, geb. Körber: Portrait des weil. Pastor 
Carl Körber zu Fennern in Livland (Kat. d. B. 
Nr. 825). 
Von Professor R. Hausmann: Messing-
Siegelring (Typus cf. Katalog Nr. 1839), ge--
funden im October 1895 gelegentlich des Umbaues 
des ehem. Arnold'schen, jetzt Besserer'schen Hauses 
an der Schloß-Straße. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte eine Anzahl als Geschenk dargebrachter 
Druckwerke, darunter den Koran im arabischen 
Original, mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß 
ihm der Name des Schenkers nicht mitgetheilt 
worden sei, weshalb er demselben den Dank der 
Gesellschaft nur an dieser Stelle aussprechen könne. 
Dabei nahm er Veranlassung, einmal wieder her-
vorzuheben, daß die Gelehrte estnische Gesellschaft 
ein jedes Geschenk, und wenn es noch so gering-
fügig zu sein scheine, mit Dank annehme, die 
Bibliothek aber sich die engere Grenze stecke, mög-
lichst vollständig nur diejenigen Drucksachen zu 
sammeln, die sich auf die baltische Welt und in 
ihr besonders auf das estnische Volk beziehen, und 
diejenigen, die in der baltischen Welt gedruckt 
worden seien. Einen weiteren wichtigen Bestand-
theil der Bibliothek aber bilden dann noch die-
jenigen Werke, die im regelmäßigen Austausch 
mit anderen gelehrten Gesellschaften erworben 
werden und die schon deshalb einen besonderen 
Werth haben, weil von ihnen auf der Universi-
6* 
— 84 — 
täts-Bibliothek fast kein einziges angeschafft wor-
den sei. 
Nach den Berichten ausländischer Zeitungen 
machte der Präsident noch die Mittheilung, daß 
unter Professor Bezzenberger, unseres Eh-
renmitgliedes, Leitung in Ostpreußen mehrere 
Ausgrabungen stattgefunden haben, deren 
einer der deutsche Kaiser l'/2 Stunden lang mit 
lebhaftem Interesse beigewohnt habe. 
Es wurde beschlossen, gemäß der ergangenen 
Offerte mit der „Gesellschaft für humanistische 
Wissenschaften" in U p s a l a und mit dem „Nor-
wegischen Volks-Museum" in C h r i st i a ni  a in 
Schriftenaustausch zu treten. 
Der Münz-Conservater, Dr. W. Schlüter, 
berichtete über den Ankauf eines größeren, aber 
wissenschaftlich ziemlich werthlosen Fundes von 
Münzen aus dem 16. Jahrhundert; auch erwähnte 
er, daß nach einer Mittheilung von Pastor 
 Plamschzu Marienburgindortiger Gegend
über 1000 Münzen, ebenfalls wohl zumeist dem 
16. Jahrhundert angehörend, gefunden seien. 
Professor R. Hausmann machte folgende 
Mittheilung: 
In der Sammlung der Gelehrten estn. Ge-
sellschast nehmen einen hervorragenden Platz die 
Funde von Knochen Werkzeugen ein, welche 
aus dem Mergellager bei Kunda an 
der estländischen Küste stammen und über welche 
Grewingk 1884 seine gelehrte Abhandlung schrieb: 
„Die neolithischen Bewohner von Kunda in Est­
— 85 -
land" (Verhandl. der Gel. estn. Ges. Bd. XII). 
Auch nachdem jene erste Sammlung hierher ge-
kommen ist, find weitere Knochen in jenem Mer-
gellager gefunden und wie jene ersten von dem 
Director Dr. O. Steven gesammelt worden. 
Diese zweite Sammlung ist aber an das 
Estländische Provinzial -Museum nach Reval 
gesandt worden. 
Um eine Uebersicht aller bisheriger Funde aus 
Kunda zu erhalten, folgt hier nach einer gütigen 
Mittheilung von Dr. Lieven ein Verzeichniß die-
ser zweiten Sammlung aus Kunda: 
ein Elch-Geweih in Stücken; ein Rennthier-
Geweih; ein Geweih einer anderen Hirschart, 
vielleicht Elch, aber ohne Schaufeln; ein Frag-
ment eines großen Eberhauers; Pfeilspitzen aus 
Knochen, z. Th. harpunenartig; gezahnte Pfeil-
spitzen-artige Instrumente, die wahrscheinlich Zin-
ken von Gabeln zum Fischstechen waren, sie wur-
den meist in Bündeln von drei und mehr Stück 
gesunden und sind vielleicht an einem Holz 
in Form einer Gabel befestigt gewesen. Sodann 
wurde im Mergellager ein sehr schön bearbeiteter 
weberschifffd'rmigerStein aus Sandstein 
— mit deutlichen Rillen, obgleich neben ihm nur 
Geräthe aus Knochen lagen — gesunden. Die 
Fundstätte im Mergellager ist für dieses wieder-
holt besprochene Object somit von besonderem 
Interesse. Auch dieser Stein ist nach Reval ab-
geliefert worden. 
— 86 — 
Professor R. Hausmann übergab einen 
Bronce-Fingerring, in Form eines Sie-
gelringes gearbeitet, das Siegelfeld quer schraffirt. 
Ringe dieser Art sind aus Dorpat und dessen 
Umgegend wiederholt eingeliefert worden, oft mit 
roh gravirten Thierfiguren verziert (cf. Hartmann, 
Vaterland. Mus. Tas. XI, 16 ff). Vorstehendes 
Exemplar wurde jüngst gefunden beim graben 
des Fundaments an der Schloß - Straße, Haus 
Besserer, wo auch schwedische Kupfermünzen des 
17. Jahrhunderts aufgetaucht sind. 
Eine Kaletvipoeg-Reminiscenz aus Waiwara. 
Von Professor R. Hausmann. 
Der Gutshof von Waiwara hat eine sehr 
schöne Lage. Etwa zwei Werst vom Meere erheben 
sich hier drei Hügel von 280 Fuß, doch ist die Form 
der Hügel zum Theil verändert durch Besestigungs-
anlagen des 17. und 18. Jahrhunderts. Auf dem 
höchsten Hügel befindet sich das Herrenhaus, von 
dessen Altan sich ein weiter Blick über Land und 
Meer eröffnet. 
An den mittleren Hügel knüpft sich eine be-
achtenswerthe Tradition. Dieser Hügel, vollstän-
dig bewaldet, hat nämlich auf seinem Gipfel eine 
große muldenartige Vertiefung. Während sonst 
in dieser Gegend alle Schluchten von Süden 
nach Norden zum Meere streifen, hat diese 
Mulde ihre Längsaxe von West nach Ost, ist 
etwa 200 Schritt (— 70 Faden) lang, 40 Faden 
- 87 — 
breit, wohl 50 Fuß tief. Diese Mulde ist voller 
hoher Bäume; Wasser findet sich nicht in ihr. 
Der Volksmund bezeichnet die sehr merkwürdige 
Vertiefung als pörge-auk = Höllenloch, Höllen­
schlund. 
Vor etwa drei Jahren sei — so berichtete 
mir f r e u n d l i c h s t  d e r ]  H e r r  O b e r v e r w a l t e r  v .  H e h n  
— ein alter Bauer aus dem Gebiet Tarwastlsüd-
lich von Fellin) zu ihm gekommen und habe nach 
dem Kalewi poja ase (= des Kalew Sohnes 
Ruhestätte) gefragt; als ihm geantwortet, man 
wisse von einem solchen hier nichts, habe er ge-
sagt, sie müsse auf dem mittleren der drei 
Berge sein, und als man auf diese hingewie-
fen, habe er den Erzähler zum mittleren Hügel 
geführt. Dort habe er dann bald die große Ver-
tiefung gefunden und gesagt, das wäre Kalewi 
poja ase; er freue sich, die Stelle gesehen zu ha-
ben, nun könne er ruhig sterben. Darauf wäre 
er heimgekehrt. 
Daß die benachbarte Bevölkerung eine Kalewi-
poeg-Tradition an diesen Ort knüpfe, hatte mein 
Berichterstatter nie gehört. Blumberg, Quellen 
und Realien des Kalewip oeg lVerhandl. der Gel: 
estn. Ges. V 1869) weiß nichts von Thaten des 
Kalewipoeg im Osten Wirlands; die Berge von 
Waiwara werden dort auf S. 50 nicht ange-
führt. 
— 88 — 
S teinhügelgräber von Waiwara. 
Kirchspiel Waiwara, Wirland, Estland. 
Von Professor Dr. R. Hausmann. 
Im Jahre 1895 verbrachte ich einen Theil 
des Sommers am estländischen Strande in Un-
gula, nahe bei Merreküll. Ich sah mich auch 
hier nach alten Gräbern um und wurde durch 
Herrn Udo Körb er jun. auf Hügel aufmerksam 
gemacht in dem nahe gelegenen Strandwalde 
des Gutes Waiwara. Der Besitzer, Herr Baron 
 Korff,hattedie Güte,die Erlaubnißzur Unter-suchung zu ertheilen und auch sonst wesentlich die 
Arbeit zu unterstützen, wofür ihm hier aufrichtiger 
Dank gesagt sei. Desgleichen danke ich den 
Herren Prof. Dr. B. Körber und Dr. med. 
R. Otto, besonders aber Prof. Dr. Al. R o s en-
berg für die Hilfe, die sie mir bei der Unter-
suchung der Skelette gewährten. 
Etwa hundert Schritt vom Meeresufer entfernt, 
das sich hier langsam erhebt, bis es eine viertel 
Werst weiter zum steilen Glint ansteigt, lagen 
im Tannenwalde drei Hügel, die offenbar bereits 
seit längerer Zeit nicht berührt waren, da auf 
ihnen starke Tannenbäume, die wohl 70—80 Jahr 
alt sein mochten, zum Theil noch heute standen, 
zum Theil, wie Baumstümpfe lehrten, bis vor 
einiger Zeit gestanden hatten. 
Von diesen Hügeln wurden am 10. und 13. Juli 
zwei aufgedeckt. Alle hatten äußerlich sehr ähnliche 
Formen: sie waren rund, ziemlich flach, mit 
— 89 — 
dicker Moosschicht bedeckt, aus welcher eine Menge 
neben einanderliegender Steine hervorragten. 
I. Der erste Hügel, rund-flach, Durchmesser 
OW 6,65 m, NS 5,80 m, Höhe 0,70 w, ganz 
mit Moos bedeckt. Auf dem nordwestlichen Theil 
fünf Tannen, wohl 70 Jahr alt, mehr zur Mitte 
der Stumpf eines alten Tannenbaumes 0,35 m 
dick. Der Hügel bestand ganz aus Steinen von 
über Kopsgröße, die lose aus einander gelegt 
waren, auch viel Bruchstücke von Kalkfliesen 
waren vorhanden, offenbar von dem Glint hierher 
gebracht, der etwa 150 Schritt nach Süden ent-
fernt ist. Und auch im Erdboden lagen unter dem 
Hügel die Steine in ähnlicher Weise geschichtet; 
erst etwa 1m  unter dem Niveau des Waldbodens 
stieß man auf unberührten Sand. Aus diesem 
Boden ruhten zwei Skelette in Rückenlage parallel 
neben einander, NW—SO, Kopf nach NW; das 
erste 1,75 m (= 5 Fuß 9 Zoll) lang, die Knochen, 
so das Rückgrat sehr gut erhalten, dagegen der 
Schädel zersplittert, gute Zähne, aber noch keine 
Weisheitszähne, also die Leiche eines jungen, 
etwa 20-jährigen Mannes; die andere Leiche lag 
ihr parallel, Länge 1,55 m (=5 Fuß 1 Zoll), 
vom Schädel nur die rechte Gesichts- und Stirn-
halste vorhanden, dagegen fehlten die Armknochen. 
Nach Osten lagen mehrere Einzelknochen zer-
streut auf dem Sandboden, darunter zwei linke 
calcanei vom Rind, das eine von einem älteren, 
das anders mit abgefallenem tuber von einem 
jüngeren; sodann ein Knochen, wahrscheinlich 
— 90 — 
scapula eines Thieres, mit einem scharfen Jnstru-
ment durchbohrt, so daß ein Loch von 6 mm 
Durchmesser entstanden war. Schmuck oder andere 
Beigaben fanden sich nicht an den Skeletten. 
Unter diesen war eine Schicht grober Kies, in 
welchem die Knochen halb eingebettet ruhten. 
Neben ihnen lag auf dem gewachsenen Boden 
ziemlich viel Kohle und dunklere Erde, die beim 
Reiben abfärbte. 
II. Der zweite Hügel lag etwa 30 Schritt 
vom ersten nach Westen, erschien größer als jener: 
Durchmesser NS 6 m, OW 7 m, Höhe 1,10 m. 
Aus dem Hügel zwei alte dicke Baumstubben. Er 
war mit Moos bedeckt, unter welchem wie bei I. 
Granit-Steine, nur waren diese hier größer, be-
sonders die tiefer liegenden — ein in der Erde 
ruhender hatte 1,30m Länge, Im Breite, und 
mußte mit Feuer gesprengt werden, um gehoben 
zu werden. Im Ganzen lagen die Steine hier 
nicht so dicht wie im ersten Grabe; es sand sich 
hier zwischen den Steinen mehr Erde, auch war 
hier nicht so viel Fließ wie dort. Etwas unter 
dem Niveau des Waldbodens lagen: Fragmente 
beider Oberarme, 2 Vorderhandknochen, Mittel­
handknochen, sodann in gleicher Höhe etwa 1,50 m 
(5 Fuß) nach Süden ein Knochennest und in 
diesem wirr durch einander: Fragmente der 
Schenkelknochen mit alten Querbrüchen, Rippen-
stücke, Fragmente der Schulterblätter, des Beckens, 
kleinere Schädelfragmente, ein aus 4 Bruchstücken 
gut zusammensetzbarer Unterkiefer, dessen Form 
— 91 — 
und Zähne auf ein etwa 60 Jahr altes weib­
liches Individuum hinwiesen (nur m3 rechts er­
halten, m3 nicht entwickelt, Eckzahnalveol kaum 
geräumiger als die für den lateralen Schneide-
zahn). — Wie bei I kam dann auch hier etwa 
1m  unter dem Niveau der gewachsene Sandboden 
zum Vorschein, aus ihm lag wie dort Kohle und 
schwärzere Erde, die färbte. 
Weiter war auch hier eine Kiesschicht auf dem 
gewachsenen Sandboden und auf dieser lagen in 
der Richtung NNW — SSO, gerade, regelmäßig 
gelagert, zwei Ober- und zwei Unterschenkelknochen, 
dagegen fehlten die Knochen der Füße und des 
ganzen Oberkörpers. Etwa 0,60 m. östlich fan­
den sich noch einige Thierknochen, einer mit dem 
Messer stark bearbeitet. Schmuck oder andere Bei-
gaben konnten auch in diesem Grabe nicht ent-
deckt werden. 
III. Der dritte Grabhügel war östlich von I, 
gleichfalls etwa 30 Schritt von diesem entfernt. 
Wie bei den anderen beiden, waren auch bei ihm 
bereits an der Oberstäche zahlreiche Steine erkenn-
bar. Er ist nachträglich von Professor Dr. B. 
Körb er untersucht worden, dem ich über diesen 
Hügel nachfolgende Angaben danke. — Prof. 
Körber erfuhr, daß heimlich, offenbar in einer 
hellen Mondnacht gegen Ende des August-Monats 
hier gegraben worden war, wahrscheinlich um 
Schätze zu finden. Bei der Besichtigung zeigte 
sich in der That eine tiefe Grube von etwa 2 m. 
Durchmesser. Rundum lag eine Menge großer 
— 92 — 
Steine, die herausgehoben waren. In Folge 
dessen wurde der Hügel am 4. September ganz 
freigelegt. Er zeigte dieselbe Form wie die bei-
den anderen. Flacher Hügel etwa 0,50 m. über 
dem Waldboden, 8 w. Durchmesser, auf dem 
Hügel mehrere große Bäume; der Hügel bestand 
ganz aus großen Granitsteinen, die etwa 1,50 m. 
tief bis zum unberührten Boden hinabreichten, der 
in der Mitte muldenartig vertieft war. Etwa 
1 m. unter dem Waldboden lagen zum Nord-
ranbe zu einzelne Ueberreste menschlicher Knochen 
in einer Schicht kleinerer nußgroßer Steine; auf 
dem gewachsenen Boden, 1,50 m. tief lagen von 
einer Leiche die unteren Extremitäten und Theile 
des Beckens in der Richtung N—S, Kopf nach 
N; von dem Schädel fanden sich nur Reste, von 
den Armen nur Fragmente. Von Kopf und Rip-
Pen waren nur noch Theile vorhanden. Ueber 
und zwischen den Knochen lag grober Grant. 
Höher als diese Knochen, etwa 1 m. tief, lagen 
einige Thierknochen, darunter nach S. Fuß- und 
Fußwurzelknochen vom Rind und nach W. ein 
Pferdefußwurzelknochen und ein Pferdezahn. — 
Von Kleidern oder Schmuck konnte nichts ent-
deckt werden. 
Auch weiter nach Westen finden sich innerhalb 
der Grenze des Gutes Waiwara bei der Hoflage 
Pimestik in der Nähe des Bauerhofes Ado 
Wälja Nr. 23 Hügel, die mit denen des Strand-
Waldes verwandt sein mögen. Auch sie liegen 
im Vorlande zwischen Glint und MeereSufer, haben 
— 93 — 
im Innern offenbar Steine, auch in ihnen sollen 
Skelette gefunden sein. Jetzt sind sie fast alle 
zerstört. Das Volk spricht von einem Schatz, der 
in dieser Gegend verborgen sei; in Folge dessen wer-
den hier mit großem Eifer Nachgrabungen aus-
geführt, die meisten Hügel haben tiefe Löcher, 
vielfach erkennt man auch Kartoffelgruben aus jüng-
stet Zeit. Untersuchungen habe ich hier nicht 
angestellt. 
Der Vergleich der aufgedeckten Gräber beweist 
ihre Zusammengehörigkeit, sie sind in ähnlicher 
Weise angelegt. Am Meeresstrande in gleichem 
Abstände vom Ufer ist im Sandboden eine etwa 
1 m tiefe Grube ausgehoben und deren Boden 
horizontal geebnet; auf diesen sind die Leichen 
in Rückenlage gebettet, in der Richtung 
NW—SO oder N—S, der Kopf gegen N. 
Sie liegen in einer Schicht groben Kies, 
die so weit reicht als die Knochen. Ne-
ben den Menschenknochen fanden sich Thier-
knochen, die in Grab I zahlreich waren, 
aber auch in FT. und III. nicht fehlten. Sicher 
erkennbar waren in 1 Reste von einem jungen 
und einem alten Rind, in III ein Rinderknochen 
und ein Pferdezahn. In I und II zeigten diese 
Thierknochen Spuren der Bearbeitung durch 
menschliche Hand: in I war ein Knochen mit 
scharfem Instrument durchbohrt, in II ein anderer 
mit einem Messer beschnitten. Wir werden sicher 
hier Spuren vom Opfer oder Todtenmahl an-
nehmen, auf welches auch die Kohle und Asche 
— 94 — 
hinweisen, die bis zum Boden der Gruben hin-
abreichten, wo die Skelette lagen. Das Mahl 
wäre also gehalten, als die Leiche noch nicht ver-
schüttet, sondern noch offen zu Tage lag. Da, 
besonders in I die Thierknochen sich recht zahl-
reich fanden, werden sie nicht zufällig in die 
Grube gekommen, sondern wahrscheinlich abficht-
lich hineingelegt worden sein, vielleicht ein saera-
ler Brauch; auch die reichen Spuren von Asche 
und Kohle dürften ähnlich zu erklären sein. — 
Zum Schluß sind die Leichen zugedeckt und gegen 
etwaigen Raub wilder Thiere geschützt worden, 
indem zunächst Erde übergeschüttet wurde, dann 
aber Steine, z. Th. von sehr beträchtlicher Große 
aufgelagert wurden, welche die ganze Grube füll-
ten und schließlich zu einem Hügel aufgehäuft 
wurden. Die ganze Anlage zeigt also viel Arbeit 
und Pietät. 
Im Ganzen schienen die Gräber intact. Die 
Hügel waren gleichmäßig aufgeschüttet, es lagen 
um sie herum keine Steine zerstreut, Spuren ei-
nes gewaltthätigen Eingriffs aus älterer Zeit 
waren nicht zu sehen, die alten, z. Th. vermoder-
ten Baumstümpfe bewiesen, daß jedenfalls seit 
wenigstens einem Jahrhundert keine fremde Hand 
hier gestört hatte. 
Dürfen wir die Gräber als unversehrt an-
nehmen, so bleibt um so mehr mancherlei unauf-
geklärt. In Grab I sind beide Skelette gut in 
paralleler Lage, aber sie erscheinen nicht intact, 
besonders • die Schädel müssen als verletzt gelten. 
— 95 — 
Wichtiger ist, daß bei dem II. Grabe die tiefer 
aus dem Boden ruhenden Knochen gut geordnet 
lagen, aber es waren nur die unteren Extremi-
täten vorhanden. Und mehr scheint nicht bestat-
tet worden zu sein, da die unterlagernde Kies-
schicht nur so weit reichte, wie diese Knochen. 
Oberhalb, etwa in der Höhe des umliegenden 
Erdbodens, fanden sich wirr durch einander, aber 
durch den eigentlichen Steinhügel gut geschützt, 
Knochen, die entschieden einer zweiten Leiche an-
gehörten, da unter ihnen auch Schenkelknochen 
waren, wie solche auch die untere Leiche besaß. 
Somit war in diesem zweiten Grabe oben eine 
Leiche unordentlich bestattet, in der Tiefe von ei-
ner anderen nur die untere Hälfte eingebettet. 
Man scheint hier doch Nachbestattung annehmen 
zu müssen, obgleich die derbe Steinconstruction 
des Hügels keine Störung erkennen ließ. 
Die Knochen waren durchgehend gut erhalten, 
nirgend zeigten sich an ihnen Spuren von Feuer. 
Aus ihrer Festigkeit Schlüsse auf ihr Alter zu 
ziehen, erscheint unzulässig. Dagegen darf wohl, 
wenn die Thierknochen und die Kohlenspuren am 
Boden der Gräber auf Opfer oder Todtenmahl 
bei offener Leiche hinweisen, gefolgert werden, 
daß hier noch Einwirkungen des Heidenthums zu 
erkennen sind, auf welches auch die Orientirung 
der Leichen hinweisen dürste, die mit dem Kopf 
nach Norden gelagert waren. Weitere Anhalts-
punete fehlen für die Zeitbestimmung. 
Alle drei Gräber zeigen die gleiche Form der 
— 96 — 
Anlage, es ist ein specifischer Typus der Bestat-
tung zu erkennen. Damit ist ausgeschlossen, hier 
an zufällige Beerdigung etwa verunglückter Schiffer 
zu denken. Eine Gruppe Skeletgräber ohne jeg-
liche Beigaben liegt hier vor aus der nord-östlichen 
Ecke des Estenlandes. Es ist zu betonen, daß 
der Typus estnischer Hügel- und Skeletgräber 
überhaupt noch wenig bekannt ist. Wir haben 
aus Wierland eigentlich nur ein einziges, vor 
bereits mehr als 30 Jahren sorgfältig aufgedecktes 
Skeletgrab, das sicher den Esten zugeschrieben 
werden darf: Jn nis bei Wesenberg mit schönem 
Schmuck, dem 10. Jahrhundert angehörend 
(Sammlung der Gel. estnischen Gesellschaft). 
Wenn aus diesem nord-östlichen Gebiet ein 
reicheres Fundmaterial vorliegt, wird es hoffent-
lich möglich sein, auch die Hügelgräber von Wai-
wara besser zu bestimmen. Sie stammen aus ei-
nem Grenzlande, wo auch fremde Einflüsse Platz 
greifen konnten. 
Aber im Jahre 1894 hat Professor Dr. Leo 
v. Schroeder in Randen am Wirzjärw ein 
Grab aufgedeckt, das sich denen von Waiwara 
nahe zugesellt (Sitz.-Ber. d. Gel. estn. Ges. 1894, 
S. 15), und für welches er auch den Namen 
Steinhügelgrab wählte: auch hier lagen unver-
brannte Skelette unter Steinhügeln, auch hier 
waren keine Beigaben. Unter Knochen aus die-
fem Grabe, welche sich in der Sammlung der 
Gel. estn. Ges. fanden und die Prof. A. Rosen-
berg die Güte hatte jetzt zu untersuchen, konnten 
— 97 — 
Schädel von mindestens zwei Individuen festgestellt 
werden, einem Erwachsenen und einem Kinde; 
Thierknochen waren dagegen nicht vorhanden, 
werden auch im Fundbericht nicht erwähnt. Dazu 
ruhte in Randen die Leiche aus Steinpflaster, 
unter diesem folgte Sand, dann erst gewachsener 
Boden. So scheinen zwischen den Gräbern von 
Randen und Waiwara nicht unwesentliche Unter-
schiede zu bestehen neben manchen Ähnlichkeiten. 
Eine weitere Untersuchung der Gräber von Ran-
den wäre wissenschaftlich erwünscht. Zunächst 
bleibt ein Unterschied zwischen ihnen und den Grä-
bern von Waiwara bestehen. 
Als eingebettete Skeletgräber, wo auf dem 
gewachsenen Boden Leichen ohne Beigaben unter 
großen Steinhaufen beigesetzt sind und sich da-
neben Thierknochen finden, bilden die Steinhügel-
gräber von Waiwara einen eigenartigen beachtens-
werthen Typus. 
Nachträge zu dem Bericht über die Steinhüge'-
gräber von Waiwara 
lieferte noch Professor B. Körb er. 
Derselbe hatte, wie erwähnt, sich nicht nur an 
der Professor Hausmann'schen Grabung bethei-
ligt, sondern war in der Folge von sich aus der 
Sache weiter nachgegangen. Insbesondere hat er 
auch 2 Karten gezeichnet, welche ein genaues Bild 
von der in Betracht kommenden Gegend lie-
fern. 
— 98 — 
Professor Körber hatte es sich zunächst ange-
legen sein lassen, sich über die Topographie 
dieser Steinhügelgräber näher zu vergewissern. 
Mit einem 1 Meter langen Stock mit einem 
Dorn am Ende sei es, berichtete er, ihm gelun-
gen, in der weiteren Umgebung der aufgedeckten 
3 Hügel noch weitere 23 ebenso große Hügel 
nachzuweisen; auch letztere hätten eine mehr we-
Niger flache Erhebung gezeigt und die dazu ge-
hörigen Steine befanden sich bald ganz ober-
flächlich, bald bis zu '/2 Meter Tiefe. Eine noch-
malige, mehr systematisch ausgeführte Durchfor-
fchung des Bodens mit dem eisernen Stabe er-
gab, daß auch zwischen den Steinhaufen noch 
Steine vorkamen; sie waren zuerst übersehen wor-
den, weil sie keine Erhebung an der Erdoberfläche 
erkennen ließen und tiefer lagen. So konnte bei 
der Ausgrabung Nr. 3 nachgewiesen werden, daß 
sich ihr nach Norden und Süden zu je ein Stein-
häufe von der nämlichen Form und Größe an-
schlössen. Auf Grund dieser Befunde steht anzu-
nehmen, daß es sich hier um einen Begräb-nißplatz handelt, nicht um vereinzelte Gräber. 
Der Platz dürfte eine Länge von etwa 75 Faden 
von Ost nach West und eine Breite von etwa 22 
Faden von Nord nach Süd haben. Die Gräber 
liegen auf einem etwa 25 Faden vom Meeresufer 
beginnenden Düne. Nach Osten zeigt sich eine 
Einsenkung neben dem Flüßchen, nach Süden 
wird der Begräbnißplatz durch ein anderes Flüß-
chen und den zum Hafen führenden Weg, nach 
— 99 — 
Westen durch einen Waldweg, nach Norden durch 
den Absall der Düne begrenzt. 
Der Boden besteht ausschließlich aus Meeres-
sand, eignet sich daher vorzüglich zu einem Tod-
tenacker: in Folge der großen Durchlässigkeit für 
Wasser und Luft mußte hier die Fäulniß der 
Weichtheile begünstigt werden, während die ihrer 
Weichtheile beraubten Knochen in dem trockenen 
Boden unverändert durch Jahrhunderte sich er-
hielten. Aus der Beschaffenheit der Knochen 
lassen sich absolut keine Rückschlüsse auf deren 
Alter ziehen. 
Der Vortragende erörterte weiter die Frage, 
wer wohl muthmaßlich hier beerdigt worden. 
Ganz auszuschließen sei die Annahme von Krie-
gergräbern etwa aus der Zeit des Nordischen 
Krieges, obwohl hier in nächster Nähe Schanzen 
aus diesem Kriege vorhanden wären. Vielmehr 
scheine es sich um eine den örtlichen Ufer-bewohnern eigenthümliche Bestattungsart und 
einen längere Zeit benutzten Platz zu handeln. 
Die großen Schwierigkeiten beim Anführen 
der Steine müssen unser Staunen erregen, zumal 
es wohl nur arme Fischer waren, die so ihre 
Leichen beisetzten. Die runden Granitblöcke sind 
augenscheinlich vom Ufer gegenüber dem Begräb-
nißplatz angeführt, da ein 100 Faden langer 
Streifen am User fast völlig von Steinen abge-
sucht ist; nur die allergrößten sind zurückgelassen, 
während in der anstoßenden Umgebung der Strand 
auch gegenwärtig von Steinen besäet ist. . 
7* 
— 100 — 
Die große Ausdehnung des einzelnen Grabes 
ist wohl kaum als der Ausdruck einer besonderen 
Auszeichnung anzusehen, sondern dürfte wesentlich 
2 Umständen zuzuschreiben sein: 1) der Bodenbe-
schasfenheit; denn versucht man in der Dünen-
Region ein Loch zu graben, so rutscht der trockene 
Sand von der Seite aus nach und es muß daher, 
um eine Gruft auszuheben, die groß genug ist, 
bei 1 Meter Tiefe einen Leichnam zu betten, an 
der Oberfläche eine Peripherie von 8—9 Meter 
Durchmesser dem Grabe gegeben werden; 2) dem 
Bestreben, die Leichen vor wilden Thieren zu 
schützen, weshalb man darauf verzichtete, den aus-
gehobenen Sand zum Beschütten der Leiche zu 
benutzen. 
Die Zeit der Benutzung dieser Begräbnißstätte 
zu bestimmen, ist, wie erwähnt, nach dem vorlie-
genden Material unmöglich; jedenfalls stammen 
diese Gräber aus heidnischer Zeit. 
616. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 1. (13.) November 18 '5. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von Lehrer 
I. Jung in Abia; von Dr. Friedrich Biene­mann aus Riga; von Professor Al. Brü ck-n e r in Jena; von der physikalisch-oekonomischen 
Gesellschaft zu Königsberg. 
Für die Bibliothek waren von den Ver-
fassern zugesandt: A.Brückner: «Poccia h 
^ania iiim iiainepaTpimt EnaTepimi) I. (Son­
derabdruck aus der «PyccKaa — I. 
Seemels „Baltijas, resp. Latwijas arkeologi-
jas tagadejais". Jelgawa 1895. — Mag. Nooli-Aleksander: „Krati-raamat". Narva 1895. — 
Von cand. jur. Fr. Stillmark: Die Nr. 74 
der Twerschen Gouv.-Zeitung vom 26. September 
1895, enthaltend einen Aufsatz über die Vorfahren 
Rurik's, in dem der Tschuden Erwähnung geschieht. 
Unter den eingegangenen Zuschriften lag zu-
nächst eine Erklärung des correspondirenden Mit-
gliedes I. Jung zu Abia vor, wonach er es, 
entsprechend der seitens der Gesellschaft gemachten 
Offerten, bereitwilligst übernimmt, mit Unter­
— 102 — 
stützung der Gesellschaft (100 Rbl.) eine Nach­
prüfung der bisher im Gebiet zwischen dem Wiktz-
järw und der Meeresküste aufgefundenen alten 
Grabanlagen vorzunehmen und Alterthümer für 
die Gesellschaft zu acquiriren. — Im Anschluß 
hieran wurden die voraussichtlich recht bedeuten-
den Ausgaben erörtert, welche der Gesellschaft im 
kommenden Jahr bevorstehen. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte eine von dem correspondirenden Mitglieds, 
Professor Dr. Alexander Brückner in Jena, als 
Geschenk dargebrachte, von ihm in russischer Sprache 
abgefaßte Abhandlung über Rußland und 
Dänemark in der Regierungszeit der Kaiserin 
Katharina der Ersten (1725—27), die mancherlei 
bisher unbekannte Einzelheiten über jene Zeit 
enthält, die der Verfasser im vorigen Jahre auS 
dem Kopenhagener Archiv geschöpft hat. Der 
Stoff berührt u. A. auch die Ostseeprovinzen, in 
sofern damals eine Art Theilung Rußlands ge-
plant war, bei der Liv- und Estland dem Herzog 
von Holstein zufallen sollten. 
Weiter legte der Präsident einen vom corre-
spondirenden Mitglieds Dr. Friedrich Biene­mann aus dem Archiv der Livländischen Ritter-
schaft abgeschriebenen und freundlichst übersandten 
Brief des weil. Pastors in Eecks Otto Wil-Helm Masing an einen (nicht namhaft ge-
machten) livländischen Landrath vor, worin der 
unvergeßliche Förderer der estnischen Literatur ge-
legentlich der Übersetzung der „Bauerverordnung" 
— 103 — 
ins Estnische sich mit Wärme dafür ausspricht, 
jene „Verordnung" nur ins Reval-Estnische und 
nicht auch ins Dörpt-Estnische zu übersetzen, da 
der Dörpt-Este die Revalsche Mundart, und zwar 
namentlich aus der Bibel, vollkommen verstehe. 
Es wird zugefügt, daß Masing's Anschauung nicht 
durchdrang und somit jene „Bauerverordnung" 
auch ins Dörpt-Estnische übersetzt worden ist. 
Pastor M. V t p p aus Nüggen knüpfte einige 
orientirende Bemerkungen über die Persönlichkeit 
Otto Wilhelm Masing's und seine hervorragenden 
Verdienste um die estnische Sprache an. 
Als ordentliche Mitglieder wurden Oberlehrer 
Johannes Carlblom und stud. philo). Ba­
ron Alexander Stael von Hol st ein aufge-
nommen. 
In längerem Vortrage berichtete Professor R. 
Hausmann über den in letzter Zeit außeror-
deutlich wirksam geförderten Fortgang der Neu-ordnung der Alterthümer. Die archäo-
logische Sammlung der Gelehrten estnischen Ge-
sellschast sei die größte und mannigfaltigste in den 
Ostseeprovinzen und sie bestehe etwa zur Hälfte 
aus Sachen, welche der unermüdlich eifrige Al-
terthumsforscher, weil. Carl Graf Sievers, zu 
Tage gefördert hat. Diese ganze große Samm-
lung, die in Folge von Mangel an Arbeitskräf-
ten Jahre lang ungeordnet dagelegen hat, ist 
nunmehr so gut wie völlig aufgearbeitet — dank 
der Mitarbeit des stud. W. Bielen st ein, 
dann auch des Lehrers C. Niggol und Schatz­
— 104 — 
meisters W. Schneider, namentlich aber in 
jüngster Zeit durch die außerordentlich eifrige 
Beihilfe der Studirenden Carl und Alexan-der Hausmann. Professor Hausmann, der 
diese ganze Arbeit geleitet hat, demonstrirte an 
den schön angelegten Tafeln, auf welche die AI* 
terthümer nunmehr ausgezogen sind, das bei der 
Anordnung befolgte System. Gelegentlich be-
merkte er auch, daß der Conservator der Estlän-
bischen literarischen Gesellschaft, Herr v. Ho-wen, in voriger Woche mehrere Tage hier ge-
weilt und mit dem Museum sich eingehend be-
kannt gemacht habe; in Reval soll die Ordnung 
der Alterthümer nach dem nämlichen System, wie 
es hier eingehalten worden, durchgeführt werden. 
— Professor R. Hausmann und dessen Mit-
arbeitern wurde für die in der Neuordnung des 
Museums geleistete große Arbeit der lebhafte 
Dank der Gesellschaft votirt. 
Des Weiteren wurde wieder einmal die Un-
zulänglichkeit der der Gesellschaft zur Verfügung 
stehenden Räumlichkeiten zur Sprache gebracht 
und dem dringenden Bedürfniß nach einem neuen 
würdigeren Local für die reichen Sammlungen 
der Gesellschaft Ausdruck gegeben. — Der Con­
servator L. Goertz brachte die intendirt gewe-
sene Erwerbung des am Treppeneingange eines 
Hauses an der Petersburger Straße befindlichen 
Leichensteines in Erinnerung, worauf Dr. W. 
Schlüter auf einen ihm von Professor Le-witzki gezeigten Leichenstein im Garten der 
— 105 — 
Sternwarte und Cand. I. Sitzka auf einen 
Leichenstein im Stockebye'schen Garten hinwies. 
— Ferner wurde erneut daran erinnert, daß es 
wünschenswerth erscheine, die noch vorhandenen 
Reste der alten Stadtmauer zu photographiren, 
ehe sie gänzlich verfielen. — Endlich theilte der 
Konservator auf eine gelegentliche Anfrage mit, 
daß das von Hrn. v. S i v e r s-Rappin zu der 
September - Sitzung dargebrachte Beil-Fragment 
nicht, wie vermuthet war, eine Ergänzung zu dem 
früher in der nämlichen Gegend gefundenen Theil 
eines Beiles repräfentire, sondern von diesem 
ganz verschieden sei. 
Professor R. Hausmann berichtete, daß er 
Schritte gethan habe für eine wissenschaftliche 
Bestimmung der Schädel-Sammlung der 
Gesellschaft. Nachdem früher die bei den Gra-
bungen zu Tage geforderten Schädel ins Anato-
micum übergeführt worden, habe sich jetzt eine 
neue Kleine Sammlung alter Schädel aus estni-
sehen, lettischen und livischen Gräbern (etwa ein 
Dutzend) zu bilden begonnen. Dr. I. Wein­berg werde freundlichst die Messung dieser, jetzt 
gut signirten Schädel bewerkstelligen. 
Zum Schluß wies noch Pastor M. Lipp 
auf eine Studie von Professor R. Kobert in 
der „Pharmakologischen Post" über medicini-sche Zaubersprüche der Esten hin. Er 
beleuchtete den Werth dieser Sammlung, da diese 
mythischen Sprüche zu den ältesten Denkmälern 
der estnischen Volkskunde gehören und dazu in-
— 106 — 
tereffante Vergleiche mit dem Finnischen an die 
Hand geben. Weitere Beiträge aus diesem Ge-
biet wären höchst erwünscht. — Zum Schluß ge­
dachte er noch der Entfernung und event. Wie-
deranbringuug der Wiedemann-Gedenkta-fei am Geburtshause des berühmten Sprachfor-
schers in Hapsal. 
617. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
citn 6. (18.) December 1895. 
Zuschriften waren eingelaufen: Vom cor-respondirenden Mitglieds I. Jung zu Abia; 
vom Verein für Naturkunde in Cassel; von der 
Morgate'fchen Buchhandlung in London. 
Die Bibliothek erhielt, außer den durch 
Schriftenaustausch eingelaufenen Publieationen, 
folgende Geschenke: Vom Stadtrath C. B o k o w -
ne w: 2 livländ. Kalender für 1804 und 1819. 
— Von Dr. A. O. Heikel in Helsingfors dessen 
„Explorations ethnologiqups" (Sonderabzug aus 
der „Fennia"). — Von Antoni Mierzynski 
dessen „Nuntius cum baculo". — Von Pastor 
I. Bergmann zu Paistel dessen „Gustav 
Adolph". 
Das Museum erhielt: Als Geschenk des 
Goldarbeiters Jürgens: eine silberne Brust-
schnalle aus Wierland (Kat. Nr. 1946) — Von 
stud. theol. W. Bielen st ein: Altsachen aus 
den Gräbern von Neu-Koiküll (Livland, Kirchsp. 
Pölwe) (Kat. Nr. 1947). 
Für die Münz-Sarnrnlung war etwa 1 
Pfund silberner Münzen aus dem 16. Jahrhun­
dert, aus dem Oberpahlenschen stammend, ange-
kauft worden. 
Bei der statutenmäßig vollzogenen Neuwahl 
— lös — 
des Präsidenten der Gesellschaft für das 
Jahr 1896 wurde der bisherige Präsident, Professor 
Dr. Leo Meyer, einstimmig per Acclamation 
wiedergewählt. Er nahm dankend die Wahl an. 
Das kommende Jahr wird das 27. der Präsi­
dentschaft Professor Leo Meyer's sein. 
Zu Revidenten der Casse und der Samm--
lungen der Gesellschaft wurden der Director R. 
v. Zeddelmann und Oberlehrer I. Frey 
gewählt. 
Professor R. Hausmann berichtete über, 
gelegentlich eines Aufenthaltes in Riga von ihm 
mit dem Lettischen Verein gepflogene Verhandlungen 
in Sachen der ethnographischen Aus st el-lung bei der Rigaer Congreß-Ausstellung. Es 
war der zur Aufnahme der estnisch-ethnographischen 
Sammlung erforderliche Raum entgegenkommend 
in Aussicht gestellt worden. 
In längerem Vortrage berichtete ferner Pro-
fessor Hausmann über die Aufarbeitung 
der überreichen Graf Sievers'schen 
Funde—specteil über das lettische Strante-Grab, daS sog. „Herrlichkeits-Grab" mit 'S an­
gelsächsischen Münzen König Ethelred's, ferner 
über die lettischen Jkul - Gräber, in denen sich 
ein Harun-al-Raschid fand, und endlich über 
livische Cremon-Gräber mit reichern Inven­
tar. — Der Präsident sprach dem Vortragenden 
für Bewältigung der unter seiner Leitung geleisteten 
gewaltigen Ordnungs-Arbeit den Dank der 
Gesellschaft aus. 
— 109 — 
Cand. hist. I. Sitzka legte eine Zeitungs-
Notiz („St. Pet. Her." vom 21 Nov. 1895) über 
gothische Al terthü mer auS Perm vor. 
Danach wurde im Mai dieses Jahres im Dorfe 
Mussljumowskajia im Schadrinschen Kreise 
des Gouv. Perm ein Schatz gefunden, der u. 
A. einen goldenen Halsschmuck, goldene Fassungen 
von Schwertscheiden und incrustirte Schnallen von 
Pferdeschmuck enthielt. In der Archäologischen 
Gesellschaft constatirte W. G. Drushinin, 
daß diese Alterthümer gothischen Ursprungs 
seien, woraus sich ergebe, daß die Nordgrenze der 
Verbreitung der gothischen Kultur in den Grenzen 
des heutigen Rußland weit nördlicher liegt, als 
bisher angenommen wurde. Als nördlichster 
Punct, wo Alterthümer gothischer Herkunft ge-
funden wurden, galt bisher die Stadt Njeshin 
im Gouv. Tschernigow. 
Der Redacteur A. Grenz st ein wies auf ei* 
nett ihm zugegangenen und im „Olewik" ver-
öffentlichten längeren Bericht über Al terthü-mer im Gdowfchen Kreise hin. Nach 
mündlicher Ueberlieferung sei der Gdowsche Kreis 
vor vielen 100 Jahren von Esten besiedelt ge-
Wesen und die zahlreich sich Hier findenden Hü­
gelgräber und die Steinring-Gräber, wie sich 
eines in der Kolonie Strjagowa finde, würden 
den Esten zugeschrieben. Ebenso treffe man Hier 
auch Opferstätten und große Steinkreuze mit ein-
gemeißelten Zeichen an (vgl. „Olewik" Nr. 45, 
48 und 49, Jahrgang 1895). 
— 110 — 
Welches ist der Fluß Zmera? 
Von I. Jung in Abia. 
Alle unsere Historiker halten die <5 ebbe für 
bte „Jmera" Heinrich's bes Letten, wo s. Z. so 
oft zwischen bett Esten, Deutschen unb Letten blu-
tige Kämpfe geführt würben. Auch glaubt man, 
baß bte Letten damals noch nördlich von der 
Jmera gewohnt haben *). 
Ich möchte nun entschieden bezweifeln, daß 
die „Jmera" die Sedde fem kann. Meine dies­
bezüglichen Bedenken habe ich schon früher aus-
gesprochen (Sitzungs-Berichte d. Gel. estn. Ges. 
1879 S. 66—73), denn nach der Erzählung Hein-
rich's des Letten erscheint es unmöglich, daß das 
Heer der Christen in einer Sommernacht aus 
Raupa zur Sedde ziehen konnte, weil diese Strecke 
zu lang ist, um in dieser kurzen Zeit zurückge-
legt werden zu können. Damals glaubte ich, die 
Jmera am südlichen Ende des Burtneckschen Sees 
suchen zu dürfen. 
Aus meine Aufforderung zu archäologischen 
Berichten schreibt mir nun ein Este aus Koken-Hof bei Wolmar, daß die Erinnerung an die 
große Niederlage der Esten an der Jmera (Hetnr. 
d. Lette XXXV] I, 1) unter den Letten noch exi-
stiren soll, aber diese Reminiscenz soll an einen 
*) Bei Vorlage dieser Studie wurde darauf oufmer!« 
sam gemacht, daß Fraqen über die damaligen Grenzen 
der Letten und Esten sich nur unter sorgfältigster Berück-
stchtigung des prundlegenden Lielenstein'schen Werkes er­
örtern l äffen. 
— 111 — 
kleinen Fluß, einige 3—4 Werst südlich von 
Wolmar, sich knüpfen, der dort durch den kleinen 
See Mojahn in die Koiwa fließt. Dort sollen 
noch eben verschiedene Waffenstücke gefunden wer-
den, und schließlich existire noch ein Gesinde Na-
mens Jumera. Dieses Gesinde soll gerade auf 
dem Schlachtplatze sein und in dem Felde dessel-
ben habe sich ein Stein mit Kreuzen gefunden, 
der in das Wolmarfche Museum gebracht worden 
sei. — Diese Strecke könnte man wohl in einer 
Sommernacht aus Raupa dorthin zurücklegen, 
aber nicht bis an die Sedde. 
Im 14. Capitel Heinrich's des Letten wird 
noch deutlicher die Sache dargethan wenn dort 
gesagt wird: „Als die Deutschen sahen und die 
geringe Zahl der Ihrigen erwogen, weil nicht mehr 
da waren, denn etwa nur 20, schloffen sie sich zu-
sammen und gingen geradeswegs im Kampfe mit 
den Widersachern zur Koiwa zurück." — Dieses 
beweist die Nähe der Koiwa. Aber wie hätten 
sie* streitend zur Koiwa kommen können, wenn sie 
an der Sedde gewesen wären, da der nächste 
Punct der Sedde von der Koiwa über 25 Werst 
in gerader Linie entfernt ist. Ein solcher Rück-
zug im Kampfe zur Koiwa war bei diesem klei-
nen Fluß bei Wolmar wohl möglich. 
Daraus ließe sich nun folgern*), daß die Esten 
damals fast bis Wolmar dieses Land innegehabt 
und schließlich an der Stelle des jetzigen Ehweles 
*) Man vergleiche hierzu die vorstehende Anmerkung. 
— 112 — 
eine Burg Owele besessen haben können, die im 
Jahre 1211 von Caupo eingeäschert wurde, wie 
ich es schon 1879 vermuthet habe. Und diese 
wäre eine der Burgzn, nach welchen Ed. Pabst 
in seiner Chronik sucht, und wonach auch Herr 
Dr. Bielenstein („N. Dörpt. Z" Nr. 218 im 
Kreise Fellin unter Nr. 4 und 5) forschte. 
Wo stand aber nun die zweite Burg Purke, 
die Caupo zu gleicher Zeit anno 1211 mit Owele 
abbrannte? Ich habe 1879 (vgl. in den vorer-
wähnten Sitzungs-Ber.) die Vermuthung aus-
gesprochen, daß sie vielleicht an der Stelle des 
Schlosses Pürkeln oder Purküll zu suchen sei, aber 
das liegt zu weit im Lande der Liven. Vor 
etwa einer Woche schreibt man mir aber aus 
Helmet von einem ähnlichen Berge, belegen in 
Purdeküla (nicht zu verwechseln mit Puder-
küll im Kirchsp. Nord-Rujen), in der Grenze des 
Palutare-Gestndes, der in der Beschreibung ge-
nau an einen Burgberg erinnert. Vielleicht ist 
hier die zweite sakalanische Burg P u r k e (P u r d e) 
zu suchen, die Caupo i. I. 1211 einäscherte. Die 
Bergkanten sollen dort scharf und fteil gemacht 
worden sein; oben befindet sich ein viereckiges 
ebenes Plateau, an welchem noch Reste von Wäl-
len und Gräben bemerkbar sein sollen. 
Schließlich sei hier noch zweier Burgberge er-
wähnt. Ich habe im verflossenen Sommer im 
Kirchspiele Fellin noch einen zweiten Burgberg, 
außer der früheren Sinihalliku-Burg 
(Sitzungsber. d. Gel. estn. Ges. 1882, S. 217— 
— 113 — 
220) ausfindig gemacht. Dieser Berg ist belegen 
im Gebiete des Gutes Neu-Woidoma, 5—6 
Werst östlich vom Gute, bei dem Naanu-Gestnde 
ich habe ihn Naanu-Burgberg genannt. 
Leider ist der Sinihalliku-Berg der neuen Eisen-
bahn halb zum Opfer gefallen, indem er theil-
weise abgetragen worden ist. 
Ein vergessener baltischer Forscher des 
18. Jahrhunderts. 
Von Professor R. Hausmann"). 
Es handelt sich um eine umfangreiche Hand-
fchrift, die sich auf den Zustand Livlands im 
vorigen Jahrhundert bezieht und bisher völlig 
unbekannt war: „Anmerkungen zu denen lieflen-
dischen perspectivischen Zeichnungen und gefundene 
Alterthümer. Anno 1783. Von dem Herrn Lieu-
tenant Carl Otto von Gyllenschmidt, 
ehemals in kaiserlich Russischen Krieges Diensten. 
Erster Band." 
Der Verfasser stammte aus einer Soldaten-
Familie: acht seiner Brüder waren in russischen 
Kriegsdiensten, zwei blieben in der Schlacht bei 
Zorndorf 1758, er selbst wurde dort blessirt. 
Vermählt war er mit Anna Gertruds v. Rosen, 
die 1778 starb, deren fein gezeichnetes Portrait 
sich in vorliegendem Bande erhalten hat. 
Was der Verfasser wollte, sagt er in einem 
Vorbericht: 
8 
— 114 — 
„Gegenwärtige Sammlung von liefländischen 
Nachrichten haben mich bewogen, selbige in einem 
Werk zusammen zu bringen, aus welches ich lange 
Zeit gearbeitet habe. Kenner der regelmäßigen 
und freien Perspective werden wünschen, daß 
meine vorgenommene Bemühung nicht ganz ver-
gebens sein wird. Ich habe daher auf eigene 
Kosten Reisen unternommen, die ich viele Jahre 
fortgesetzt habe und noch fortzusetzen willens bin. 
Ich habe alles, was merkwürdig, was des An-
schauens oder der Bewunderung und Nachahmung 
Werth geschienen, selbst in Augenschein genommen 
und die übergebliebenen Denkmäler unserer Vor-
fahren abzuzeichnen [begonnen], von denen ich dem 
Publico gegenwärtig einige übergebe. Sonder-
lich habe ich darauf gesehen, um in einer ange* 
nehmen Abwechselung meinen Lesern nicht nur 
Vergnügen, sondern auch einigen Nutzen zu ver-
schaffen: kleine topographische Charten, Pläne, 
Aufrisse von Gebäuden, Ruinen, schöne Ebenen, 
Anhöhen, Vertiefungen, Wiesen, Aussichten, Zu-
sälligkeiten, womit die Natur in verschiedenen 
Jahreszeiten und in verschiedenen Tagesstunden 
ihre Landschaft verschönert, prächtig aufgethürmte 
Felsen, Gebirge, Hügel u. a. m., Landseen, 
Wasserfälle, Wassergüsse, Wasserstürze, merkwür-
dige Steine, wo ehedem eine Schlacht vorgefallen, 
Monumente und Inschriften, Versteinerungen, 
Münzen und Schaustücke, wenn sie für den Ge-
fchichtsfchreiber und Antiquar brauchbar sind. 
Bei den Bergen und Gewässern habe ich mich 
— 115 — 
am mehrsten aufgehalten. • . Wasser ist in einer 
Landschaft, was die Spiegel in einem Gebäude 
sind und was das Auge bei einem Menschen ist. 
Gebirge aber erheben einen gleichsam zum Him-
mel, sie fodern jedes Auge zur Aufmerksamkeit 
auf, sie rühren, erheben und füllen die Seele des 
Anschauers . . . alles dieses erhöhet den guten 
Geschmack und die Anmuth, und erfüllet den 
Liebhaber der freien Perspective in eine Art von 
Genügsamkeit, die sich hier in einem Genuß ver-
einiget, der nicht größer sein kann — der sich 
empfinden, aber nicht aussprechen läßt. 
Bei gefundenen Alterthümern, die ich aufge-
sucht habe, bin ich nicht gewohnt, das nachzufa-
gen, was Andere vor mir gedacht und beurtheilt 
haben, sondern alles, was ich gesehen, und das-
jenige, was um mich gewesen ist, habe ich selbst 
beprüft, überdacht und selbst aufgenommen, um 
scharfsinnige Betrachtungen herauszuziehen und zu 
erforschen, Lücken in der Geschichte auszufüllen.. . 
Dabei aber nicht vergesse zu sagen, daß ich mit 
allem nicht so weit gekommen wäre, wenn ich 
nicht durch Hilfe, durch Beistand und durch Un-
terstützung meines Freundes, des Herrn Major 
Otto Wilhelm von Stiernhielm, in vielen Fällen 
wäre geholfen worden. Ich habe nicht allein das 
Vergnügen, daß ich bei ihm im Hause bin, son-
dem auch seine ansehnliche ausgesuchte Bibliothek, 
die ich hier vor mir gefunden, und Bücher, die 
ich mich nicht alle habe anschaffen können, hat 
er mir zu meinem täglichen Gebrauch offen ge-
8* 
— 116 — 
lassen. Auch hat et mich zu viele Zeichnungen, 
Risse, Plans und Charten verholfen, die ich hier 
alle mit anzeigen werde. Freundschaft und Liebe 
erweitert das Herz, ohne einen Freund wäre diese 
sichtbare Ewigkeit nur ein halbes Dasein. Kann 
diese meine Bemühung wichtig genug sein, den 
Beifall meiner Landesleute zu erhalten, so habe 
ich meinen Zweck völlig erreicht. Wassula am 
8. November 1783." 
Seit mehr als 30 Iahren habe er sich, er-
zählt der Verfasser im Folgenden, im Zeichnen 
geübt, er habe im Zeichencontor beim General-
stabe und bei dem geschickten Herrn Generalquar-
tiermeister von Stoffel u. A. Pläne und Karten 
gezeichnet, dann aber habe er die Arbeiten von 
Mengs, Winkelmann u. A. studirt, seinen Ge-
fchmack gebildet, seine Freunde hätten ihn ermun-
tert fortzufahren, Männer wie Gadebusch, Brasch, 
Hupel, Ewers «Rector der Stadtschule in Dor-
pat) hätten ihn gefördert, er bereiste das Land 
und sammelte das Material zu diesen perspectivi-
schen Zeichnungen. „Die Perspective giebt einen 
Verstand, zu allen anderen Dingen Einsicht zu 
haben. Derjenige aber muß ein sehr einfältiger 
Tropf sein, der nicht einsehen kann, daß die 
Perspective und das Zeichnen von sehr erheblichem 
und notwendigem Nutzen sein muß." 
Das vorliegende Werk sollte offenbar an die 
Oeffentlichkeit gelangen. Das ist nicht geschehen, 
wahrscheinlich weil die Publikation zu große 
Mittel beansprucht hätte. Denn das Ganze um­
— 117 — 
faßte mehrere Folio^Bände: 241 Tafeln Zeich­
nungen und ein Band Text. Der wichtigere 
Theil sind unbedingt die Zeichnungen gewe-
sen: nach der Natur von einer im perspektivischen 
Zeichnen geübten Hand angefertigte Darstellungen 
von Landschaften, Städten, Merkwürdigkeiten:c. 
aus Livland, Estland und Kurland im vorigen 
Jahrhundert. 
Diese Zeichnungen scheinen leider un-
tergegangen zu sein. Sie sollen noch in der 
Mitte dieses Jahrhunderts existirt haben, sind 
aber jetzt nicht mehr zu finden. Nur der Text-
band ist erhalten, der die Erläuterungen zu jenen 
Zeichnungen giebt. Er befindet sich heute in der 
Bibliothek zu Wassula, der Besitzer, Herr v. Stiern-
hielm hatte die Güte, ihn mir zur Verfügung zu 
stellen. 
Schon in der Einleitung weist der Verfasser 
auf seine Beziehungen zu verschiedenen literärisch 
bekannten Zeitgenossen. Er kennt Hupel und 
Gadebusch und eitirt wiederholt ihre Arbeiten; 
er hat Gustav Bergmann zu Salisburg, wo 
dieser 1780—1785 Pastor war, besucht, nach 
dessen Mittheilungen macht er (Tab. 120) aus­
führlichere Angaben über livländische Münzen, wie 
auch sonst wiederholt Münzsunde berührt werden, 
aus denen manches nach Wassula gekommen ist 
in die dortigen reichen Sammlungen (Tab. 30). 
Er hat Beziehungen zu Philipp Körber in Wen-
dau, dem fleißigen Sammler vaterländischer 
Merkwürdigkeiten — kurz Carl Otto v. Gyllen-
— 118 — 
schmidt gehört in die Gruppe jener eifrigen 
Sammler livländischer Geschichte, die in der zwei-
ten Hälfte des 18. Jahrhunderts blühte. Und 
doch ist sein Name gänzlich verschollen, selbst das 
Schriftsteller-Lexicon von Recke und Naj.iersky 
nennt ihn nicht; nur Körber erwähnt ein mal in 
den Vaterländischen Merkwürdigkeiten diesen 
Namen. 
In der großen Sammlung Gyllenschmidt's 
war vor Allem Nachdruck gelegt auf Darstellung 
von Landschaften, Städten, Schlössern und Rui-
nen *c. Dorpat war zwei mal dargestellt, von 
der nordwestlichen und von der südostlichen Seite, 
von Narva bis Libau waren Prospecte aller 
Städte geliefert, dazu traten zahlreiche Schlösser 
und Güter. Da die Zeichnungen fehlen, 
hat der erhaltene Text nur wenig Werth. 
Wichtiger sind einige Nachrichten über Alter-
thümer. So über merkwürdige Steine, die mit 
Kreuzen oder anderen Zeichen versehen waren und 
bei Wassula lagen und in der Nähe von Rin-
gen, oder bei Dorpat an der Revalschen und 
Pleskauschen Straße (wo sie zum Theil noch 
heute stehen) und unter denen häusig Knochen ge-
funden wurden; andere waren Grenzsteine — so 
beim Dorf Arroküll auf der Grenze zwischen der 
Stadt Dorpat und dem Kloster Falkenau; in 
Ropkoy war ein im Felde gefundener Stein mit 
der Jahreszahl 1544 über der Thür einer Scheune 
eingemauert. 
Auf dem Gute Wassula beim Gesinde Perna 
— 119 — 
soll ein alter Opferplatz gewesen sein in der Nähe 
einer alten Linde (—pernapu); ein anderer sei 
bei Ringen, ebenso auf den Tammischen Hofsfel-
dern bei Dorpat; an einem kleinen Bach auf 
dem Gute Saarenhof im Gebiet Pernau hat 
Gyllenschmidt selbst eine Stelle gefunden, wo 
Wachs, Silber, Wolle u. A. geopfert wurde. 
Der Verfasser berichtet wiederholt über Funde 
von Alterthümern, die er dann abgezeichnet hat. 
So sind im Kirchspiel Ringen auf dem Gute 
Kirrempäh im Torf gesunden Bernstein- und 
Glas-Schmucksachen (wohl Estenschmuck etwa des 
16. Jahrhunderts), die schließlich in die Samm-
lung nach Wassula gekommen sind. — Ein in 
Silber gefaßter Krystall war in Euseküll gesunden 
und in die Alterthumsammlung des Pastors Hu-
pel nach Oberpahlen gekommen. Bei diesem sah 
der Verfasser auch einen größeren Fund, der in Rip-
poka zwischen großen Feldsteinen gemacht worden 
war, wo auch Knochen gelegen haben: Schnallen, 
Ringe mit Schnörkel :e., im Ganzen 13 Stück. 
Auch diese Stücke hatte der Verfasser abgezeichnet. 
Obgleich diese Zeichnungen verloren sind, läßt sich 
der Fund doch erkennen. Die Sammlung des 
Pastors Hupel ist später an Hrn. v. Bock-Schwarz-
Hof übergegangen und von diesem an die Gelehrte 
estnische Gesellschaft. Diese besitzt noch heute 
einen Theil dieser Funde von Rippoka. Sie 
gehören in das zweite Jahrhundert nach 
Christo, also in die früheste Periode livländi-
scher archäologischer Funde, und da Gyllenschmidt 
— 120 — 
sie bereits vor etwa 120 Jahren bei Hupel in 
Oberpahlen gesehen hat, sind sie zu einer Zeit aus 
dem Boden gewonnen worden, aus welcher an-
bete Funde sich bis heute kaum erhalten haben. 
Auch Körber hat zu Beginn dieses Jahrhunberts 
in seinen „Vaterl. Merkwürbigkeiten" biefe Alt­
sachen von Rippoka abgebilbet. Aber bte Anga­
ben von Gyllenschmidt gehen weiter zurück: burch 
sie werben bte in unserer gelehrten estnischen Ge­
sellschaft erhaltenen Funbe von Rippoka als die 
wahrscheinlich ältesten beglaubigt, welche sich 
in einer einheimischen Sammlung befinden und 
auf einen bestimmten Fundott sicher zurückgeführt 
werden können. 
An anderen Alterthümern, die Gyllenschmidt 
auch abgezeichnet hatte, seien noch erwähnt: beim 
Pastor Lenz in Dorpat sah er in Livland gefun­
dene römische Kaisermünzen von Vitellins (+ 69) 
und Maximinus Thrax (f 238). Beim Bau der 
steinernen Brücke sei im Embach gesunden ein in 
Messing (!) gearbeitetes Siegel, eine Platte '/4 
Zoll dick, wahrscheinlich gegossen, mit der Um-
schrist Sigillum Erici Dei gratia Danorum et 
Solvator Regis *). — Bei den Arbeiten auf dem 
Domberge wäre bei dem „ehemaligen gewesenen 
Schloß, wo jetzt die Pulverkammer ist erbaut 
*) Ein Siegel mit dieser Umschrift wäre unecht. Die 
dänischen Königssiegel lesen: „Ericus Dei gratia Danorum 
Sclavorumque rex." Vielleicht ist es das Schildsiegel: 
„Clipeus Erici Danorum Sclavorumque regis." cfr. Sachssen­
dahl, Brieflade IV, 4. Da die Zeichnung fehlt, ist eine 
Entscheidung unmöglich. 
— 121 — 
worden" gefunden worden „ein in Mammons 
knochenes Bildniß. Es hat erhabene Arbeit . . . 
auf dem Kopf eine Bojaren Mütze, dazu ein Har-
nisch", in der Mitte ist ein Loch durchgebohrt. 
„Bei Abzeichnung dieses Bildnisses habe ich Fleiß 
angewandt, das ich die Gleichheit getroffen habe." 
Beide Stücke waren im Besitz des Arztes Paul-
söhn in Dorpat. 
Man hat auch, bemerkt der Verfasser hiezu, 
im Embach einen goldenen Ring gefunden, dar-
auf ein Marienbild gewesen mit dem Kinde; es 
soll aus einem Stück gegossen und erhabene Ar­
beit gewesen fein. Der Arbeiter, der den Ring 
gefunden, hat fünf Rbl. gefordert, diese hat Paul-
fohn nicht zahlen wollen. So scheint der schöne 
Ring verloren gegangen zu sein, der Verfasser hat 
ihn nicht gesehen. 
Die vorstehenden Nachrichten zeigen, wie viel 
werthvolle Zeichnungen das Werk Gyllenschmidt's 
enthalten hat. Es ist sehr zu bedauern, daß diese 
Bände verloren sind; sie wären ein wichtiges 
Material für die Kulturgeschichte Livlands in der 
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts. Der 
erhaltene Textband vermag die untergegangenen 
Zeichnungen nicht zu ersetzen. 
Hügelgräber in Neu-Koiküll. 
Kirchsp. Pölwe. Livland. 
Von stud. theol. W. Bielen st ei n.") 
Als ich mich im vorigen Herbst längere Zeit 
im Pastorat Pölwe aushielt, wurden mir am 15. 
September 1895 vom Schulmeister Jaan Praggi 
im Dorfe Meist (Neu-Koiküllsches Bauer-
land, Kirchsp. Pölwe) 2 eiserne Lanzenspitzen, die 
ein Hüterknabe im einem Hügel gesunden hatte, 
zugestellt mit der Bitte, doch hinzukommen und 
die anderen Hügel zu untersuchen. Nachdem es 
mir durch die freundliche Vermittlung von Hrn. 
Pastor G. Schwartz ermöglicht war, das ca. 
3 Werst vom Pastorat Pölwe entfernte Dorf 
Metst und die ca. 500 Schritt vom Schulhause 
entfernte Grabstätte zu besuchen, wurde die Ar-
beit am Mittwoch, den 20. September, in Angriff 
genommen. 
Auf einem hochgelegenen Felde, dicht am Ab-
hang eines Flußthälchens, befanden sich 4 Grab­
hügel, deren typische Gestalt sofort in die Augen 
fiel; weiter seitab (ca. 30 Schritt) lag noch ein 
einzelnes Grab. Das eine Grab aus der Gruppe 
war durch den Hüterjungen schon zerstört worden, 
der in demselben die oben erwähnten Lanzenspi-
tzen (a. Länge 30 cm. Breite 3,5 cm; b. Länge 
20 cm. Breite 2,8 cm.) gefunden hatte. Da 
weitere Nachforschungen bei diesem Hügel (A.) 
nur einige Kohlenreste ergaben, so wandte ich 
mich einem anderen Hügel (B.) zu, der, wie auch 
die übrigen Gräber mit großen Granitsteinen 
kreisförmig umgeben war und dessen Durchmesser 
7,50 m und dessen Höhe 1,40 m betrug. Die 
Oberfläche zeigte leichte Spuren von früheren 
Grabungsversuchen und aus diesem Umstände 
mag sich erklären, daß dicht unter der Rasendecke 
am Ostende 2 Messer von altertümlicher Form 
und gleicher Gestalt (a. Länge 13,3 cm; b. 
Länge 11,4 cm.) zum Vorschein kamen, zu denen 
sich bald ein drittes Messer (Länge 12,2 cm), 
ebenso gestaltet, aber stark verbogen, gesellte. Nach-
dem die wenigen kopfgroßen Steine weggeräumt 
waren, stießen die Arbeiter schon 0,70 cm unter 
der Rasennarbe aus Knochen. Die genauere Un-
tersuchung hat später festgestellt, daß es verbrannte 
Menschenknochen waren, unter welchen sich mehr-
fach Stücke vom Schädel und von Röhrenknochen 
fanden. Auch eine im Feuer gewesene Krallen-
Phalanx vom Bär hat Professor A. Rosen-
berg unter diesen durchglühten Knochen erkannt; 
wahrscheinlich hat der Todte diesen Knochen als 
Trophäe getragen, wird doch in Skeletgräbern 
gerade dieser Knochen nicht selten gefunden. Ferner 
lag zwischen diesen Knochen ein Spiralring: 
Durchmesser im Lichten 15 cm, 2 V2 Windungen, 
das eine Ende spitz zulaufend, das andere abge-
brechen, Mitte 1 cm breit mit Wolfzahn-Ornament. 
Da diese Brandknochen, wie erwähnt, nur 
0,70 m. unter der Oberfläche lagen, so ließ ich 
weiter graben und stieß in einer Tiefe von 1/20 w., 
also etwa in der Höhe des Edbodens, aus ein 
vollständiges, wohlerhaltenes Skelet, dessen ein-
zelne Theile gut bloßgelegt werden konnten, so 
daß die ganze Gestalt vor mir lag mit dem Schä-
del nach Osten und den Füßen nach Westen. So-
mit ergab sich die erstgefundene Leiche (B,) als 
Nachbestattung mit Verbrennung. 
— 124 — 
Die Länge der zweiten Leiche (§82), die sich 
durch die Waffen als männliche erwies und, nach 
den Zähnen zu urtheilen, ein hohes Alter erreicht 
haben muß, betrug 1,74 m. vom Scheitel bis zur 
Sohle. Auf der rechten Seite des Schädels la-
gen, dem Körper parallel, 2 eiserne, wohlgebildete 
Lanzenspitzen, von denen die eine größere (Länge 
36 cm, Breite 6 cm.) mit einem Schaftloch ver-
sehen war, während die andere (Länge 29,5 cm, 
Breite 3,5) in eine schlanke Spitze auslief, die 
in den Schaft hineingetrieben wurde. An der 
linken Hüfte lag eine eiserne Streitaxt, mit der 
Schneide zum Körper, so daß der Stiel den Bei-
nen parallel geruht haben muß: Länge der Axt vom 
Rücken bis zur Schneide 19,5 cm, Breite derSchneide 
10 cm, Durchmesser des Loches für den Stiel im 
Lichten 3 cm. In der Magengegend fand sich 
eine schöne, theilweise versilberte und mit Orna-
menten versehene Hufeisenfibel aus Bronce (Durch-
Messer im Lichten 5,2 cm; Länge der gebogenen 
Nadel 9 cm), bei welcher sich noch deutliche 
Zeugreste des Gewandes erkennen ließen. Dane-
ben lag ein eiserner Ring (Höhe 2 cm; Durch­
messer im Lichten 1,6 cm.), dessen ursprüngliche 
Bestimmung zweifelhaft, vielleicht die Zwinge vom 
Lanzenschaft, und nicht weit davon ein Finger-
ring aus Bronce, welcher aus einem spiralförmi-
gen (3 Windungen), in der Mitte 1 cm. breiten, 
mit Wolfzahn-Ornament verzierten Broncestreifen 
bestand, der an den Enden spitz zulief (Durch-
messer im Lichten 1,9 cm). Auch am linken 
— 125 — 
Schienbein fand sich ein ganz ebenso gestalteter 
Ring sowie ein zweiter aus 11' /2 Windungen be­
stehender Spiralring aus glattem, rundem 
Broncedraht, umgeben von geringen Zeugresten, 
die mit kleinen Spiralen durchwirkt schienen. Am 
° Fußende, wo die Beinknochen aufhörten, kam ein 
vollständig erhaltener Thontopf (Höhe 11 cm; 
Dm. im L. 10 cm; Umfang des oberen Randes 
38 cm; Bauchumfang 42 cm; Dm. des Bodens 
8 cm.) zum Vorschein, neben welchem auf der 
linken Seite eine flache Thonschale lag, die aber, 
trotz aller Vorsicht, wegen des sehr spröden Mate-
rials in Stücke zerbrach (Dm. ungefähr 21 cm.). 
Daneben lag ein wie ein Nagel gestaltetes, 
stark verrostetes Stückchen Eisen von 6 cm 
Länge. 
Durch ungünstige Witterung verhindert, gelang 
es mir erst am 27. September, die Ausgrabun-
gen in Metst fortzusetzen. Der dritte Hügel C. 
(Dm. 7,25 m.; Höhe 1 m) in der aus 4 Hü-
geln bestehenden Gruppe wurde in Angriff ge-
nommen und nach wenigen Schaufelstichen kamen 
auch schon gebrannte Knochenreste zum Vorschein, 
die im Sande regellos umherlagen. Dabei fand 
sich gleich unter der Rasendecke ein 3 cm. langes, 
mit Ornamenten und Oehr versehenes, verböge-
nes Bronceblech, das wohl einst als Anhängsel 
gedient hatte. Zwischen vielen Steinen lag eine 
Menge Kohlen- und Knochenreste, und darauf 
kamen in einer Tiefe von 1 m, also in der Höhe 
des Erdbodens, ungebrannte Knochen ans Licht, 
— 126 — 
so daß man auch hier, wie bei B, zwei verschie­
denartig bestattete Leichen C, und C2 unterschei­
den muß. Trotz der größten Vorsicht gelang es 
nicht, die Lage von C2 zu bestimmen, denn vom 
Skelet fanden sich blos Knochenreste, zum Theil 
zur tibia gehörig. Nun hoffte ich die Lage 
aus den gefundenen Gegenständen festzustellen, 
aber auch diese gaben keinen deutlichen Hinweis. 
Da wir sowohl am Ostende wie am Westende 
je ein Thongefäß fanden, die freilich beide durch 
die darüberliegenden schweren Steine gänzlich 
zerdrückt waren, so daß nur die Scherben geborgen 
werden konnten, so wird wohl durch diese Spei-
setöpfe die ostwestliche Lage der Leiche gegeben 
sein. Die Gefäße mochten ungefähr 7—8 Fuß 
von einander gestanden haben. Am Ostende lag 
nördlich von dem Thontopf dicht neben diesem 
ein eisernes Beil (Länge vom Rücken bis zur 
Schneide 19 cm; Länge der Schneide 8 cm; 
Dm. der Stielöffnung 3,0 cm): in dessen Nähe 
fanden sich weiter 12 Bruchstücke Silberblech von 
verschiedener Größe und eine 5 cm lange Bronce-
kette, an deren beiden Enden Silberbleche hingen; 
deutliche Zeugreste umgaben den Schmuck. Pro-
fessor Dr. E. Russow, der die Freundlichkeit hatte, 
einige Fundobjecte mikroskopisch zu untersuchen, 
hat aus der einen Fläche der Silberblechstücke un-
zweifelhafte Spuren von Haar gesunden, das sehr 
sein und sehr dunkel tingirt ist. Wir haben es 
also wohl mit einem silbernen Kopfschmuck zu 
thun, dessen ursprüngliche Form freilich nicht zu 
— 127 — 
reconstruiren ist; die Bronce-Kette, deren Glieder 
aus 3 mal gewundenem Draht bestehen, hat je-
densalls auch zum Schmuck gehört. Außer 2 
Messerfragmenten (a. Länge 10,2 cm.; b. Länge 
7,8 cm) wurde noch ein 4,, cm langes Holzstäb­
chen gefunden, nach der Meinung von Herrn Prof. 
Russow wahrscheinlich das Stück eines Haselstockes; 
Die Rinde war in ringförmigen Streifen stehen 
gelassen worden und die dazwischenliegenden Lücken 
hatte man. mit seinem Broncedraht umsponnen. 
Es muß wohl der Stiel eines Werkzeuges, vielleicht 
eines Messers, gewesen sein, denn im Holz war 
der Rest eines abgebrochenen Eisens sichtbar. 
Diese Grabhügel von Neu-Koiküll bieten da-
durch ein besonderes Interesse, daß sich in B und 
C  t i e f e r  u n t e n  S k e l e t g r ä b e r ,  d a r ü b e r  B r a n d -
grabet befinden. Beide Bestattungsformen kön-
nen zeitlich einander ziemlich nahe sein. Darauf 
weisen auch die Fingerringe in B hin, die bei 
beiden Leichen die gleiche Form und dasselbe Wolf-
zahn^Ornament besitzen. Ringe dieser Art sind 
in Estengräbern sehr häufig (vgl. Aspelin 1996 
aus Hohenlinden im Kirchfp. Karkus); auch in 
Hummelshof, Krsp. Helmet, sind im verflossenen 
Sommer solche Ringe von Professor Hausmann 
gefunden worden. Hufeisenfibel mit aufrecht ste­
hendem Zapfen, wie in B2, sind gefunden worden 
in Tarwast-Reuma (Gel. est«. Ges. Nr. 1207) 
sowie bei Fennern (ibid. 1921), ähnlich im Grabe 
von Stints bei Wesenberg (570), in welchem 
auch eine arabische Münze des 10. Jahrhunderts 
— 128 — 
an der Leiche gefunden wurde. Professor Haus-
mann hält auch die vorliegenden Gräber für 
Estengräber und verlegt sie mit größter Wahr-
scheinlichkeit in die Zeit des 11. Jahrhunderts.^ 
liebet eine estnische Inschrift aus katholischer 
Zeit. 
von Dr. A. Hermann. 
Schon seit einer Reihe von Jahren ist mir 
eine Inschrift in estnischer Sprache bekannt ge-
worden, auf welche ich hiedurch die Aufmerksam-
feit lenken möchte. Diese Inschrift befindet sich 
in einiger Höhe über der Haupteingangsthür der 
Kirche zu Karmel auf der Insel Oesel. Im 
Sommer des Jahres 1895 unternahm ich eine 
Reise nach Oesel und besuchte bei dieser Gelegen-
heit auch Karmel. Die erwähnte Inschrift inter-
essirte mich besonders und ich nahm sie daher ge-
nauer in Augenschein. Sie weist die Jahreszahl 
1407 auf, versetzt uns also in eine Zeit, in wel-
cher die Ostseeprovinzen katholisch waren, also 
beinahe 200 Jahre vor die Zeit der Abfassung 
der Predigten von Georg Müller, welche das äl-
teste Estnisch in zusammenhängender Rebe enthal­
ten. Aus bet katholischen Zeit ist uns bisher 
kein estnisches Sprachbenkmal bekannt geworben 
außer ben einzelnen Wörtern unb Ortsnamen 
bei Heinrich bem Letten, bie allerbings noch um 
— 129 — 
2 Jahrhunderte älter sind, als daS Jahr 1407 
in der Inschrift an der Karmelschen Kirche. 
Längere Zeit habe ich Bedenken getragen, die 
Karmelsche Inschrift zur Sprache zu bringen, weil 
ich sie für später angebracht vermuthete. Bei der 
Autopsie habe ich mich davon überzeugt, daß zu 
einer solchen Vermuthung kein Grund vorliegt. 
Der Bau der Karmelschen Kirche ist im Jahre 
1407 vollendet worden. Davon zeugen verschie­
dene deutsche Inschriften in der Kirche selbst, 
ebenso auch verschiedene Gegenstände und Wand-
Verzierungen im Stil und Geschmack des 15. 
Jahrhunderts, welche vollkommen heil und unan-
getastet sich daselbst erhalten haben. Diese In-
schriften, Gegenstände und Wandverzierungen ha-
ben auch einen specisisch katholischen Charakter, 
und zwar einen so zweifellosen, daß daran einfach 
gar nicht zu rütteln ist. 
Auch die estnische Inschrift über der Thür der 
Kirche ist ganz in der Weise ausgeführt, wie solche 
Inschriften im 15. Jahrhundert auch sonst aus-
geführt zu werden pflegten. Sie stimmt in der 
Ausführung auch ganz und gar mit den deutschen 
und lateinischen Inschriften in der Kirche überein 
und besteht aus schwärzlichem Stein in ebensolcher 
Einfassung. Die einzelnen Buchstaben sind in 
lateinischer Kapitalschrift gezeichnet und die ein-
zelnen Silben sind durch kleine Striche von ein-
ander getrennt. Die Inschrift lautet folgender-
maßen: 
9 
— 130 — 
SEL-AAS-TAL-
ON-SE-KIEK-WAL-
MIS-SA-NUD-
PET-RI-PAE-
WAL-AN1407. 
In gegenwärtigem Estnisch 
in der alten Orthographie: in der neuen Orthographie: 
Sei aastal Sei aastal 
on se kirk wal- on see kirik wal-
mis sanud mis saanud 
Peetri pä- Peetri päe-
wal, anno 1407. wal, anno 1407, 
Deutsch: 
In diesem Jahre 
ist diese Kirche fer­
tig geworden 
am Petri-Ta-
ge anno 1407. 
Wie man sieht, unterscheidet sich das Estnisch 
dieser Inschrift fast in Nichts von der jetzigen 
Sprache. In der ersten Zeile befindet sich der 
Adessiv „aastal" mit vorhergehendem attributivi-
schen Pronomen demonstrativum „sei" in demsel­
ben Casus. Die Endung des Adesstvs hat eben­
dieselbe Endung -I, welche der Casus noch gegen­
wärtig hat, und zwar in derselben verkürzten Form 
-I und nicht etwa -IIa, wie früher im Estnischen 
und noch jetzt im Finnischen. Das meiste Be­
denken erregt die Orthographie des Wortes aas-
tal mit zweifachem -aa-. Eine solche Schreib­
weise scheint ganz neuen Datums zu sein. Doch 
schwindet dieses Bedenken sofort bei der Lectüre 
— 131 — 
der Müller'schen Predigten, in welchen das Wort 
„Aasta" und der Adessiv „Aastal" häufig genug 
vorkommt, und zwar consequent mit aa- und nicht 
etwa ah- oder a-. Das Wort ist demnach schon 
von je her so geschrieben worden, und es liegt 
kein Grund vor anzunehmen, es sei zweihun-
dert Jahre vor Georg Müller nicht auch so 
geschrieben worden. Bezüglich des Wortes kirk, 
Kirche, ist zu bemerken, daß es die regelrechte 
oeseische Form hat, denn noch gegenwärtig heißt 
das Wort im oeselschen Dialekt »kirk", währen d 
auf dem Festlande und in der Schriftsprache die 
Form „kirik" gesprochen und geschrieben wird. 
Im Uebrigen schreibt Georg Müller auch kirck, 
mit ck. Da nun die Inschrift nur k zum Schluß 
hat, so erinnert das Wort an jüngere Zeit. 
Die Wörter walmis sanud sind gänzlich so, 
wie sie auch jetzt gesprochen werden. Dabei muß 
bemerkt werden, daß das Partieipium perfecti 
activi auf -nud (in sanud) das Schluß -d rich­
tiger hat als Georg Müller, der hier meist -nut-
oder gar -nuth schrieb z. B. sündinut, kewnut, 
kinnitanut, surnut, tousznut, sanut, ie. statt sün-
dinud, käinud, kinnitanud, surnud, töusnut, sa­
nud. Wie man sieht, scheint auch dieses -d mehr 
an die jüngere Zeit zu erinnern, doch ist es nicht 
im Stande zu überzeugen, daß nicht auch damals 
so geschrieben worden sei. Endlich kommen noch 
die beiden Wörter Petri paewal. Der Name 
»Peter" wurde in der Zeit der alten Orthographie 
etwa bis zum Jahre 1870 in Nominativ aus-
9* 
schließlich so (Peter) geschrieben, im Genitiv aber 
stets mit einem ee, also „Peetri." Im 17. und 
meist auch im 18. Jahrhundert schrieb man aber 
immer „Petri", also weist dieser Genitiv, der ge-
genwärtig im Nominativ meist „Peeter" und im 
Genitiv nur „Peetri" geschrieben wird, wieder 
auf die älteste Zeit zurück. Das Wort paewal, 
welches wiederum eine correete Adesstv-Endung 
aufweist, wurde früher päwal geschrieben, also mit 
lateinischen Buchstaben richtig paewal, indem das 
ae wie ä gesprochen wurde. Jetzt schreibt man 
das Wort nur päewal. 
Obgleich nun, wie kurz gezeigt, drei Merkmale 
daraus hinzudeuten scheinen, daß die Inschrift 
in neuerer Zeit entstanden, so unterliegt es nach 
meiner Ansicht keinem Zweifel, daß die Inschrift 
im Jahre 1407 entstanden ist. Es ist ganz un-
möglich, daß spätere Geschlechter noch genau 
wissen konnten, daß die Kirche „Petri paewal", 
am Petri-Tage „fertig geworden." Wir haben 
hier also eine Sprachprobe aus katholischer Zeit 
vor uns und damit einen Beweis, daß die estni-
sehe Sprache auch damals literarisch fixirt wor­
den ist. 
Bericht 
über das Wirken der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft im Zahre 1895, 
erstattet auf der Jahres-Sitzung am 18. Januar 1896 
vom Secretär A. HasseIbIatt. 
Nach außen ein ereignißarmes, nach innen ein 
äußerst fruchtbringendes, ja, man darf wohl sa-
gen, das arbeitsreichste Jahr, das die Gelehrte 
estnische Gesellschaft für die Zeit ihres mehr denn 
halbhundertjährigen Bestehens in ihre Annale« 
zu verzeichnen gehabt hat, liegt mit dem Jahre 
1895 hinter uns. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft ist im Be-
sitz der reichsten, vielgestaltigsten und Wissenschaft-
lich werthvollsten Sammlung baltischer Alterthü-
mer und diese Sammlung präsentirt sich uns nun 
in neuer Gestalt: sie ist bis in alle Theile hin-
ein geordnet und nach streng wissenschaftlichen 
Grundsätzen zum großen Theile ganz neu aufge-
arbeitet worden; insbesondere ist der kostbarste 
Schatz, den unsere Sammlungen bergen, die Graf 
Sievers'sche Schenkung von Alterthümern, 
jetzt endlich, nachdem sie 2 Jahrzehnte ungeordnet 
dagelegen, in mustergiltiger Weise in die Samm­
— 134 — 
lungen der Gesellschaft eingegliedert und der 
wissenschaftlichen Benutzung zugänglich gemacht 
worden. Die Alterthümer der Gelehrten estni-
schen Gesellschaft werden — mag es sich nun um 
estnische, livische und lettische Alterthümer oder 
um das Inventar der einzigartig dastehenden 
Steinreihengräber, deren nationale Hingehörigkeit 
noch nicht gelöst worden ist, handeln — stets mit 
in der vordersten Reihe für den baltischen Alter-
thumsforscher dastehen. Ihre gegenwärtige wissen-
schaftliche Benutzbarkeit aber verdanken wir Pro-
fefsor R. Hausmann, der in diesem Jahre in 
aufopferndster Weise eine erstaunliche Arbeit in 
der Ausarbeitung und Neuordnung dieser Samm-
lung bewältigt hat; erfreulicher Weise hat es 
ihm dabei an schätzbaren Mithelfern nicht geman-
gelt. — Je reicher sich die Sammlungen ausge-
stalten, um so schmerzlicher wird es empfunden, 
daß die Gesellschaft mit ganz unzureichenden, den 
Bedürfnissen und dem inhaltlichen Werthe so 
wenig entsprechenden Räumlichkeiten vorlieb neh-
men muß. 
Den Anstoß zu diesen umfassenden Ordnungs-
arbeiten hat der im August dieses Jahres in Riga 
bevorstehende große Archäologische Eon-greß gegeben. Wie viel er und die mit ihm 
verbundene Alterthums-Ausstellung der Gesellschaft 
und einzelnen Mitgliedern an Opfern von Zeit 
und Arbeit zumuthet, welche erhebliche Ansprüche 
er an die kargen Mittel der Gesellschaft auch 
stellt — wir dürfen doch heute schon sicher sein. 
— 135 — 
daß in dieser Veranlassung werthvolle und 
dauernde Früchte für die einheimische Archäolo-
gie herangereift sind. 
Die Vorbereitung aus diesen Congreß und die 
mit ihm verbundene archäologische Ausstellung hat 
im verflossenen Jahre der Thätigkeit der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft denn auch die eigent-
liche Signatur gegeben. Sie veranlaßte nicht nur 
die Aufarbeitung und Neuordnung der Alterthums-
Sammlung, sondern auch die Ausarbeitung einer 
archäologischen Karte, mit deren Zusammenstellung 
Oand. bist. I. S itzka unter Beihilfe mehrerer 
Mitglieder der Gesellschaft betraut ist; ferner steht 
mit dem Congreß eine vom correspondirenden 
Mitgliede I. Jung zu Abia durch Vermittlung 
der estnischen Presse unternommene archäologische 
Enquete sowie eine von ihm speeiell für die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft zu unternehmende ter-
ritorial begrenzte Erforschung im Zusammen-
hange. 
Aber man hat sich mit der Ausarbeitung und 
Sichtung des Vorhandenen nicht begnügt, fonbcm 
das Jahr 1895 ist auch in Bezug aus N e u a u s-
grabungen unb Bereicherungen an 
Alterthümern eines ber fruchtbarsten. Diese 
Neufotfchungen knüpfen sich in allererster Li­
nie an ben Namen be§ Professors Hausmann. 
Zum Theil im Verein mit anbeten Alterthums-
freunben hat er im Laufe bieses Sommers eine 
große Anzahl estnischer, livischer, lettischer unb 
ber national noch nicht bestimmbaren Reihengtä-
— 136 — 
ber aufgedeckt — in Cardis, Allatzkiwwi (zwei 
verschiedene Typen), in Hummelshof bei Walk, 
in Neuhof, im Cremonfchen, zu Etz bei Jewe in 
Estland, in Kuckers, Türpfal und Waiwara in 
Nordost-Estland, dann unter Schloß Fellin, in 
Heimthal im Fellinschen und endlich in Pajus 
bei Oberpahlen. — In Waiwara hat nach Pro-
fefsor Hausmann auch Professor B. Körb er 
eine Grabung auf dem von ihm besichtigten Grä-
berfelde vorgenommen; einen interessanten Fund 
von Estengräbern aus etwa dem 11. Jahrhundert, 
aus Neu-Koiküll im Pölweschen Kirchspiel zu Tage 
gefördert, übergab stud. theo]. W. Bielen­stein. — Im Anschluß hieran sei noch ein Re-
ferat Professor Hausmann's über neuere Funde 
im Mergellager von Port Kunda erwähnt. 
Eine sehr erfreuliche und fruchtbare Thätig-
keit herrschte auch auf historischem Gebiet. 
Die wichtigste Sphäre bildete hier die erfolgreich 
fortgesetzte Untersuchung nach den zum Theil völ-
lich in Vergessenheit gerathenen Bauerrechten 
einzelner est ländischer Gutsgebiete. 
Den Anstoß dazu gab ein Hinweis des Cand. hist. 
I. Sitzka über das Kaltenbrunnsche 
Bauerrecht aus der Februar - Sitzung; hieran 
reihten sich werthvolle Mittheilungen des correspon-
direnden Mitgliedes Baron Harald Toll über 
das Essemäggische Bauerrecht oder das sog. 
„Tolli Digus", des Professors R. Hausmann 
über das Kandelsche Bauerrecht und Forschun-
gen des Cand. hist. v. Hansen über das 
— 137 — 
Fickelsche Bauerrecht. Der Letztgenannte wird 
diese Stoffe zu einer Monographie für die „Ver-
Handlungen" der Gesellschaft verarbeiten. — Wei-
ter sei hier der Mittheilungen deS Professors 
Hausmann über Otto v. Gyllenschmidt's, lei-
der zum großen Theile verlorenes Werk und über die 
Bibliothek Jwan's IV. gedacht, woran sich eine Mit-
theilung von Baron Harald Toll über den ein-
stigen Dorpater Prediger Joh. Wettermann schloß. 
Das correspondirende Mitglied I. Jung lieferte 
einen Beitrag zur topographischen Bestimmung 
der Kämpfe an der Jmera und Cand. jur. Friedr. 
Stillmark gab durch Vermittelung Professor 
Hausmann's die Beschreibung eines aus Dor-
pat stammenden alten Kelches im Museum zu 
Twer. 
Aus sprachlichem Gebiet ist aus den 
vorjährigen Arbeiten vor Allem die Jahresrede 
des Präsidenten. Professors Leo Meyer, über 
Sprachquellen im Allgemeinen und die Quellen 
der estnischen Sprache im Besonderen namhaft 
zu machen. Sodann sprach Dr. K. A. Her­mann über eine alte estnische Inschrift an der 
Kirche zu Carmel auf Oesel. 
An der estnisch - ethnographischen 
Sammlung ist unter der Leitung des Herrn 
C. M a s in  g nicht ohne Erfolg weiter gesammelt 
worden. Mögen sich dem gedeihlichen Fortgange 
dieses Werkes nicht störende Eingriffe in den Weg 
stellen. 
In die Chronik des Jahres 1895 ist an 
- 138 — 
äußeren Ereignissen kaum etwas einzutragen: im 
Vorstande ist kein Wechsel eingetreten; Ernennun-
gen zu Ehrenmitgliedern oder correspondirenden 
Mitgliedern sind nicht vollzogen worden. — 
Schmerzlich berührt der abermalige Rückgang der 
Zahl der ordentlichen Mitglieder: die durch den 
Tod oder Wegzug entstehenden Lücken wollen sich 
nicht mehr recht füllen lassen. 
Ich gehe nun zu den üblichen geschäfts-stati-
stischen Angaben für das Jahr 1895 über. 
Im Laufe des Jahres haben mit Einschluß 
der Jahresversammlung vom 18. Januar im 
Ganzen 9 Sitzungen stattgesunden. — Durch den 
Druck veröffentlicht wurden nur die „Sitzungs-
berichte" pro 1894; ein neues Heft der „Ver-
Handlungen" ist nicht ausgegeben worden. 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften 
belief sich auf 42. 
Die Bibliothek der Gesellschaft hat durch 
Ankauf, Austausch und Geschenke einen Zuwachs 
von 109 Nummern erfahren. Sie zählt jetzt 
9863 Werke gegen 9727 im Vorjahre. — Die 
Manuscripten-Sammlung hat sich um 65 Num­
mern vermehrt; sie besteht aus 554 deutschen und 
208 estnischen Nummern. 
Der Bestand an Alterthümern und eth-
nographischen Gegenständen betrug am Schluß 
vorigen Jahres 1894 Nummern und am Schluß 
dieses Jahres 1947 Nummern — mithin Zu» 
wachs pro 1895 = 53 Nummern. 
(Die Nummern 1918 und 1947 sind ganze 
— 139 — 
Grabinventare, unter einer Nummer zusammen-
gefaßt; Nr. 1935—1945, Grabinventare von 
Jkul (Livlanb, Gut Groß-Roop, Kirchsp. Roop), 
befanden sich seit 1874 in den Sammlungen der 
Gesellschaft, aber ohne Nummer. Im Herbst 
1895 sind sie aufgezogen und katalogisirt worden.) 
Der Bestand an Abbildungen, Zeich-
nungen, Plänen, Gemälden:e.betrugam
Schluß vorigen Jahres 816 Nummern und am 
Schluß dieses Jahres 825 Nummern — mithin 
Zuwachs pro 1895 — 9 Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften 
betrifft, mit denen die Gelehrte estnische Gesell-
schoft einen Schriftenaustausch unterhält, so hat 
sich die Zahl derselben um 2 vermehrt — näm­
lich um die historisch-philologisch-philosophische 
Gesellschaft in Upsala und das „Norsk Folke-
museum" in Christiania. Gegenwärtig steht 
bie Gesellschaft mit 36 inländischen unb 122 aus-
länbischen Institutionen in Verbinbung. 
In bie Zahl ber orbentlichenMitglie-
ber würben nach stattgehabter Wahl aufgenom-
men: Oberlehrer Joh. Carlblom, Professor 
Joh. K w a c s ala, stud. theol. Carl Menning, 
stud. philol. Baron Alexanber Stael v. Hol-stein unb stud. theol. Bernharb Steinberg. 
In bie Liste unserer Tobten haben wir ein-
zutragen: 2 orbentliche Mitglieber, nämlich Pro-
fessor Wilhelm Hoerfchelmann unb Cand. 
math. Wolfgang Treffner. 
Aus anberen Ursachen, wie vor Allem in 
— 140 — 
Folge eines Ortswechsels, sind aus der Zahl der 
ordentlichen Mitglieder weitere 13 Personen, dar­
unter Professor F. Mühlau, Oberlehrer R. Frese 
u. s. w. ausgeschieden. 
Gegenwärtig beträgt die Zahl der Mit-
gli e d er: 
Ehrenmitglieder .... 30, im Vorjahre 30 
Correspondirende Mitglieder. 71, „ „ 71 
Ordentliche Mitglieder . . 176, ,. „ 186 
Kassa-Ierich! 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
pro 1895. 
Einnahmen: 
Rbl. Kox. 
Saldo vom Jahre 1894 .... 8 32 
63 Jahresbeiträge ä 4 Rbl. . . . 252 — 
Zinsen von Werthpapieren .... 253 70 
Giro-Zinsen v. d. Dorp. Bank . . 13 — 
Subvention der Ritterschaft . . . 300 49 
„ der Dorp. Stadt-Verw.. 120 — 
„ der Marien-Gilde . . 50 — 
aus Univers.-Mitteln 300 — 
Ablösungsquoten der Herren P. von 
Knorring 25 Rbl. 
F. v. Stryk-Morsel. . . 25 „ 50 —• 
Summa . . 1347 51 
Ausgaben: 
Rbl Kop. 
Druckkosten ........ 169 17 
Buchbinderarbeit ....... 23 — 
Beischlüsse, Porto, Versendung . . 51 70 
für Zwecke der Bibliothek .... 5 — 
„ „ des Museums .... 22 04 
„ „ der Münzensammlung . 44 05 
„ Bedienung u. Bereinigung des 
Locals u. 5 Rouleaux ..... 57 70 
fürs Eineasfiren der Beiträge ... 6 — 
Depositalgebühr ....... 2 — 
für Aufarbeitung des archäolog. Ma-
terials (inel. 50 Rbl. Honorar) . . 69 55 
für Ankauf ethnograph. Gegenstände. 360 25 
„  A u s g r a b u n g e n  . . . . . .  1 5 0  —  
„ Vorarbeiten zu einer archäol. Karte 100 — 
1060 46 
baar in Cassa 287 05 
Bilanz: 1347 51 
Verzeichnis der Mitglieder 
am^chlusse desIahres^8y5. 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Docent in Kasan 
(1892). 
2) I. R. Aspelin,Staats-Archäolog in Hel-singfors (1887) 
3) Dr. August Bielen st ein, Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Landrath Arved v. B r a s ch -Ropkoi (1887j 
oj Baron Hermann v. Bruiningk, Rit-
tersch.-Secretär in Riga (1887) 
6) Woldemar Graf von dem Broel-Pla-
ter auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
7) Theodor Baron Bühler, Geh.-Rath, Di-
rector des Haupt-Staatsarchivs des Mini-
steriums des Auswärtigen in Moskau (1875) 
8) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Vice-Prä-stdent der Kais. Archäolog. Gesellschaft in 
Petersburg (1887) 
9) Dr. Jak. Hurt, Pastor in Petersburg (1887) 
10) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator 
des Petersburger Lehrbezirks (1883) 
11) E. Kunik, Akademiker in Petersburg (1860) 
— 143 — 
12)  Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland 
(1887) 
13) vr. Georg Alexander, Herzog zu Meck-
lenburg-Strelitz, in St. Petersburg (1883) 
14) Dr. Friedrich Baron Meiendorfs, Liv-
ländifcher Landmarschall (1887) 
15) Dr. Leo Meyer Professor (1866, resp. 
1894) 
16) Rudolph v. Raison, Pastor emer., zu 
Lassen in Kurland (1887) 
17) I. Sabjelin, Direktor des Mosk. Mu-
seums (1887) 
18) AndreiAlexandrowitfchSsaburow, Staats-
secretär und Senateur in St. Petersburg 
(1876) 
19) Alexander Baron Stackelber g, Senateur 
(1881) 
20) Iwan Graf Tolstoi, in St. Petersburg 
(1882) 
21) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im SIttälatrte. 
22) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in 
Königsberg (1894) 
23) Dr. Friedrich Georg v. Bunge, Wirkt. 
Staatsrath, in Wiesbaden (1861) 
24) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath 
in Berlin (1887) 
25) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1889) 
26) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869) 
27) Dr. Leop. v. S chroeder, Prof. in Inns-
brück (1894) 
28) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg 
1885) 
— 144 — 
29) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopen-
Hagen (1887) 
30) Dr. Eduard Winkelmann, Prof. der 
Geschichte in Heidelberg (1869). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Ka-
tharina-Lisette (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen auf Weißenstein 
bei Wenden (1889) 
3) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Dr. Emil Bretschneider, früher Ge-
sandtschastsarzt, jetzt in Petersburg (1876) 
5) Dr. med. Max Buchin Wilmanstrand (1882) 
6) Julius D oering, Maler in Mitau (1887) 
7) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladi-kawkas (1885) 
8) Dr. O. Donner, Prof. der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingsors (1865) 
9) Dr. Otto Duhmberg, Staatsrath in Dor-
pat (1859) 
10j Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879) 
11) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby (1886) 
12) Konrad v. Gersdorssauf Hochrosen (1889) 
131 Christian Giel, NumiSmatiker in St. Pe-
tersburg (1886) 
14) Dr. Woldemar v. Gutzeitin Riga (1883) 
15) Dr. Reinhold Hansenin Helsingsors (1883) 
16) Dr. A. O. Heikel in Helsingsors (1887) 
17) Ad. v.Hofmann, Director in Riga (1894) 
18) W. Jlowaiski, Prof. in Moskau (1881) 
19) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
— 145 — 
20) Th. IVersen, in St. Petersburg (1875) 
21) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
22) Martin Körb er, Pastor einer, in Arens­
burg (1862) 
23) Dr. Oskar Lieben, Direktor der Cement-
fabrik in Noworossiisk (1894) 
24) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga 
(1887) 
25) Dr. W. Miller, Prof. in Moskau (1881) 
26) Dr. W. Neumann, Stadt-Architekt in 
Riga (1890) 
27) Eugen v. Nottbeck, St.-R.< in Reval (1887) 
28) Dr. Radloff, Akademiker in St. Peters-
bürg (1860) 
29) Frau Emilie v. Rück er in Unnipicht (1889) 
30) Dr. med. Johannes Sachssendahl in 
Jewe (1887) 
31) Dr. med. Alfred Schneider zu Lubbenhof 
(1893) 
32) Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingsors 
(1891) 
33) Carl v. Seidlitz, Besitzer v. Waetz (1890) 
34) Mag. Nikolai v. Seidlitz WTiflis (1879) 
35) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof (1887) 
36) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in 
St. Petersburg (1859) 
37) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
38) Baron Wold. Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg (1883) 
39) Baron Harald Toll, Rittersch.-Secretär in 
Reval (1887) 
40) Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs (1878) 
41) Mag. Wassiljew, in Riga 
42) Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
43) H. Wühner in Kerimois (1863). 
10 
— 146 — 
Im Auslande. 
44) Dr. Julius Altmann in Berlin (1857) 
45) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Pri-
vatdocent in Freiburg (1865) 
46) Dr* Alexander B rückner, Prof. emer. in 
Jena (1891) 
47) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Di-
rector der Sternwarte in Leipzig (1876) 
48) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Uni-
versität in Christiania (1876) 
49) Dr. Joseph G irgensohn, Oberlehrer zu 
Wunstorf bei Hannover (1887) 
50) ArthurHazelius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm (1883) 
51) Dr. Konstantins H öh lbaum, Professor in 
Gießen (1887) 
52) Cand. Ernst Kluge, Decernent am statist 
Reichsamt in Berlin (1865) 
53) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
54) Dr. August Les ki en, Professor in Leipzig 
(1874) 
55) Dr. Wilhelm L exis, Professor in Göttin-
gen (1876) 
56) Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs-
berg (1862) 
57) Dr. Edgar Loening, Prof. in Halle a. S. 
(1883) 
58) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
59) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
60) Dr. Friedrich Müller, Prof.in Wien (1884) 
61) Dr. Theodor Nöldete, Professor in Straß-
bürg (1870) 
62) Dr. Joh. RhYs, Professor in Oxford (1875) 
— 147 — 
63) Dr. Gustav R ezius, Professor an dem 
Carolinischen Institut in Stockholm (1876) 
64) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876) 
65) Dr. Oskar Schade, Pros, in Königsberg 
(1867) 
66) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Rostock 
(1882) 
67) Dr. Herrn. Suchter, Prof. in Münster (1876) 
68) Dr. Bernh. SupHan, Prof. in Weimar 
(1876) 
69) Dr. Georg Sauerwein in Banteln bei 
Hannover (1874) 
70) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Ber-
litt (1887) 
71) Dr. Rud. V irchow, Prof. in Berlin (1878). 
Ordentliche Mitglieder"). 
I. In Dorpat. 
1) Carl B artel sen, Kunstgärtner f 1880) 
2) "Friedrich Gras Berg zu Schloß-Sagnitz 
(1886) 
3) Eduard Beckmann, Universttäts-Execu-
tor (1887) 
4) G. Beermann, stud. theol. (1893) 
5) Pastor I. B ergmann zu Paistel (1894) 
6) Walter Bielenstein, stud. theol. (1892) 
7) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
8) Maxim. Böhm, brat. Oberlehrer (1889) 
9) Mag. S. Brehm, Apotheker (1894) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ift, haben ihre Jahres-
beitrage durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital 
im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
10* 
— 148 — 
10) Arthur Brock, Oberlehrer < 1894) 
11) Johannes Carlblom, Oberlehrer (1895) 
12) Johann Daugull, Kunstgärtner (1890) 
13) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
14) Frau v. Ditm a r - Alt-Fennern (1888) 
15) "Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
16) Dr. Johannes Engelmann, Prof. (1861) 
17) Otto v. Essen, Ehrensriedensrichter (1891) 
18) Alfred Fellbt, stud. med. (1893) 
19) Joh. Frey, Oberlehrer (1894) 
20) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
21) H. Friedmann, stud. jur. (1893) 
22) Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
23) Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
24) Ado Grenzstein, Redacteur (1877) 
25) ^Maxim. v. Gülden st ubbe, dim. Land-
richter (1881) 
26) Baron Dietrich Grotthuß, stud. jur. 
(1894) 
27) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt 
(1882) 
28) stud. theol. Erich Gutkewitsch (1894) 
29) Eduard Haller, Oberlehrer (1894) 
30) "Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876) 
31) "Dr. Richard Hausmann, Prof. der Ge-
schichte (1871) 
32) Dr. K. A.Hermann, Lector der estnischen 
Sprache (1875) 
33) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. 
der Theologie (1887) 
34) Rudolph Hollmann (1887) 
35) Ernst Holzmayer, (1888) 
36) Baron Harald ' Hoyningen-Huene 
(1891) 
37) Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
38) Frau Marie Karpinski, geb. Sturm (1881) 
39) Eduard Kengsep, Arzt (1891) 
— 149 — 
40) "Pontus v. Knorring (1891) 
41) Dr. Rudolph Kobert, Prof. der Pharma-
kologie (1886) 
42) Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
43) Dr. Bernhard K ö rb er, Professor (1880) 
44) Dr. med. Heinrich Koppel (1894) 
45) Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
46) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
47) Ernst v. Kügelgen, stud. med. (1890) 
48) "Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871) 
49) Joh. Kvacs ala, Prof. der Theologie (1895) 
50) Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer 
(1890) 
51) August Lezius, Dr. med. (1889) 
52) "Mag. Friedrich Lezius, Pastor (1888) 
53) Baron Felix Steven (1889) 
54) Graf Gotthardt Mannteuffel (1891) 
55) Carl Masing, Privatlehrer (1882) 
56) Dr. Ludwig Mendelssohn, Prof. (1889) 
57) Carl Menning, stud. theol. (1895) 
58) Carl Mickwitz, Waisengerichts-Seeretär 
(1890) 
59) Friedrich von zur Mühlen, Dr. med. 
(1890) 
60) Herrn. Neppert, stud. theol. (1893) 
61) Oskar Neumann (1891) 
62) Gustav Oehrn, Oberpastor (1892) 
63) Dr. Alexander v. Dettingen, Professor 
(1878) 
64) Mag. Jakob Ohse, Professor (1889) 
65) James Petersen, stud. med. (1893) 
66) Oskar Printz, stud. pharm. (1891) 
67) Georg Rath lef, Oberlehrer (1882) 
68) Dr. August Rauber, Prof. der Anatomie 
(1886) 
69) Gustav V. Roth, dim. Garde-Oberst (1887) 
70) Dr. Edmund Russow, Professor (1887) 
— 150 — 
71) Oskar v. Samson- Rauge (1880) 
72) Baron Rud. Schilling, stud. theol. (1892) 
73) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar 
(1877) 
74) Woldemar Schneider, Inspektor (1888) 
75) Georg v. S chro ed er s (1890) 
76) Frl. E. v. Schultz (1885) 
77) Herbert Schulz, Bibliothekar (1887) 
78) Jul. Seemel, stud. med. (1893) 
79) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
80) I. Sitzka, Cand. bist. (1893) 
81) Georg v. Sivers (1892) 
82) Baron M. v. Stackelberg, Credit-Sy-
stem-Rendant (1888) 
83) Baron Alex. Stael von Holstein, 
stud. philol. (1895) 
84) Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
85) Bernhard Stei nberg, stud. theol. (1895) 
86) Dr. Christian Stroh mberg , Kreisarzt 
(1887) 
87) Hans Taube (1890) 
88) Jaan Tönnisson, Cand* jur. (1890) 
89) Cornelius Treffner, Oberlehrer 1892) 
90) Arnold Walter, Kaufmann (1888) 
91) Carl Wein er, Oberlehrer (1^86) 
92) Dr. med. Jakob Weinberg (1894) 
93) Ferdinand Wita s-Rohde, Zahnarzt 
(1887) 
94) G. v. Wrangell (1893) 
95) Rud. v. Zeddelmann, Schuldirector 
(1894). 
IL Außerhalb Dorpats. 
96) Konrad v. Anrep zu Schloß - Ringen, 
Landrath (1886) 
97) C. Ann, Forstmeister des ersten Dorpater 
Bezirks (1889) ' 
— 151 — 
98) Prof. Dr. Joh. Baudouin de Cour-
tenaY in Krakau (1883) 
99) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-
Weliki (1877) 
100) "Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1885) 
101) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga (1875) 
102) "Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais 
(1877) 
103) Oberlehrer Friedr. Bienemann, in Riga 
(1893) 
104) Mag. Paul Birkenwald, in St. Peters-
bürg (1881) 
105) "Mag. Constantin Blumberg, Prof. am 
Veterinär-Jnstitut in Kasan (1876) 
106) Rath. Bonwetsch, Prof. in Göttingen 
(1883) 
107) Cand. Nik. Busch in Riga (1889) 
108) Titus Christiani, Oberlehrer in Riga 
(1886) 
109) Cand. Benj. Cordt, Univ.-Bibliothekar 
in Kiew (1879 > 
110) *Erwin v. Dehn, Prediger zu Hallist t 1882) 
111) Carl Duhmberg, Museum-Director in 
Kertsch (1882) 
112) Adolph Feldt, ehem. Gymnasial-Direetor 
in Birkenruh (1888) 
113) Frau Leocadie v. Freitag-Loring-
Hoven auf Adjamünde (1876) 
114) Axel v. Gernet, in der Erimitage in St. 
Petersburg (1884) 
115) "H. Hansen, Procuraführer der russ. 
Bank in Petersburg (1860) 
116) "P. v. H ä ck el  - Saadjerw (1884) 
117) Dr. med. William Harmsen in Blieden 
(Kurland) (1883) 
— 152 — 
118) W. Heine in Riga (1891) 
119) Dr. Peter Hellatin St. Petersburg (1887) 
120) Victor v. Helmersen- Carolen (1887) 
121) Frau v. Helmersen- Carolen (1887) 
122) Dr. med. Hirsch tu St. Petersburg, Ge­
heimrath (1859) 
123) "Friedrich Hollmann, livländischer Gene-
ralsuperintendent in Riga (1867) 
124) Max Hurt, stud. in St. Petersburg (1890) 
125) "M. Johannson, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
126) Jakob Jürgensohn in Riga (1881) 
127) Mich. Jürmann, Prediger in Tarwast 
(1875) 
128) Cand. phil, Oskar Kallas, Lehrer in 
Petersburg (1889) 
129) "Johannes Kerg, Prediger in Kergel 
(Oesel) (1875) 
130) Dr. Joh. Klinge, Conservator am Kais. 
Botanischen Garten in Petersburg (1879) 
131) Georg Knüpsser, emer. Prediger in Reval 
(1878) 
132) Rudolph Knüpsser, Oberlehrer an der 
Realschule in Reval (1878) 
133) "I. Köler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
134) *Heinrich Kuchczynski, Cand, jur., in Riga 
(1872) 
135) Gottfr. Koppe. Lehrer in Petersburg (1889) 
136) "Constantin v. Kügelgen. z. Z. in Leipzig 
(1886) 
137) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1891) 
138) Hermann Lezius, Pastor zu St. Michaelis 
(1891) 
139) Eduard v. Lilie nseld in Könhos (1887) 
140) "Dr. phil. Magnus v. Ling en, Oberlehrer 
an der Katharinenschule in Petersburg (1879) 
141) Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
142) Friedrich Masing, Pastor in Rappin 
(1851) 
143) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen 
(1867) 
144) "Dr. Georg Mekler. Privatdocent und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
145) Baronin Anna v. Meyendorss-Ramkau 
(1889) 
146) Prof. emer. Arthur v. Dettingen in 
Leipzig (1890) 
147) Mrved v. Dettingen zu Ludenhof, Kreis-
deputirter (1888) 
148) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Land-
rath (1888) 
149) Michael Ostrow, Arzt im Witebskischen 
Gouv. (1890) 
150) "Gustav Punga, Prediger zu Talkhof 
(1884) 
151) "Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkl. 
Staatsrath, in Pleskau (1883) 
152) Wilhelm Rei mann, Pastor zu Klein-Jo-
hannis (1889) 
153) "A. Reinberg, Architekt in Riga (1889) 
154) "Joh. Ripke, Redacteur des „St. Pet. 
Her." in Petersburg (1881) 
155) "Prof. Dr. Wold. v. Rohland in Freiburg 
i. Br. (1881) 
156) Parochiallehrer 3. Ruh8 in Aya (1886) 
157) Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
158) "Wold. v. Schroeder, Prof. in Heidel-
berg (1893) 
159) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
— 154 — 
160) Burchard Sperlingk, Pastor zuOdenpäh 
(1875) 
161) "Baron Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886) 
162) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
163) Robert Stillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867) 
164) Friedrich Stillmark, Cand. jur., Frie­
densrichter in Tomsk (1879) 
165) Friedrich v. Stryk zu Morsel (1886) 
166) I. Tallune, Buchhändler (1893j 
167) "Max v. Tobien, Cand. jur., in Fellin 
(1881) 
168) M. Undi, Landwirth zu Könhof (1889) 
169) "Axel v. Wahl auf Tappik (1887) 
170) Georg v. Wahl auf Assik (1887) 
171) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
172) Paul v. Wiskowatow, Prof. emer., 
bei Petersburg (1894) 
173) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer 
174) Wold. Wulffius, Cand. bist, in Moskau 
(1890). 
Verzeichniß 
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftcnaustaufch unterhalten. 
Im I«lande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dolpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Fellm. Die literarische Gesellschaft. 
6) Aelsmgfors. Die Finnische Societät der Wis-
senschaften. 
7) — Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
8) — Der ugro-sinnische Verein. 
9) Irkutsk. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Minusstnsk in Sibirien. Museum. 
12) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. 
13) — Das Kurländische statistische Gouv.-
Comite. 
14) Moskau. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
15) — Die Archäologische Gesellschaft. 
16) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
— 156 — 
17) Moskau. Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Ethno-
graphie. 
18) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. 
19) Reval. Die Estländische literarische Gesell-
schaft. 
20) — Das Estländische statistische Comit6. 
21) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. 
22) — Der Naturforscher-Verein. 
23) — Das livländische statistische Comit^. 
24) — Die lettische wissenschaftliche Commission. 
25) Riga u. Mitau. Die lettisch - literärische Ge-
sellschaft. 
26) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
27) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
28) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
29) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
30) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Archäologische Commission. 
33) Tistis. Das statistische Comit6. 
34) — Die Archäologische Gesellschaft. 
35) — Die Technologische Gesellschaft. 
36) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. 
Geographischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aargau. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen­
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
157 — 
5) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthum-
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwa-
Ben" und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Ober-
franken. 
10) Derlin. Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Kistrih. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konn. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. 
16) Koston. Society of Natural History. 
17) Krannsberg. Der historische Verein für Erme-
land. 
18) Sternen. Die Historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins. 
19) Breslau. Die Schleiche Gesellschaft für 
vaterländische Cultur. 
20) — Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
21) Krünn. Die historisch-statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
22) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. 
23) — Verein für Naturkunde. 
24) Cmnowitz. Die k. k. Universität. 
25) Chemnih. Der Verein für Chemnitzer Ge-
schichte. 
— 158 — 
26 J Christian!«. Die Königliche Universität. 
27) — Norsk Folkemuseum. 
28) Cordoba. (Argentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. 
29) Darmstadt. Der historische Verein. 
30) Dansig. Die naturforschende Gesellschaft. 
31) Dresden- Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
32) Dresden. Die Königliche Bibliothek. 
33) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
34) Frankfurt a. d- O. Der historisch-statistische 
Verein. 
35) Frankfurt a. Main. Der Verein für Geschichte. 
36) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
37) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
38) St. Gallen. Der historische Verein. 
39) Gjejsen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
40j Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
41) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. 
42) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
43) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommerfche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
44) Hall (Württemberg). Der historische Verein 
für das Würtembergische Franken. 
45) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er-
forschung der vaterländischen Alterthümer. 
46) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
47) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
48) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
— 159 — 
49) Jena. Der Verein für Thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
50) Innsbruck. Die Universität, 
51) Insterburg. Alterthums-Gesellschaft Insterburg. 
52) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
53) Köln. Der historische Verein für den Nieder-
rhein. 
54) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
55) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
56) — Die kgl. Universität. 
57) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
58) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
59) Kaibach. Der historisch Verein in Krain. 
60) Landshut. Der historische Verein. 
61) Lausanne. Society d'histoire. 
62) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
63) — Der Verein für Geschichte Leipzigs 
64) — Das Museum für Völkerkunde. 
65) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Verein. 
66) Leenwarden. Friesch Genootschap van Ge­
schied Oudheid- en Taalkunde. 
67) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jn-
stitut. 
68) Leyden. Mraatschappij der Nederlandsche 
Lettekunde. 
69) London. Royal Historical Society. 
70) Lübeck. Der Verein für LübeÄische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
71) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
72) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
73) Luxemburg. Section historique de VInstitut 
Luxembourgeois. 
74) — Verein für Geschichte, Literatur u. Kunst. 
75) Lnzern. Der historische Verein der Orte Lueern, 
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
— 160 — 
76) Magdeburg. Der historische Verein. 
77) Mainz. Der Verein für Erforschung der 
rheinischen Geschichte und Alterthümer. 
78) Mangold. Verein für Geschichte und Alter-
thümer. 
79) Marienwerder in Westpr. Der historische Verein. 
80) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
81) München. Die Königlich Bairische Akademie 
der Wissenschaften. 
82) Münster. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. 
83) Nürnberg. Das Germanische National-Mu-
seum. 
84) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
85) New-Hawen (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
86) UeV-UorK. Academy of Sciences. 
87) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
88) Parts. Societä des traditions populaires. 
89) Posen. Die (Polnische) Gesellschaft der Freunde 
der Wissenschaft. 
90) — Die Historische Gesellschaft für die Pro-
vinz Posen. 
91) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. 
92) Prag. Der Verein für Geschichte der Deut-
schen in Böhmen. 
93) — Verein deutscher Hochschüler. 
94) Regengburg. Der historische Verein für Ober-
pflalz und Regensburg. 
95) Rommts (Dröme). Bulletin d'histoire et d'ar-
chöologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
96) Rostock. Alterthums-Verein. 
- 161 — 
97) Sahwedel. Der altmärkische Verein für vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
93) Sarajewo. Bosnisch-Herzegowinisches Landes­
museum. 
99) Schwäbisch-Kall. Der historische Verein für 
das Württembergische Franken. 
100) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
101) Spalato. Das Archäologische Museum. 
102) Stade. Der Verein für Geschichte und Al-
terthümer der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
103) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. 
104) Stockholm. Die historische Akademie 
105) — Die königliche Bibliothek. 
106) Straßburg. Socidtä pour la conservation 
des monuments historiques d'Alsace. 
107) — Die Universität. 
108) Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
109) - Das kgl. statistische Amt. 
110) Thorn. Der Coppernicus-Verein für Wiss. 
u. Kunst. 
111) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
112) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
fchungen. 
113) Ulm. Der Verein für Künste und Alter­
thümer. 
114) Upsalik. Historisch-phttol.-philosophische Ge­
sellschaft. 
115) Masljington. Smithsonian Institution. 
116) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
117) Mitn. Der Alterthums-Verein. 
118) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
119) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
Ii 
— 162 — 
120) — Die Anthropologische Gesellschaft (Ä. K. 
naturhistorisches Hofmuseum.) 
121) — Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
122) Mürzburg. Der historische Verein in Unter-
franken und Aschaffenburg. ' 
123) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Verzeichniß 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriftenaustausch ctcquirirten 
Drucksachen. 
Aus dem Inlands. 
1) Aus Dorpat: Von der Kais. Livl. ökonom. 
Societät: Mittheilungen Nr. 14. — Balt. 
Wochenschrift pro 1895. — Balt. Stammbuch 
edlen Rindviehs X, 1894. 
2) Von der Kais. Universität: Acta et commen-
tationes 1895 Nr. 1. 2, 3, 4. — Dissertatio­
nen, Personal, Lectionspläne. 
3) Aus H-lsingfors: Von der finnisch-ugrischen Gesellschaft: Journal XIII. 
4) Von der finnischen Societät der Wissenschaf-
ten: Bidrag H. 54—56. Acta t. XX, Ofver-
sigt XXXVI. 
5) Aus Kasan: Von der Naturforfcher-Gefell-
schaft: Tpy^H, Bd. XXVII, 1—6 (1894), 
XXVIII, 1—6 XXIX, 1. (1895). IIp0T0K0jiJiH 
1893—94, 1894—95. Oösopt atflTeJibHOCTii 
3a 1869—94. 
6) Aus Minussinsk (Sibirien): Oth6ti> 
3a 1894. 
7) Aus Mitau: Von der lettisch-literarischen 
Gesellschaft: Magazin 93b. XIX, 3. 
8) Von der kurländ. Gesellschaft f. Literatur u. 
Kunst. Sitzungsberichte Pro 1894. 
11* 
— 164 — 
9) Aus Moskau: Von der Kais. Naturfor-
scher Gesellschaft: Bulletin 1894 Nr. 3. 4. 
1895 Nr. 1. 2. 
10) Von der Kais. Gesellschaft v. Liebhabern d. 
Naturwissenschaften: Ethnograph. Abtheil. 
BTHorpa^HHecKoe Oöosptnie p. 1894, 4, 
1895, 1—3. 
11) Aus Odessa: Von der Kais. Neurussischen 
Universität: 3aimcKn Bd. 62. 63.1894. Bd. 
64-66 1895. 
12) Von d. Gesellschaft f. Geschichte u. Alter­
thümer : SanncKH B. XVIII. 1895. Qthött,  
3a 1894. 
13) Aus St. Petersburg: Von d. Kais, 
freien ökonom. Gesellschaft: Tpy,pi 1894 
Nr. 6, 1895 Nr. 1—5. 
14) Von d. Kais. ruff. archäolog. Gesellschaft: 
3anHCKH VII, 1. 2. — Othüti 3a 1893. 
— MaTepia.ibi Nr. 16, 17. 
15) Von der östl. Abtheilung d. Kais. Russ. 
Archäolog. Gesellsch.: SaimcKH t. VIII, 3. 4. 
16) Von d. Kais. russ. Geograph. Gesellschaft: 
OT^TT, 3a 1894. HsB-IscTia T. XXX, 5. 6. 
XXXI ^^ 
17) Von d. Kais. Akademie d. Wissenschaften: 
Memoires Ser. VIII, t. Nr. 1—9 t. IT, 1. 
Bulletin Ser. V vol. I (Nr. 1—4) II 
(Nr. 1—5), III (Nr. 1-4). 
18) Aus Reval: Von d. Estland. Literar. Ge­
sellschaft: Archiv IH. Folge Bd. 4. 
19) Aus Riga: Von der Gesellschaft f. Ge­
schichte u. Alterthumskunde der Ostseepro­
vinzen Rußlands: Sitzungsberichte p. 1894. 
20) Vom Naturforscher-Verein: Die Jubiläums­
feier des Natf.-Ver. 
21) Von d. lettischen Wissenschaft!. Commission: 
Bakstu Krajums X. . 
— 165 — 
22) Aus Tiflis: Von der Kaukasischen See-
tton d. Kais. Russ. Technischen Gesellschaft: 
'janncKH Bd. XXTT, 1. 2. 1895. 
Aus dem Auslande. 
23) Aus Aachen: Vom Geschichtsverein: Zeit-
schrift Band XVI. 1894. 
24) Aus Aar geilt: Argovia Bd. XXV. 
25) Aus Alten bürg: Von der Geschichts- u. 
Alterthumssorsch. Gesellschaft d> Osterendes: 
Mittheilungen Bd. X, 4. 1895. 
26) Aus Altona: Vom statistischen Comit6: 
Jahresbericht über d. Bevölkerungsstand Al-
tonas p. 1894 und Jahresbericht des Com-
merz-Collegiums sür 1894. 
27) Aus Augsburg: Zeitschrift des histor. 
Verein^ f. Schwaben u. Neuburg, Jahrg. 
XXI, 1894. 
28) Aus Berlin: Verhandlungen der Berliner 
Gesellsck. für Anthropologie ?c. 1894 Juni, 
Dec. 1895 Jan. Febr. 
29) Aus Bein: Vom historischen Verein des 
Cantons: Archiv Bd. XIV, 3. 1895. 
30) Aus Bonn: Vom Verein von Alterthums-
freunden: Jahrbücher, Heft 96 u. 97. 
31) Aus Braunsberg: Vom hist. Verein für 
Ermland: Zeitschrift für die Geschichte und 
Alterthumskunde Ermlands. Jahrg. 1894 
Bd. XI., H. 1. 
32) Aus Breslau: Von der Gesellschaft für 
vaterländ. Cultur: Zeitschrift des Vereins 
f. Geschichte und Alterthum Schlesiens Bd. 
29. Scriptores rer. silesiac. Bd. 15. 
33) Aus Budapest: Von der Ungarischen Aka-
demie der Wissenschaften: Ungarische Revue 
1893 H. 6—10, 1894 H. 1—10, 1895 H. 
— 166 — 
1—4. Ethnolog. Mittheilungen aus Ungarn 
Bd. IV, 1—6. Rapport p. 1893, 1894. 
Archaeologiai Ertesitö köt. XIII 3—5 ; 
XIV 1—5 XV, 1—3» Archaeol. Kozleme­
nyek xxn K. 
Mathematische u. naturwissenschaftliche Be-
richte aus Ungarn XI, 1-2, XII, 1. 
Mathematikai es termeszettudomanyi ertesito 
koet. XI. 6—9 XII, 1—12, XIII, 1—2. 
Nyelvtudomanyi kozlemenyek koet. XXIII, 
3—4, XXIV, 1-4 XXV, 1—2. 
Ertekegesek für 1893 94. 
34) Aus Chemnitz: Vom Verein für Chemnitzer 
Geschichte Mittheilungen VIII Jahrb. für 
1891—94. 
35) Aus Cordoba (Argentinien): Von der 
Akademie der Wissenschaften: Boletin Tomo 
XIV, 1—2. 
36) Aus Darmstadt: Vom Historischen Verein 
f. Hessen: Quartalblätter. Neue Folge. 
Jahrg. 1894. I. 58., Nr. 13—16. — Archiv 
Neue Folge B. II. 1. 
37) Aus Dresden: Vom Sächsischen Alter-
thums-Verein: Neues Archiv für sächs. Gesch. 
und Alterthumskunde Bd. XVI, 1894. Jah­
resbericht p. 1894/5. 
38) Aus Elberfeld: Vom Bergischen Ge-
schichtsverein: Zeitschrift B. XXX, Jahrg. 
1894. 
39) Aus Freiburg: i./Br. Von der Gesell-
fchoft für Beförderung der Geschichts-,Alter-
thums- u. Volkskunde: Zeitschrift Bd. XI, 
(1894). 
40) Aus Gießen: Vom Oberhessischen Ge-
schichtsverein: Mittheilungen B. V. 
41) Aus Görlitz: Von der Oberlausitzischen 
- 167 — 
Gesellschaft der Wissenschaften: Neues Lau-
sitzisches Magazin Bd. 70, 2. 71, 1. 
42) Aus Güttingen: Von d. Georg-August-
Universität : Jndices und Festreden p. 1895. 
43) Aus Greifswald: Von der Abtheilung 
d. Gesellsch. f. Pommersche Geschichte: Pom-
mersche Genealogien Bd. V. 
44) Aus Halle: Vom Thüring.-Sächs. Verein 
f. Erforsch, d. vaterländ. Alterthümer: Neue 
Mittheilungen, B. XIX, 1, 1895. 
45) Aus Hamburg: Vom Verein für Hamb. 
Geschichte: Mittheilungen XVI. 1894. 
46) Aus Hannover: Vom hist. Verein für 
Niedersachsen: Zeitschrift, Jahrg. 1895. 
47) Aus Heidelberg: Vom histor.-philosoph. 
Verein: Neue Heidelberger Jahrbücher V, 1, 2. 
48) AuS Jena: Vom Verein für Thüringische 
Geschichte u. Alterthumskunde: Zeitschrift 
N. F. VIII, 3. 4, IX, 1. 2. 1893/94. 
49) Aus Insterburg: Von der Alterthums-
Gesellschaft: Jahresbericht f. 189y2,92/3,9%. 
50) Aus Kassel: Vom Verein f. hessische 
Gesch. u. Landeskunde: Zeitschrift Bd. 18. 
19 (1894). Mittheilungen Jg. 1892/93. 
51) Vom Verein für Naturkunde: Bericht über 
1892 94 
52) Aus Kie'l: Von der Gesellschaft f. Schles-
wig-Holstein-Lauenburgische Geschichte: Zeit-
schrift Bd. 24. Mittheilungen des anthro-
polog. Vereins H. 8. 1895. 
53) Aus Königsberg: Von d. Physikalisch-
ökon. Gesellschaft: Schriften I, 2, II, 1, 
IV., XXVIII. 
54) Aus Krakau: Von der Akademie der Wis-
fenschaften: Rocznik Zarz^du 1893/94. — 
Kozprawy, w. filolog. — Rozprawy, Ser. II., 
— 168 — 
Tom V., VI., VIII. w. histor.-filoz., Ser. II., 
Tom V. — Anzeiger 1895, 1, 3, 5—7. 
55) Aus Laibach lLjubljani): Vom Museal-
verein f. Krain: Mittheilungen, VII., 1—2. 
— Izvestja Letnik IV., 1—6. 
56) Aus Landshut: Vom hist. Verein für Nie-
derbaiern: Verhandlungen Bd. XXXI. 1895. 
57) Leeuwarden: Von der Friesch Ge-
nootschap van Geschied-Oudheid en Taal-
künde: Handelingen 1893—94. 
58) Aus Leiden: Von der Gesellschaft für 
Niederländische Literaturkunde: Handelingen 
1893—94. — Levensberichten, Beilage. 
59) Aus Lübeck: Vom Verein für Hansische 
Geschichte: Hansische Geschichtsblätter Jg. 
1894. 
60) Vom Verein f. Lübeckische Geschichte und 
Alterthumskunde: Zeitschrift Bd. 7 H. 1. — 
Bericht über 1892 u. 93. — Mittheilungen 
H. 5. 6. 
61) Aus Luxemburg: Vom historischen In-
fittut: Publications vol. 42—44 (1895). 
62) Vom Verein f. Geschichte, Literatur u. Kunst: 
Ons Hemecht Jg. I., 1895. 
63) Aus Magdeburg: Geschichtsblätter f. 
Stadt u. Land Magdeburg Jahrg. 1894, 
2 Hefte. 1895 1. Heft. 
64) Aus Mansfeld: Vom Verein für Gesch. 
und Alterthümer: Mansselder Blätter p. 
1895 (IX.). 
65) Aus Marienwerder: Vom hist. Verein: 
Zeitschrift, Heft 33. 1895. 
66) Aus Meißen: Vom Verein für Geschichte 
d. Stadt Meißen: Mitteilungen IV., 1. 
1895. 
67) Aus München: Von d. kgl. baier. Aka-
demie der Wissenschaften: Sitzungsberichte 
— 169 — 
d. mathem.-physikal. Classe. 1894, H. 4, 
1895, 1. 2. — Sitzungsberichte der philo s.-
philol. u. hist. Classe 1894 H. 3, 1895 
H. 1, 3. — Abhandlungen der hist. Classe 
XXI., 1. 
68) Aus Münster: Vom Verein für Gesch. u. 
Alterthumskunde Westphalens: Zeitschrift, 
Bd. 52. 1894. 
69) Aus New-Haven (Connecticut): Von der 
Akademie: Transactions vol. IX. p. 2. 
70) Von der Society of nat. history: Proceedings 
vol. 26, 2, 3. — Occasial papers IV. — 
Memoirs ind. of. vol. III. 
71) Aus New-Ao rk: Von der Akademie: 
Annais, vol. VIII. 4, 5, vol. VII. Index. 
— Transactions vol. XIII« 1893—94. 
72) Aus Nürnberg: Vom Verein f. Geschichte 
der Stadt Nürnberg: Jahresbericht p. 1893, 
1894. — Mittheilungen, XI. Heft 1895. 
73) Vom Germanischen Nationalmuseum: An-
zeiger, 1894. — Mittheilungen, 1894. — 
Katalog d. Holzstöcke IL 
74) Aus Osnabrück: Vom Histor. Verein: 
Mittheilungen Bd. XIX., XX. (1894). — 
Jnhaltsverzeichniß zu Bd. I—XVI., 2. — 
Osnabrücker Geschichtsquellen Bd. III. (1895). 
75) Aus Posen: Von d. Historischen Gesell-
schaft f. d. Provinz Posen: Zeitschrift Jg. 
IX. H. 2. 
76) Von der Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft: Rocznik Bd. 20. 21. 
77) Aus Prag: Vom Verein für Gesch. der 
Deutschen in Böhmen: Mittheilungen, 
XXXIII., Nr. 1—4, 1894-1895. 
78) Aus Regensburg: Vom Histor. Verein 
von Oberpfalz und Regensburg: Verhand-
lungen Bd. 47, 1895. 
— 170 — 
79) Aus Romans: Von der Redaction du 
bulletin d'histoire ecclesiastique de Valence 
etc: Bulletin p. 1894. 
80) Aus Rostock: Vom Verein für Rostocker 
Alterthümer: Beiträge H. 4. 
81) Aus Schwerin: Vom Verein für mecklen-
burgische Geschichte: Beiträge zur Statistik 
Mecklenburgs, XII. Band, Heft 2, 3 
1893—1894. — Jahrbücher und Jahres­
berichte, 59. Jahrg., 1894. 
82) Aus Sp alato: Vom Archäologischen Mu-
seum: Bulletino, Jahrg. XVIII. H. 1—10. 
83) Aus Stettin: Von der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte u. Alterthumskunde: 
Monatsblätter 1894, Nr. 1-12. 
84) Aus Stockholm: Von der historischen 
Akademie: Antiquar, tidskrift 5, 4, 13, ,, 
13, 2, a3, 15, 2 , 16„. — Kongl. vitter-
hets och antiq. akadem. Handlingar 32. 
85) Aus Straßburg: Von d. Gesellschaft f. 
Erhaltung geschichtl. Denkm. im Elsaß: 
II. Folge, XVII. Band., 2. Lies. 1895. 
86) Aus Stuttgart: Vom kgl. statist. Lan-
desamt: Württembergische Jahrbücher für 
Statistik und Landeskunde, Jahrg. 1894. — 
Vierteljahrshefte, neue Folge, Jg.I II. H. 1—4. 
87) Aus Tilsit: Von der litauisch-literarischen 
Gesellschaft: Mittheilungen, 20. Heft, 1895. 
88) Aus Upsala: Von der humanistika ve-
tenskaps samfundet: Lkrikter, Band I, II. 
89) Aus Washington: Departement of agri-
culture: North-American Fauna Nr. 8. — 
Vom Smithsonian Institution: Annual re-
port July 1892. — Miscellaneons collec-
tions 854, 969, 970. — Annual report p. 
1892 u. 1893. — Geological survey report 
1892 u. 1893. — Bureau of ethnology: 
— 171 — 
Annual report 1888—1891. 5 Einzelpubli-
cationen. — Departement of the Interior: 
Contribution vol. IX. 
90) Aus Wernigerode: Vom Harz-Verein 
f. Geschichte u. Alterthumskunde: Zeitschrift, 
Jahrgang XXXVIII, 1. 
91) Aus Wien: Von der Geographischen Ge-
sellschaft: Mittheilungen. Bd. XXXVII 
(1894), XXXVIII, 1—8 (1895). 
92) Von d. anthropolog. Gesellschaft: Mitthei-
lungen, Bd. XXIV H. 6, XXV H. 1—3. 
93) Aus Würzburg: Vom Historischen Ver-
ein von Unterfranken und Aschaffenburg: 
Archiv, Bd. 36 n. Ergänzungsheft, 37. — 
Jahresbericht f. 1892, 1893, 1894. — Th. 
Henner, der historische Verein in seinem 60-
jähr. Wirken. 
94) Aus Zürich: Von der Antiquarischen Ge-
sellschaft: Mittheilungen 59. 
95) Von der Allgem. geschichtsforfchenden Ge-
schaft d. Schweiz: Jahrbuch f. Schweizerische 
Geschichte, Bd. 20. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen). 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1,2, 3,4,1840—1845. 8° ä 50 Kop. 
B. II, £.1,2, 3,4,1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H.1,2,1854, 8» 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3,4,1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H.l, 2,3 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen), 
B. VI, H. 1, 2,1869, 1R bl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H. 3 u. 4,1873,1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880, 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883, ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884, ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888, ä 4 Rbl. 
B. XIV, 1889, ä l1/, Rbl. 
B. XV, 1891, ä V/ l  Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2 u. 3, 1891—94 ä 80 Kop. 
Sonderabdrücke aus den Verhandlungen. 
Statut der Gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat 1838. 8°. (vergriffen). 
Fählmann, Ueber die Flexion des Wortstammes 
in der estnischen Sprache. Dorpat 1843. 8°. 
Fählmann, Ueber die Declination der estnischen 
Nomina. Dorpat 1834. 8". 
Boubrig, Ueber ein zu Paddas in Estland ausge-
grabenes antikes Metallbecken. 1846. 8°. 
Thrämer, Geschichtlicher Nachweis der 12 Kirchen 
in Dorpat. 1855. 8° (vergriffen). 
— 173 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. 8 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 soweit 
1867. 32 S. 8 Vorhan-
1868. 40 S. 8 den 
1869. 71 S. 8 ä 50 Kop. 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 t2>. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 338 S. 8 
1885. 257 S. 8 soweit 
1886. 342 S. 8 vorhan­
1887. 188 S. 8 den 
1888 295 S. 8 ä 80 Stop. 
1889. 204 ©; 8 
1890. 168 S. 8 
1891. 191 S. 8 
1892. 156 S. 8 
1893. 176 S. 8 
1894. 230 S. 8 
1895. 175 S. 8 
— 174 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
JVo 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine ie., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1863. 
31 S., 8°. 20 Kop. 
A 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Pölwe). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8° 
10 Kop. 
JNo 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863.15 S., 8°. 10 Kop. Vergriffen. 
«Nq 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. 
Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
Vergriffen. 
JN*o 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschristen. Zusam-
mengestellt von A.I . Schwabe. 1867. 92 S. 
8°. 35 Kop. Vergriffen. 
JNo 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen desselben. Von C. Gre-
wingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
JNo 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römi-
schen Rechts in Livland im fünfzehnten Jahr-
hundert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 
1869. 16 S., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge-
stellt von Kreutzwald, verdeutscht von C. Rein-
thal und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 
8°. 2 Rbl. 50 Kop. Vergriffen. 
— 175 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesam-
mett aus archivalischen Quellen in den Iah-
reit 1825 und 1826. 
Körb er, Dr. B., Biostatik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüg-
gen und Kawelecht in den Jahren 1834 bis 
1859. 1864. 50 S., 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken von 
C. Schirren. 1861.1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im 13. Jahrhundert. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1886. 
25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Code x Zamoszianus, enthaltend Cap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schast, welche roch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselben zu berich­
tigen, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liqui­
dation dieser Beiträge erfolgen wird. 
