F* "»• 
Sitzungsberichte 
her 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
l&QG. 
-•rrgg^y/yT?— 
3urjciu (3)orpnt). 
?ruck üo it <L IIIa11ic f e 11. 
189?. 
(In (Sommijflen bei Ä. F. Koehl er in gtiyjffl.) 
i£Z 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten EjinWen Gesellschaft 
1896. 
Aurjew (3)orpot). 
Druck von <L !Nattiesen. 
1897. 
(In aommiffton bei K. F. Koeh l e r  in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gefellschaft. 
Setjew, den 29. März 1897. 
Leo Me yer, PräsiSent. 
Nr. 4. 
•'!! ÜLIKOOLI 
tAAMATU *088 
Anhalt. 
Seite. 
Jahresversammlung der Gesellschaft am 18. Januar I 
619. Sitzung am 7. (19.) Febr 29 
629. „ „ 6. (18.) März 34 
621. „ 3. (15.) April 58 
622. „ „ 8. (20.) Mai 85 
623. „ „ 2. (14.) Oct 96 
624. „ „ 13. (25.) Nov 117 
625. „ „ 4. (16J Dec 125 
Bericht über das Jahr 1896 178 
Verzeichniß der Mitglieder 186 
Verzeichniß der Vereine, mit denen die Gesellschaft 
in Verkehr steht 199 
Verzeichniß der im Schriftenaustausch eingegangenen 
Schriften ... 206 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 215 
üutoren-ülcgiftcr. 
Amelung, F., Die älteste balt. Schach-Urkunde v. I. 1260 68-84 
Böhm, M. (u. L. Goertz), Die Skeletgräber 
von Allatzkiwwi 53—57 
Goertz, L. (u. M. Böhm), DieSkeletgräber 
von Allatzkiwwi 53—57 
— Bericht über den 10. Archäol. Congreß 102—1 0 
Hasselblatt. A., Bericht pro 1896 . . 178—185 
Hausmann. R., lieber balt. Tymbologie . 27 
— Zur archäol. Ausstellung in Riga . . 32, 37, 61 
— Die Gräber von Hummelshof, Allatz-
kiwwi u. Pajus 38 — 39 
— Kunstwerke aus Livland in Petersb. . 62—63 
— lieber eine Handschrift des Hamburger 
SttaAf» QQ OK 
— Grabfunde in Pajüs120-122 
/ 
IV 
Seite' 
Hausmann, R., Analysen von Broncen . 122—124 
— Fund in Hummelshof 127—128 
— Zu den Schalen von Pöddes .... 
Hermann, A., lieber die eftn. Kirchen-Jn-
fchnft zu Carmel . 130—134 
— Eine Satzlehre der eftn. Sprache. . . 134—136 
— lieber die alten livischen und !uri|chen 
Ortsnamen 145—177 
Jung, I., Archäologische Enquete.... 65—67 
Lipp, M., Heber die Kirchen-Juschrift zu 
Carmel 63—65 u. 89—92 
— lieber Rossinius 110—115 
e t; e r, Leo, Zum „Handbuch der griech. 
Etymologie" 1—26 
— Nachruf auf Ed. Winkelmann . . . 29—30 
— Zu Dr. Drew's „Disputationen Luther's 31 
— Nachruf auf Alex. Brückner .... U8 
— lieber estn. Volkslieder . . . . 119 u. 126—127 
— lieber Rofsinius 120 
Sitzka, I., Die Steinfetzuug von Ayakar . 136—144 
Weinberg, Stich., Schädel aus älteren 
Liven-, Letten- und Estengräbern . . 40—52. 
Jahresversammlung 
am 18. Januar 1896. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Nicht ohne manchen sorgenvollen, manchen be-
ängstigenden Ausblick in unsere Zukunft haben 
wir wieder ein Jahr gemeinsam durchwandert, 
haben wir wieder den Jahrestag erreicht, an dem 
einst die Stifter unserer Gelehrten Estnischen Ge-
sellschaft zu ihrer ersten Sitzung zusammengetreten 
sind. Es mag heute einmal wieder daran er-
innert sein, daß es 19 Männer waren, deren 
warmes Interesse für „die Kenntniß der Vorzeit 
und Gegenwart des estnischen Volkes, seiner 
Sprache und Litteratur, so wie des von ihm be-
wohnten Landes" — denn die Förderung solcher 
Kenntniß ist in dem ältesten Statut unserer Ge-
sellschaft als ihr Zweck bezeichnet — sie zu ge-
meinfamer Arbeit, zu gemeinsamen Besprechungen 
und Verhandlungen und Berathungen in ganz 
regelmäßig abzuhaltenden Sitzungen vereinigt hat. 
Es waren der Mehrzahl nach — im Ganzen 11 
— Prediger, die so unsere Gelehrte Estnische Ge-
sellschaft gestiftet haben, und ihnen hatten sich 3 
l 
Professoren unserer Universität zugesellt, dazu 
noch 2 Gymnasiallehrer, ferner der damalige Lec-
tor der estnischen Sprache, der zugleich Seminar-
inspector war, ein praktischer Arzt und ein Pri-
vatgelehrter, von denen Allen jetzt nur noch ein 
Einziger am Leben ist, der hochverdiente Georg 
Friedrich von B u n g e, der am 1. März des Jahres 
1802, also nicht lange vor der Begründung un-
serer Universität, geboren, nun schon fast volle 94 
Jahre zählt. 
Wie glücklich und wie fruchtbar der Gedanke 
der Stiftung unserer Gelehrten Estnischen Gesell-
schast gewesen ist, das hat ihre ganze Geschichte 
gezeigt. Noch steht sie kräftig und blühend da, 
im festen Hinblick auf die mannichfachen und 
großen Aufgaben, die ihr gestellt sind, und wir 
wollen uns noch nicht die Hoffnung entreißen 
lassen, auch in der Zukunft noch manche wissen-
schastliche Aufgabe lösen oder doch ihrer Lösung 
näher führen zu dürfen. 
Mit dem heutigen Tage ist unsere Gelehrte 
Estnische Gesellschaft 56 Jahre alt geworden und 
dem kann ich in Bezug auf meine Person hinzu-
fügen, daß es heute schon das 26. Mal ist, daß 
ich als zeitiger Präsident die ehrenvolle Pflicht 
habe, unsere Jahresversammlung mit einem Vor-
trage zu eröffnen. Ihrem Inhalt nach sind die 
Vorträge, die ich bisher in unseren Jahresver-
sammlungen, also an den Gedenktagen der Stif-
tung unserer Gesellschaft, gehalten habe, wohl 
recht mannichsaltig gewesen, immer aber habe ich 
—3—
mich bemüht, sie an die besonderen Aufgaben, die 
uns überhaupt gestellt sind, doch mehr oder we-
Niger eng anzuschließen, wenn eS ja auch wohl 
als nicht ganz unerlaubt hätte gelten mögen, in 
dem weiten Gebiete der Wissenschaften mich hier 
einmal etwas freier zu bewegen. 
Besonders nah würde es heute wohl gelegen 
haben, an alle die Arbeiten einmal anzuknüpfen, 
die im Lauf des letztverflossenen Jahres in unserer 
Gesellschaft unbedingt die erste Stelle eingenom-
men haben, ich meine die ausgedehnte Durch-
forschung der alten Grabstätten, wie sie sich in 
unserer baltischen Welt aus alter, ja uralter Zeit 
in so reicher Fülle erhalten haben. Damit aber 
würde ich ein Gebiet betreten, auf dem ich mich 
noch niemals selbständig bewegt habe. Um so 
lieber aber halte ich mich ihm gerade heute fern, 
als der hervorragendste und berufenste Arbeiter 
auf dem bezeichneten Gebiet, den wir in unserer 
Mitte haben, mein lieber College Hausmann, sich 
freundlichst erboten hat, nach meinem Vortrage 
noch zu einigen Mittheilungen das Wort zu 
nehmen. 
Mein Specialgebiet bildet immer die Sprache. 
Und wenn innerhalb des weiten und unendlich 
reichen Gebietes der menschlichen Sprache über-
Haupt nun auch gerade das Estnische, das doch 
gerade in den engen Rahmen deT fester umgrenz-
ten Arbeitsgebietes unserer Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft hineingehört, nicht zu den Sprachen 
gehört, deren Durchforschung und deren Lehre mein 
-4—
Beruf sowie alte tiefgewurzelte Neigung von mir 
fordert, ich meine zu den indogermanischen, so hat 
es doch auch immer ein ganz besonderes Interesse 
für mich gehabt, seit nun schon mehr als 30 
Jahren in einem Sprachgebiet angesiedelt zu sein, 
das zu den im Ganzen nur sehr wenigen und 
dabei auch nicht sehr umfangreichen Sprachge-
bieten in Europa gehört, die nicht indogermani-
sehe sind. Mehr als ein mal schon hat es mich 
gelockt, mich in umfassenderer und ernstlicher 
Weise in das Studium der estnischen Sprache zu 
versenken und namentlich auch deshalb, weil das 
in unserer estnischen Gesellschaft, im estnischen 
Volke selbst, leider doch nur in sehr geringem 
Maße geschehen ist. Da stehen wohl unseres 
unvergeßlichen Wiedemann's stattliche Riesen-
werke, sein Wörterbuch, seine Grammatik und sein 
reiches, die genannten beiden in gewisser Weise 
ergänzendes Werk „Aus dem inneren und äußeren 
Leben der Esten" in Bewunderung erregender 
Weise da. Sie dürfen aber doch nun und nim-
mermehr einen etwaigen Abschluß in dem Stu-
dium des Estnischen bilden, sondern sie sollten 
nur ein sicherer Unterbau zu immer weiterer 
Durchforschung der estnischen Sprache sein. In 
sehr unvorsichtiger Weise hat man sich mehrfach 
weit, weit über das engere Gebiet der estnischen 
Sprache in vermeintlich ihr verwandte Sprach-
gebiete hinaus gewagt, in denen aber keine reichen 
und genießbaren Früchte zu gewinnen waren. 
Und wie Vieles wäre noch daheim zu be­
—5—
schaffen, wie unendlich Vieles läßt sich ohne 
Zweifel noch in lexikalischer Beziehung heranholen. 
Nun da Dürfen wir alles Beste noch von unserem 
verehrten Pastor Hurt erwarten, der schon den 
trefflichen Neudruck des Wiedemann'schen Wörter-
Buches besorgt hat und ihm noch ein Ergänzungs-
Heft zuzufügen die Absicht hat. Möchte ihm nur 
fein kirchlicher Beruf die reiche Muße gönnen, 
die wir ihm alle in so reicher Weise wünschen 
möchten. Wie viel Neues wird er uns bringen, 
da doch auch in der neuen und neuesten estnischen 
Litteratur sehr viel Neuschöpsungen, und, wie es 
heißt, zum Theil ganz tadellose und wirklich em-
pfehlenswerthe, sich gestaltet haben sollen. So 
finden sich beispielsweise die Wörter „olewik" für 
„Gegenwart" und „minewik" für „Vergangen­
heit" noch nicht bei Wiedemann; sie gelten aber 
für durchaus gut gebildet und mögen weiter ihren 
Weg gehen. Das Wort „tulewik" für „Zukunft", 
das sich den beiden genannten unmittelbar zur 
Seite stellt, ist von Wiedemann schon ausgenom-
men, aber mit einem Stern bezeichnet, wie es 
von ihm solche Wörter sind, von denen er sagt, 
sie „gehören sämmtlich der neueren Schriftsprache 
an und sind ohne Zweifel dem größten Theil des 
Volkes jetzt (Wiedemann's Wörterbuch ist im 
Jahre 1869 erschienen) noch unbekannt und un-
verständlich". Wie Vieles wird sich insbesondere 
noch aus dem reichen Gebiete der estnischen Dia-
lecte herbeischaffen lassen, dem namentlich der 
seinem Heimathsgebiet für seine letzten Lebens-
—6—
jähre leider ganz entrückte und zu früh Verstor-
bene Michael W e s k e sein besonderes Augenmerk 
zugewandt hatte. 
Und welch anderes überaus reiches und noch 
viel zu wenig in Angriff genommenes Forschung?-
gebiet ist das der estnischen Eigennamen, insbe-
sondere das der Ortsnamen im weitesten Umfange 
des Wortes. Die Zahl der echt estnischen Per-
sonennamen scheint dagegen eine ziemlich geringe 
zu sein. Das ist so auffallend anders im deut-
schen Sprachgebiet. Das altdeutsche Namenbuch 
von Förstemann enhält ungefähr 80,000 Per­
sonennamen und doch bringt es nur solche, die 
sich bis zum Jahre 1100 nachweisen lassen. Ich 
war selbst auf der Philologen-Versammlung, auf 
der man ihm einen Vorwurf daraus machen 
wollte, daß er sich so pedantisch an jene Jahres-
zahl gehalten habe, und er erwiderte, daß wenn 
er nur noch ein Jahrhundert hätte zufügen wol-
lett, sich jene Zahl würde verdoppelt haben und 
wenn er noch ein paar Jahrhunderte hätte zufügen 
wollen, die Zahl auf 4—500,000 würde ange­
wachsen sein. Ich zweifle, ob irgend ein Sprach-
gebiet der Welt einen reicheren Schatz an Per-
sonennamen besitzt. Bei den Esten giebt es, wie 
gesagt, sehr viel weniger, sie müßten sich also viel 
leichter zusammentragen lassen und doch hat noch 
Keiner sich die Mühe geben wollen, den Werth-
vollen Stoff zu sammeln. 
Daß auch auf dem Gebiete der eigentlich so 
genannten Grammatik, auf dem Gebiete des Zu­
7—
sammenfügens selbständiger Wörter zu Satzein-
heiten, sich auf der von Wiedemann gegebenen 
Grundlage noch in fruchtbringendster Weise würde 
weiter arbeiten lassen, kann keinem Zweifel un-
terliegen und jeder, der wirkliches Interesse für 
estnische Sprache hat und der Untersuchung der 
estnischen Sprache nicht allzu fern steht, wiro un-
schwer des betreffenden Materials habhaft werden. 
Kein Stück des weiten estnischen Sprachge-
Metes aber ladet wohl noch mehr zur Bearbeitung 
ein, ist von unserem Wiedemann selbst noch so we-
nig beackert, als die Geschichte der estnischen Sprache 
und insbesondere die Geschichte der einzelnen Wörter 
oder was man gewöhnlich Etymologie nennt. 
Wiedemann's Eigenart ist immer vorwiegend, um 
nicht zu sagen, fast ausschließlich, darauf gerichtet, 
den fertig vorliegenden Sprachstoff, sei er nun in 
Schrift- oder Druckwerken schon festgelegt oder 
noch als lebendig gesprochen mit aufmerkendem 
Ohr vernommen, zur Darstellung zu bringen und 
so hat er's in weitem Umfang in classischer Weise 
ausgeführt. Alles SpmcHiche aber, alles Sprach­
liche ohne Ausnahme, ist einmal anders gewesen, 
als wir es hören oder kennen, alles hat sich erst 
im Lause der Zeit entwickelt. Und Alles, was 
sich entwickelt hat, können wir wirklich, oder sagen 
wir wissenschaftlich, nur verstehen, wenn wir sei-
ner Entwickelungsgeschichte nachforschen. Das 
aber führt selbstverständlich auch auf unsicheren 
Boden und eine einigermaßen sichere Wissenschaft-
lichkeit wird hier nach vielen Richtungen erst in 
—8—
sehr allmählichem Vordringen gewonnen werden. 
Viel Werthvolles aber ist auch schon in diesem 
Specialgebiet ans Licht gebracht. Ich brauche 
nur die Namen Joseph Budenz und Nikolai 
Anderson zu nennen, um die Erinnerung an die 
wissenschaftlichen Errungenschaften in erwähnter 
Beziehung wachzurufen. Freilich gehört wohl erst 
einige wissenschaftliche Schulung dazu, um auf 
dem angedeuteten Wege wirklich erfolgreich vor-
schreiten zu können. 
Sehr viele werthvolle Arbeiten aber würden 
sich auch ohne viele besondere Vorstudien mit blo-
ßem Fleiß und interessevoller Hingabe beschaffen 
lassen. Als wir vor etwa 5 Jahren die Ausgabe 
der Georg Müller'schen Predigten, der ältesten 
umfangreicheren estnischen Texte, die eS giebt, vor­
bereiteten, hatten mehrere jüngere Herren, Studi-
rende estnischer Herkunft, unter ihnen an erster 
Stelle Herr Oskar Kallas, in verdienstlichster 
Weise sich der Mühe unterzogen, die alte, im Gan-
zen doch ziemlich lesbare Handschrift, zur Abgabe 
in der Druckerei abzuschreiben. Ihrer Arbeit aber 
schloß ich mich sehr gern an, als sich's um die 
Correctur der Druckbogen handelte, die wir aufs 
sorgfältigste mit der ursprünglichen Handschrift 
verglichen. Jeden einzelnen Bogen habe ich so 
von Ansang bis zu Ende mit durchgelesen und 
empfand dabei die Freude, doch in das Verständ-
niß des alten estnischen Textes etwas mehr ein-
zudringen. Dabei aber bewegte mich aufs leb-
hafteste das Verlangen, zu dem alten, so überaus 
—9—
werthvollen Denkmal ein vollständiges Wörterbuch 
auszuarbeiten. Ohne allen Zweifel wird ja frei-
lich auch Herr Pastor Hurt zu seinen Nachträ-
gen zu dem großen Wiedemann'schen Wörterbuch 
die Georg Müller'schen Predigten vollständig aus­
nutzen, daneben aber würde doch auch jedes be-
sondere Wörterbuch zu den Georg Müller'schen 
Predigten seinen selbständigen sehr hohen Werth 
haben. Es würde den Sprachschatz der Esten aus 
der Zeit vor etwa 300 Jahren, soweit er erhal-
ten geblieben ist, in ganzer Vollständigkeit vor uns 
ausbreiten und eine äußerst werthvolle Grundlage 
zu einer Geschichte der estnischen Sprache bilden. 
Wenn in das neue estnische Wörterbuch das ganze 
Georg Müller'sche Wörterbuch mit aufgenommen 
wird, hat das unzweifelhaft auch sein großes Ver-
dienst, aber es tritt auch eine bedenkliche Vermengung 
ein, wenn nicht überall das was Georg Müller eigen-
thümlich ist, ganz besonders gekennzeichnet wird. 
Zu einer solchen Arbeit aber gehört, wie schon 
bemerkt, immer ein großer Fleiß und eine beson-
ders interessevolle Hingabe. Und ob sich die etwa 
finden werden, ist doch sehr fraglich. Mir wür-
dm sie nicht fehlen, wenn ich nur die Zeit dazu 
hätte, aber die fehlt mir leider, wie ich es her-
vorzuheben ja schon oft habe Gelegenheit nehmen 
können, und nicht nur zu dem angedeuteten Un-
ternehmen, sondern, wenigstens für die nächste 
Zeit, zu jeder etwas eingehenderen Arbeit in dem 
für unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft abge-
grenzten Sondergebiet. 
— 10 — 
Ich darf hier Wohl einmal auf Persönliches 
näher eingehen. Meine Professur heißt „für deut-
fche Sprache und vergleichende Sprachkunde". Bei 
dieser sog. vergleichenden Sprachkunde aber han-
delt es sich nicht um beliebige und beliebig viele 
Sprachen, fondern nur um ein paar Sprachen 
aus dem weiten Gebiet der indogermanischen 
Sprachen, insbesondere um Griechisch und Latei­
nisch und außerdem um Altindisch, ohne das 
wegen seiner hohen Mterthümlichkeit und nament­
lich wegen der Durchsichtigkeit seiner Formen nun 
einmal keine vergleichende indogermanische Sprach­
wissenschaft zu denken ist. Das aber schließt eine 
solche Fülle wissenschaftlichen Lehrstoffes in sich, 
Wie sie wohl kaum an noch irgend einer Univer-
sität auf die Schultern eines Einzigen zusammen-
gehäuft ift. Dazu kommt, daß die vergleichende 
Sprachwissenschaft sich ja überhaupt eigentlich erst 
seit meiner Studienzeit entwickelt und ausgewei-
tet hat, also von ihren Vertretern immer besonders 
viel eigene Arbeit verlangt hat. Meine Arbeit 
. hat sich ursprünglich im Wesentlichen aus Deut­
sches bezogen und so entsprang z. B. mein Buch 
über die Gothische Sprache, in dem zum erflen 
Mal der Versuch gemacht ist, den ganz vollstän-
digen Wortschatz einer Sprache zu verarbeiten und 
für jeden Laut in jedem einzelnen Wort den 
Versuch zu machen, seine Entwickelungsgeschichte 
genauer zu bestimmen. 
Die gothische Sprache ist unter den deutschen 
Sprachen diejenige, deren zusammenhängende 
— 11 — 
Denkmäler am weitesten zurückreichen, die in ge-
wisser Weise also als die Mutter aller übrigen 
gelten kann, und was das geschichtliche Verstand-
niß aller deutschen Sprachen anbetrifft, allezeit 
die allerreichste Belehrung bietet. Aber das Stu-
dium des ©ethischen kann doch noch in keiner 
Weise den Abschluß oder besser gesagt den Aus-
gangspunct deutscher Sprachforschung bilden. Die 
vergleichende Grammatik hat ja in deutlichster 
Weise gelehrt, daß das Deutsche im entferntesten 
nicht eine ganz für sich stehende Sprache ist, son-
dem daß sie in einen weiten Verwandtenkreis, 
eben den der sog. indogermanischen Sprachen, 
hineingehört. So lernt man deutsche Sprache 
tatsächlich auch aus allen verwandten Sprachen 
und namentlich das historische Sprachstudium — 
und alles wirklich wissenschaftliche Sprachstudium 
kann nur ein historisches sein — drängt not­
wendig über die engere Grenze deutschen Sprach-
gebietes hinaus. Mich hat es so nun immer mit 
besonderer Vorliebe weiter in das Gebiet der 
classischen Sprachen hineingedrängt. Man kann 
sie innerhalb Europas in Denkmälern am aller-
weitesten zurückverfolgen und so locken sie vor 
allen Dingen zu geschichtlichen Sprachstudien. Die 
ältesten lateinischen Denkmäler sind ungefähr noch 
6 Jahrhunderte älter als unsere gothischen, die 
etwa anderthalb Jahrtausende zählen, die ältesten 
griechischen aber sind wieder um mehr als ein hal-
bes Jahrtausend älter als jene lateinischen. Zu 
diesem hohen Alter ihrer Denkmäler aber kommt 
— 12 -
dann noch die herrliche Litteratur, die den For-
scher immer wieder besonders anziehen muß, und 
in der auch die Sprache an und für sich zur Herr-
lichsten Ausbildung gekommen ist. 
Als ich vor etwas über 30 Jahren an unsere 
Universität berufen wurde, waren bereits 2 Bände 
einer speciell vergleichenden Grammatik des Grie­
chischen und Lateinischen von mir erschienen. Die 
unmittelbare Fortsetzung wurde an der neuen Ar-
beitsstätte durch verschiedenes in den Weg Tre-
tende verhindert. Es stellte sich das Bedürfniß 
heraus, zunächst die Ausarbeitung über die Go-
thische Sprache einer vollständigen Umgestaltung 
zu unterwerfen und nun dem Druck zu übergeben. 
Dann nahm die Herausgabe der livländischen 
Reimchronik, zu der die Möglichkeit, beide Hand-
schristen — die Heidelberger sowohl, als die viel 
werthvollere Rigaische, welche letztere etwa ein 
halbes Jahrhundert lang von einem früheren Be-
sitzer ganz verschlossen gehalten war — in Muße 
neben einander benutzen zu können, sehr verlockend 
erschien, viel mehr Zeit in Anspruch, als anfangs 
berechnet war. Inzwischen war nun schon eine 
zweite Auflage der ersten und noch einzigen bei-
den Bände der vergleichenden Grammatik des 
Griechischen und Lateinischen nöthig geworden, 
deren letztes Stück im Jahre 1884 gedruckt wor­
den ist. 
Die Fortsetzung aber ist vollständig ins Stocken 
gerathen. Es hätte die Wortbildung folgen 
müssen. Statt dessen aber ist mit Aufgabe der 
— 13 — 
doch nicht besonders glücklich bevorzugten engeren 
Verbindung des Griechischen und Lateinischen 
zunächst das Griechische allein herausgenommen 
und statt einer, wenn auch vielleicht ziemlich reichen, 
so doch bloßen Auswahl von Wortgebilden der 
kühne Plan entstanden, den ganzen griechischen 
Wortschatz, soweit er in der eigentlichen griechi-
schen Litteratur (nicht etwa auch bei den reichen 
alten Lexikographen) vorliegt, soweit er etymolo-
gisch von Bedeutung ist, so daß also von allen 
ganz durchsichtigen Ableitungen und namentlich 
auch den gerade im Griechischen besonders zahl-
reichen Zusammensetzungen ganz abgesehen ist, 
etymologisch zu bearbeiten. „Handbuch der Grie-
chischen Etymologie" soll der Name des Ganzen 
werden. 
Dieses „Handbuch" gestaltet sich nun aber 
doch ziemlich viel umfangreicher, als ich anfangs 
übersehen hatte, und wird mich auch, da es doch 
nicht abgebrochen werden kann, weil es ja sonst 
allen Werth verlieren würde, immerhin noch ei-
nige Zeit sehr in Anspruch nehmen, so daß ich 
also auch, wo sich's um irgendwelche andere, ins-
besondere auch auf unsere Gelehrte Estnische Ge-
sellschaft bezügliche, Arbeiten handeln könnte, lei-
der immer noch sagen muß: „Dazu fehlt mir die 
Zeit." 
Eben jetzt würde mich's zum Beispiel sehr an-
ziehen, einmal in die Entwickelungsgeschichte est-
nischer Wortformen etwas einzudringen und die-
selben auch in die verwandten ugrofinnischen 
- 14 — 
Sprachgebiete weiter zu verfolgen, was gerade 
vom Specialgebiete des Estnischen aus fast noch 
gar nicht geschehen ist, aber ich muß mir das je-
denfalls für die nächste Zeit noch versagen. Mich 
hält eben noch das Griechische im Bann. Viel-
leicht darf ich im Anschluß an das bereits Mit-
getheilte noch einiges Weitere zufügen. 
In meinem „Handbuch" wird zunächst das 
einzelne Wort aufgeführt, Nomina in der sog. 
Grundform, daneben aber auch sogleich im No-
minativ, unabgeleitete Verben in der Grundform 
oder der vielfach sog. Wurzel. Besonders be-
achtenswerthe Flexionsformen werden zugefügt, 
vor Allem aber immer sogleich auch eine mög-
lichst genau entsprechende Uebersetzung, am lieb-
sten in nur einem Wort. Dann aber werden, 
sehr gegen die Gewohnheit der weitaus meisten 
sprachvergleichenden Werke, bei jedem Wort 
sogleich Belegstellen aus der Litteratur zugefügt, 
sei es in geringerer Zahl oder wo es zur ge-
naueren Klarstellung der Bedeutung des betreffen-
den Wortes wünschenswerth erscheint, auch zahl-
reicher. Denn überall soll das deutlich heraus-
treten, daß in dem „Handbuch" die sprachlichen 
Formen als Träger geistigen Inhalts behandelt 
werden sollen, nicht, wie das bei den Sprach-
vergleichern der neuesten Zeit vielfach mit beson-
derer Vorliebe geschieht, nur als Grundlage für 
alle möglichen blos lautlichen Speeulationen und 
Theoreme. 
Dann werden, soweit sie sich geben lassen — 
— 15 — 
was freilich bei vielen Wörtern auch nicht der 
Fall ist — nächstzugehörige Wörter aus den ver-
wandten Sprachgebieten, dem lateinischen, kelti-
sehen, deutschen, littauischen, slavischen, albanesi-
schen, armenischen, altindischen und altpersischen, 
angeführt, was für Etymologie und Sprachge-
schichte immer von besonderer Wichtigkeit ist. 
Können wir irgend ein Wort über das engere 
Gebiet des Griechischen hinausversolgen, so ist 
damit der Gesichtskreis gleich bedeutend erweitert, 
die Geschichte des betreffenden Wortes damit so-
gleich in eine bedeutend ältere Zeit zurückgeführt. 
Und findet sich irgend ein griechisches Wort viel-
leicht in allen hauptsächlichen Verwandtschastsge-
bieten wieder und z. B. auch in derselben Bedeu­
tung, so ist damit eine sehr frühe EntWickelung 
des Wortes eonstatirt. So ist es z. B. mit den 
Zahlwörtern von zwei bis zehn und mit der 
Zahl für hundert der Fall. Sie zeigen diese 
weitreichende Übereinstimmung in den indoger­
manischen Sprachen und müssen sich also schon 
in der frühesterreichbaren Zeit indogermanischer 
Sprachgeschichte entwickelt haben. Man hat des-
halb auch immer gern, wo sich's um die Frage 
etwaiger wirklicher Zugehörigkeit zu den indo-
germanischen Sprachen, um die Frage wirklicher 
Verwandtschaft gehandelt hat, an erster Stelle 
jene Zahlwörter um Rath gefragt. 
Auf so gegebener, möglichst weiter, aber auch 
möglichst gesicherter Grundlage wird in dem „Hand-
buche" sodann in möglichster Kürze das gegeben, 
— 16 — 
was man unter der Etymologie eines Wortes zu 
verstehen Pflegt. Es wird bei möglichst vorsichti-
ger Erwägung seiner Form vor allen Dingen die 
Entwicklungsgeschichte der Bedeutung darzustel-
len versucht. Bei der Prüfung der Form aber 
wird besonders Gewicht auf mehr oder weniger 
ähnlich gebildete Wörter gelegt, wie ja auch in 
der lebendigen Sprache solche Aehnlichkeiten immer 
das Maßgebende sind. Alle auch erst in junge-
rer Zeit gebildeten Wörter lehnen sich an bekannte 
Muster an und die einzelnen Wörter werden nicht 
etwa jedes für sich gleichsam ganz selbständig 
auf ältester Grundlage etymologisch aufgebaut. 
Es ist deshalb im „Handbuch" auch möglichst ver-
mieden, sog. ursprüngliche oder Urformen aufzu-
bauen, vielmehr wird auf die lebendig wirklich 
vorliegende Sprache immer ein Hauptgewicht 
gelegt. 
Zur Erläuterung der großen Aufgabe, die das 
„Handbuch" sich stellt, möchte ich beispielsweise 
noch ein Wort kurz besprechen, das dem Ganzen 
allerdings noch nicht eingefügt ist, hoffentlich 
aber in nicht ferner Zeit eingefügt werden kann, 
ein Wort, das wir Alle auch heute noch öfter 
gebrauchen, wenn wir z. B. von Philosophie oder 
Philologie oder von philanthropisch sprechen oder 
wenn wir den Namen Philipp oder Philomele 
oder andere gebrauchen, ich meine das Wort cpcXog. 
Daß es der Bedeutung nach im wesentlichen mit 
unserem lieb übereinstimmt, wissen Alle; die 
Frage nach seiner Herkunft, nach seiner Entwicke-
— 17 — 
lungsgeschichte aber liegt, wie es scheint, noch 
ganz im Dunkel. Können wir in dieses Dunkel 
etwas Licht bringen oder müssen wir uns vorläu-
fig mit der Erklärung „es ist dunkel" zufrieden 
geben, wie ich's in Bezug auf sehr viele Wörter 
ganz offen ausgesprochen habe, ohne mich auf 
ganz unsichere und unhaltbare Möglichkeiten und 
Vermuthungen einzulassen? 
Franz Bopp, der Begründer der vergleichenden 
Grammatik, der eine schier unermeßliche Fülle Werth-
voller Entdeckungen auf dem neubetretenen Gebiet 
gemacht hat, glaubt cp(Xo<; in dem gleichbedeuten-
den, auch sehr häufig gebrauchten und auch in 
Zusammensetzungen nicht unbeliebten, altindischen 
prijä- wieder erkannt zu haben und auf den 
Ausspruch des großen Meisters hin hat die Ueber-
einstimmung der beiden fraglichen Wörter durch 
Jahrzehnte hin, darf man wohl sagen, auch als 
Thatsache gegolten. Das griechische X entspricht 
in der That ziemlich oft einem altindischen r; 
dazu nahm Bopp an, daß durch aspirirenden 
Einfluß dieses Lautes das anlautende alte p selbst 
aspirirt und so also zum griechischen cp geworden 
sei und daß dann noch eine vermeintlich leichte 
Umstellung von Xc, zu iX stattgefunden habe. 
Wäre diese Annahme richtig, so hätten wir ein 
äußerst werthvolles Resultat. Das griechische 
tpCXoi; und das altindische pr ij ä- würden geschicht­
lich übereinstimmen, aus ganz demselben Grunde 
entsprungen sein, und es würde damit festgestellt 
sein, daß in der beiden Wörtern zu Grunde lie­
— 18 — 
genden, möglicher Weise mit jener altindischen 
auch noch ganz übereinstimmenden Form sich schon in 
uralter, urindogermanischer — wie man's aus­
zudrücken pflegt— Zeit die Bedeutung „lieb" ent-
wickelt hatte. 
Vor der neueren Kritik kann die Boppische 
Ansicht nun aber durchaus nicht bestehen. Es ist 
wohl richtig, daß altindischem r sehr häufig ein grie­
chisches X gegenüber steht, daß aber durch die Nach-
barschast dieses Lautes ein altes anlauten-
des p sollte in griechisches cp verwandelt wer­
den können, ist eine unbegründete und willkürliche 
Annahme und ebenso die, daß ein altes 1: so 
leicht zu iX hätte umgestellt werden können. Die 
immer eingehender und in neuerer und neuester 
Zeit mit ganz besonderer Vorliebe durchforschte 
Entwickelungsgeschichte aller indogermanischen 
Laute hat immer mehr erkennen lassen, daß auf 
ihrem Gebiete ebenso strenge Gesetze walten, als 
in allen Gebieten, in deren Behandlung überhaupt 
von wirklicher Wissenschaftlichkeit die Rede sein 
kann. 
Wir können heute bestimmt aussprechen, daß 
altindisches prij ä- und griechisches cpcXo; einander 
nicht entsprechen, daß jenem altindischen Wort viel-
mehr ein griechisches np16s oder etwa auch tcXio; hätte 
entsprechen können, aber nimmermehr jenes grie-
chische cpiXog. Was ist dann aber etwa über das 
letztere zu sagen? Können wir es etymologisch 
uns verständlich machen? Ein nach Form und 
Bedeutung genau entsprechendes Wort in den ver­
— 19 — 
wandten Sprachen, das uns den Weg zur Erklä-
rung weisen könnte, finden wir nicht. So bleibt 
man darauf angewiesen, das Wort an und für 
sich genauester Prüfung zu unterziehen. 
Wie es scheint, läßt sich im Griechischen über-
Haupt nur eine einzige adjectivischeForm ihremAeuße-
ren nach unmittelbar vergleichen, nämlich XT(XO<; 
„zahm". Bei Homer begegnet es zwei mal (J1.3, 
196 und 13, 492) als Bezeichnung des „Widders", 
und zwar insbesondere des Widders, der die 
Heerde führt, ihr vorangeht, der also Vorzugs-
weise als der „Zahme" bezeichnet wurde: denn 
daß die adjeetivische Bedeutung, obwohl sich solche 
bei Homer zufällig noch nicht findet, als die ältere gel-
ten muß, ist nicht zu bezweifeln. Das adjectivi-
sche XTLXOC, „zahm" aber schließt sich unverkennbar 
an eine Verbalgrundform xu- „wohnen", wie sie 
z. B. in uepi-xTo-cai „die Herumwchnenden, die 
Nachbarn" und auch noch in anderen Bildungen 
ganz deutlich erkennbar vorliegt. Das „Zahme" 
ist in xtcXos als „das Wohnende" bezeichnet oder 
kann man dann auch sagen „das mit in den 
menschlichen Wohnungen Befindliche" im Gegen-
satz zu dem auf dem freien Felde Lebenden. 
Was noch formell bei diesem Zusammenhange 
als wichtig bezeichnet werden kann, ist, daß das X 
sich als suffixales, also nicht zur Verbalgrundform 
oder Wurzel gehöriges, herausstellt. Das bestä-
tigt seinerseits wieder eine weithin zu machende 
Beobachtung, die ich hier nicht weiter verfolgen 
kann, aber doch kurz anführen muß, daß nämlich 
2* 
— 20 — 
Verbalgrundformen auf il, wie also etwa XTVX 
in jenem xxiloc, eine zu sein scheinen mag, aber 
in Wirklichkeit doch durchaus nicht ist, im Griechi-
schen wieinden indogermanischenSprachen überhaupt 
so gut wie gar nicht vorkommen. Danach können 
wir also auch in cplloc, „lieb" von vornherein 
nicht etwa eine Verbalgrundsorm 91X-, sondern 
als solche nur ein an das das XO als suffi­
xales Element trat, vermuthen. Innerhalb des 
Griechischen aber findet sich von einem solchen 
noch als Verb lebendigen, also einem etwaigen 
cpcei? <pcei, von dem cpilog ausgegangen sein 
könnte, nichts mehr; wir sehen uns also wieder 
genöthigt, im weiteren indogermanischen Sprach-
gebiet darnach Ausschau zu halten. Wenden wir 
uns zunächst an das Altindische, das doch immer 
an erster Stelle durch seinen Reichthum, seine 
Alterthümlichkeit und Durchsichtigkeit belehrend ist. 
Dabei dürfen wir aber vor allen Dingen das nicht 
außer Acht lassen, was die Entwicklungsgeschichte 
der Laute und insbesondere derer, die hier in Frage 
kommen, uns gelehrt hat. Die griechischen Aspi-
raten ? x ^ entsprechen im Altindischen durchaus 
nicht ganz gleichwertigen Lauten, sondern der Reihe 
nochbh,g h und d h. Man würde also dem griechischen 
yiXoc, gegenüber im Altindischen zunächst Formen 
mit anlautendem bb zu erwarten haben. Nach 
solchen sehen wir uns aber vergebens um. Da 
bleibt aber noch ein besonderes Lautverhältniß 
beachtenswerth. An Stelle des alten g h (ja bis­
weilen auch des b h oder des d b) hat sich im 
— 21 — 
Altindischen vielfach auch das einfache h entwickelt, 
so daß wir nun das letztere mehrfach auch grie-
chischem x gegenüber stehen finden, wie z. B. grie-
chisches x^v „Gans", das aus einem alten x<*vao-
entstanden ist, altindischem hang ä- und mit ihm 
unserem deutschen Gans entsprechend gegenüber 
steht. 
Dann aber ist weiter wieder zu beachten, daß 
altindischen Gutturalen gegenüber sich gar nicht 
selten im Griechischen auch Labiale entwickelt Ha­
ben, wie denn z. B. der griechische durch Redu-
plication gebildete Aorist l-rce-cpvov „ich tödtete", 
dem das substantivische cpovog „Mord" nahe 
zur Seite steht, unmittelbar zum altindischen 
h&n-ti „er schlägt, er tobtet" gehört, das aus al­
tem ghän-ti hervorging, wie noch seine britte 
Pluralperson gkn6,oti „sie schlagen, sie tob-
ten" unb das zugehörige gh anä-s „ber Töb-
tenbt, ber Vernichter" beutlich zeigen. 
Mit Berücksichtigung aller bieser verschiebenen 
lautgeschichtlichen EntWickelungen müssen wir bie 
Möglichkeit zugestehen, baß bas griechische cptXo<; 
sich an eine altinbische einfache Verbalform hi 
anschließt. Eine solche ftnben wir thatsächlich, 
unb zwar als eine sehr lebenbige unb namentlich 
auch in ben ältesten inbischen Denkmälern, ben 
Hymnen bes sog. Rigvedas1 viel gebrauchte. Sie 
bebeutet „in Bewegung setzen, antreiben" unb 
bilbet z. B. bie dritte Singularperson hi-näu-ti 
„er setzt in Bewegung", in ber bas innere n au 
ein eigentümlicher präsentischer Zusatz ist, ber im 
— 22 — 
Grunde mit dem griechischen vö in Secxvuat, „er 
zeigt" genau übereinstimmt. Gebraucht wird das 
altindische hi öfters von Rossen, die angetrieben 
werden, von Wagen, die in Bewegung gesetzt 
werden, dann beispielsweise auch von der Stimme, 
die entsandt wird. Dann aber wird das Wort 
auch vielfach in übertragener Bedeutung gebraucht 
und so zum Beispiel namentlich vom geistigem in 
Bewegung Setzen und Antreiben, das ist vom 
„Fördern, Unterstützen, Begünstigen". So heißt 
es z. B. (RV. 1, 18, 2) sä ghä viräs n ä, 
rishjati, jäm lndr as •.• hinä u timär-tiam „der Sterbliche erleidet keinen Schaden, 
den Jndras fördert" (oder „unterstützt") und an 
einer weiteren Stelle (RV. 7, 104, 13) „nicht 
wahrlich unterstützt (hi n au ti) Sömas den Bösen" 
und weiter (RV. 2, 34, 12) „die Marute mögen 
uns begünstigen (hin van tu) beim Aufleuchten 
der Morgenröthe" und noch (RV. 8, 47, 6) „o 
Götter, nicht Geringes erlangte von euch der, 
den ihr begünstigtet (ä-haitana)." Das 
passive Participium hita-, das eigentlich „ge­
fördert , unterstützt, begünstigt" besagen würde, 
übersetzt Hermann Graßmann in seinem vortreff-
lichen Wörterbuch zum Rigvedas an 4 Stellen ge­
radezu „lieb". Der „Geförderte, Unterstützte, 
Begünstigte" ist geradezu „Geliebte. Liebe" und 
so bedeutet denn auch das griechische cplloc, 
aller Wahrscheinlichkeit ursprünglich nichts Anderes 
als „gefördert, unterstützt, begünstigt". Es mag 
dabei noch angeführt sein, daß das von cpiXo; ab­
— 23 — 
geleitete Verbum quXelv, das wir meist am be-
quemsten mit „lieb haben, lieben" übersetzen, an 
ein paar Homerischen Stellen in medialen Aorist-
formen, die auffälliger Weise das äußere Kenn-
zeichen der Ableitung ganz einbüßten, jenem alt-
indischen h i ganz und gar ähnlich gebraucht ist. 
So wendet sich Diomedes (Jlias 5, 117), als er 
verwundet wieder zum Kampf aufbricht, flehend 
an die Göttin mit den Worten vüv a5x' 'ejxs cpT-
Xai 'A-9-rjVT) und fast mit denselben Worten auch 
Odysseus l Jlias 10, 280), als er mit Diomedes 
zusammen nächtlicher Weile als Kundschafter in 
das Troische Lager schleicht. Das heißt nicht 
„nun habe mich lieb, Athene", sondern „nun sör-
dere mich, nun unterstütze mich, steh mir bei". 
Und dann sei auch noch angeführt, daß es von 
Phereklos (II. 5, 60) heißt, daß er viele Kunst-
werke zu schaffen verstand, i&xa yap p,iv ecpiXaxo 
IlaXX&s 'AiWjvz? „Pallas Athene (nicht „liebte 
ihn", sondern) „förderte ihn, stand ihm bei, unter-
stützte ihn". 
Gewiß wird es als eine sehr natürliche Be^ 
deutungsentwickelung erscheinen, daß der „Liebe" 
oder participiell ausgedrückt der „Geliebte", als 
„der, den man fördert, dem man beisteht" bezeich-
net wird, doch aber hat die Sprache den Begriff 
„lieb" durchaus nicht immer auf diese selbe Weise 
sich entwickeln lassen. Die Sprache ist eben un-
endlich viel mannichfaltiger in ihrer geschichtlichen 
EntWickelung, als ihr fertig vorliegender Stoff es 
ahnen läßt. Wie so ganz anders war z. B. die 
24 -
Entwicklungsgeschichte des estnischen armas 
„lieb", auf das noch kurz einzugehen, hier für uns 
doch besonders nahe liegt. Die Entwickelungs-
geschichte des estnischen und z. B. auch finnischen 
armas liegt nicht ganz innerhalb des ugrofinni-
schen Sprachgebiets, vielmehr ist das Wort, wenn 
auch schon sehr früh, aus einem sprachlichen Nach-
bargebiet herübergenommen, nämlich aus dem 
Deutschen. Bei unserem entsprechenden arm wird 
wohl in der Regel an „Mangel an Vermögen" 
gedacht, die armen Leute werden meistens 
diejenigen genannt, die wenig besitzen, sehr häufig 
gebrauchen wir das Wort aber auch von „unglücklich, 
elend" und so kann auch ein vielleicht sehr reicher 
Mann, der aber Unglück oder Schmerz zu ertragen 
hat, noch sehr wohl als ein „armer Mann" be-
zeichnet werden. Ja, ein solcher Gebrauch des 
Wortes ist überhaupt der ältere. Wir können 
das Wort auf dem deutschen Gebiet bis in das 
Gothische zurückverfolgen. Luther's Worte (Kor. 
1, 35, 19) „hoffen wir allein in diesem Leben 
auf Christum, so sind wir die elendsten unter al-
len Menschen" lauten in ihrem Schlichtheit go-
thisch armöstai sium allaize manne. Der Gothe 
hat sein arms (in der angeführten Stelle super-
lativisch) an die Stelle des griechischen eXeeivot; 
„bemitleidenswert" gesetzt. Wer aber bemitlei--
denswerth ist, der wird auch leicht das Mitleid, 
die Theilnahme seiner Mitmenschen finden, ja 
mit der Theilnahme auch wohl Liebe, und so 
hat sich der entsprechende adjectivische Begriff 
— 25 — 
„lieb" denn im finnischen und estnischen armas 
als der allein herrschende ganz festgesetzt. 
Wenden wir uns noch einmal zu dem oben 
schon erwähnten altindischen prijä- „lieb" zurück, 
so finden wir wieder eine ganz abweichende Be-
deutungsentwickelung. Wahrscheinlich bedeutet 
prijä- an erster Stelle „erfreut", da es sich eng 
an ein lebendiges altindisches Verbum pri an­
schließt. das „erfreuen" bedeutet. So heißt es 
im Rigvödas (10, 101, 7) prinitä äpvän „er­
freuet" (oder könnte man auch sagen „erquicket, 
erfrischt") „die Rosse". Daß sich in jener Wort-
form die bestimmte Bedeutung „lieb" aber doch 
schon sehr früh ausgebildet haben muß, das zeigt 
ein unmittelbar zugehöriges deutsches Wort, in 
dem sich auch die Bedeutung „lieb" als die fest 
entwickelte zeigt. Unmittelbar an das altindische 
prijä- schließt sich das gothifche Verbum frijön 
„lieben", das geläufige gothifche Wort für „lie-
ben", zu dem unser neuhochdeutsches Freund das 
alte präsentische Particip ist, ganz wie z. B. un-
ser Feind die alte Participsorrn zum gothischen 
fijan „hassen". 
Wie hat sich denn nun aber unser deutsches 
lieb entwickelt, wollen wir zuletzt noch fragen. 
Es heißt in gothifcher Form 1i  u b s, steht Wen­
gern Zusammenhang mit dem lateinischen libido 
„Begierde, Verlangen", das in älterer Form 
lubido lautete, und gehört zur altindischen Ver-
baiform lubh „heftiges Verlangen empfinden, be-
gehren". So bedeutet unfer lieb eigentlich „be­
— 26 — 
gehrt, verlangt". Dabei mag aber noch bemerkt 
sein, daß jenes altindische lubh noch gar nicht 
ursprünglich „verlangen, begehren" bedeutet, son-
dern „stark erregt werden, irre werden, in Unord-
nung gerathen", das heftige Verlangen ist als 
„starkes Erregtwerden, in Verwirrung Gerathen" 
bezeichnet. Die einzige zugehörige Form, die sich 
im Rigvedas (10, 103, 12) findet, ist eine facti-
tive. Der betreffende Ausdruck wird von der 
Krankheit gebraucht und lautet (cittäm) prati-laub häj anti („den Sinn") bethörend, ver-
wirrend, in Unordnung bringend." 
Wie unendlich Vieles würde sich noch zufügen 
lassen, wollten wir das „lieb" noch in weitere 
Sprachen verfolgen, in das Lateinische, in das 
Littauische, das Slavische und andere indoger-
manische Gebiete oder auch über seine Grenzen 
in das Ugrofinnische hinein. Für heute aber wird 
es genug sein, lag mir doch eigentlich nur daran, 
an einem Beispiel zu zeigen, wie viel Schwieri-
ges und Erwägenswerthes etymologische Fragen 
oft enthalten, und daß es keine geringe, vielmehr 
eine sehr große und zeitraubende Arbeit ist, die 
ich in der Ausarbeitung des Handbuchs der grie-
chischen Etymologie unternommen habe, und daß 
ich nicht weiß, wann es mir noch einmal gelingen 
wird, auch einmal in die Etymologie oder Wort-
entwickelungsgeschichte unseres engeren Arbeitsge-
bietes, ich meine des Ugrofinnischen, wie ich doch 
so gerne möchte, einzudringen. 
— 27 — 
Nach der Festrede des Präsidenten hielt Pro-
fessor R. Hausmann einen Vortrag, welcher 
einerseits an den ausgelegten zahlreichen Tafeln 
von Alterthümern besonders bemerkenswerthe ein-
zelne Stücke demonstrirte, andererseits sich zu ei-
nem General-Ueberblick über unsere baltische 
Tymbologie erweiterte. Er charakterisirte und 
demonstrirte vor Allem die zwei wichtigsten Typen 
unserer einheimischen Gräber — die Reihengrä­
ber, Brandgräber aus dem 2—6. Jahrhundert, 
deren nationale Hingehörigkeit sich noch nicht hat 
bestimmen lassen, und die livischen, lettischen und 
estnischen Hügelgräber (Beisetzung der unverbrann-
ten Leiche) aus dem 9. —12. Jahrhundert. In 
unserer Gräberkunde befindet sich für die Zeit 
vom 6.-9. Jahrhunvert eine noch nicht ausge-
füllte Lücke; für jene älteste Zeit haben wir aus 
dem jetzt von Esten besiedelten Lande ein sehr 
reiches, für die jüngere Zeit dagegen ein recht 
spärliches Material. — Von den vorgelegten Ein-
zelheiten verdiente namentlich ein interessanter, 
der älteren Zeit angeh'öriger Fund aus Otten-füll im Kirchspiel Klein-St. Marien, der erst 
vor wenigen Tagen eingegangen war, hervorgeho-
ben zu werden. — Vortragender schloß mit der 
Mahnung, daß Unberufene an den alten Grä-
bern, von denen die Wissenschaft die Lösung noch 
so mancher Frage erwarte, nicht herumstöbern 
möchten. 
— 28 — 
Sodann erstattete der Secretär, Redacteur 
A. H a s s e l b l a t t, den bereits mitgetheilten 
Bericht für das Jahr 1895. 
Mit Verlesung eines ungemein warmen Fest-
grusses des Professors Dr. L. v. Schroeder 
aus Innsbruck, des um die Gesellschaft hochver-
dienten Ehrenmitgliedes, und einem an die An-
wesenden, namentlich an die zahlreich vertretenen 
Pastoren, gerichteten Dank für ihr zahlreiches 
Erscheinen schloß der Präsident, Professor Leo 
Meyer, die Jahresversammlung. 
Hierauf traten die Mitglieder — mit Aus­
schluß der Gäste — zur Erledigung einer beson-
deren Angelegenheit noch zu einer kurzen Sitzung 
zusammen. Im Hinblick auf das am 29. Januar 
bevorstehende Jubiläum der 25-jährigen Lehrthä-
tigkeit des Professors Richard Hausmann 
wurde beschlossen, ihn, in dankbarer Würdigung 
seiner zahlreichen, gerade auch in letzter Zeit aufs 
hingebendste bethätigten Verdienste um die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft zum Ehrenmit-gltebe der Gesellschaft zu erwählen. — Mit 
bankenben Worten nahm Professor Hausmann 
biese Wahl an. 
619, Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 7. (19.) Februar 1896. 
Zuschriften waren eingegangen: vom Di-rectorium der Universität (vom 11. Januar, vom 
17. Januar und vom 6. Februar); vom (So* 
mit6 für die lettische ethnographische Ausstellung; 
vom Aachener Geschichts-Verein; vom Gesammt-
verein deutscher Geschichts- und Altcrthums-Ver-
eine in Charlottenburg; vom Schleichen Ge-
schichts- u. Alterthums-Verein in Breslau. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, er-
'öffnete die Sitzung mit dem Hinweis auf den 
sehr schweren Verlust, den, wie die ganze baltische 
Welt, deren Geschichte er die umfangreichsten und 
eingehendsten Studien gewidmet habe, so insbe-
sondere unsere Gelehrte estnische Gesellschaft durch 
den Tod des Professors Dr. Eduard Winkel­mann [f 10. Februar (29. Januar) in Heitel-
berg] erlitten habe. Er gehörte unserer Gesell-
schaft seit dem 5. Oetober 1866 an und wurde 
am 10. December 1869 zum Ehrenmitglieds er­
wählt. Vom 13. December 1867 bis zum 6. Fe-
bruar 1869, an welchem Tage der jetzige Präsi­
- 30 — 
dent erwählt worden ist, war er Präsident unserer 
Gesellschaft, so daß er nur zwei mal ihre Jahres-
Versammlung mit einem Vortrage hat eröffnen 
können. Der Präsident erinnerte noch daran, 
daß er selbst, Professor Adolph Wagner und 
Winkelmann zu Anfang des zweiten Semesters 
1865 einst an drei auf einander folgenden Tagen 
ihre Antrittsvorlesungen als Lehrer unserer Uni-
versttät gehalten haben. 
Auf Bitte des Präsidenten sprach Professor 
R. Hausmann noch eingehender über Win-kelmann's eminent hohen wissenschaftlichen 
Verdienste — den Gang seiner historischen Ar-
betten, deren Mittelpunct die Geschichte der Stau-
fer bildete, seine außerordentliche wissenschaftliche 
Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit, endlich die Be-
beutung seines einzigartig dastehenden mustergil-
tigen Nachschlagewerkes „Bibliotheca Livoniae 
historica", das allein schon seinen Namen für 
immer unter uns fortleben lassen wird, näher 
charakterisirend. 
Der Präsident theilte mit, daß die Gesell-
schaft in großer Gefahr geschwebt habe, den Raum 
für ihr ethnographisches Museum zu verlieren, daß 
auf seine dringenden Vorstellungen aber das Uni-
versitäts-Directorium von seiner betreffenden For-
derung abgestanden sei. Besonders zu beklagen 
sei dabei, daß Herr Conservator K. Masing, 
der so wie so nicht über allzu viel Zeit zu ver-
fügen habe, in Folge des Zwischenfalles mehrere 
Arbeitswochen ganz verloren habe. 
31 — 
Noch legte der Präsident eine Nummer (Fe-
bruar 1896, Nr. 2) des „Theologischen 
Litteratur-Bericht" vor, in dem am 
Schluß einer aus der Feder Professor Haußleiter's 
in Greisswald stammenden Besprechung von Paul 
Drews' „Disputationen Dr. Martin 
Luther's, in den Jahren 1535—1545 an der 
Universität Wittenberg gehalten, zum ersten Mal 
herausgegeben (I.Hälfte Göttingen 1895)" — die 
Gelehrte estnische Gesellschaft ersucht wird, in ihren 
Verhandlungen, die schon einmal (Band 10 Heft3) 
aus dem codex Eigensis 242 geschöpft haben, die 
Varianten zu der verdienstvollen Publication von 
Professor Drews mittheilen zu wollen, da die 
Rigischen Handschriften in Deutschland nicht 
verglichen werden können. — Die Gesellschaft er­
klärt sich bereit, die gewünschte Arbeit, soweit es 
in ihrer Macht stehe, zu fördern und hofft auch 
eine bestimmte Persönlichkeit dafür zu gewinnen. 
Namens der Revidenten constatirte Oberleh-
rer I. Frey den ordnungsmäßigen Stand der 
Casse und der Buchführung, woraus dem Schatz-
meister pro 1895 Decharge ertheilt wurde. 
Als ordentliche Mitglieder wurden 
aufgenommen die Herren: Pastor-Adjunct M. 
Luig a, Pastor L. Grein ert zu Eecks, Pastor 
Johannes Rennit zu Camby, Pastor Heinrich 
Struck zuWem>, Maler Reinhold v. Moeller, 
Dr. Richard Otto, Provisor Siegfried v. K i e-
s  e  ri  t z  k  y ,  D o c e n t  M a g .  A l e x a n d e r  B e r e n d t s ,  
stud. gr. comp. Alexander Rosen berg und 
— 32 — 
stud. jur. Friedrich Smirnow. — Es wurde die 
Anschaffung des großen R. Guleke'schen fünft* 
historischen Werkes „Alt-Livland" ins Auge ge-
saßt. 
Professor Dr. R. Hausmann berichtet über 
den Fortgang der Vorbereitungen für die 
archäologische Ausstellung in Riga 
und im Zusammenhange damit über einen Auf-
enthalt der Herren Anton B u ch h o l tz und Phi-
lipp Schwartz aus Riga hierfelbst. Das Gros 
der Arbeit ist nun glücklich absolvirt; die livischen 
und lettischen Sachen, für welche Herr Anton 
Buchholtz den Katalog anfertigen wird, sollen 
demnächst nach Riga abgehen; ihnen werden dann 
die Sachen aus ältester Zeit und die estnischen 
folgen. Im Ganzen dürfte die Gelehrte estnische 
Gesellschaft auf der Rigaer archäologischen Aus-
stellung mit mehr als 130 Tafeln Alterthümer 
repräsentirt sein. 
Professor Hausmann demonstrirte sodann 
eine Reihe von Alterthümern, namentlich die unter 
der Beihilfe des Professors Al. Rosenberg be­
stimmten Knochengeräthe und den Fund aus dem 
sog. Pfahlbau von Arrasch. Auch übergab er 
mehrere Alterthümer, wie eine vonHrn. v. Löwis 
aus Ponten übersandte Fischharpune aus Knochen 
und drei von Hrn. v. Wahl- Pajus überreichte 
silberne Halbkreuze. 
Der (Konservator L. Goer tz übergab eine in 
danfenswerther Weise von den Herren A. Grenz-stein und Saal angefertigte Photographie eines 
— 33 — 
TheilS des Restes der alten Stadtmauer und der 
Bibliothekar M. Boehm legte ein von stud. med. 
James Petersen in Fortsetzung einer früheren 
Arbeit zusammengestelltes Jnhaltsverzeich-ni  ß für d i e „S i tz u n g S b e r i ch t e" der Jahre 
1876—85 vor, nachdem er für die Jahre 1886 bis 
92 schon früher ein solches angefertigt. Hrn. 
Petersen wurde der Dank der Gesellschaft votirt. 
Oberlehrer I. Frey fragte betreffs einer 
angeblich aus dem Jahre 1553 stammenden Ab­bildung Dorpats an, worauf Professor 
Hausmann mittheilte, daß es sich um ein 
Phantasiebild aus neuester Zeit handele, das nicht 
den geringsten historischen Werth habe. 
3  
620. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 6. (18.) März 1895. 
Zuschriften waren eingelaufen: vom Con-seil der Universität; von der Kais. Archäologi­
schen Kommission in Petersburg; von der Kais. 
Geographischen Gesellschaft in Petersburg; von 
der Buchhandlung Williams u. Norgate in 
London. 
Für die B ibl iothek waren, außer den durch 
Schriftenaustausch eingegangenen Publicationen, als 
Geschenke der Verfasser eingelaufen: G. v. Han-s en „Ordens- und bischöfliche Schlösser Estlands", 
Reval 1896. — Dr. K. Lohrneyer „Geschichte 
des Buchdrucks und des Buchhandels im Herzog­
thum Preußen, 1. Abtheilung Leipzig 1896. — 
R. v. Antropoff „Specteri pildid Hey'i Ingu-
dega", Reval 1895. — M. Lipp „Katekis-
muse Kool", Tartus 1895, — W. Reiman 
„Kuidas priius meile tuli", Tartus 1895. 
Accessions-Bericht des Museums: 
Von .den Herren Saal und Grenzstein: 
Photographie eines Restes der alten Dorpater 
Stadtmauer (Kat. d. Bild. Nr. 829). — Von 
Hrn. H. v. L ö w i s - Panten: Knochen-Harpune, 
gefunden in Panten (Livland, Kirchspiel Rujen). 
— 35 — 
(Kat. Nr. 1948). — Von Cand. theol. C. v. K ü -
geigen: 128 Photographien verschiedener Per­
sonen in Dorpat aus älterer Zeit. (Kat. d. Bild. 
Nr. 830). — Von Hrn. M. Toomberg in 
Neu-OberpaHlen: 5 silberne Brustschnallen mo­
derner Arbeit. (Kat. d. Bild. Nr. 1980). — Von 
Hrn. v. Wahl-Pajus: 3 silberne Anhängsel in 
Form von Halbkreuzen. (Kat. Nr. 1985—1987). 
— Von Hrn. Forstmeister Lütkens: Broche 
aus vergoldetem Silber, von Esten getragen. 
(Kat. Nr. 1988). — Von stud. ing. Nurm: 
Bronce-Fibel aus Luggenhusen (Estland-Wierland), 
gesunden am Meeresstrande. (Kat. Nr. 1989). — 
Von cand. bist. I. Sitzka: Aus Saarahof 
(Livland, Kirchspiel Saara), Mikuvamme-Ge-
finde, aus einem „Kalme", einer estnischen Be-
gräbnißstätte: Bronce-Fibel, Bronce-Schelle, Kau« 
rimuscheln. (Kat. Nr. 1990 a. c.) — Von Professor 
R. Hausmann: kleines Bronce-Gesäß mit er-
habenen Verzierungen aus Estland. (Kat. Nr. 1991); 
der Gypsabguß eines gleichen aus Tellerhof be-
findet sich im Besitz der Gesellschaft. (Kat. Nr. 
1319). 
Der Secretär legte die eingegangenen Schrei-
ben vor, darunter ein solches des Conseils der 
Universität betreffs der rotatorischen Bestätigung 
des Professors Dr. Leo Meyer als Präsidenten 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft pro 1896. 
Der Präsident, Professor Di. Leo Meyer, 
begrüßte zunächst den Privatdocenten für orienta­
lische Philologie an der Universität Straßburg, 
Dr. Paul Horn, der sich einige Wochen hier 
aufhalte, um auf unserer Bibliothek persische Hand-
schriften zu durchforschen, als Gast. 
3*  
— 36 — 
Dann theilte er mit, daß er im Auftrage der 
Gesellschaft deren Glückwunsch zur Feier des 30-
jährigen Jubiläums des Vereins für G e -schichte und Alterthümer Schlesiens in Bres-lau zum 18. Februar telegraphisch übermittelt 
habe. 
Als Geschenk des (Kandidaten der Theologie 
Constantin v. Kügelgen überreichte er eine 
größere Anzahl von Photographien, die man wohl 
als die ältesten in Dorpat angefertigten bezeichnen 
dürfe, da sie noch von dem früher hier ansäßigen 
Photographen Schlater, und zwar in Gemein-
schaft mit Herrn v. Kügelgen, dem Großvater deS 
Schenkgebers, angefertigt seien. Der Vorschlag des 
Präsidenten, Herrn Candidaten C. v. Kügel-gen, der früher eine Zeit lang Bibliothekar un-
serer Gesellschaft gewesen sei und als solcher sich 
namentlich durch eine wesentliche Bereicherung 
unserer Bibliothek aus seiner eigenen reichen bal-
tischen Büchersammlung ein großes Verdienst er-
worben habe, zum correspondirenden Mitglieds zu 
ernennen, wurde einstimmig angenommen. 
Als Geschenk des Hrn. Kaufmanns Stolzer 
überreichte er noch 8 sehr seltene Dorpater 
 Bischofs- Münzen,fürdieerdem Schenk-geber den besonderen Dank der Gesellschaft zu 
übermitteln den Auftrag erhielt. 
Der Präsident theilte dann noch mit, daß für 
das Central-Museum des Universitäts-Docenten 
Architekten Reinhold Gule k e großes Werk „Alt-Livland; Mittelalterliche Baudenkmäler Liv-, 
— 37 — 
Est-, Kurlands und Oesels", von dem bis jetzt 
erst die erste Hälfte erschienen sei, angeschafft wor-
den sei. 
Außerdem machte er noch die Mittheilung, daß 
die schon allzu lange hinausgeschobene Herausgabe 
der aus Herder's Nachlaß stammenden estni-schen Volkslieder, deren beide im Besitz 
der Gel. estn. Gesellschaft befindliche Abschriften 
Professor Dr. Bernhard Suphan in Weimar 
und Dr. Joseph Girgensohn (jetzt in Berlin) 
verdankt werden, in allernächster Zeit in Angriff 
genommen werden solle. Hinzugefügt werden solle 
auch noch eine kleine Anzahl estnischer Volkslie-
der, zum Theil in estnischem Original, die im 
Jahre 1787 in Wieland's Teutschem Merkur ab-
gedruckt seien, worauf schon vor Jahren von Pro-
fessor Ludwig Stieda aufmerksam gemacht 
worden sei. Ihre nunmehr glücklich acquirirte 
Abschrift verdanke die Gesellschaft dem stud. theol. 
Erich v. Schrenck in Göttingen. 
Als ordentliche Mitglieder wurden der Nota-
rius publicus Carl Rosenthal, stud. theol. 
Carl Hunnius und Oberlehrer Gori Leh-bert in Reval aufgenommen. 
Professor R. Hausmann erstattete zunächst 
Bericht über den höchst befriedigenden Fortgang 
der Vorbereitungen zur Rigaer archäologi-schen Ausstellung. Danach sind die Ord-
nungsarbeiten für den Congreß so gut wie völ-
lig zum Abschluß gebracht, 74 Tafeln von 16 
- 38 — 
Pud Gewicht sind schon nach Riga abgefertigt 
und dort in bester Ordnung angelangt, für den 
Katalog sind bereits mehrere, durch Lichtdruck 
zu vervielfältigende photographische Abbildungen in 
Riga hergestellt worden. 
Sodann berichtete Professor Hausmann 
über 3 große Grab-Untersuchungen, die 
dazu gehörigen, auf Tafeln aufgezogenen Alter-
thümer demonstrirend. Es handelte sich zunächst 
um die theils von Hrn. v. Samson-Himmel-st j e r n a, theils von diesem gemeinsam mit Pro-
sessor Hausmann ausgedeckten Gräber von 
Hummel shos.ImGanzennichtsehrreich,bean-spruchen sie doch ein besonderes Interesse: 1) sofern 
hier Leichenbrand neben Bestattung zu constatiren 
war und 2) sofern sie das Inventar entschieden zu 
Esten-Gräbern stempelt, woraus hervorgeht, daß 
schon im 11. Jahrhundert hier an der lettisch-est-
nischen Sprachgrenze Esten gesessen haben. Die 
absolut sichere Zeitbestimmung ward hier durch 
Auffindung einer Münze des 12. Jahrhunderts, 
einer solchen Eduard's des Bekenners, ermög-
licht. — Das zweite Grab, dessen Inventar 
vorgelegt wurde, war das vom Vortragenden und 
Cand. I. Sitzka aufgedeckte Steinreihen-grab von Allatzkiwi. Es zeigte einen 
ganz anderen Bestand, als alle bisher untersuch-
ten dieser Art: einestheils enthielt es nämlich 
das gewohnte Reihengrab-Jnventar, anderentheils 
Cultur-Artikel viel jüngeren Datums, wohl aus dem 
10. Jahrhundert — eine Menge von Eisen, schöne 
— 39 — 
Beile, sehr viel Pferdezeug, wie man es in Esten-Be-
stattungsgräbern antrifft u. dgl. m. Wir haben 
hier also in einem Grabe Sachen von Reihen-
gräbern und solche der viel jüngeren Esten-Grä-
ber des 10. oder 11. Jahrhunderts vereint. — 
Eine ähnliche Erscheinung hat endlich der Vor-
tragende aus dem großen Nußberg-Gräb'er-felbe in Pajus bei Oberpahlen angetroffen. 
Nur in einer kleinen Ecke ftnbet sich bort eine 
Reihengrab-Anlage mit entsprechenbem Inventar; 
ber übrige Hügel ist zu verschobenen anberen 
Bestattungsarten (überwiegenb keine Feuerbe-
stattung) verwanbt worben. Es ist hier ein in-
teressantes Material zur Beurtheilung ber Frage 
betreffs eines etwaigen Ueberganges vom Reihen-
grabe zu beut Typus ber Esten-Gräber bes 9. 
unb 10. Jahrhunberts gegeben. — Alle btefe Al­
terthümer sind der Gelehrten estnischen Gesell-
fchaft als Depositum zu wissenschaftlicher Be-
nutzung von ben Herren Besitzern ber betreffenben 
Güter übergeben worben. — Zum Schluß sprach 
ber Präsibent bem Vortragenben ben lebhaftesten 
Dank aus. 
lieber einige Schädel aus älteren Liven-, 
Letten- und Estengräbern. 
von 
Dr. med. R i c h .  W e i n b e r g ,  
Assistent am Dorpater Anatomischen Institut. 
(Vorläufige Mittheilung). 
Unsere Kenntnisse von den körperlichen Eigen-
schaffen der Urbevölkerung der baltischen Ostsee-
Provinzen — der Liven, Letten und Esten 
— enthalten bedauerlicherweise noch sehr bedeutende 
Lücken. Man sollte dies nicht glauben, wenn man 
sich vergegenwärtigt, mit welcher Energie die phy-
sisch-anthropologische Durchforschung der einzelnen 
Nationen und Bevölkerungsgruppen in den West-
europäischen Ländern betrieben wird. Vergleichungs-
weise am besten steht es noch um die Anthropo-
logie der Esten, speciell über die Schädelform 
der letzteren sind wir ziemlich gut unterrichtet; von 
Lettenschädeln dagegen sind bis heute nur sehr wenige 
genauer beschrieben worden, und nach Schädeln 
von Liven wird man in den europäischen Museen 
wohl vergebens Umschau halten. Wohl haben die 
archäologischen Ausgrabungen im Laufe der Zeit 
ein recht ansehnliches Skelet- und Schädelmaterial 
zu Tage gefördert; allein der ethnologische Werth 
dieses Materiales konnte schon deshalb kein sehr 
- 41 — 
bedeutender sein, weil die Nationalitätenfrage in 
den einzelnen Fällen bisher ziemlich unsicher blieb. 
Gegenwärtig, wo die archäologische Diagnostik 
der baltischen Hügelgräber zu so hoher EntWicke« 
lung und Sicherheit gelangt ist, erhalten auch die 
Schädelfunde eine größere Bedeutung für die an-
thropologische Erforschung der Osteeprovinzen. 
Dank der Güte des Herrn Professor Richard 
Hausmann bin ich in der Lage über einige 
im Besitze des Museums der Dorpater Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft befindliche Schädel aus 
Letten-, Liven- und Estengräbern des X—XI 
Jahrhunderts zu berichten. Bezüglich der natio-
nalen Hingehörigkeit dieser Schädel lassen die 
archäologischen Befunde kaum irgendwelche Zweifel 
aufkommen. Von besonderem Interesse sind, wie 
erwähnt, die Livenschädel, welche in der vorliegen-
den kleinen Sammlung mit 4 größtentheils tadel-
los erhaltenen Exemplaren vertreten sind. Cranien 
von zweifellos livischer Abstammung sind meines 
Wissens bis nun nicht beschrieben worden; um so 
mehr erscheint es geboten, bei jeder vorhandenen 
Gelegenheit Material zu einem Untergrund für 
eine künftige Craniologie der Liven herbeizu-
schaffen. 
Ich muß mich hier darauf beschränken, nur 
die wichtigsten Messungsergebnisse in Form eines 
kurzen Kataloges mitzutheilen und einige auffal-
lenbere Besonderheiten des Schädelbaues in größ-
ter Kürze zu beschreiben. In Bälde hoffe ich da-
gegen in einer bereits vorbereiteten ausführliche-
— 42 — 
reit Arbeit mit Hinzuziehung anderweitigen Ma-
teriales und mit Berücksichtigung der spärlichen 
Literatur über baltische Craniologie auf diese 
Schädel genauer zurückzukommen und die bezüg-
lichen Abbildungen der Oeffentlichkeit zu übergeben. 
Behufs Abnahme der linearen Maße wurden 
sämmtliche Schädel, sofern sie nicht zu sehr defect 
waren, nach der „deutschen Horizontalebene" 
(Frankfurter Verständigung, biorbito-bianricular) 
orientirt. Leider war es nur bei wenigen Stücken 
möglich, den Rauminhalt der Schädelhöhle ge-
nauer zu bestimmen, weil bald die Nähte des 
Schädeldaches weit auseinandergewichen waren, 
bald größeren Theile der Seitenwand oder der 
Basis ganz fehlten. Wo die Kubage irgend aus-
führbar war, habe ich mittelst künstlicher Sago-
körner gemessen. Dem Schrot gegenüber hat dies 
Mittel den Vortheil geringen specifischen Gewichts 
und kann auch bei sehr zerbrechlichen Cranien un-
bedenklich benutzt werden. Die Körner sind durch-
weg ganz rund und können event. mit Hilfe von 
Sieben gleichmäßig ausgewählt werden; ihre Größe 
entspricht etwa der des gewöhnlichen Pulverschrotes. 
In Betreff der linearen Maße des Schädels 
sind hier mit Rücksicht auf die hinzugehörigen 
Tabellen (f. am Schluß dieses Aufsatzes) noch 
folgende Bemerkungen vorwegzunehmen: 
A. Lineare Maße am Gehirnschädel. 
I. Größte Länge des Schädels, von der Mitte 
zwischen den Arcus superciliares des Stirnbeins bis zu dem 
am meisten vorragenden Punkt des Hinterhauptes ;  ohne Rück­
— 43 — 
ficht auf die Horizontalebene mit dem Tasterzirkel gemessen, 
(Frankfurter Verständigung II). 
2. Größte Breite des Schädels, senkrecht zur 
Sagittalebene gemessen, wo sie sich findet, nur mit Au5-
schlüß des Zitzrnfortsatzes (processus mastoicles) und der 
hintereu Temporalleiste; beide Meßpunkte liegen in einer 
Horizontalebene. Taster- resp. Schiebezirkel. (Frankfurter 
Verständigung IV). 
3. „Ganze Höhe nachVircho w", von der Mitte 
des vorderen Randes des Foramen magnum, Hinterhaupt-
basis. senkrecht zur Horizontalebene bis zum höchsten Punkt 
des Scheitels, gemessen mit dem Tasterzirkel (Frankfurter 
Verständigung VI). 
4. Hilfshöh e, vom vorderen Rande des Foramen 
magnum, Hinterhauptbasis, bis zu dem Punkt (Bregma 
von Broca), wo die Pfeilnaht mit der Kranznaht sich 
schneidet. (Frankfurter Verständigung VII). 
5. Ohrhöhe, vom oberen Rande des äußeren Ge-Hörganges bis zum senkrecht darüberstehenden Punkt der 
Scheitels, mit Berücksichtigung der orbito-aurikularen Ho-
rizontalebene, mit dem Schiebezirkel gemessen. (Frankfurter 
Verständigung VIII). 
6. Kleinste Stirnbreite, geringster Abstand 
der Schläfenlinien dicht über der Wurzel des Jochbeinfort-
satzeS des Stirnbeins, mit dem Tasterzirkel gemessen (Frank-
furter Verständigung V). 
7. Hinterhauptbreite, gerader Abstand des 
einen Asterion vom anderen. (Emil Schmidt)'  
8. Länge der Schädelbasis, von der Mitte 
des vorderen Umsanges des Hmterhauptloches bis zur 
Mitte der Sutura naso-frontalis, mit dem Tasterzirkel. 
(Frankfurter Verständigung X). 
9. Breite der SchädelbaNs, Entfernung der 
Spitzen der beiden Processus mastoidei deS Schläfenbeines, 
mit dem Tasterzirkel. (Frankfurter Verständigung I»), 
10. Größte Länge und Breite des Fora­
men magnum, in der Sagittalebene und senkrecht 
darauf. (Fraukf. Verstäub. XII u. XIII). 
11. Horizontalumfang desSchädels, wi 
dem Stahlbandmaß direct oberhalb der Augenbrauenbogen 
und über bem hervorragendsten Punkt des Hinterhauptes. 
(Franks. Verstand. XIV). 
12. S a g i t t  t  a l  u m f a n g des Schädels, mit 
dem Stahlbandmaß von der Sutura nasofrontalis bis zum 
hinteren Rande des Foramen occipitale magnum entlang 
der Pfeilnaht. (Franks. Verstand. XV.) 
— 44 — 
13. Verticaler Querumfang des Schä-
deIs, mitdemStahlbandmaßsenkrechtzurorbito-auricu-laren Horizontalebene von^einem oberen Rand der Ohröff-
nung bis zum anderen. (Franks. Verstand. XVI). 
B. Lineare Maße am Gestchtsschädel. 
14. Gesichtsbreite Birchow, Entfernung der 
beiden Suturae zygomatico-maxillares am unteren Ende 
derselben mit dem Tasterzirkel. (Franks. Verstäud. XVII). 
15. Gesichtslänge Kollmann, von dem am 
meisten vorspringenden Puncte der Mitte des äußeren Al-
veolarrandes des Oberkiefers bis zum vorderen Rande des 
Foramen occipitale magnum, in der Medianebene mit dem 
Tasterzirkel gemessen. (Franks. Verstand. XXX). 
16. Gesichtshöhe, von der Mitte der Sutura 
naso-frontalis lNasion) bis zur Mitte des unteren Randes 
des Unterkiefers. (Franks. Verstand. XIX). 
17. Overgesichtshöhe, von der Mitte der Su­
tura naso-frontalis bis zur Mitte des Alveolarrandes des 
Oberkiefers zwischen den mittleren Schneidezähnen mit dem 
Zirkel. (Frankf. Verst. XX). 
18. Iochbreite, größter, mit d?m Tasterzirkel zu 
messender Abstand der Jochbogen von einander. (Frankf. 
Verst. XVIII). 
19. Rasenhöhe, von der Mitte der Stirnnasen­
naht bis zur Mitte der oberen Fläche des Nafenstachels 
bezw. bis zum unteren Rand der Apertura pyriformis. 
(Frankf. Verst. XXI). 
20. R a j e n b r e i  t e resp. größte Breite der Nasen-
Öffnung, wo sie sich findet, mit dem Zirkel horizontal ge­
messen. (Frankf. Verst. XXII). 
21. Orbitalhöhe, senkrecht zur größten Breite 
zwischen den Rändern mit dem Zirkel abgenommen. (Frankf. 
Verst. XXV). 
22. Orbitalbreite bezw. größte Breite des 
Augenhöhleneinqanges, von der Mitte des in-
neren Randes der Augenhöhle bis zum äußeren Rande der 
Augenhöhlen, resp. von letzterem bis zum Zusammenstoß der 
crista lacrymalis mit dem Stirnbein nach E. Schmidt. 
(Frankf. Verst. XXIII). 
23. Jnterorbitalbreite, Entfernung beider 
innerer Augenwinkel von einander. 
24. Gaumen mittelbreite, zwischen den inne-
ren Alveolarrändern an den zweiten Molaren mit dem Zir-
fei gemessen. (Frankf. Verst. XXVIII). 
— 45 — 
25. Gaumenlänge, von der Basis der Spina 
nasalis posterior bis zur inneren Lamelle des Alveolar-
randes zwischen den mittleren Schneidezähnen. (Franks. Ver-
stand. XXV n>. 
26. Unterkiefercondylenb reite und U n -
terkieser winkelbreite mit dem Tasterzirkel am 
äußeren Rande der Condylen bezw. der Anguli mandibulae 
gemessen. 
(X Jndices. 
27. Schädelmodulus . . . .  — Länge -f Breite -f- ganze Höhe 
(Emil Schmidt) _ Ü 
28. Längenbreitenindex . . . — 100 X Breite 
Länge 
29. Längenhöheninder .  .  .  — 100 X ganze Höhe 
Länge 
30. Breitenhöhenindex .  .  .  — 100 X ganze Höhe 
Breite 
31. Gesichtsindex Virchow .  — 100 X Gesichtshöhe 
Gesichtsbreite 
32. ObergesichtSindexVirchow— 100 X Obergesichtshöhe 
Gesichtsbreite 
33. Jochbreitengesichtsindex. — 100 X Gesichtshöhe 
Jochbreite 
4. Jochbreitenobergesichtsind.— 100X Obergesichtshöhe 
Jochbreite 
35. Orbitalindex — 100 X Orbitalhöhe 
Orbitalbreite 
36. Nasalindex — ICO X Nasenbreite 
Nasenhöhe 
37. Gaumenindex^ — 100 X Gaumenbreite 
Gaumenlänge 
38. Foramen magnumindex. — 100X Breite des For. magn 
Länge des For. magn. 
Die gemessenen Schädel entstammen, wie er-
wähnt, Gräbern des X. und XL Jahrhunderts. 
Mehrere davon sind leider stärker desect, ganz 
complet sind nur zwei Livenschädel (s. unten Cran* 
7 und 8). Nach den verschiedenen Nationalitäten 
geordnet ergiebt sich folgende Reihe: 
— 46 — 
1. Estenschädel. 
1. Calvarium d% adult. 2löa^fitüi. Gel. Estn. 
Ges. Nr. 1978b, Sitz.-Ber. 1896 pag. 123. Nähte 
größtentheils offen. In der Lambdanaht links 
und im linken Asterionwinkel je ein kleiner Schalt-
knochen. Sonst keine Besonderheiten. Stark doli-
chocephal. 
2. Calvaria d", Allatzkiwi. Gel. Estn. Ges. 
Nr. 1978 a, Sitz.-Ber. 1896 März. Basis stark 
desect. Lambdanaht beiderseits von Schaltknochen 
ganz durchsetzt, im Ganzen sind 11 kleinere und 
größere Schaltknochen zu zählen. 
3. Calvaria cf, sen. Pölwe, Neu - Koiküll. 
Gel. Estn. Ges. Nr. 1947. Sitz.-Ber. 1896, 
p. 123. Sehr starke Hinterhauptprotuberanz. 
Basale Fläche z. Th. zertrümmert. Nähte an dem 
mit fest anhaftender Erde verbackenen Schädel 
schwer zu unterscheiden. Stärkere Dolichocephalie. 
4. Calvaria <? juven. Hummelshof. Gel. 
Estn. Ges. Nr. 1979. Sitz.-Ber. März 1896. 
Außer der Calvaria die eine Hälfte des Unterfie-
fers erhalten. Schädelknochen an der Convexität 
und an den Seiten stark usurirt. In der Spitze 
der Lambdanaht großer Schaltknochen. — Die 
Fundstätte an der Grenze des lettischen und est-
nischen Gebietes, Nationalität aber wahrscheinlich 
estnisch. 
II. Äettenschädel. 
5. Calvarium ? mat. Lubbenhof. Gel. 
Estn. Ges. Nr. 1256. Sitz.-Ber. 1894 pag. 72. 
Im Pteryon links ein kleiner Schaltknochen, zwei 
weitere in der linken Schuppennaht; über dem 
linken Asterion ein kleines os epastericum. Am 
Gaumen schöne Crista marginalis palati. 
6. Calvarium ? Lubbenhof. Gel. Estn. 
Ges. Nr. 1874. Sitz.-Ber. 1894. Schädel me-
— 47 — 
socephal. Beide Jochbeine fehlen. Links os epip-
terieum. 
III. Livenschädel. 
7. Cranium d\ sen. Allasch I. Gel. Estn. 
Ges. Nr. 1952. Ausgegraben 1889/90. Schwe­
rer Schädel, ohne Defekte, mesokephal, Capacität 
unter dem Mittel (1250 ccm). — DieserSchä-del ist durch einen ungewöhnlich star-ken, spindelförmigen Torus palati-nus ausgezeichnet, welcher nach vorne 
gegen die mittleren Schneidezähne 
spitz ausläuft, mit der höchsten Eon-vexität und der größten Breite dicht 
hinter der queren Gaumennaht la-gert*). — Im rechten Asterionwinkel ein Schalt-
knöchelchen. 
8. Cranium cf, Adult. Allasch II. Gel. Estn. 
Ges. Sitz.-Ber. 1894. Mesokephalie. Großer Schädel 
mit bedeutendem Rauminhalt (1550 cm 3). Ent­
hält keine Spuren eines Torus palatinus, dagegen 
ist am Gaumen die Crista marginalis als ziem­
lich scharfer Kamm ausgeprägt. 
9. Cranium cf, sen. Wainsel I. Gel. Estn. 
Ges. Nr. 1968a-1889/90. Basis des Schädels 
stark defekt, Unterkiefer erhalten. 
Au ch hiet ist ein ziemlich starkerTo-r us palatinus vorhanden, jedoch ist er 
bedeutend niedriger und diffuser als bei 7. — In 
der Spitze der Lambdanaht ein größerer Schalt-
knochen. Der hinterste Theil der Sutura sagitta-
lis synostosirt 
10. Calvarium d", Adult. Wainsel II. Gel. 
*) An den Rassenschädeln der Sammlung des Dorpater 
Anatomischen Instituts ist der Torus palatinus in solcher 
Stärke nicht anzutreffen. Polenschädel scheinen diese Ei« 
genthümlichkeit häufiger darzubieten. 
— 48 — 
Estn. Ges. Nr. 1968 a. Starke Dolichoke-
ph alie (67). Schädel mit zäh anhastender Erde 
bedeckt, Nähte daher fast nirgends deutlich erkenn-
bar. Das rechte Schläfenbein fehlt. 
Die soeben registrirten, zum Theil sehr gut er-
halten 4 Schädel aus livischen Hügelgräbern des 
XI. Jahrhunderts gehören demnach im wesent-
lichen zur Kategorie der eigentlichen mesatieepha-
len Kramen; einer derselben (Nr. 10) ist aller­
dings hyperdolichocephal mit einem Längenbreiten-
index von 67,3. Sie sind ferner theils chamä-
cephal (7, 10), theils orthocephal (8, 9), lepto-
prosop und platyrhin. Die Orbitalindices erweisen 
sich mesoconch (7), hypsiconch (8) und chamä-
conch (9). Der Gaumen ist theils leptostaphylin 
(7), theils mesostaphylin (8); das Foramen occi-
pltale magnum breit (7) oder mittelbreit (8). 
Zwei von den Livenschädeln sind, wie erwähnt, 
durch den Besitz eines starken Längswul-st es an der basalen Fläche des Gau-mens (Torus platinus) ausgezeichnet. 
Es ist natürlich nicht daran zu denken, aus 
diesen wenigen Exemplaren über die Schädelform 
dieses für die Anthropologie unserer Provinzen so 
hochinteressanten Volksstammes einen irgend be« 
friedigenden Aufschluß zu erlangen. Größere 
Reihen von Schädeln sind hierzu im höchsten 
Grade wünschenswerth, nm so mehr als der Li-
venstamm — bekanntlich finnischer Rasse und den 
Esten nahe verwandt — stark im Aussterben be-
griffen ist. In den Anatomien und ^bduktions-
— 49 — 
lokalen ist auf Schädel dieser Leute nicht zu 
rechnen, da sie von größeren Städten zu entlegen 
wohnen und Hospitäler nicht aufsuchen. Die ge-
planten archäologischen Ausgrabungen der nächsten 
Zeit werden aber hoffentlich das Material zu einer 
wissenschaftlichen Kraniometrie der Liven herbei-
schaffen. — Es mag noch bemerkt werden, daß 
von den Nationalitäten der Ostseeprovinzen die 
livische diejenige ist, welche sich augenscheinlich re-
lativ am reinsten erhalten hat. 
Von sämmtlichen im bisherigen genannten 
Schädeln lasse ich zum Schlüsse die wichtigsten 
Messungen in tabellarischer Uebersicht und nach den 
verschiedenen Nationalitäten geordnet folgen. Die 
Maße sind, wo nichts besonderes bemerkt ist, die-
jenigen der sog. „Frankfurter Verständigung." 
4  
Liven. Letten. Ehsten. Nationalität. 
Laufende 
CO 00 Ol Ol CO co Nummer. 
ChD*  Katalog-Cto7i  Nummer. 
2* zr.e Fundort. 
*- P
9* - Geschlecht. 
i>1 Ii I Capacität.1
cc OCD co co C
00S  oä s-q  Grösste Länge.  
u> I CO CO co CO Grösste Breite. CS  l +2 Ol o 
Ganze Höhe 
Cton  CCOD  ßCS  s C
coS  o£  I hCO?  Virchow. 
Kto CO
CO 03 
) Cv  3 4  ̂ 5 hk rf* OD i 
Bregma-Höhe. 
Io5GCO0 oa>1oOhrhöhe. 
CD  GC 
CO oo CD CD O Kleinste I o o> O' co co Stirnbreite. 
I-«. i-* Hinterhaupt-
! I CD SbO O CObreite.
Länge der 
«o O©l  bO 00 S OCO  CO bO 1 Schädelbasis. 
ojco1ocooo
Breite der 
oi OS Schädelbasis.
CO #»• CO CO CO 05 Länge des Fora­CS 1 o o> 03 Ol CO ! men magnum. 
Breite des Fora-
11osbcSo otcoo 11omenmagnum.
q* Ol Ol Ol Horizontal­
©1ObSl umfang.
O00l co CO co CO 4=- ! OOll  oCO  00 CCOS  1 Sagittalumfang. 
tSOO  ! bCOO  CcoO  co CO CO V ertikaler Ol #- -7 CO' CD CO Querumfang. 
— 09 ~ 
•[esmyMj 
96 
01 1
b8 791 63 5 6 93
a 8791 2 15 2 13
74 91 : 39 1 : 011 32 5 6 73 12 3
97 91. f ohsl e1 m 6 21 ! 4 01 33 j 7 2 0 84
6 5811- nebbuL.f oh | 
4 05
j . hcsall1 A 05 21,
05 51 3 81 3 01 7 63 12 3
a 86!i 9 1 2 9 90 1
01 a 8691
690» HlVKViiy 
nom HO fliivj 
CT Laufende 05 >p» j os t>0 > Nummer. 
11 -
 Is!1111 Gesichtsbreite.!2
1_
18 CO1o Gesichtslänge. CO O1£2t11tO
t-L 
I 1 tND CO 1 1 1 1 1 Gesichtshöhe. 
! es © OS C2 J-1 Obergesichts­1 © 1 1 1 : 3 höhe. 
 I11,i111 I Jochbreite.
1 C>p- T Üi ^to oo  !C tT-i  1 i i T Nasenhöhe. 
1 N2 to CS ! 0to0 1  Nasenbreite. 
i 
co oo cc 
 I'! CSj CT11100!•o
1 E
11£CSj ^j i§01|©1:I
( 
i 
I!S§•F»,rf*.£joo11 1 
1-1 1 cc i  ̂ j  
co n -̂ 00 i I 
1 CC 1 OO I CS • 1 £ 
CO C T  i  to CO © 5 to 1 tsD Interorbital-1 CS O breite. 
I c0c0  > f c - !  » F - CO © : 1— cc 1 1 bO Gaumenbreite. 1 
1.1CTOx•cFs-CT©CO©!1 sGaumenlänge.
1  1 d ,   Unterkiefer-j CO \ 1 1 j  I I ! I ! condylenbreite. 
Iii! Unterkiefer­1 1  winkelbreite. 
— 19 — 
| Zf 
!  ^  
--ll aattii bbrr OO
eett  ii eerr bb
||  ..ssttiill ccoorr ..  sskknniill
7221l018 03 1 05 ! 6 2 3 01
9 
01Laufende 
— 
o so CO CS Ü1 05 - Nummer. 
rf» Scliädelmo- : 
I rf-* CO S5 1 dulus. 
o CO 0 O 
CS CS Längenbreiten-
°1 4- CO co JO 
1 JO 
CO © ~co es Ol co 
index. 
CS Längenhöhen-
es § s CO to 1 
CO CO "crt CO 05 Vi Ol 
index. 
o00 Breitenhöhen-oo
j^> 1 Gl 05 1 index. 
IsD *- o 
111
111,111 Gesiclitsindex.I1CG
1x3 
8 Obergesichts-1 I ! 1 1 ! I ! ! index. *-
 T!1 Rp I! Jochbreiten-1gesiclitsindex.
Ol 
Jochbreiten-
C.< 
i!oo11 I1j!ober-CS gesichtsindex. 
CO GO 3 1 O GO 
irp1111 CS&:
CO CO 
E" 
CO OD 
oo11 COi A11 Sf•0
X 
Ol 
!1111 Nasalindex.
©o00
00 es CO CO 
iojo4-88111 Gaumenindex.i
o rf- CO 
, CO to co co I , 00 Foramen-
11o<
1 ^! 1 1 
CO 
co tf« CO magnumindex. 
1 ai 
— oQ — 
0, 651
0, 001
!  3, 551 3, 401
1, 0|3 1
0, 641
Die Skeletgräber von Allahkiwwi, 
ausgegraben am 5. und 6. Juni 1895 
von 
M. Boehm und L. Goertz. 
In einem Felde, welches in östlicher Richtung 
vom Steinreihengrab beim Kabeli-Gesinde gelegen 
ist, hatte der Wirth während des Ackerns einen 
Fund gemacht, der durch ihn Professor Hausmann 
überbracht war. Dieser hatte den Fund für das 
Museum der Gel. estn. Ges. erworben (cf. Sitz.-
Ber. 1894, S. 157 ff.). Das archäologische In-
teresse, welches jene Fundobjecte boten, veranlaßte 
uns, die Ausgrabungen auf dem Felde zu er-
neuern. Am 5. Juni Vormittags stießen wir, 
nachdem der Wirth an verschiedenen Stellen Stich-
proben gemacht, in n. n. ö. Richtung vom Stein-
grabe, etwa 12 Schritt vom Rande desselben, auf 
Knochen. Hier wurde eine Grube von ca. 4 Qua­
drat-Faden Flächenraum ausgeworfen. 
Das Fundresultat an dieser Stelle war fol­
gendes 
Leiche IB: 1'/2 Fuß tief unter der Erdober-fläche fand sich ein Schädel, brüchig, dünn aber 
*) Die Nummern der Leichen beziehen sich auf bie Ta­
fel im Museum der Gel. estn. Ges. (Kat. Nr. 1978), welche 
bie Fundobjecte enthält. Die Zählung beginnt mit III, 
weil bie vom Wirthen aufaegrabenen Leichen die Nummern 
I unb H erhielten. Kat- Nr. 18'.'3, 1894). 
— 54 — 
umfangreich, Stück von einer Kinnlade mit Zäh-
nen, Wirbelstücke, Knochen vom Arm, kein Bein. 
Die Arme waren gekreuzt. Die Länge der Leiche 
war nicht zu messen, da die Beine fehlten. 
Hals- und Brustschmuck: Bronce - Schellen, 
Bronce - Perlen, Bronce-Ringe am Unterarm, 
Bronee-Spiralen; Thierzahn als Anhängsel, Glas-
perlen. 
1 Topf ungefähr am Fußende, 1 Meter vom 
Schädel entfernt; der obere Rand zum Theil zer-
brochen. 
Leiche IV: 55 cm. unter dem Boden lag 
in nord - südlicher Richtung ein wohlerhaltenes 
männliches Skelet, 166 cm. lang (hier wie im 
folgenden von der Ferse bis zur Scheitelhöhe), in 
rechter Seitenlage. Unmittelbar am Fußende 
stand ein irdener Topf, dessen oberer äußerer 
Durchmesser 12 cm. betrug. 
Rechts am Fußende ein eisernes Beil, am 
rechten Oberschenkel unmittelbar über dem Knie 3 
eiserne Lanzenspitzen und 1 Bronce-Ring; an der 
linken Seite in der Mitte 1B ronce-Armring und 
1 kleiner Bronce-Ring. Dazwischen zahlreiche 
Kohlenspuren. In der Brustgegend, 34 cm. vom 
Scheitel, an der linken Seite senkrecht herab 1 
Lederriemen mit flachen runden Bronce-Knöpfe», 
in der Gürtelgegend Reste eines Gurtes, bestehend 
aus Leder mit Bronce - Beschlag (vielleicht eine 
Schnalle), nahe dabei 1 eisernes Messerfragment 
von ca. 8 cm. Länge. 
Leiche V: Diese lag dicht neben Leiche IV, 
— 55 — 
nur 125 cm. lang, in Rückenlage. Am Kopf und 
an der linken Seite reichliche Kohlenspuren. Am 
Halse 1 gehenkelte silberne Münze — von Herrn 
Anton B u ch h ol  tz-Riga folgendermaßen bestimmt: 
Köln-Heinrich II. 1002—1024. 
HS. (+ HEINRICVS REX) nicht lesbar. 
Kopf des Königs von vorne mit Krone, ohne 
Hals und Bart. 
RS. [C]OLO[Nl] $on U>"lchnft W »« 
A noch OLO und A zu lesen 
H. Dannenberg: Die deutschen Münzen der 
sächsischen und fränkischen Kaiserzeit. Berlin 1876 
Taf. XV. Nr. 347. 
An der rechten Seite der Leiche, etwas unter-
halb des Kopses, 1 Bronce-Ring von 23 mm in­
nerem Durchmesser. Der Schädel war morsch. 
Fuß- und Oberschenkelknochen fehlten; was sonst 
an Knochen vorhanden war, war weit dünner und 
morscher als bei Leiche IV. 
Leiche VI: Richtung W.-O, 158 cm. lang. 
Der obere Theil des Skelets sehr gut erhalten 
und äußerst kräftig gebaut. Die Arme auf der 
Brust gekreuzt. Auf der Brust lag 1 verbogenes 
eisernes Messer. 
Um Leiche VI herum fanden sich die Reste von 
4 anderen Leichen wirr durch und über einander, 
die sich in ihrer Richtung nicht verfolgen ließen. 
Unter den Köpfen lagen wiederholt Steine. An 
Fundstücken fand sich bei ihnen nichts vor, als 
spärliche Reste von Kaurimuscheln. Alles wies 
auf eine schnelle, tumultuarische Bestattung hin. 
— 56 -
Am 6. Juni wurden weiter östlich auf dem-
selben Felde in ziemlich gleicher Entfernung vom 
Wege mehrere Stichproben gemacht, bis man in 
der Nähe der Stelle, wo der Wirth seinen ersten 
Fund gemacht hatte, schon 1 Fuß tief auf Knochen 
und Thonscherben stieß. Hier wurde die Erde 
wieder auf einige Ouadratsuß abgeschichtet. 
Es fanden sich zunächst 2 bei einander einge­
bettete Leichen. das Gesicht nach Osten gerichtet. 
Bei beiden die Köpfe nach rechts vornüber gebeugt. 
Beide in Rückenlage. Die nördlicher gelegene 
Leiche ließ sich in ihrer ganzen Lage nicht ver-
folgen. 
Die südlicher gelegene, Leiche VII, stärker 
gebaut und vortrefflich erhalten, Länge ca. 142 cm. 
Der Schädel mit gesundem Gebiß. Am Halse 
fand sich das einzige Artesact: 1 gut erhaltene 
Drahtfibel aus Bronce in typischer Lage. Sie 
ruhte fest an der linken Schulter (die Nadel 
nach innen gerichtet), dicht an das Kinn gedrückt, 
so daß die Kinnlade und die oberen Knochen des 
Rückenwirbels stark grün gefärbt waren. Unter 
das Kinn gedrückt, von der Fibel geschützt, fand 
sich ein Stück Haut. 
Nach Osten hin, in gleicher Richtung wie das 
eben beschriebene, fand sich ein zweites Leichen-
paar *), in ca. 2 Fuß Distanz, wohlerhalten, die 
nördliche 154 cm., die südliche 164 cm. lang. 
Beide in Rückenlage, doch war das Gesicht der 
*) Diej nigen Leichen, an denen keine Fundobjecte zu 
verzeichnen waren, sind ohne Nummer geblieben. 
— 57 — 
südlichen nach links geneigt. Die Arme waren 
bei der nördlichen auf der Brust nach oben ge-
zogen, bei der südlichen gekreuzt. Am Fußende 
der letzteren lag eine Thonscherbe; sonst wurde 
nichts von Belang gesunden, auch keine Kohlen-
reste. 
621. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (15.) April 181)6. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Pa-stor I. R e n ni  t - Camby; von Pastor M. Li  p p 
zu Nüggen; von Schullehrer I. Iung zu Abbia; 
von Oberlehrer T. Christiani zu Riga; von 
der kroatischen archäologischen Gesellschaft zu 
Agram; von Cand. theol. C. v. Kügelgen in 
Leipzig. 
Für die Bibliothek waren — außer den 
durch Schriftenaustausch eingegangenen Publi-
cationen — als Geschenke eingelaufen: Von Cand. 
theol. C. v. Kügelgen: E. Carlson „Die 
eigenhändigen Briefe König Carl's XII." Berlin 
1894 und R. Grau „Gesammelte Vorträge", Gü-
tersloh 1895. — Von den resp. Verfassern: 
A. A. Cafso: ,,0630P1) ocTseäcKaro rpaat^aH-
cKaro npaea". 1896. — Baron B. Tiefen-HAUSEN: „HOBHH HyMH3MaTHiecKia npioöptTe-
ma H. n. JlHHeBHHa". 1896. — I. Berg­mann: BUued waimulikud laulud.e 1896. — 
A. Mierzynski: Mythologiae Lituanicae Mo-
iramenta" II. Wiek XIV i XV. Warschau 1896 
(überreicht vom Präsidenten). 
Für das Museum waren dargebracht: 
— 59 — 
Von Frl. Thomson: 2 große Damen-Haar-
kämme aus Schildpatt (Kat. Nr. 2003, 2004); 
2 Trinkgläser (Kat. Nr. 2005, 2006). — Von 
Professor R. HauSmann: Gipsabguß einer 
Bronce-Fibel mit skandinavischen Ornamenten. 
(Das Original befindet sich im Besitz des Ober-
lehrers E. Krüger in Mitau). (Kat. Nr. 2008). 
Münz-Aeeessionen: Geschenk von Frl. 
Thomson: 4 russische und 1 schwedische Kupfer-
münze (17. u. 18. Jahrh.). 
Der Präsident, Professor LeoMeYer. theilte 
mit, daß er dem Herrn Kaufmann Stolzer 
für die von ihm geschenkten werthvollen Münzen 
den Dank der Gesellschaft persönlich überbracht 
habe. 
Derselbe überreichte als Geschenke des Cand. 
theol. C. v. Kügelgen in Leipzig 1) die eigen­
händigen Briefe König Carl's XII., ge­
sammelt und herausgegeben von Pros. Dr. Ernst 
Carlson, autoriflrte deutsche Uebersetzung von 
F. Mewius (Berlin 1894) und 2) die von Herrn 
v. Kügelgen selbst • bevorworteten gesammelten 
Vorträge von vr. R. F. Grau, weil. Pro-
fessor der Theologie in Königsberg; neue Aus­
gabe (Güterloh 1895). Es wurde dabei hervor-
gehoben, daß der fünfte der Grantschen Vorträge 
„Ueber F. G. Hamann's Stellung zu Re-
ligion und Christenthum" eine Persönlichkeit be-
treffe, die längere Zeit der baltischen Welt ange-
hört habe. 
Weiter überreichte er einen Aufsatz über E d u a r d 
— 60 — 
Winkelmann von dessen Schüler, demProfessor 
Heyck in Heidelberg (Beilage zur „Allgemeinen 
Zeitung", 1896 Nr. 48). 
Dann konnte er noch die erfreuliche Mittbei-
lung machen, daß ihm in den letzten Tagen durch 
Pastor a. D. Georg Knüpffer in Reval die 
Abschriften mehrerer alter, in estnischer 
Sprache abgefaßter Hochzeitsgedichte 
aus den Jahren 1639, 1641 und 1642, deren 
alte Drucke Herr Pastor Knüpffer in einem Sam-
melbande des Revaler Gymnasiums aufgefunden 
habe, für die Gelehrte estnische Gesellschaft über* 
sandt seien und daß dieselben sämmtlich in dem 
demnächst in Angriff zu nehmenden Hefte der 
Verhandlungen (Band 16, Heft 4) würden zum 
Abdruck gelangen können. 
Eine kurze Debatte wurde vom Präsidenten 
noch angeregt über die künftige Beitreibung der 
Mitglieds-Beiträge der nicht hier am Ort 
wohnenden ordentlichen Mitglieder der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft. 
Zu officiellen Delegirten der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft auf dem am 1. August d. I. 
zusammentretenden Archäologischen Eon-greß in Riga wurden auf Anregung des Prä-
sidenten, der leider am Erscheinen daselbst verhin-
dert sein wird, gewählt: Professor Richard Haus-mann, der Conservator L. Goertz und der 
Secretär A. H a s s e l b l a t t. 
Zum correspondirenden Mitglied der Gesell­
schaft wurde Professor Alexander Rosenberg, 
— 61 — 
der in nachhaltigster Weise die Sichtung und Be-
stimmung von Alterthümern der Gesellschaft 
gefördert hat, erwählt. Als ordentliche Mit-
glieder aufgenommen wurden die Herren: Do-
cent Dr. W. v. Zoege-Manteuffel, vr. 
med. A. v. Brackel und stud. theol. Wold. 
Kentma nn. 
Es wurde beschlossen, der Section für 
Heraldik und Sphragistik bei der Kur-
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
in Mi tau den beiderseitigen Schriftenaustausch 
anzubieten. 
Professor R. Hausmann erstattete, zum 
Theil aus Grund einer kürzlich von ihm unter-
nommenen Fahrt nach Riga, Bericht über den 
ungemein befriedigenden Fortgang der Vorbereitun-
gen für den archäologischen Congreß, 
bezw. für die archäologische Ausstellung 
in Riga. Das ganze Unternehmen werde dort 
in umsichtiger und eifrigster Weise, namentlich 
auch durch Hrn. Anton Buchholtz, gefördert; 
insbesondere werde auch der große Ausstellungs-
Katalog schon demnächst in Druck gegeben werden 
können. Von hier aus sei das Gros der aus-
zustellenden Alterthümer wohlbehalten in Riga 
bereits angekommen; Alles in Allem werden sei-
tetts der Gelehrten estnischen Gesellschaft mehr 
als 200 Tafeln Alterthümer vertreten sein. — 
Gelegentlich forderte Professor Hausmann zu mög-
lichst zahlreicher Betheiligung am Rigaer Congreß 
auf: es werde dort viel zu sehen geben, und wer 
— 62 — 
nach Lösung der Karte von 4 Rbl. Congreß-Mit-
glied geworden sei, habe damit nicht nur Zutritt 
zu der Ausstellnng und den Berathungen und 
Vorträgen erlangt, sondern erhalte auch den sehr 
werthvollen, mit vortrefflichen Abbildungen reich 
ausgestatteten Ausstellungs'Catalog, auch wohl 
Vergünstigungen zur Fahrt nach Riga. 
Weiter übergab Professor R. Hausmann 
den Gipsabdruck einer Fibel, die sich im 
Besitz des Oberlehrers E. Krüger-Mitau befindet. 
Dieselbe ist ein Unicum in unseren Provinzen 
die Form ist ein viereckiges Schild, 55 mm lang, 
35 breit, mit Mittelgrat, ornamentirt mit ver-
schlungenen Thierfiguren. Die Fibel hat skandi-
navischen Typus; in nordischen Museen ist diese 
Fibel häufig. — Es ist auffallend, daß in Kur-
land und Süd-Livland häufiger skandinavische 
Funde gemacht worden sind, als im Estenlande. 
Schließlich berichtete Professor R. Haus-
mann über Kunstwerke aus Livland, 
die in Petersburg liegen und über welche 
er jüngst Nachrichten erhalten. Im Arsenal in 
der Eremitage werden zwei Messer bewahrt, Stahl-
klingen mit geschnitzten Knochenstielen, die ein 
fürstliches Ehepaar darstellen; auf den Klingen 
wäre der Namen Kmbski eingeschrieben; nach 
einer Katalog-Notiz seien es Arbeiten aus W o l -
mar aus dem 16. Jahrhundert. 
In derselben reichen Sammlung sei eine Mon-
stranz, die aus D o r p a t stammen soll, 1474 ge« 
fertigt ist und den Meisternamen Russenberg hat. 
— 63 — 
— Referent hofft über diese Sachen noch genauere 
Nachrichten zu erhalten. 
Vom eorrespondirenden Mitglieds Schullehrer 
I. Jung aus Abia lag eine Mittheilung, resp. 
Anfrage über die von ihm in der Gegend zwischen 
dem Wirtzjärw-See und der Meeresküste vorzu-
nehmende archäologische EnquZte vor. 
Der Secretär wurde damit bettaut, ihn zu er-
suchen, daß er vor Allem knappe, recht genaue 
Angaben über den Ort der alten Cultus- und 
Begräbnißstätten (mit den Angaben des nächsten 
Gutes, Dorfes, Flusses:c. event. auch den örtlichen 
Namen, der Entfernung von der Fahrstraße 
u. s. w.) mache. 
Pastor M. Lipp aus Nüggen nahm noch ein-
mal Bezug auf die Mittheilung Dr. K. A. He r-
mann's über die alte Inschrift an der 
Carmelschen Kirche aufOesel (vgl. 617. 
Sitzung am 6. (18.) December 1895). 
„Es unterliegt keinem Zweifel, daß die In-
schüft im I. 1407 entstanden ist" — hatte Dr. 
K. A. Hermann behauptet. „Es ist unmöglich, 
daß spätere Geschlechter noch genau wissen konn-
ien, daß die Kirche „Petri paewal", am Petri-
Tage, „fertig geworden." 
Dem gegenüber bemerkte nun Pastor M. Lipp, 
haß das Carmelsche Kirchen-Archiv und Kirchen-
siegel doch wohl eine Handhabe biete für die 
Möglichkeit, daß die in Frage kommende Inschrift 
auch in späterer Zeit angebracht sein könne. Denn 
erstlich enthalte das alte und werthvolle Kirchen-
— 64 — 
Archiv ein Document gerade aus dem angeblichen 
Gründungsjahr 1407. Es ist ein Privileg, dem 
Pastor zu Carmel verliehen, wie solche häufig be 
besonders wichtigen Gelegenheiten ausgefertigt 
wurden. Das Privileg ertheilt dem Pastor zu 
Carmel das alleinige Fischerei-Recht im Carmel-
schen Bach. Dieses Privileg ist der Carmelschen 
Kirche offenbar zu einer Zeit verliehen worden, 
wo der Kirchenbau fertig gestellt worden. 
Ebenfalls heiße nach dem Carmelschen Kirchen-
Archiv die Carmelsche Kirche die St. Petri-Kirche 
und führe sie diesen Namen auch im Kirchen-
Siegel. 
Daß die Kirche „walmis sanud", „fertig ge­
worden" am St. Petri - Tage, kann doch 
wohl kaum etwas Anderes bedeuten, als: 
sie ist am St. Petri-Tage eingeweiht wor-
den, geweiht dem St. Peter. Da konnten nun 
spätere Geschlechter sehr wohl vermuthen, daß die 
Kirche gerade „Petri paewal" diesem Schutzheili­
gen wird unterstellt worden sein. So ist es nach 
meiner Meinung nicht absolut zwingend anzu-
nehmen, die fragliche Inschrift stamme in der 
That vom I. 1407. Sie wäre in jener Zeit wohl 
lateinisch oder deutsch angebracht worden. Man 
wird den stolzen Bau nicht mit einer estnischen 
Inschrift haben zieren wollen in einer Zeit, wo 
es noch nicht einmal die geringsten Anfänge einer 
estnischen Literatur gab. 
Ferner wies Pastor M. Lipp noch auf eine 
zweite Urkunde aus alter Zeit, welche sich 
— 65 — 
ebenfalls im Carmelschen Kirchen-Archiv befindet. 
Man liest da nämlich in einem längeren Bericht, 
der nicht ganz leicht lesbar ist, folgenden deut-
lichen Satz: „Anno 1591 hat Herr Christian 
Tündern 4 Bauern mit Namen Hanto Gorris, 
Hanto Laur, Hanto Mart und Hanto Peter der 
Kerken zu Karmel mit ihren Erben und Kindern 
für 160 Mark (?) erblich und eigen verkaust." 
Die Geldbenennung ist etwaS undeutlich, wird 
aber wohl Mark bedeuten. 
Diese Notiz ist nicht ohne Werth. Erstlich 
giebt sie eine Handhabe für die Beantwortung der 
Frage: wie viel hat denn ein leibeigener Bauer 
zu jener Zeit gekostet? Ferner giebt sie einen 
neuen Beleg dafür, daß die eigentliche Leibeigen-
schaft zu der Zeit, als der Ordensstaat unter-
ging, schon ausgebildet war. Und dieser Beleg 
aus dem entlegenen Oesel stimmt völlig z. B. 
mit den Angaben Balthasar Russow's, der um 
diese Zeit noch lebte. Der Kauf und Verkauf 
von Bauern, mit welchem fich auch die Kirche be-
faßt, muß denn doch wohl ganz allgemein gewe--
sen sein. 
Einiges über meine bisherige archäologische 
EnquSte. 
Von I. Jung- Abia. 
Aus dem Pernau-Fellinschen Kreise find bis-
her gemeldet worden: 95 Steinhaufen-Gräber, 
5 
— 66 — 
124 Brand- und Pestgräber ohne Steine, 20 Ca-
pellenberge, 10 angebliche Schlachtplätze, 5 ge­
mauerte Gräber, 9 Steinkreuze, 9 Steine mit 
Kreuzen, 20 Opfersteine und Opferstellen, 29 
Stellen von heiligen Hainen, 22 Burgberge und 
Zufluchtsstätten, 6 alte Wege, 3 unterirdische 
Gänge ic.; außerdem viele Sagen von Bergen^ 
Quellen, Flüssen, Seen uud Ortschaften, die ich, 
hier nicht anführen kann. Dabei sind die Kirch-
spiele Pernau, Gudmannsbach, Michaelis, Au-
dern und Testama noch fast garnicht ausgebeutet 
worden. 
Die meisten Steinhaufen-Gräber finden sich 
nach den bisherigen Angaben im Pillistferschen 
Kirchspiel, 23 an der Zahl, in Tarwast 10, Pais-
tel, Helmet und Oberpahlen 7, Karkus 17 :e. — 
Sodann scheint es, daß in Estland Torgel, Wei-
ßenstein, St. Petri, Kosch und die dort umliegen-
den Kirchspiele die meisten Steinhaufen-Gräber 
bergen. Aus dem Torgelschen ist aus einem läng-
lichen Steinhaufen-Grabe ein eiserner Kelt gefun-
den worden, wie ich einen solchen aus dem Taru-
Steinhaufen in Karlsberg-Hallist im Jahre 1880 
mit dem Herrn Professor Aspelin gefunden habe, 
welcher in Aspelin's Muinaisjäännöksiä Suomen 
suvun asumus-aloilta, 5. Heft, S. 332, Nr. 1755 
abgebildet ist. Das ist überhaupt das zweite 
Exemplar, das ich hier gefunden habe, und zu-
gleich ein Beweis dafür, daß die hiesigen und die 
estländischen Steinhaufen-Gräber aus dieser Periode 
gleichen Ursprunges sind. Ueberhaupt scheint Est-
— 67 — 
lanb reicher zu sein an alten Reminiscenzen, als 
ber Pernau-Fellinsche Kreis. — Ebenso reich ist 
auch ber Dörpt-Werrosche Kreis im Osten unb 
am Straube bes Peipus. 
Aus dem Kirchspiel St. Johannis in Harrien 
habe ich als Copie von einer Bronee-Platte, bie beim 
Pflügen zu Tage gefördert war, eine Inschrift 
erhalten, bie mir ein polnisches Gebicht zu sein 
scheint. Ob sie richtig copirt ist, wage ich nicht 
zu behaupten. Es scheinen 4 Strophen zu sein, 
unb zwar: 
diiewka sie buiaio gdywietszyk pewiewa 
kiedyoie niewidze me serce omdlewa 
ta dlamnie mystsrogas mutekniezmierny 
kiedyse biewspomnezes mozenie wierny. 
Diese Platte scheint ganz frisch von irgend 
Etwas abgebrochen gewesen zu sein, weil bie un­
tere Seite eine ganz frische Abtrennung von Zinn-
löthung gezeigt haben soll. Der Verbleib biefet 
Platte ist mir unbekannt. 
Aus MaHolm schreibt man mir: Herr Dr. 
Bielenstein schreibt von einem Burgberge in 
Maholm, aber wir selbst kennen hier keinen. 
Es giebt hier allerdings 4 Hügel, unter welchen 
vielleicht ein Kenner einen Burgberg herausfinden 
könnte. — Aus Taps schreibt man mir: Herr 
Dr. Bielenstein berichtet, daß in Lechts ein Burg-berg sein soll, aber wir kennen hier keinen 
solchen. 
5*  
Die älteste baltische Schach-Urkunde vom Z. 1260. 
Von Friedrich Amelung. 
Die meines Wissens älteste baltische Schach-
Urkunde findet sich in dem moralisch-theologischen 
Tractat, genannt „Liber de Abstinentia", einem 
lateinischen handschriftlichen Codex des Revaler 
Raths-Archivs. Die drei ausführlichen Schach-
Citate dieses Tractates sollen hier eingehend be-
sprechen werden' sie führen uns aufJohannes 
Gall ensiSzurück,ausdessenSchriftodermünd-Kichern Vortrag sie größtentheils stammen. D>er< 
handschriftliche Pergamentcodex, in welchem der 
Tractat sich findet, ist wahrscheinlich durch Mau-ritius von Reval, als dieser im I. 1271 
in Paris den theologischen Studien oblag, er-
worben und nach Reval gebracht worden. 
Wir wollen uns nunmehr im Geiste nach 
Paris und in das Zeitalter versetzen, in welchem 
unter dem schachfeindlichen König Ludwig dem 
Heiligen ein vereinzelter kühner Geistlicher Namens 
Johannes Gallensis es wagte, über das 
Schachspiel zu predigen. Das war eine geistige 
That, welche um das Jahr 1260 dieser freilich 
hochangesehene theologische Lehrer an der Pariser 
Hochschule mit seiner Schach-Predigt verrichtete, 
denn er setzte sich dabei in Widerspruch mit dem 
— 69 — 
Willen des geliebten und frommen Königs Lud-
trig *). Aber auch dieser mächtige König war 
nicht im Stande, dem neuen Zeitgeiste zu wider-
streben: das Schach war längst auch beim geist-
Itcheti Stande beliebt. Als Vorläufer des Johan-
nes Gallensis hatte nämlich bereits Alexander 
Neck am in Paris 1180 trotz aller Verbote die 
Schach-Symbolik beliebt gemacht (v. d. L. Bd. 1, 
147) und um das Jahr 1300 besiegte dann der 
Dominikaner-Mönch Jacobus vonCessoles 
durch seine Schach-Predigten vollends das Wider-
streben selbst der bigottesten Clerisei; von nun 
an ist die moralisch-theologische Betrachtung des 
Schachspiels für zwei Jahrhunderte modern und 
allgemein geworden. 
Es ist für die Freunde der Schach-Gefchichte 
lehrreich, zunächst den Fortschritt von Neckam bis zu 
Gallensis kurz anzugeben. — Während der englische 
Gelehrte Neckam im I. 1180 nur die Spiel­
regel trocken mittheilt und persönlich eine un-
günstige Meinung über das Schachspiel hegt, be-
sitzt Gallensis im I. 1260 bereits — wie 
wir an den nachfolgenden Schach-Citaten gleich 
sehen werden — manche aus der Praxis geschöpfte 
Schachkenntnisse, und wir können ein persönliches 
Wohlgefallen am Spiel bei ihm voraussetzen. 
*) Der Pariser Bischof Eudes von Sully (f 1208) 
duldete nicht, daß die Geistlichen ein Schachbrett im Hanse 
hielten — auch verbot das Concil von Paris 1212, sowie 
nachher die Concile 1254 und 1255 allen Geistlichen das 
Schachspiel (nach v. d. Linde, Gesch. d. Schachsp. Bd. 1, 
143). 
— 70 — 
„Der glückliche Miss des Gallensis, bei dem wir 
die älteste Spur der rein symbolischen Betrach-
tung des Schach vor uns zu haben scheinen, fand 
bald einen weit verbreiteten Anklang" — so schreibt 
v. d. Linde (Bd. 1, S. 151). Seine Gleichnisse 
und Allegorien gehen aus seiner Predigtsammlung 
in alle Welt, man legt sie sogar dem Papst In-
noeenz IIL irrthümlicher Weise in den Mutti) *) 
—  j a  s i e  w e r d e n  d u r c h  J a e o b u s  C e s s o l e s  
seit 1300 ein allgemeines geistiges Eigenthnm 
aller damaligen Gebildeten, d. i. also besonders 
der Personen des geistlichen und ritterlichen Stan-
des, ebenso aber auch der wohlhabenden Bürger 
in den nun aufblühenden Hansastädten des 14. und 
15. Jahrhunderts. 
Zum Schluß dieser allgemeinen Vorbemerkung 
und bevor wir auf den Revaler Codex genauer 
eingehen, sei hier erwähnt, daß die Periode 
von 1250 bis 1450 die Blüthezeit des alten 
Schach in Europa gewesen ist und daß gerade 
seiner damaligen Beliebtheit und Verbreitung 
halber Staat wie Kirche gegen dasselbe einschrit-
tett **); insbesondere hat der heilige Ludwig von 
Frankreich sich die Unterdrückung aller Würfel-
und Brettspiele und daher auch des Schachspieles 
angelegen sein lassen. — Alle Kreuzfahrer, welche 
diesen frommen König auf dessen Zügen im Jahre 
1248 nach Aegypten und im I. 1270 nach Tunis 
begleiteten, mußten den Spielen jedweder Art 
*) Siehe v. d. Linde Bd. 1, S. 150. 
**) Sflad) v. d. Linde, Bd. 1, S. 143. 
— 71 — 
entsagen, aber der König fand nichtsdestoweniger 
Brettspiele und Würfel bei den Schifffahrern *}. 
Als er, selbst schon krank, seinen eigenen Bruder 
und dessen Ritter auf dem Schiffe bei den Spiel-
brettern sitzend antraf, da warf er eigenhändig 
alle Würfel und alle Spielbretter in das Meer **)• 
1. Das erste Schach-Citat des 
Revaler Codex. 
Dieses ganze erste Citat, in welchem die Welt 
mit dem Schachspiel verglichen wird, stammt un-
zweifelhaft aus dem Johannes Gallensis. 
Der Letztere hatte nur einen einzelnen Grund-
gedanken bereits durch den berühmten, tiefsinnigen 
Vers des Arabers Jbn Aldani empfangen und 
„dieser arabische Vers war gleichsam der Text, zu 
dem Johannes Gallensis um 1260 (in Paris) die 
Predigt geschrieben hat" ***) 
Der heilige Ludwig von Frankreich begünstigte 
bekanntlich alle Geistlichen, insbesondere aber galt 
seine Ehrfurcht den Dominicanern und Franzis-
canern in gleichem Maße f). Dem Franziscaner-
*) Nach: „Collection universelle des Memoires par-
ticuliers, relatifs l'histioire de France. Londres, 1785", 
worin die Memoiren Jonville. — In Bd. 2, S. 42. 
**) Ebenda Bd. 2. S. 185, Note 19. 
***) Bei v. d. Linde, Quellenstudien z. Gesch. d. Schach. 
Berlin 1881, S. 64. — Der Vers des Aldani fällt etwa 
in das I. 1092 und lautet: „In des Schicksals Hand sind 
wir ein Schachspiel und oft wird der König durch 
den Fußgänger besiegt." 
f) Vgl. Heeren u. liefert, Gesch. von Frankreich, von 
Dr. E. A. v. Schmidt. Hamburg 1835, S. 599. 
— 72 — 
Orden gehörte Johannes Gallensis an, 
über dessen Lebensumstände hier in Kürze Folgen-
des erwähnt sei. Er war ein englischer Mino-
riter-Mönch zu Worcester, studirte zu Oxford Theo-
logie und Philosophie und lehrte diese beiden 
Disciplinen mit großem Erfolge zu Paris, so daß 
er sich den Zunamen „Arbor Yitae, Baum des 
Lebens" erwarb; dabei war er ein äußerst srucht-
barer Schriftsteller, denn er soll nicht weniger 
als zwanzig größere Werke hinterlassen Habens. 
Noch um das Jahr 1262 docirte er als Doctor 
der Theologie in Paris **), doch wissen wir nicht, 
ob er zur Zeit, als Mauritius von Reval 
1271 in Paris studirte, noch am Leben war. 
Die Lebensumstände des für unsere baltische 
Kulturgeschichte wichtigen Predigerbruders Mau­ritius vonReval sind hinlänglich bekannt ***). 
Er war der dritte Lector am Dominicaner-Kloster 
zu Reval, hatte unter Albertus Magnus von 
1268—70 in Köln studirt, dann in Paris 1271, 
worauf er in seine Vaterstadt heimkehrte. Von 
dort aus wurde er mehrmals auf Reisen, u. A. 
*) H. Zedier, Universal- u. RealleMon. 1730 ff., Bd. 
10, S. 120. 
'*) S. v. d. Linde, Bd. I, S. 149, woselbst gesagt 
wird, daß es mehrere Doctoren dieses Namens gegeben hat 
und daß ihre Geschichte und Chronologie beinahe unent-
wirrbar sein möchte. — Sicher steht jedoch fest, daß er der 
Verfasser der häufig gedruckten „Summa Collationum", so­
wie der drei anderen großen Sammelwerke, welche der äußerst 
zuverlässige Zedler namhaft macht, gewesen ist. 
***) Siehe „Baltische Culturstudien aus den vier Jahr-
Hunderten der Ordenszeit. Von F. Amelung. Dorpat 
1885", S. 41 ff. 
— 73 — 
im I. 1282 nach Wien, geschickt, bekleidete dort 
auch den hohen Posten eines Generaldiffinitors 
und lebte noch 1285 *}. — Besonders geistliche 
Verdienste erwarb er sich ferner bei der Heilig-
sprechung der gottbegnadeten Jungfrau Christine 
von Stommeln (unweit Köln**). Nur diesem 
einzigartigen Würdenträger des Revaler Klosters 
müssen (bei dem Uebereinstimmen aller sonstigen 
Umstände) meiner Ansicht nach die kostbaren Per-
gament-Codices zu verdanken sein, welche das 
Revaler Dominicaner-Kloster einst besaß und von 
denen sich noch bis auf die Gegenwart drei er-
halten haben, darunter auch der hier besonders 
in Rede stehende Codex ***)• Den Text aller 
drei Codices hat der dadurch hochverdiente Re-
valer Domschul-Director Dr. F. Koehler neuer­
*) Am 15. December 1284 verfügte der Dorpater Bi-
schof Friedrich in Reval bei schwerer Krankheit letzt-
willig und ernannte den M a u r i t i u s zu seinem Testa-
ments-Erecutor — nach Livl. U. B., Bd. 1, II. 494. 
**) Vgl. A. Schiefner: Mauritius von Reval. Im 
Inland 1851. Nr. 38. Der bekannte Sprachforscher und 
Petersburger Akademiker S ch i e f n e r hat zuerst aus der 
Hauptquelle „Acta Sanctorum" die Biographie des Mau­
ritius abgedruckt, später gedachte des Mauritius auch G. 
Kästner (in „Das refundirte BiSthum Reval". Güttingen 
1876, S. 30). 
***) In meinen „Baltischen Culturstudien" S. 37—44 
besprach ich eingehend den Text des einen der drei Revaler 
Codices, nämlich die Handschrift des Revaler Gymnasiums I, 
2862. — Ich äußerte daselbst, daß wir in diesem Codex 
„das Collegienheft des Mauritius, welches er in Köln und 
Paris 1268 ff. führte" besitzen. Diese Angabe stand in 
scheinbar starkem Widerspruch mit meiner eigenen An-
nähme (S. 37), die Handschrift „gehöre in das 13. 
o der 14. Ihcd t." Indessen hatte ich bereits damals 
diesen Widerspruch so gelöst, daß Mauritius 1268 ff. das 
— 74 — 
dings fast vollständig herausgegeben*) und sorg-
fältig commentirt. 
Unser erstes Schach-Citat, das in fast Wort-
licher Übereinstimmung dem Werke des Johannes 
Gallensis entnommen ist, lautet wie folgt in der 
Übersetzung des Dr. Fr. Koehler (S. 54): 
„Von der Welt." Die Welt ist wie ein 
Schachspiel, dessen ganze Gesellschaft (Gesinde: 
familia) läuft und zwar schräg, um irgend etwas 
Zeitliches zu erhaschen durch Lügen, Täuschen und 
Wuchern. Ferner, solange beim Schachspiel das 
Spiel dauert, ist einer König, ein anderer Soldat 
und dergleichen. Einer oder zwei scheinen das 
ganze Spiel zu beherrschen; aber wenn das Spiel 
zu Ende ist, dann geschieht mit dem König und 
dem Soldaten dasselbe, wie mit dem niedrigsten 
Gesinde, weil sie gemeinsam in einen Sack zu-
sammengelegt werden, ja bisweilen der König 
ganz unten in den Sack, das niedrigste Gesinde 
oben. So ist die Welt gleichsam ein Schachspiel. 
So lange das Spiel (oder die Welt = mundus) 
dauert, ist einer König, ein anderer ist Soldat, 
Brouillon niedergeschrieben, hingegen die Reinschrift in 
dem Revaler Pergament-Codex 1, 2862 erst viel später 
in Reval i. I. 1300 besorgt habe. 
Jetzt nach dem Erscheinen des Werkes von Dr. F. Koeh-
 Iergebeichdiedamalige Fassungmeiner Ansichtauf,
halte jedoch an der Hauptsache fest, daß nämlich sämmt-
liche drei Revaler Codices in ihrer ersten Niederschrift 
wahrscheinlich durch Mauritius aus Paris im 
I. 1271 nach Reval gebracht worden sind. 
*) Dr. Fr. Koehle r: Eftländische Kloster-
lectüre. Ein Beitragzur Kenntnißder Pflegedes
geistigen Lebens in Ehstland im Mittelalter. -- Reval 1882. 
— 75 — 
einer groß und ein anderer gering. Wenn aber 
der Tod kommt, dann werden sie in den gemein-
samen Sack, die Erde, gelegt werden, so daß mit 
dem Könige verfahren wird wie mit dem (Sol­
daten. Dann ist der Knecht in derselben Lage 
wie sein Herr. — Eccles. 9, 20 und 2, 16, — 
1 Joh. 2, 17 u. s. w." 
Man vergleiche nun hiermit den lateinischen 
Urtext des Gallensis'"'), welcher weit aus-
führlicher ist und die damalige Spielregel, d. i. 
Zug- und Schlagweise der 6 Figuren, wie auch 
z. B. Fersumwandlung, uns vollständig mittheilt, 
indem er dabei seinen Schach-Text mit moralisch-
theologischen Bemerkungen und Vergleichen begleitet. 
2. Die weiteren Schach-Citate des 
Revaler Codex. 
Durch den im Vorstehenden geführten Nack-
weis, daß das erste Schach-Citat wörtlich aus 
Johannes Gallensis entlehnt worden ist, erhält 
nun der Revaler Codex A. — nämlich der mo­
ralisch-theologische Tractat — eine sichere Datirung, 
d. h. er ist s ich er erst nach 1260 versa ßt**). 
*) In v. d. Linde, Quellenstudien, S. 65 ff. und 
Gesch., Bd. 1, S. 149 unten. 
**) Bei F' Köhler a. n. O. war der Codex A un­
bestimmter in das 13. Jhrdt. gesetzt und zwar ausdrücklich 
in die erste Hälfte des 13. Jhrdt. — Denn nach S. 31 
existirte eine andere Bearbeitung des Tractates A, und zwar 
die „Summa de vitiis et virtutibus", verfaßt von Wilh. 
P eraltus aus Bienne bei Lyon von 1250. — Ferner 
hatte nach S. 32 unser Anonymus Stücke aus den Schrif-
ten des großen Pariser Theologen Wilh. vonAuvergne 
(gest. 1249) geschöpft. 
— 76 — 
— Es Wäre jedoch vorschnell, ohne weitere Be-
weise die Schrift des Gallensis, nämlich das 
„Alphabetum" *), für eine Hauptvorlage des ano­
nymen Verfassers des Tractates A zu erklären. 
Wie viel aus Gallensis geschöpft worden ist, das 
kann erst dadurch entschieden werden, wenn die 
Textprüfung des höchst seltenen Lyoner Folianten 
vom I. 1511 ermöglicht worden ist. 
Nachdem wir unser erstes Schach-Citat als 
herrührend aus der „Summa collationum" **) des 
Gallensis nachwiesen, werden wir den Text der 
beiden weiteren Schach-Citate nachfolgen lassen. 
Vorher muß jedoch hier des hohen Werthes 
und der Bedeutung, welche der Revaler Tractat A 
besitzt, wenigstens mit einigen Worten, gedacht 
sein. Ich schließe mich dabei in voller Ueber-
zeugung ganz und gar dem Urtheil an, welches 
der verdiente Herausgeber Dr. F. Koehler über 
den Tractat ausgesprochen Hot ***) Die nach 
alphabetischer Reihenfolge geordneten 130 Capitel 
der Predigtsammlung zeigen uns die großen Vor-
züge des leider bisher anonym gebliebenen Ver-
faffers-i-). Derselbe war gewiß ein französisch 
*) Nach Zedier, Bd. 10, S. 120, lautet der Titel dieses 
BucheS Ordinarium, sive alphabetum vitae religiosae etc. 
— Gedruckt zu Lyon 1511, in Folio. 
") Dieses Werk ist schon im 15. Jhrdt. wiederholt ge­
druckt worden — nach v. d. Linde, Gesch. Bd. 1, S. 149 
nämlich 1472 und 1489; dann 1509, nach Zedier, Bd. 10, 
S. 120, ferner 1561 und 1616. 
***) Man versäume nicht, die Seiten 33 bis 37 in der treff­
lichen Schrift: „Ehstländische Klosterlectüre" selbst nachzulesen. 
f) Capitel 1 beginnt mit „de abstinentia", Cap. 
130 handelt „de v i t a aeterna". 
— 77 — 
redender Cistereienser-Mönch, der zu Anfang des 
13. Jhrdt. lebte, denn noch fehlt bei ihm der 
Heiligencultus gänzlich und er weist sogar auch 
den Reliquiendienst ab (S. 16), kurz, er gehört 
noch der Zeit vor dem Auftreten der Bettelorden 
und der Scholastiker an. Ein schlichter, einfacher 
und frommer Glaube ist ihm eigen, dabei besitzt 
er die Gabe feiner Beobachtung und höchst lebens-
voller, auch humoristischer Schilderung. „Er sin-
det seine Vergleiche im Gebirge, auf dem Felde, 
im Obst- und Weingarten, im Walde, aus dem 
Meere, in der Stadt, auf dem Markt, in den 
Palästen der Fürsten und Reichen, auf der Rit-
terburg, im Bauernhause, im Kloster, in der 
Schule, in der Gerichtshalle, im Kaufladen, in 
der Schenke, auf der Landstraße, auf dem Volks-
feste, bei der Hochzeit, der Belagerung, dem Turnier... 
Ueberall ist der Anonymus zu Hause (S. 34)." 
Diesem Lobe, welches Dr. F. Kochtet dem 
Anonymus spendet, möchte ich hinzufügen, daß 
wohl fast ieder jetzige Leser des 19. Jhrdt. den 
Anonymus liebgewinnen muß, wenn er sich in 
das Lesen seiner alten Pariser Predigten des 
13, Jhrdt. vertieft. — Der Tractat A entstand 
als Predigtsammlung, wie wir bereits 
sahen, nicht vor 1260. Der erste damalige Be-
sitzer des Revaler Codex-Exemplares war ein 
Franzose, der ihn noch zu Lebzeiten des Königs 
Ludwig (f 25. August 1270) besaß *); von diesem 
*) Man ersieht dies aus den zahlreichen Marginalien 
im Revaler Cvdex des Tractats A, — z. B. König Lud­
— 78 — 
Besitzer wird Mauritius von Reval, als 
er 1271 im Dominicaner-Gymnasium St. Jakob 
zu Paris studirte, den Codex erworben und ihn 
dann nach Reval gebracht haben*). Während 
dreier Jahrhunderte hat dann entweder im Kloster 
(zu Reval oder zu Padis) diese vortreffliche Pre-
digtsammlung homiletischen Zwecken gedient; für 
jeden Sonn- und Festtag nämlich war eines der 
alphabetisch geordneten Capitel dazu bestimmt, 
vorgelesen zu werden. Seitdem zuerst in Paris 
Johannes Gallensis um 1260 seinen Zu­
hörern unser erstes Schach-Citat, „Von der 
Welt" betitelt, vorgetragen hatte — wie oft 
haben seitdem in den Jahren 1300 bis 1525 in 
den estländischen Kloster-Kirchen die andächtigen 
Zuhörer diese lateinische Schach-Predigt gehört! 
wig IX. befreit die Gefangenen oberhalb der großen Seine-
Brücke (S. 7), ein Volksauflauf in Paris '(©. 34)." — 
Hart an der Seine selbst lag im 13. Jhrdt. das Domini­
caner-Kloster und das Gymnasium St. Jakob, etwas weiter 
ab vom Fluß stand das Gebäude der Sorbonne, nahe da-
von nahm den Platz und mehrere Straßen das Studenten-
viertel ein. — Vgl. die Abbildungen von Paris und -die 
Schilderung damaligen Lebens in: A. Franklin: Ecoles et 
Colleges, Paris 1892. 
*) Nach der Ansicht des Dr. F. Koehler (@. 6) dürfte 
wah r s c h e i n l i c h  d e r  C o d e x  a u s  d e m  C i s t e r c i e n s e r - K l o s t e r  P a -
disherstammenundvondortandas Revaler Dominica­ner-Kloster verschenkt, darauf 1525 in das Rathsarchiv ge-
wandert sein. — Nach meiner Ansicht hingegen wäre er 
1271 in das Revaler Kloster gekommen: und könnte ebenso 
gut von Reval aus im 14. Jhrdt. an das 1305 gegründete 
Kloster Padis verschenkt worden sein. — Es spricht freilich 
sehr für Dr. Koehler's Ansicht, daß der Tractat A „vom 
Geiste des Cistercienser-Ordens erfüllt" ist und daher zunächst 
in ein Cistercienser-Kloster gehörte. — Andererseits hören 
wir aber von den Predigten zu Padis nichts, hingegen 
— 79 -
Die Kloster-Angehörigen verstanden sicher den la-
teinischen Text, wohl auch die gebildeten Zuhörer der 
Stadtgemeinde, welche die Kloster-Kirche besuchten. 
Es folge nun das zweite Citat des Revaler 
Codex (S. 58): 
„Von der späten Buße." — . . . „Wer die 
Buße bis zum Tode aufschiebt. . . . erscheint dem 
gleich, welcher Schach spielt und, weil er wenig 
vom Spiele versteht, bei sich denkt: „ich will mir 
das Gesinde wegnehmen lassen und dann am 
Ende meinen Mitspieler in der Ecke mattsetzen 
(mactabo)", — während er doch weiß, daß sein 
Mitspieler ein überaus kundiger Spieler ist. Wie 
dort der unkundige Spieler, so ist auch der 
Sünder, . . . denn der Meister ist der Teufel.. . 
Aus welche Voraussetzung verläßt sich also der 
Sünder, er müsse ihn in der Ecke matt setzen, 
d. h. am Ende seines Lebens besiegen, wo er 
(der Teufel) ihn noch schwerer versucht?" 
» 
Unser vorstehendes Schach-Citat veranlaßt zu 
folgender specielleren Erläuterung der Worte: 
„Der (sc. schlechte) Spieler denkt, er würde sich 
alle Steine wegnehmen lassen und dennoch 
am Ende den Gegner inderEckemattsetze n". 
— Diese Worte beweisen, daß dem Autor dabei 
wissen wir gerade vom Kloster zu Rcval, daß dort der 
Stadt- und Landgemeinde stets gepredigt wurde und daß 
sich die Revaler Predigerbrüder im ganzen Lande beliebt 
und verdient machten. — An das Cistercienser-Nonnen-
kloster zu Reval ist wohl mit Recht bisher noch zarnicht 
hierbei gedacht worden. 
— 80 — 
ein im 13. Jhrdt. schon beliebtes und gewöhnliches 
Genre von Schachproblemen bekannt war, wobei 
die „Aufopferung mehrerer Hauptsteine" und dann 
„Mattsetzung in der Ecke" stattfand. — Ich gebe 
hier ein Beispiel vom I. 1257 mit der Problem­
stellung:Weiß:Kc5, Tf2, Fers e6. — Schwarz: 
Ka8, Tg7, Alfil b8. — Weiß setzt durch ein 
Thurmopfer in der Ecke Matt in 5 Zügen 
mit 1) Ta2f, Ta7 nebst 2) Kb6! und bei Ta2: 
3) Fb7f Matt in der Ecke; — bei Ad6 folgt 
3) Fb7f und 4) Ta7: nebst 5) Ta8f Matt. -
Ich möchte aber glauben, daß dem Gallensis das 
berühmte Dilaram-Matt bekannt war und vor-
geschwebt hat*). 
Diese Opferpointen gelingen aber nur dem 
Problemkünstler — meint unser Autor — und 
ein gewöhnlicher Schachspieler darf derartige Ver-
suche, zumal einem starken Gegner gegenüber, im 
praktischen Spiele niemals wagen. — — Ich 
cittre hierbei ferner die volkstümliche deutsche 
Fabel, welche uns durch einen vagirenden Spruch-
dichter aus dem Ende des 12. Jhrdt., einen Zeit­
genossen Walther's von der Vogelweide, überliefert 
worden ist: „Der Wolf spielte einst mit einem 
*) Obige Stellung siehe bei v. d. Linde (Gesch., Bd. 1, 
S. 208 die Nr. 19) und gleichfalls im arabischen Schach-
codex vom I. 1257 das allbekannte schönste Problem des 
Mittelalters, das Dilaram-Problem mit zweifachem Thurm-
Opfer in der Stellung: Weiß: Ka4, Tbl und h4, Sg4, 
Alfil h3, Bf6, gG. — Schwarz: Kg8, Tb2, und b8, 
Sc4. — Weiß fetzt in 6 Zügen Matt — mit 1; Th8f, Kh8:  
2) Aföt, Tb2 !. 3) Th2 + , Kg8: 4) Th8 f; Kh8; 5) g7f 
nebst 6) Sh6f Matt. 
— 81 — 
klugen Manne Schach um hohen Einsatz; als er 
aber einen Widder vorbeigehen sah, da vergaß er 
des Spieles über der ererbten Gier und gab zwei 
Thürme für einen Bauern." *) 
Unser zweites Citat läßt sich im Gallensis 
bisher nicht nachweisen*"), denn nur entfernt er-
innert daran der Schlußpassus: „Im Schachspiele 
sagt der Teufel Schach . . . und bringt einen in 
Versuchung mit dem Geschoß (jaculo) der Sünde... 
Wer dann nicht zeitig zur Buße sich wendet, dem 
sagt dann der Teufel ein Matt.". . . — Die im 
Citat 2 sich bereits zeigende Kenntniß der obigen 
Problem-Pointe spricht ferner dafür, daß dieses 
Citat nicht schon von dem Anonymus herstammt, 
sondern viel wahrscheinlicher erst aus der Zeit deS 
Gallensis, d. h. um 1260, datirt werden muß. 
Der Anonymus lebte ein Menschenalter vorher 
zu Anfang des 13. Jhrh., hingegen hat der spätere 
Sammler in Paris um 1260 die Schriften des 
Peraltus (f um 1260) und des Wilhelm von 
Auvergne (f 1249) exeerpirt. Die Schach-Ge-
schichte beweist uns aber, daß erst inderMitte 
des 13. Jhrdt. die bis dahin nur vereinzelt 
im Abendlande bekannt gewordenen altarabischen 
Schachprobleme gesammelt worden sind. Die 
ersten „Sammlungen von Problemen" sind ja 
bekanntlich 1283 der Alfonso-Codex und die Spiel­
*) Nach: A. Schönbach: Walther v. d. Vogelweide. 
Dresden 1890. 
**) Vgl. Quellens!. S. 65 ff. 
6 
— 82 — 
sammlung des Lombarden Nicholaus von St. 
Nicholai (zwischen 1250 und 1300)*). 
Es folgt nun das dritte und letzte Schach-
Citat 40): 
„Von der Liebe zu Gott." — . . . „(Siehe 
zu), daß du sorgfältig erwägst, wem du es (sc. 
dein Herz) am besten geben könnest aus Liebe... 
Siehst du nicht, daß der Schachspieler die vom 
Schachbrett aufgenommene Figur lange in der 
Hand hält und mit großer Ueberlegung sieht, daß 
sie an einen sicheren Platz komme, damit sie nicht 
vom Gegner genommen werde. So mache du 
es mit deinem Herzen und hüte dich, es an einen 
schimpflichen und gefährlichen Ort zu legen; gieb 
es vielmehr Gott:c. . . . — Prov. 22." 
In schachlicher Hinsicht sei zu dieser Stelle 
Einiges bemerkt, und zwar speciell betreffend die 
Worte: „Siehst du nicht, daß der Schachspieler 
die aufgenommene Figur lange in derHand 
hält"**). — Ich dachte anfangs, hier in diesen 
Worten verrathe sich eine Unkenntniß der Spiel-
gesetze. Indessen — sicherlich hat im 13. Jhrdt. 
noch weit häufiger dieser Gebrauch, d. h. richtiger 
Mißbrauch bei den Schachspielern geherrscht. Die 
*) S. Quellens!., S. 120 ff. 
**) Man sehe z. B. auch bei v. d. Linde, Quellenst: 
S. 87 das Bild aus dem Alfonso-Codex vom I. 1283. 
jeder der beiden Schachspieler hält in seiner Hand eine be-
reits geschlagene Schachfigur. 
— 83 — 
strenge jetzige Spielregel des „Gerührt — Geführt" 
fpifece touchöe-piäce jouee) wird zuerst von Gusta-
vus Selenus 1616*) als Spielusance und Regel 
erwähnt, aber sie ist in der gewöhnlichen Spiel-
Praxis erst allmählich durchdrungen und endlich 
im 19. Jhrdt. allgemein angenommen worden. 
Sie entspricht freilich allein dem Geiste des Spie-
les und wird daher ebenso wie das „Nichtzurück-
nehmen des Zuges" bei den Wettspielen und 
Turnieren der arabischen Schachmeister zu Bagdad 
anno 900 ff. vermuthlich schon ebenso üblich und 
selbstverständlich gemesen sein, wie nachher bei 
den ersten großen Schachturnieren zu Madrid 
1574 ff. — Wenn wir nun annehmen, daß mit 
obigen Worten nur die Allgemeinheit des Ge-
brauches conftatirt, der Gebrauch also nicht an-
empfohlen, sondern blos gestattet wird, so können 
wir aus diesem Passus — besonders in seinem 
Zusammenhange — nicht auf eine Unkenntniß 
schließen. Daher steht auch nichts dem entgegen, 
daß der im Schach bewanderte Gallensis um 
1260 diesen Passus und das ganze Citat 3 ver-
faßte, welches wir aber nicht dem Anonymus zu-
zuschreiben genöthigt sind. 
Zum Schlüsse sei hier der Wunsch ausge-
sprechen, daß diese meine schachhistorische Be-
sprechung der ältesten baltischen Schach-Urkunde 
*} Vgl. Gesch., Bd. 2, S. 203; Selenus bestimmt 
unter Umständen dafür als Strafe den Verlust des halben 
Geldeinsatzes. 
6* 
— 84 — 
auch in literarhistorischer Beziehung, betreffend 
Mauritius, welcher in unserer baltischen Cul-
tmgeschichte des 13. Jhrdt. eine einzigartige Per-
sönlichkeit ist, zu weiteren Nachforschungen angeregt 
haben möge! 
622. Sitzung 
der Gelehrte» estnischen Gesellschaft 
am 8. (20.) Mai 18»6. 
Zuschriften waren eingegangen: Von Prof. 
Dr. A. Rosenberg hier; vom Livländischen 
Landraths-Collegium in Riga (2 Schreiben); vom 
Hansischen Geschichts - Verein; vom Verein für 
Geschichte zu Braunschweig und Wolfenbüttel in 
Wolfenbüttel; vom Smithfonian Institution in 
Washington; von der Naturforscher-Gesellschaft 
in Boston. 
Für die Bibliothek wurden — außer den 
durch Schriftenaustausch eingelaufenen Publica-
tionen — als Geschenke der Verfasser, resp. Ver-
leger überreicht: 
vr. F. H ö r s ch elm an n: „Andreas Knopken 
der Reformator Rigas" Leipzig 1846. — C. W. v. 
 Kügelgen:„Immanuel Kant's Auffassungvon
der Bibel und seine Auslegung derselben" Leip-
zig 1896. — M. Eisen: „Luupamaja* und 
„Teised Wanapagana jutud". — M. Kamp­ln ann: „Lahtised kirjad emadele" und „Kitjad 
pollutööst, Nr. 3: Kanade pidamine. — Dr. 
K. A. Hermann: „Uurimised Eesti rahwa 
rnuinas-ajast" und „Wanad poisid." — Ed. 
— 86 — 
Wilde: „Külmale maale." — Ferner von: 
Cand. C. W. v. Kügelgen: V. v. Andrejs-
noff „Lettische Märchen." 
Für das Museum wurden dargebracht: 
Von Frl. Emmy Lang in Reval: (Aquarell, 
darstellend die Dorpater Domruine, gez. von 
Lieutenant Rohleder 1797. (Kat. d. Z. Nr. 
831) — Von Frau E. Mühlentahl: Bild-
niß von Johann Wilhelm Krause, Litographie 
von D. Schabert in Mitau 1833 (Kat. d. Z. 
Nr. 832). Würfelförmiger Gegenstand aus 
Bronce mit Ornamenten, hohl; vielleicht Theil 
eines Leuchters oder Candelabers (Kat- Nr. 2014). 
Bestallungs - Decret des Lectors der englischen 
Sprache Thomas Green, d. d. 30 März 1865. 
(Kat. d. Urk. Nr. 483). Würfelförmiger Gegen­
stand aus Bronce mit Ornamenten, hohl, an 2 
Enden offen; vielleicht Theil eines Leuchters. 
(Kat. Nr. 2014). — Von Gvldarbeiter Jür-gens: Silberne Schnalle (Nr. 2015); 2 kleine 
silberne Wappenschilder (Nr. 2016, 2017); 
Schmucksache aus Draht mit Glasperlen, gef. bei 
Carlowa. (Nr. 2018). 
Münz-Accessionen: Geschenk von Gold-schmiedemeister JürgenS: 1 bulgarische Mittel­
alter!. Silbermünze, 1 angelsächsische Silbermünze, 
1 nicht näher zu bestimmende Silbermünze. — 
Geschenk von Prof. Leo Meyer: 1 poln.-
lith. Silbermünze (Sigismund). — Geschenk des 
Telegraphen-Beamten K. Angelus in Ligowo: 
6 russische Kupfermünzen und 1 schwedische Ku­
pfermünze. 
Der Präsident Professor Leo Meyer über-
reichte mehrere Geschenke, insbesondere von Lector 
Lautenberg dessen Magisterschrift (in russischer 
— 87 — 
Sprache), von Cand, theol. C. v. Küg elgen 
in Leipzig Lettische Märchen, nacherzählt von 
Victor v. Andrejanoff (Leipzig), von Pastor Eisen 
2 estnische Druckschriften; weiter noch ein Schreiben 
des Professors Rosenberg. 
Von Pastor Georg Knüpffer a. D. in 
Reval hatte er in jüngster Zeit die für die Ge­
sellschaft gewonnene Abschrift eines Leichen-gedichts in e st nischer Sprache aus dem 
Jahre 1686 erhalten, über die er aus dem Be­
gleitschreiben des Schenkgebers berichtete und zu-
gleich mittheilte, daß das werthvolle alte Denkmal 
zum Mitabdruck im vierten Heft des 16. Bandes 
der „Verhandlungen" bereits in die Druckerei ab-
gegeben sei. 
Weiter legte er noch ein Schreiben des Hof-
raths Richard Bonwetsch in Reval vor, 
worin derselbe die dankenswerthe Mittheilung ge-
macht, daß bei seinem Vater, dem Pastor Bon-
wetsch in Kursk, ein estnisches Neues Te­stament, das im Jahre 1686 in Riga gedruckt 
sei, zum Kauf angeboten werde. Die Gesellschaft 
erklärte sich alsbald zum Ankauf des Buches 
bereit. 
Auf die Mittheilung des Secretärs, daß auf 
ergangene Gesuche hin die St. Marien- und 
St. Antonii-Gilde Hieselbst im Hinblick auf 
den archäologischen Congreß in Riga einen ein-
maligen Beitrag von je 100 Rbl. für die Ge-
fellfchaft erwirkt und daß seitens der Livlän-bischen Ritterschaft auch für dieses Jahr 
— 88 -
eine Subvention von 300 Rbl. bewilligt worden, 
beschloß die Gesellschaft, den genannten Körper-
schaften ihren tiefgefühlten Dank auszusprechen. 
Cand. med. Conrad Lehmann, z. Z. in Frei-
bürg im Breisgau, zeigte seinen Wiedereintritt als 
Mitglied an. 
Es wurde beschlossen, auf ergangene Anfrage 
hin, mit dem Braunschweigisch-Wolfen-bütteler Ortsverein für Geschichte 
und Alterthumskunde zu Wolfenbüttel in 
Schriftenaustausch zu treten. 
Mehrere estnisch-ethnographische Gegenstände 
waren in dankenSwerther Weise von dem Tele-
graphen-Beamten K. Angelus in Ligowo über-
sandt worden. — Der Bibliothekar, Oberlehrer 
M. Boehm, brachte von sich aus 2 Jahrgänge 
der „SBalt. Monatsschrift" dar. dabei dar-
auf hinweisend, wie wünschenswerth eine Com-
pletirung des Exemplars der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft wäre, da hier Band 1 und 2, Band 
6, 9—12, 29, 30, 32, 38 u. ff. dieser werthvollen 
Zeitschrift leider fehlen. — Der Confervator 
L. Goertz demonstrirte mehrere interessante Alt-
silbersachen aus dem Besitz des Hrn. Kaufmanns 
Stoltzer. 
Der Secretär legte von Pastor I. R e n n i t 
zu Camby zwei estnische Handschriften vor — das 
bekannte estnische Gedicht des Kawelechtschen Küsters 
Kässo Hans über die Verwüstung Dor-pats im Nordischen Kriege und ein zeitge­— 89 — 
schichtliches estnisches Gedicht vom 
Jahre 1845. 
Die Gesellschaft beschloß, den um die bevor-
stehende archäologische Ausstellung in Riga außer-
ordentlich verdienten Herrn Anton Buchholtz 
in Riga zu ihrem Ehrenmitglieds zu erwäh-
len. — Ferner wurde der gleichfalls auf archäologi-
schein Gebiet erfolgreich thätige Oberlehrer Carl 
Boy in Mitau zum correspondirenden 
Mitglie de erwählt. 
Professor R. Hausmann legte den ersten 
Druckbogen des Katalogs der Rigaer archäologi-
fchen Ausstellung vor und berichtete über den 
Fortgang der Arbeiten an den archäologischen 
Karten. — Im Zusammenhange mit anderen, 
aus den Rigaer archäologischen Congreß Bezug 
nehmenden Dingen wurden die etwaigen Theil-
nehmer ersucht, sich behufs Erwerbung der Karten 
durch Vermittelung der Gesellschaft in den näch-
sten Tagen an den Secretär zu wenden. 
Zur Inschrift an der Karmelschen Kirche. 
Von Pastor M. Lipp zu Nüggeu. 
Ich sehe mich doch noch veranlaßt, mit paar 
Worten auf die Inschrift an der Karmelschen 
Kirche zurückzukehren. 
Allem zuvor will ich nicht behauptet haben, 
das im Karmelschen Kirchen-Archiv ein ganz ge-
naues Datum der Gründung der Kirche sich vor-
finde. Die bezüglichen Mittheilungen bitte ich 
— 90 — 
zurechtzustellen. Ich habe nur bemerkt: Das 
älteste Doeument der Kirche, mit der deutlichen 
Jahreszahl 1407, konnte den Anlaß bieten, daß 
man dieses Jahr mit der Kirchengründung in 
Beziehung brachte*). Ferner habe ich bemerken 
wollen, daß auch „spätere Geschlechter" wohl auf 
den Gedanken kommen konnten, daß die „St. 
Petri-Kirche" zu Karmel „Peetri Paewal" „fer­
tig geworden", d. h. eingeweiht und dem Schutz-
heiligen St. Petrus unterstellt worden. Ich 
wollte damit nur gegen die sichere Behauptung 
Verwahrung einlegen, die besagte Inschrift stamme 
unanfechtbar aus dem I. 1407. Dagegen schei­
nen mir mehrere gewichtige Umstände zu sprechen. 
Ich mache auf Folgendes aufmerksam. 
Nehmen wir die ältesten estnischen Urkunden 
bis Mag. H. Stahl incl. vor, so finden wir kaum 
2—3 Worte in einem Satz beisammen, bei denen 
wir nicht anstoßen. Die Sprachformen und Ortho-
graphie sind nach unseren Begriffen oft zu wun-
derlich. Namentlich ärgern uns die Doppelcon-
sonanten überall dort, wo sie wirklich nicht hin-
gehören. Von dem Allen finden wir bei der 
Karmelschen Inschrift garnichts. Die Sprache 
derselben ist völlig correet. Ja auch ihre Ortho-
graphie wäre bis zur Abrenischen Aera für völlig 
eorrect gehalten worden. 
*) Nach einer freunbl. Mittheilung Pastor F. Eber-
berg'8 zu Karmel ist bieses Privileg „Wegen ber Fische­
rei beim Bauerberge' auSg stellt „Ao 1407 Dominica 
Mieericord". 
— 91 — 
Nehmen wir dazu paar Beispiele. In dem 
ältesten bekannten estnischen Schriftdenkmal, dem 
Bruchstück aus dem stiftischen Livländischen Bauer-
recht aus dem 16. Jahrhundert (cf. Sitzungsbr. 
1893, Seite 113) wird geschrieben „se Kirck" 
im Nominativ, so schreibt auch G. Müller 
und seine Zeit; der Karmelsche Jnschristler 
ist aber weiter — er schreibt ese kirik", mit dem 
einfachen K. G. Müller schreibt sanut, geworden; 
auch th erscheint ihm bei dem Part, perfecti, na­
mentlich beim Passtvum nicht zu stark. Der Ver-
fasser der Inschrift sagt aber ganz correet „sa-
nud". Dem Karmelschen Sprachmeister macht auch 
der estnische A-Laut keine Mühe, er schreibt pae-
wal = päwal — unserem päewal. Es hat den 
Anschein, daß er das System kannte, wel-
ches B. G. Forselius (gestorben 1688) für 
die Orthographie aufstellte, oder in der Zeit 
lebte, in welcher man schon an eine Reform der 
Stahl'schen Sprechweise dachte. In dieser cor-
recten Orthographie ist die ganze Inschrift abge-
faßt, bei welcher 9 Worte (außer AN 1407) in 
Betracht kommen. Das ist ein Meisterstück ge-
gen über den ersten estnischen Sprachmeistern 
G. Müller und H. Stahl. Und das sollte in 
einer Zeit vollführt sein, wo es noch keine 
estnische Kirchensprache gab, auch noch keinen 
lesenden und schreibenden Esten, in einer Zeit, 
die noch volle 2 Jahrhunderte von dem ersten 
Morgenroth der estnischen Literatur trennten! Die 
Botschaft hör'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. 
— 92 — 
Die Sprache der Inschrift führt uns sicherlich 
in eine jüngere Zeitepoche: wir werden hier 
wohl an eine Zeit zu denken haben, wo das Est-
nische nicht blos Kirchensprache war, sondern wo 
es auch schon eine estnische Literatur gab. Das 
führt uns in das 17. Jahrhundert. Weiter dür­
fen wir freilich auch nicht, denn wir kommen doch 
auch noch zu einem Zeugniß, welches uns das 
Dasein der Inschrift documentarisch verbürgt. Eine 
Mittheilung darüber verdanke ich wieder der Freund-
lichkeit meines Amtsbruders F. Ederberg. 
Darnach hat der Karmelsche Pastor Immanuel 
Mickwitz im I. 1777 in die Karmelsche Kir-
chenchronik Folgendes eingetragen: „Eodem: 
machte beim Eingang der Kirche die Inschrift 
ausfindig: „Sei aastal on se Eirrik walmis sanud 
Peetri päewal 1407 (Wie wir sehen, ist diese 
Wiedergabe der Inschrift nicht ganz correct). 
Diese Aufzeichnung ist gewiß bemerkenswerth. 
Darnach hat im I. 1777 der damalige Pastor 
von Karmel die Inschrift „ausfindig gemacht," 
entdeckt. So muß sie wohl in viel älterer Zeit 
angebracht worden sein, wenn sie vergessen und 
von neuem entdeckt werden konnte. Uebrigens 
bedurfte es — mit dieser Bemerkung wollen wir 
schließen — zu dieser Entdeckung durchaus keines 
Columbus. Die Inschrift ist ja so deutlich an-
gebracht, daß sie bei Tageslicht kaum übersehen 
werden kann. 
— 93 — 
Eine Handschrift des Hamburger Rechts 
vom Zahre 1497. 
Von Professor R. Hausmann. 
Mir ist jüngst eine Handschrift zur Unter-
suchung zugestellt worden. Papier-Codex in 8°, 
Holzdeckel in gepreßtem Weißen Leder, ursprünglich 
mit Schließen an Pergamentstreifen, an ihrer 
Stelle jetzt 4 Seidenfäden. Goldschnitt mit ein-
gepreßten Verzierungen. Sehr kleines Format: 
9,3 X 6,7 cm, die Schristhöhe 5,8 X 4,5 cm. 
Ohne Custoden und Signatur. 38 Lagen zu 8 
Blättern, doch fehlt bei Lage 29 das Blatt 1, 
aber ohne daß im Text eine Lücke wäre; für den 
Text benutzt 302 Blätter, zum Schluß folgen 4 
leere. Gutes festes Papier mit deutlichen Rippen, 
Wasserzeichen scheint eine Krone zu sein, ist aber 
nicht sicher zu erkennen. 
Auf dem Vorderdeckel ist mit schwarzen Lettern 
eingedruckt C. H.; es sind das die Initialen des 
wahrscheinlich ersten Besitzers, der seinen Namen 
auf dem Vorblatt eingeschreiben hat: Clawes 
Hanses M : H: Z: G: A:. Was diese letzteren 
Buchstaben bedeuten, ist zunächst nicht sicher fest-
zustellen. Als weitere Besitzer haben sich einge-
tragen: Groot. Fr. Geldner. F. v. Akermann. 
Von diesen ist Fr. Geldner (cf. Alb. acad. Dorp. 
Nr. 4375) 1823 in Livland geboren und 1844 
als Student gestorben, Sein jüngerer Bruder war 
wahrscheinlich Aug. Geldner (A. a. 4495) geb. 
1825; er wird 1851 graduirter Student der Theo-
logie, ist Predigtamts-Candidat in Ecks bei Dor-
— 94 — 
pat, f zu Wiesbaden 1857. Pastor war in die-
ser Zeit (1834—1855) in Ecks Franz Akermann, 
(Sohn des Bürgermeisters zu Dorpat Fr. Chr. 
Akermann [1805-1827]), der 1834 Wilhelmine 
Geldner heirathet. Die Familien Geldner und 
Akermann sind also mit einander verschwägert. — 
Das Buch hat offenbar Fr. Geldner gehört und 
ist dann an den Pastor F. Akermann zu Ecks 
übergegangen; seine Familie besitzt heute den 
Codex. 
Auf der Innenseite des Vorblattes steht die 
Mahnung : Juste judicate filii hominum et recte 
facite Judicium. Defendite viduam :c. Es wird 
bereits damit auf den Inhalt hingewiesen. Die-
fen nennt auch der von einer Hand des 18. Jahr­
hunderts geschriebene Rückentitel: „Dat ham-borchsche Recht. MSS circa 1399." Diese 
Jahreszahl ist nicht richtig, der Codex ist wenig-
stetig ein Jahrhundert jünger. Er enthält das 
Hamburgische Stadtrecht vom Jahre 
1497, wie es herausgegeben ist von Lappenberg, 
Hamburgische Rechtsalterthümer. Bd. I, Hamburg 
1845, S. 172—320. Die Handschrift umfaßt 
den vollständigen Text; sie beginnt: „Van ordi-
nemtge unde gheschyck der hogesten overicheyt besser 
erentryken stobt Hamborch. Wo Hamborch in 
eett, tho enente rabthuße unbe ener binghbanck ge­
brocht Ys" unb schließt: „Den schaben en borven 
be beholben ghuber nicht mebe braghen." 
Der Cobex ist sehr sauber geschrieben, scheint 
sachlich keine Abweichungen vom Druck zu bieten, 
— 95 — 
dagegen sprachlich manche Varianten zu enthalten. 
— Von dem Hamburgischen Stadtrecht von 1497 
giebt es eine bedeutende Anzahl Handschriften (cf. 
Lappenberg CXVIII); mehrere sind auch wie das 
vorliegende in sehr kleinem Format geschrieben. 
Eine Zeitangabe, wann der vorstehende Codex 
geschrieben, ist in ihm nicht enthalten; da er aber 
nach den Schriftzügen wohl in den Anfang des 
16. Jahrhunderts gesetzt werden kann, also nahe 
zu dem Termin heranrückt, in welchem dieses 
Stadtrecht abgefaßt ist, so könnte er immerhin 
sprachlich wie sachlich Beachtung verdienen. 
Das alte Hamburger Recht, die Statuten von 
1270, haben für Livland dadurch Bedeutung, daß 
sie die Grundlage bildeten für die Codification des 
Rigischen Rechts dieser Zeit. Aber dieser Zusam-
menhang hat nur kurze Zeit gedauert, bereits um 
1300 wird das Rigische Stadtrecht selbständig 
umgearbeitet. Dieses Rigische Stadtrecht ist dann 
auch in Dorpat und anderen livländischen Städ-
ten in Geltung getreten und geblieben. Das spä-
tere, so auch das im vorliegenden Codex enthal-
tene Hamburgische Recht von 1497 hat in den 
livländischen Städten keinerlei Einfluß gehabt. 
623. Sitzung 
der gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Oktober 1896. 
Eingegangene Schreiben: Von Sr. Excel-
lenz dem Livländischen Gouverneur Ssurowzow; 
vom Reetor der Universität Professor Budilowitsch 
mit einer Copie eines Schreibens des Curators 
des Rigaschen Lehrbezirks an das Conseil der 
Universität; von Professor HauSmann; vom hiflor. 
Verein für Heimathkunde in Frankfurt a./O.; von 
der archäologischen Gesellschaft in Pernau; von 
der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. d. Ostseepr. 
Rußl. in Riga. 
Eingegangene Bücher: Ein von Pastor 
Bonwetsch in Kursk gekauftes Neues Testa-
ment in Estnischer Sprache. Riga 1686. — Als 
Geschenke: Katalog d. archäolog. Ausstellung. 
Riga 1896. — Bibliographie der Archäologen 
Est- und Kurlands von Anton Buchholtz. — 
Katalog der lettischen Ausstellung. 1896. — 
HsBikcTm X-apxeojiorHi. cti^a BT> Purk. 1896. 
Robert, histor. Studien aus dem pharmakolog. 
Institute d. Kais. Universität Dorpat. Heft 5. 
—  K r e f i n g ' s  M e t h o d e  f ü r  R e i n i g u n g  u n d  
Conservirung von Metallgegenständen. Hels., 1896. 
— Katalog der gewerbgesch. Ausstellung, veranst. 
von der Johannis-Gilde. Riga, 1887. — Ferner 
eine Reihe von Publicationen der mit der Gel. 
Estn. Gesellschaft im Austausch stehenden Gesell-
schaften. 
— 97 — 
Eingegangene Alterthümer: Ein Hirsch-
fanget, gefunden bei Wenden, überbracht von Hrn. 
A. Piehl. — 4 Münzen und ein messingnes Kreuz, 
Geschenk des Goldarbeiters Jürgens. — 15 
Münzen, Geschenk des Oberlehrers Hermans-söhn. — Einige Münzen und Grabalterthümer, 
gefunden in Neu-Camby, und ein mit der In-
schrist: Ihesus unde Maria versehenes Metallkreuz 
in kreisrunder Einfassung, gefunden in Estland, 
Geschenk von Gutsbesitzer H. (Sernharb jun. 
in ?!eu - Camby. — Die Originaltafeln (Photo­
graphie) zum Katalog der archäol. Ausstellung, 
sowie 2 auf die Ausgrabungen in Zeemulden 
(Kurland) sich beziehende Photographien. — 6 
Tafeln Abbildungen von Alterthümern, dem ar-
chäol. Kongresse geschenkt von der Alterthumsge-
sellsch. Prussia in Königsberg. 
Der Präsident, Professor Dr. Leo Meyer 
eröffnete die Sitzung mit dem Hinweis darauf, 
daß sie nach ungewöhnlich langer, viermonatlicher 
Unterbrechung, die erste wieder sei. Es hänge 
das damit zusammen, daß die diessommerlichen 
Universitäts-Ferien aus Anlaß der Krönungsfeier 
sich ungewöhnlich lange ausgedehnt haben, weiter 
aber auch noch damit, daß unser hochverehrter 
Secretär, Herr Redacteur Hasselblatt, seit 
etwa acht Wochen schwer krank darnieder liege. 
Außer ihm seien nun auch heute noch der Herr 
Bibliothekar Oberlehrer Boehm und auch Pro­
fessor Hausmann am Erscheinen behindert. 
Doch aber sei es als nicht rathsam erschienen, die 
Sitzung noch länger zu verschieben. 
Professor Hausmann theilte schriftlich mit, 
daß alle unsere nach Riga gesandten Sachen wie-
7 
— 98 — 
der zurückgekommen seien und unversehrt an Ort 
und Stelle liegen, wohl in besserer Ordnung, als 
sie jemand srüher gekannt. „Es waren 11 Kisten, 
im Gewicht von über 38 Pud, ca. 1500 Pfund." 
In einem weiteren Schreiben spricht Professor 
R. Hausmann aus, daß der jüngst abgehaltene 
archäologische Congreß in Riga einen durchaus 
befriedigenden Verlauf genommen habe. Dieser 
günstige Erfolg aber sei wesentlich dem Um-
stände zuzuschreiben, daß die archäologische Aus-
stellung reich beschickt gewesen und daß der Kata-
log der Ausstellung die Congreß-Mitglieder durch-
aus befriedigt habe. Um Beides aber habe die 
Nigasche Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde, wenn auch die anderen Gesellschaften 
unserer Provinzen durch Zusendung umfangreicher 
Collectionen aus ihren Museen zum Gelingen der 
Ausstellung wesentlich beigetragen haben, doch das 
größeste Verdienst. Die würdige und planmäßige 
Anordnung und Herstellung der Ausstellung selbst 
sowie des Katalogs seien das Ergebniß langer, 
unverdrossener Arbeit gewesen. Professor Haus-
mann schließt daran den Antrag, der Rigaschen 
Schwestergesellschaft warmen Dank auszusprechen 
für die hingebende Arbeit, durch welche sie in 
würdiger und streng wissenschaftlicher Art aus 
dem archäologischen Congreß sowohl durch die 
Ausstellung wie durch den Katalog die Forschung 
auf dem Gebiete der heimischen Geschichte und 
Alterthumskunde weiten Kreisen zur Anschauung 
gebracht habe. 
— 99 — 
Der Antrag wurde durch Acclamation ange-
nommen. Weiter wurde beschlossen, Herrn Pro-
fessor H a u s m a n n für seine umfangreichen, schon 
seit mehreren Jahren ausgeführten bedeutenden 
wissenschaftlichen Vorarbeiten für den Rigaschen 
archäologischen Congreß, die in hervorragender 
Weise auch unseren eigenen Sammlungen zu Gute 
gekommen seien, den wärmsten Dank der Gesell-
schaft zu sagen. 
Weiter wurde ein wärmster Dank auch noch 
dem „Lettischen Verein" in Riga votirt, der in 
liebenswürdigster Weise sein Local für die ethno­
graphische Sammlung der Gelehrten Estn. Gesell-
schaft zur Verfügung gestellt habe. 
Auch der Herr Conservator Goertz, der am 
Rigaschen Congreß im Auftrage der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft sich eifrigst betheiligte, so 
wie Herr Conservator C a r l M a s i n g, der sich 
in aufopferndster Weise unserer ethnographischen 
Sammlung angenommen, ihre Ueberführung nach 
Riga und ihre Ausstellung für den Congreß be­
sorgt habe, sprach die Gesellschaft durch den Prä-
sidenten ihren wärmsten Dank aus. 
Der Präsident machte die Mittheilung, daß 
Herr Baron Stackelberg in Hallinop (sechs 
bis acht Werst von der Station Rasik in Estland 
gelegen) aus eine große Anzahl in seinem Be­
sitz befindlicher alter Doeumente aufmerksam ma-
chen läßt, deren Durchsicht er gern gestatten wolle, 
dabei aber bitte, betreffenden etwaigen Besuch vor-
her anmelden zu wollen. 
7* 
— 100 — 
Weiter legte derselbe ein Schreiben des Herrn 
Gouverneurs und ein weiteres durch den Herrn 
Reetor der Universität übermitteltes des Herrn 
Curators vor, in denen der Gesellschaft untersagt 
wird, auf ihren Druckschriften künftighin noch den 
Namen Dorpat zu gebrauchen. 
An Geschenken überreichte der Präsident einen 
alten Hirschfänger, der in der Nähe von Wenden 
aus einem Berge im Walde ans Licht geholt, 
über den aber keine weitere Auskunft gegeben 
worden sei, und als von Herrn Professor K o b e r t 
dargebracht, dessen „Historische Studien aus dem 
Pharmakologischen Institut der Kaiserlichen Uni-
versität Dorpat", Heft 5 (Halle 8. S. 1896). 
An Drucksachen legte der Präsident noch vor: 
1) das von Herrn Pastor Bonwetsch in Kursk 
käuflich erworbene EstnischeNeueTeftament 
(Riga, 1686); 2) den „Katalog der Aus-stellung zum 10. archäologischen Congreß in 
Riga 1896" (mit 34 Lichtdrucktafeln; Riga 1896); 
3) die Bibliographie der Archäologie 
Liv-, Est- und Kurlands von Anton Buch-holtz (Riga 1896); 4) die „Archäologische Karte 
von Liv-, Est- und Kurland, im Auftrage der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft entworfen von 
I. Sitzka (1896);" außerdem noch die letztge­
druckten Stücke der „V e r h a n d l u n g e n", näm-
lich das vierte (Schluß-) Heft des 16. Bandes, 
so wie den 17. und 18. Band. Jenes vierte Heft 
enthält die acht estnischenVolkslieder aus 
Herder's Nachlaß, dreizehn (davon drei auch im 
— 101 — 
estnischen Original) estnische Volkslieder aus Wie-
land's Teutschem Merkur (Weimar 1787) und au­
ßerdem noch sechs Hochzeitsgedichte in estnischer 
Sprache aus den Jahren 1639, 1641 und 1642 
und endlich noch eine Leichengedicht in estnischer 
Sprache aus dem Jahre 1686. Der siebzehnte 
BandderVerhandlungenenthält „V erfassungs-geschichte des Bisthums Dorpat bis 
zur Ausbildung der Landstände v. A x e l v. G e r-
itet (1896)der achtzehnte „Die priv aten 
Bauerrechte Estlands für die Gebiete von 
Flckel, Kaltenbrunn, Kandel und Essemäggi", her-
ausgegeben von dem Kandidaten der Geschichte 
Glottlieb) Olaf Hansen (1896). 
Die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Rußlands theilt 
der Gel. estn. Ges. mit, daß sie den Mitgliedern 
der Gesellschaften, die sich an der Ausstellung des 
archäologischen Kongresses betheiligt haben, den 
Katalog der Ausstellung gegen Zahlung von 1 
Rbl. 50 Stop, zur Verfügung stellt. — Eine Sub­
skriptionsliste für Liebhaber wird in Folge dieses 
freundlichen Angebots aufgelegt. 
Conservator Goertz legt die zum Archäologi-
schen Congreß im Auftrage der Gesellschaft von 
Herrn cand. Sitzka entworfene archäologische 
Karte der Ostseeprovinzen vor. Sie besteht aus 
zwei Blättern, das erste die Zeit bis zum Jahre 
800 p. Chr., das zweite die Zeit nach 800 dar­
stellend. 70 Ezemplare sind dem archäologischen 
Congreß zur Verfügung gestellt, 400 Abzüge einem 
Rigaschen Buchhändler zum Vertriebe (zu 2 Rbl. 
das Stück) übergeben. Auf Beschluß der Ge-
sellschaft soll der Rest einem hiesigen Buchhänd-
ler zum Verkaufe überlassen werden, doch sollen 
die Mitglieder das Exemplar für 75 Kop. erhal­
ten können. Die aus Versehen fortgebliebenen 
ethnographischen Grenzen sollen nachträglich in die 
Karten eingedruckt werden. 
Als neue Mitglieder werden vorgeschlagen und 
aufgenommen: Akademiker K. Salemann, Pe-
tersburg, Bibliothekar A. v. Peters, Oberlehrer 
R. Tantzscher, Oberlehrer Frdr. Keußler, Oberleh-
rer Carl Schomaker, Ruit über Wesenberg, Dr.  
Joh. Jürgensohn, hier, Secr. Jacob Jürgensohn, 
Riga, UND — vorbehaltlich der Erlaubniß der 
vorgesetzten Behörde — die studd. W. Gadilhe, 
E. Carlbom, O. Vogel und W. Liebkowsky. 
Bericht über den 10. archäologischen Congreß 
in Riga, 
erstattet auf der Sitzung der Gelehrten Estnischen Ge 
sellschaft am 2. Oktober 1896 
von 
L. G o e r tz. 
Obgleich die Zeitungen ausführlich über den 
Congreß berichtet haben, obgleich eine Publi-
cation*) erschienen ist, welche über die Thätigkeit 
*) HsßtcTifl 10 ApxeojorniecKaro vi, Pnrk 
1 —15 aBrycra 1896. Para, 189P. 
— 103 — 
des Congresses und dessen Theilnehmer orientirt, 
wird es angebracht sein, auch an dieser Stelle 
jener Tage zu gedenken. Wir müssen fragen, 
welchen Nutzen der baltischen Geschichtsforschung 
und damit auch unserer Gesellschaft durch den 
Congreß und die mit ihm verbundene Ausstellung 
erwachsen ist. 
Wenden wir uns zuerst zur Ausstellung. 
Sie fand statt in der Großen Gilde: im großen 
Saal befanden sich der archäologische Theil, die 
Urkunden und Siegel, in dem daneben liegenden 
Zimmer waren die Goldschmiedearbeiten und 
Münzen ausgestellt. 
Einige Tage vor der Eröffnung erschien der 
Katalog, eine mustergiltige Publication, versehen 
mit 34 höchst instructiven Tafeln in Lichtdruck. 
Verfaßt ist er von Herrn Anton Buchholtz mit 
Hilfe der Herren Professor HauSmann, cand. 
N. Busch, Dr. Ph. Schwartz, Baron H. Brui-
ningk. In der 85 Seiten umfassenden Einleitung 
giebt Professor R. Hausmann einen Ueberblick 
über die Archäologie deS Ostbalticums; diese 
treffliche Arbeit ist grundlegend für weitere For-
fchungen. 
Ihre Sammlungen hatten für die Ausstellung 
zur Disposition gestellt außer der Rigaer Ge-
sellschaft für Geschichte und Alterthumskunde, 
welche die Ausstellung veranstaltete, und der Ge-
lehrten Estnischen Gesellschaft das kurländifche 
Provinzial - Museum in Mitau, das estländische 
Provinzial - Museum in Reval der Verein zur 
— 104 — 
Kunde Oesels in Arensburg, die Felliner lite-
rärische Gesellschaft und die wissenschaftliche Com-
Mission des Lettischen Vereins in Riga. Auch 
die Kais. Archäologische Gesellschaft in Moskau, 
die Kais. Archäologische Kommission in Peters­
burg, die Pleskausche Archäologische Gesellschaft, 
das Wilnaer Museum und das Westpreußische 
Provinzial-Museum in Danzig hatten Zusendun-
gen gemacht. Für die ältere Periode der balti-
schen Archäologie bildete der Besitz der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft den Hauptbestandtheil, vor 
Allem durch ihre Funde aus den livländischen 
Steinreihengräbern. 
Die Ausstellung, welche vom 1.—18. August 
dauerte, hat ihren Zweck voll und ganz erfüllt. 
Sie gab einen trefflichen Ueberblick über den 
augenblicklichen Stand der baltischen archäologi-
schen Forschung, führte die wichtigsten die balti-
fche Geschichte betreffenden Urkunden vor, instru-
irte durch eine vorzügliche Auswahl von balti-
schen Münzen und Siegeln — unter diesen spiel­
ten die galvanoplastischen Siegelnachbildungen des 
Dr. I. Sachssendahl eine wichtige Rolle — über 
die hohe Bedeutung der Numismatik und Sphra-
gistik, warf endlich durch die Goldschmiede«-
betten interessante kulturhistorische Streiflichter 
auf die Pflege des Kunstgewerbes in baltischen 
Landen zu alter und neuer Zeit. *) 
*) Ergänzt wurde diese Abtheilung durch die feübste 
im unteren Saal der Kleinen Gilde vom Ae'termann 
Brunstermann veranstaltete gewerbgeschichtliche Ausstellung. 
— 105 — 
Groß ist das Verdienst der Rigaer Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde sowie der 
Männer, welche in ihrem Auftrage die Ausstel-
lungsarbeiten leiteten, besonders aber des Herrn 
Anton Buchholtz, der Seele des ganzen Unter-
nehmens. 
Hier sei auch der lettischen ethnogra-
phischen Ausstellung gedacht, welche 
außerordentlich gelungen war und ein anschau-
liches Bild von der EntWickelung und dem Leben 
des lettischen Volks gab. Die Gelehrte Estnische 
Gesellschaft ist der wissenschaftlichen Commission 
des Rigaer Lettischen Vereins, der Veranstalterin 
jener Ausstellung, zu besonderem Danke verpflichtet, 
weil sie in liebenswürdiger Weise den Raum bot, 
um den Besitz unseres neugegründeten estnischen 
ethnographischen Museums auszustellen. Auf 
diese Weise wurde das größere Publicum mit 
dieser neuen Section unserer Gesellschaft bekannt 
gemacht und das Interesse für ihre Fortentckicke-
lung angeregt. Herr Conservator Masing, welcher 
die Sachen nach Riga befördert, einen kurzen 
Katalog verfaßt hatte und während der ganzen 
Dauer der Ausstellung anwesend war, um die 
ausgestellten Sachen zu erläutern, hat sich in 
reichem Maße den Dank unserer Gesellschaft er-
worben. 
Der Congreß dauerte vom 1.—15. August 
und war sehr zahreich besucht, denn 627 Personen 
nahmen an ihm theil. Aus der großen Zahl der 
Vorträge seien hier nur diejenigen erwähnt, welche 
— 106 — 
die baltische Archäologie, Geschichte, Kulturgeschichte 
und Ethnographie behandelten. In deutscher 
Sprache wurden folgende Vorträge gehalten: 
v. Bruiningk: Die baltischen historischen Ge-
sellschaften. Hausmann: Ueberblick über die 
Entwickelung der baltischen Archäologie in den 
letzten 50 Jahren. Hausmann: Livländische 
Gräbertypen. A. Bielenstein: Lettische Burg-
berge, v. Howen: Der Burgberg Punnamäggi. 
Boy: Kurländische Flachgräber. Sachssendahl: 
Ueber Gewichte in Livland im 11. Jahrhundert. 
E. Bielenstein: Die Bedeutung des lettischen 
Volksliedes für die Archäologie. Mettig: Ueber 
einige bei der Bestimmung des Alters und der Her-
kunftbaltischerBroncegegenständezu berücksichtigende 
Momente. Virchow: Ueber die älteste Bevölkerung 
Europas mit besonderer Berücksichtigung Livlands. 
Grempler: über mittelalterliche Broncen, anläßlich 
des Fundes der Schale von Pöddes. Conwentz: 
Lebende Zeugen des Alterthums in den baltischen 
Provinzen. Appelgren: über eine neue Methode 
der Reinigung und Conservirung von Metallge­
genständen. v. Löwis: Ueber die Karte Livlands 
im Mittelalter. Diederichs: Das herzogliche 
Archiv in Mitau. v. Stern: Die Handelswege 
der Hanseaten nach Groß-Nowgorod. Sachssen­
dahl : Die Bedeutung der Siegel in der histori-
schen Wissenschaft, v. Nottbeck: Ueber Maßnah-
men zur Erhaltung von Denkmälern der Bau-
kunst in den baltischen Provinzen. A. Bielenstein: 
Das Holzzeitalter der Letten. Hurt: Ueber alt­
— 107 — 
estnische Volkssagen. Behrsin: Ueber Sammlung 
und Bearbeitung der lettischen Volkslieder. Her-
mann: Ueber estnische Ortsbezeichnungen. 
In russischer Sprache waren die nachfolgenden 
Vorträgeund Referate: Sisow: CharakteristischeZüge 
der Gräber von Passeln in Kurland. Spitsin: 
Allgemeiner Ueberblick der prähistorischen Alter-
thümer der Ostseeprovinzen Rußlands. Bjeloku-
row: Die Bibliothek der russischen Zaren im 16. 
Jahrhundert. Philippow: Materialien zur Ge­
schichte der Ostsekprovinzen in russischen Central-
archiven. Beljaschewski: Die livländische Revision 
vom Jahre 1599 und die Inventars livländischer 
Schlösser aus dem 16. Jahrhundert. Beljaschew­
ski : Das Tagebuch des Fürsten Polobinsky aus 
der Zeit des Krieges um Livland 1577. Jsto-
min: Die Belagerung Rigas durch den Zaren 
Alexei Michailowitsch 1656. Markewitsch: Ueber 
Prägung russischer Münzen in Kokenhusen in ver 
Mitte des 17. Jahrhunderts. Bagalei: Hinweis 
auf 3 tut Rigaschen Bezirksgericht befindliche 
Bände, enthaltend Actenstücke zur Geschichte Liv-
lands aus dem 17. und 18. Jahrhundert. 
Die am 4. August unternommene Fahrt 
nach Mi  t a u, wo unter der kundigen Führung 
des Oberlehrers Diederichs die historischen Se-
henswürdigkeiten der alten herzoglichen Residenz 
besichtigt wurden, machte die Glieder des Eon-
gresses mit einem interessanten Stück baltischer 
Geschichte bekannt. 
Die in Treiden auf alt-livischem Boden 
— 108 -
veranstaltete Ausgrabung ergab sehr erfreu-
liche Resultate. Besonders sei hervorgehoben der 
Fund der Broneeschale, welche ein. Seiten-
stöcf zu den in Pödder (Estland) gefundenen 
Schalen bildet, deren 2 [jich im Besitz der Gel. 
Estn. Gesellschaft befinden. Ferner hat fich ein 
im Ostbalticum mit Sicherheit bisher nur an 
einer Stelle (in der Gegend von Wenden) nach-
gewiesener Gräbertypus, die sog. Kistengräber, 
dort zwei mal gefunden. 
Der gleichzeitig mit der Ausgrabungstour 
unternommene Ausflug zu den alten Burg-bergen in Treiden, Kubbesele und Sattesale, 
welchen der beste Kenner unserer Burgberge, Dr. A. 
Bielenstein, leitete, war außerordentlich lehrreich, 
denn die Congreßglieder wurden mit der An-
läge dieser uralten Befestigungen vertraut ge-
macht. 
Die stattliche Anzahl von Wissenschaft-
lichen Publicationen, welche gleichzeitig 
mit dem Congreß erschienen, erbringt den Be-
weis, daß die historische Wissenschaft eifrig bei 
uns gepflegt wird. Es erschienen außer dem 
oben besprochenen Katalog der archäologischen 
Ausstellung: Buchholtz: Bibliographie der balti-
schen Archäologie (Rig. Ges.). Mettig: Die 
Schrägen der Rigaschen Aemter und Gilden 
(Rig. Ges.). Schwartz: Liv-, est- und kurländi-
sches Urkundenbuch B. X (Rig. Ges.). Sitzka: 
Archäologische Karte von Liv-, Est- und Kur-
land (G. E. G.). v. Gernet: Verfassungsgeschichte 
— 109 — 
des Bisthums Dorpat (G. E. ©•)• Hansen: 
Die privaten Bauerrechte Estlands (G. E. G.). 
Weinberg: Ueber einige Schädel aus älteren 
Liven-, Letten- und Estengräbern (G. E. ©.). 
Hausmann: Grabfunde von Türpsal und Kuckers 
(Estl. Litt. Ges.). Boy: Die Gräber von Zeemal-
den (Kurl. Ges.). v. Nottbeck und Neumann: 
Geschichte und Kunstdenkmäler der Stadt Reval. 
A. E. und H. Bielenstein: Lettische Volkslieder 
(L-tt. lit. Ges.). 
Zum Schluß seien aus den Conseil-Be-
schlüssen des Congresses diejenigen hervorge-
hoben, welche für die gedeihliche EntWickelung 
wissenschaftlicher Forschung in den Ostseeprovinzen 
von hervorragender Bedeutung find: 
1) Der Congreß befürwortet die Frage wegen 
der Organisation der baltischen Archive (des 
schwedischen und des Generalgouverneurs-Archivs 
in Riga und des herzoglichen in Mitau) mit 
dem Zweck, ihnen eine würdige Unterkunft zu 
schaffen, aus der Zahl der örtlichen Gelehrten 
Archivare anzustellen und dadurch sie zur wissen-
schaftlichen Benutzung zugänglich zu machen. 2) 
Die Kaiserliche Archäologische Commisston soll 
ersucht werden, daß Gräberfunde, welche auf 
Kronsgrund gemacht worden, wenn sie nicht in 
den Hauptmuseen des Reichs — der Kaiserlichen 
Eremitage und dem Kais. Russischen Historischen 
Museum — nöthig sind, den Museen der Gegen-
den überlassen werden, wo sie gefunden sind. 
Ferner soll die Commissi»« gebeten werden­
— 110 — 
gegebenen Falls die örtlichen Behörden darauf 
hinzuweisen, daß nach den bestehenden Gesetzen 
Funde, welche auf Privatgrund gemacht sind, 
den betr. Besitzern gehören und nicht fortgenommen 
werden dürfen. 
Fassen wir das Resultat des Congresses 
zusammen, so können wir bekennen, daß er großen 
Nutzen gebracht hat und daß die an ihn ge-
knüpften Erwartungen sich glänzend erfüllt haben. 
Viel Anregung ist geboten worden, reger wissen-
schaftlicher Verkehr herrschte, es wurde ferner gezeigt, 
daß wissenschaftliche Arbeit bei uns in reichem Maße 
gepflegt wird. Der hauptsächliche Dank für das 
Gelingen gebührt der Nigaer Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde 
und der Frau Gräfin Uwarow, welche 
in feiner, taktvoller Weise ihre schwere Ausgabe 
als Leiterin der großen Versammlung löste. Die 
gelehrte estnische Gesellschaft schuldet aber einen 
besonderen Dank ihrem hochverdienten Ehren-
mitgliede, Herrn Professor R. Hausmann, 
der nicht nur unsere archäologischen Sammlungen 
in mustergiltiger Weise geordnet, sondern auch 
unsere Gesellschaft auf dem Congreß glänzend 
vertreten hat. 
Joachim Rosfinius. 
Von Pastor M Lipp-Nüggen. 
Bevor ich den archäologischen Congreß in Riga 
verließ, hatte ich noch die Freude, einen lang ge-
hegten Wunsch erfüllen zu können: die Rigasche 
— 111 — 
Stadtbibliothek zu besuchen. Diesen Besuch mußte 
mir schon die Thatsache nahe legen, daß die ge-
nannte Bibliothek Seltenheiten estnischer Druck-
werke von hervorragendem Werth besitzt. Unter 
diesen beanspruchen unser besonderes Interesse zwei 
Bücher von Joachim Rosstnius vom Jahre 1632. 
Äs sind das: 1) seine Evangelien, Episteln und 
Leidensgeschichte Jesu, sowie 2) sein Katechismus. 
Joachim Rosstnius, in Pommern geboren, 
wurde 1622 Pastor in Fickel und von dort 1626 
als estnischer Prediger nach Dorpat berufen; er 
ist dann später Pastor in Theal, Fölks und Caro-
len gewesen, ja hat alsdann sogar auch noch Kodda-
er und Allatzkiwi bedient; auch Propst des 2. 
Theiles des Dorpatschen KreiseS ist er gewesen, 
bis er im I. 1645 starb *). Bei dieser Riesen­
arbeit war er noch schriftstellerisch thätig zum Besten 
seiner Gemeinden. 
Seine obengenannten Werke sind schon von 
Rosenplänter im Jahre 1816 im 5. Bande seiner 
Beiträge beschrieben worden; doch beanspruchen sie 
noch jetzt unser allerhöchstes Interesse. Erstlich ge-
hören sie ja mit zu den allerältesten Schriftdenk-
malern, welche das Estnische besitzt; außerdem 
sind es Denkmäler in süd-estnischer Mundart. 
Zugleich gehören sie einer denkwürdigen Zeit an: 
im Norden und im Süden des estnischen Sprach-
gebietes werden gleichzeitig von Männern, denen 
das Wohl und Wehe des Estenvolkes am Herzen 
*) Nach den biographischen Notizen bei H. R. Paucker 
vnb Napiersky. 
— 112 — 
liegt, alle Hebel in Bewegung gesetzt, um diesem 
Volk eine Literatur zu schaffen, um dasselbe aus 
seiner geistigen Stumpfheit zu cultureller Ent­
Wickelung und zu einem menschenwürdigen Dasein 
zu erheben. Es waren evangelische Pastoren, 
welche diesen Dienst unserem Volke erwiesen. Ihrer 
Hirtentreue verdanken diese Arbeiten ihren Ur-
sprung. Das soll diesen Männern unvergessen 
sein! 
Dabei war gleichzeitig ein eigentümlicher 
Wettkampf entstanden: Durch lange Zeiten mußte 
es fraglich sein, welcher Dialekt als Schriftsprache die 
Oberhand gewinnt, das Nordestnische, das der vielge-
feierte Mag. H. Stahl bearbeitete, oder das Süd-
Estnische, das zu bearbeiten Joachim Rosstnius unter-
nommen. 
Der Nord-estnische Dialekt hat die Oberhand 
gewonnen. Er ist allgemeine Schriftsprache ge-
worden. Doch Stahl's persönliches Verdienst ist 
es nicht, wenigstens nicht nach der Seite hin, als 
ob etwa er ein besserer Kenner des Estnischen ge-
wesen wäre, als Rosstnius. Das zeigen schon die 
Proben, welche Rosenplänter aus Rosstnius und 
Stahl neben einander stellt. Ein Einblick in das 
Werk des Rosstnius wird uns davon noch mehr 
überzeugen. 
Wo Stahl den Genius des Estnischen so gut 
wie principiell ertöbtet, da hat Rosstnius vielfach 
ganz richtige estnische Formen. Auch seine Ortho-
graphie ist nicht überall unb in bent Maße wun­
derlich, wie die Stahl's. Stahl sagt z. B.: Kus 
agkas se Böhmustaja tulla sahp; — Rosstnius: 
Kui enge se römustaja tull e m a sahb ; Stahl: 
welja lehb — Rosstnius: wä'ja lähb; also der 
estnische ä-Laut macht dem Letzteren keine Schwie-
rigkeit. Stahl: eth nemmat ep münd tu n d -
wad; Rosstnius: et nemmat mino ei mitte 
tanne; Stahl: eth teije hend mitte pahandate 
Rosstnius: et teye hendas ei mitte pahanda. 
Wie wir schon daraus sehen, macht die negative 
Conjugation Rosstnius nicht erhebliche Schwierig-
leiten; ebenso weiß er das estnische Verbal-Nomen 
zu handhaben. 
Dann beansprucht unser Buch noch ein ander-
weitiges Interesse: es hat ja auch einen Katechis-
mus, dem schon im Jahre 1553 ein Vorgänger 
vorausgegangen, der Katechismus von F. v. Witte. 
Stahl hat diesen Witte'schen Katechismus nicht 
gekannt; das geht ganz deutlich aus seinem Buch 
hervor. Aber sollte Rosstnius ihn nicht gekannt 
haben? Er bearbeitete ja denselben Dialekt, in 
dem der Witte'sche Katechismus erschienen sein 
muß. Sollte Rosstnius von dieser Arbeit nichts 
gehört, von ihr nichts benutzt haben? Sollten 
wirklich die Kriegsnöthe, welche Alt-Livland zer-
trümmerteu, so furchtbar gewüthet haben, daß auch 
im Dorpat Estnischen Sprachgebiet nach dreivier-
tel Jahrhunderten keine Spur von einem so Werth-
vollen Buch sich finden ließ, ja daß auch die Er-
innerung daran sich vollständig verloren hatte? 
Dazu kommt, daß Joachim Rosstnius gerade an 
derselben Gemeinde thätig war, an welcher F. 
— 114 — 
v. Witte gearbeitet, als er seine schriftstellerische 
Thätigkeit aufnahm. Gleichfalls hat es bei ihm 
nur einer kurzen Zeit zur Vorbereitung bedurft: 
1622 versteht er kein estnisches Wort, 1626 ist 
ihm der süd-estnische Dialekt noch unbekannt und 
längst vor 1032 (nach der Vorrede seines Kate-
chismus) sind seine Bücher in der Handschrift 
vollendet. Da muß er sicherlich nach vorhandenem 
Material gesucht, nach demselben sich gebildet ha-
ben. Es wird daher möglich, daß Rosstnius aus 
dem Fundament weiter baut, das Witte gelegt. 
Wenn irgendwo, so hier sind die Formen des 
Witte'schen Katechismus verwerthet, der für uns 
verloren gegangen ist. Alles das muß unser In* 
tereffe für die Rosstnius'schen Arbeiten erhöhen. 
Endlich will ich eine Entdeckung nicht ver-
schweigen, die bei der Einsichtnahme in das sel-
tene Werf bei mir die freudigste Ueberraschung 
hervorrief: Das Buch in der Rigaschen Stadt-
bibliothek hat noch einen handschriftlichen Anhang, 
welcher auch nicht werthlos ist. 
Dieser Anhang enthält, soweit ich mich bei einer 
Einsichtnahme in das Buch überzeugen konnte, 
eine Anzahl Kirchenlieder, ein Bruchstück einer 
Evangelien-Übersetzung, endlich ein Stück einer 
Agende. Auch dieser Anhang gehört einer alten 
Zeit an, er ist nicht viel jünger, als das Druck-
werk selbst. Jedenfalls ist er vor dem Jahr 1674 
abgefaßt, wo es schon eine estnische Agende gab. 
Die Sprache des Rosstnius endlich bietet dem 
Forscher viel Interessantes. Es sind Wortbilder 
— 115 -
und Formen vorhanden, welche auch Georg Mül-
ler nicht kennt. Und es ist nicht unmöglich, daß 
auch der genannte handschriftliche Anhang dazu 
noch Material liefert. Darum wäre es gewiß 
angezeigt, den ganzen Rosstnius, wie auch seinen 
Anhang, wissenschaftlich zu erforschen. Dabei wäre 
ein Neudruck des ganzen so seltenen Werkes — 
das Rigasche Exemplar wird wohl als ein Unicum 
zu betrachten sein — sowie die Drucklegung des 
Anhanges gewiß nicht zwecklos. 
Aber zu diesem Behuf müßten Schritte ge-
than werden, um das Werk auf einige Zeit hier-
her zu bekommen, etwa in die sicheren Räume der 
Universitäts - Bibliothek. Vielleicht ergreift auch 
in dieser Angelegenheit unsere Gelehrte estnische 
Gesellschaft die Initiative, wie sie das bei den 
Predigten Georg Müller's gethan. Den Dank 
der Freunde der estnischen Literatur würde unsere 
Gesellschaft sich ohne Zweifel sichern. 
Zum Schluß der Sitzung legte der Präsident 
die im Druck vollendeten Verhandlungen der Ge-
sellschaft vor, und zwar Bd. XVI, Heft 4: Acht 
estnische Volkslieder aus Herder's Nachlaß und 
dreizehn aus Wieland's Teutschem Merkur (1787) 
nebst mehreren alten Hochzeitsgedichten in estni-
scher Sprache; Band XVII: Versassungsgeschichte 
des Bisthums Dorpat von Axel v. Gernet; Band 
XVIII: Die privaten Bauerrechte Estlands für 
8* 
— 116 — 
die Gebiete Fickel, Kaltenbrunn, Kandel und Esse-
mäggi. Hg. v. G. Olaf Hansen. 
Es wurde beschlossen, in Schriftenaustausch zu 
treten mit der archäologischen Gesellschaft in Per-
nau, dagegen das Tauschverhältniß eingehen zu 
lassen mit dem histor. Berein für Heimathskunde 
in Frankfurt a. O. auf dessen ausdrücklichen 
Wunsch. 
624. Sitzung 
der Gelehrten estnische» Gesellschaft 
am 13. (25.) November 18D6. 
Eingegangene Schreiben: Vom Herrn 
Polizeimeister (N. 38); Von Hrn. Oberlehrer 
Kallas in St. Petersburg das Manuscript der 
von ihm im Rosittenschen gesammelten estnischen 
Volksmärchen. 
Eingegangene Bücher (außer den durch 
Schriftenaustausch erhaltenen Veröffentlichungen): 
Von Professor Hausmann: „Grabfundein 
Estland", „Ueberblick über die EntWickelung der 
archäologischen Forschung in den Ostseeprovinzen" 
(Vortrag auf dem archäologischen Congreß zu 
Riga am 2. August 1896). Von Dr. K A. 
Hermann: „ Eesti keele Lause-öpetus (Syn-
taxis linguae Estonicae).8 Jurjewis 1896. Von 
Pastor Eisen: „Seitse Mosese raamatut." Tal-
linnas 1896 „Teine rabwa nali." Tallinnas 
1896 „Kodused Jutud/r Tallinnas 1896. Vom 
Verein estnischer Studirender: „Sirwi-
lauad" Eesti rahwa Täbtraamat 1897. Von 
C. v. Kuegelgen: „(Sonderabzug aus der 
Philosoph. Zeitschrift)" „Kant als Prediger und 
seine Stellung zur Homiletik." — Außerdem gin­
gen ein einige kleine Druckschriften, geschenkt von 
Herrn C. v. Kuegelgen und Oberlehrer L 
G  o e r t z .  
—  I I S  —  
Eingegangene Altertümer: 4 polnische, schwe­
dische und rigische Silbermünzen des 16. und 17» 
Jhs. (Geschenk des Tischlers Rabe). 
Der Präsident Professor Leo Meyer theilte 
der Gesellschaft mit, daß sie durch einen schweren 
Verlust betroffen fei. Am 3. (15.) November ist 
in Jena Professor Dr. Alexander Brückner 
gestorben. Seit 1872 gehörte er als Vertreter 
der russischen Geschichte unserer Universität an 
und im genannten Jahre bereits wurde er auch 
Mitglied unserer Gesellschaft, die ihn im Jahre 
1891 zu ihren correspondirenden Mitgliede er-
nannte. Er hat unserer Gesellschaft dauernd ein 
lebhaftes Interesse gewahrt, verschiedene Vorträge 
in ihrer Mitte gehalten und sie öfter durch werth­
volle Gaben aus feiner reichen schriftstellerischen 
Thätigkeit erfreut. 
Als Geschenk des Herrn Cand. theol. Konstan­
tin v. Kügelgen in Leipzig überreichte der 
Präsident dessen jüngste auf Kant bezügliche Schrift, 
einen Aufsatz von Dr. Max Hecht über die 
Marienburg und ein russisches, in London ge-
drucktcs Buch über Kaiser Peter III. 
Ferner überreichte er den ausführlichen Bericht 
des Herrn Jung in Abt a über die im In­
teresse der Gesellschaft in diesen Sommer von ihm 
unternommene Reise in den Fellinschen und 
Pernaufchen Kreis zum Zweck der Feststellung aller 
in diesen Gegenden noch vorhandenen Alter-
thümer. 
— 119 — 
Sodann übergab der Präsident für die Hand-
schriftensammlung die vollständige Handschrift-
liche Grundlage aller im vierten Heft des 16-ten 
Bandes der „Verhandlungen" abgedruckten est-
nischen Volkslieder und der dazu gefügten 
übrigen alten Gedichte in estnischer Sprache. Die 
Volkslieder aus dem Herder'schen Nachlaß haben 
wir in zwei Abschriften, deren eine vom Präsiden-
ten nach einer von Herr Dr. Suphan über­
sandten Abschrift genommen^ ist, die andere von 
Herrn Dr. Joseph Girgensohn geschrieben und 
als Geschenk dargebracht. Es wurde dabei be-
merkt, daß die zugefügten metrischen Zeichen, 
Länge- und Kürze-Bezeichnungen der Silben, im 
Druck weggelassen worden sind und auch wegge-
lassen werden konnten, da die estnischen Verse im 
Ganzen sehr einfach und gleichmäßig gebaut wor-
den sind. — Die Abschrift der im Teutschen 
Merkur von 1787 gedruckten estnischen Volkslieder 
verdankt die Gesellschaft der Freundligkeit des 
Herrn Cand. theol. Erich v. Schient Da 
der Letztere die von dem Herausgeber, der sich 
ohne irgend welche genauere Angabe nur mit 
S. unterzeichnet, zugefügten Bemerkungen uns 
auszugsweise wiedergegeben hat, sind sie nach-
träglich aus dem Teutschen Merkur handschriftlich 
vollständig ergänzt. Die weitereu Abschriften wer-
den sämmtlich der Liebenswürdigkeit des Herrn 
Pastor a. D. Georg Knüpfferin Reval verdankt. 
Auch alles auf das „älteste estnische Gedicht" 
(armas kallis kuldne wend), über das in der 
— 120 — 
Jahresversammlung von 1890 vorgetragen worden, 
bezügliche handschriftliche Material wurde vom 
Präsidenten abgegeben, dabei aber von demselben 
bemerkt, daß er an allen zugeschickten, an ihn 
persönlich gerichteten Briefen sich bis zu seinem 
Tode daS Eigenthumsrecht vorbehalte. 
Der Präsident theilte sodann noch mit, daß er 
sich in Anlaß der in der vorigen Sitzung von 
Herrn Pastor Lipp gemachten höchst erfreulichen 
Mittheilung, daß derselbe so glücklich gewesen sei, 
in der Nigaer Stadtbibliothik den schon für ver-
loren gehaltenen historischen Katechismus des Pa-
stors Joachim R o s s i n i u 3 vom Jahre 1632 
wieder aufzufinden, sogleich mit der schriftlichen 
Bitte um zeitweilige Zusendung des werthvollen 
alten Druckes an Herrn Stadtbibliothekar v. 
Boehlendorff in Riga gewandt habe und 
derselbe sowie die gefammte Verwaltung der Ri­
gaer Stadtbibliothek seiner Bitte in liebenswür-
digster Weise entgegen gekommen seien. Der 
Rossinius sei bereits auf unserer Universitäts­
bibliothek und in dankenswerthe'ter Weise haben 
sich einige Herren Studirende alsbald bereit fin-
den lassen, den werthvollen alten Text vollständig 
abzuschreiben und so seinen möglichst bald in An-
griff zu nehmenden Abdruck vorzubereiten. 
Professor Hausmann überreichte einige 
Alterthümer, die ihm übergeben worden sind. 
Leider haben sie, da sie zu spät eingingen, nicht 
mehr im Katalog der Rigaschen Ausstellung ver-
zeichnet werden können. Es stammen diese Funde 
— 121 — 
aus Pajus, Kirchspiel Oberpahlen, woher un-
feret Sammlung bereits eine schöne Collection 
durch Herrn N. v. Wahl zugegangen ist. 
In dem Sarapuumäggi (Nußberg), der 
uns schon ein reiches Inventar gespendet hat (fr. 
RK. 682), sind im Jahre 1896 von einem Hüter ge-
funben worden: 1) Geschweiftes Breitbeil, gut 
erhalten, mit Edelrost gedeckt, der obere Rand gerade, 
am Rücken ein kleiner Hammer, abwärts gehende 
Lappen; der Finder hat das Beil angeschliffen, 
so daß es jetzt eine scharfe Schneide besitzt. 
2) Armbrustfibel aus Bronce mit breiter 
gegossener Sehne, Bügel mit hohem Grat, auf 
Bügel und Sehne fünf senkrechtstehende Halbkreise, 
flache Achsenknöpfe, tiefes Streif^nornament. Aehn-
lieh RK. Abb. 6, 5, doch sind die dort aufrecht 
stehenden Knöpfe hier zu Bügeln verbunden. Eine 
Armbrustfibel mit aufgesetzten Halbkreisen ist bis-
her südlich des finnischen Meerbusens nicht gefun­
den worden, doch hat Finnland Formen mit ei-n e m Halbkreis auf dem Fuß, cfr. Aspelin 1979. 
Aus dem estnischen Gebiet ist vorliegendes das 
erste gut erhaltene Exemplar, nur ein Fragment 
einer ähnlichen Armbrustfibel lag bisher aus 
Kurrefer in der Wiek vor, RK. 718. 
Pajus. Kleine Steinsetzung II. Es war 
dieses ein kleinerer Hügel im Felde in der Nähe 
des Saarapuumäggi. Er wurde 1895 vom Be­
sitzer, Herrn N. v, Wahl, aufgedeckt, der hiemit 
die Funde in der gelehrten estnischen Gesellschaft 
zur Benutzung niederlegt. 1) Hakenfibel ältester 
— 122 — 
Form, wie RK. Abb. 4,1, nur Bügel erhalten. 
2) Hakenfibel, Bügel 65 mm lang mit Grat und 
Kamm, am Kopf offene Augen, ähnlich RK. Abb. 
4,3, nur Bügel erhalten. Seltene Form, cfr. 
Hausmann, Grabfunde aus Estland, S. 26, 
Anm. 1. 3) Ringnadel, 10 cm lang, wie RK. 
Abb. 9,15. 4) Pincette, 65 mm lang, auffallend 
breit. 5) und 6) Zwei Schellen, in der einen 
noch die Kugel. 7) Kinderarmband aus drei-
drähtiger Bronceschnur. 8 bis 12) Fünf Frag­
mente von geraden Eisen-Messern. 13) Kleines 
geschweiftes Messer mit scharfem Außenrand. 14) 
Kienspan-Halter (?) aus Eisen, an dem einen Ende 
eine flache Oese, an dem anderen zwei rechtwink-
lrg auseinanderstehende Spitzen. Ein ähnlicher 
Gegenstand ist bisher nicht gefunden worden, der 
vorliegende könnte auch aus jüngerer Zeit 
stammen. 
Von diesen Funden gehören das Beil und die 
Armbrustfibel etwa in das Ende des ersten Jahr-
tausend, stimmen also in der Zeit mit den mei­
sten anderen Funden desselben Friedhofs, des Sa-
rapuumäggi. Von den Funden aus der kleinen 
Steinsetzung II. sind 1—4, die Hakenfibeln, die 
Ringnadel, und die Pincette sicher älter, stammen 
aus dem 2.-5. Jahrhundert, weisen also auf 
einen sehr alten Begräbnißplatz; die Schellen 
und das Armband, namentlich aber der Kienspan-
Halter, scheinen jünger zu sein. 
Professor Hausmann berichtet ferner über 
Analysen von Broneen: 
—m-Analysen von Broncen aus livländischen Grab-
sunden hat Grewingk wiederholt ausführen lassen. 
Da Funde aus der Broncezeit im Ostbalticum 
sehr selten sind, kommt Zinnbronce auch nur 
wenig vor. Von den sicher in die Broncezeit ge-
hörenden Funden bestehen der Tutulus von Thula 
(-9iig. Kat. 306) und die Lanzenspitze von Moon 
(--- R.-K. 307) aus Zinnbronce (Kupfer 93^ + 
Zinn 5X - Zink IX)/ cfr. Verh. estn. Ges. 13, 
52. — Viel häufiger ist Zinkbronce. Eine An-
zahl Analysen sind abgedruckt bei Grewingk, 
„Zur Archäologie des Balticum" (Archiv f. An-
thropologie X. 1877. S. 301). Es ergab sich, 
daß sowohl in der ersten wie in der zweiten Pe-
riode der Gräbersunde Zinkbronce die Regel ist, 
die sich als arm auswies an Zinn, Blei, Eisen. 
Mit diesem Resultat stimmen weitere Analysen 
von Broncen aus der ersten Periode, die auf den 
Wunsch von Hausmann die Herren cand. ehem. 
O. Paulsen und Professor I. Tammann die 
Freundlichkeit hatten auszuführen: 
 L.„• Thon
ff S c 5 und 
5 § Sand. 
sprossen fibel, ahnlich R.K.-
^ Abb. 5 28 88,00 9,86 0,53 0,26 
Fibel aus Gertrudenhof-
^.R.K.372, Abb. 4,20 . 82,20 14,35 3,45 Spur 
Bronce-Perle 84,0 8,66 3,82 0,33 2,48*) 
Ring aus Gertrudenhof-
R.K. 305, Abb. 3,8 . 82,5 12,53 4,43 0,19 0,31 
") spuren von Blei, kein Antimon, Arsen. 
— 124 — 
Von diesen Analysen ist die letzte besonders 
zu beachten. Die beiden Ringe aus Gertruden-
M RK. 305, sind nicht Grabfunde. Sie sind 
bei der Ackerbestellung im Felde gefunden, ur-
sprünglich sind 7 solcher Ringe aufgetaucht, aber 
nur die vorliegenden zwei konnten gerettet werden, 
die anderen waren verschwunden. Die Form und 
die vortreffliche Patina schienen sie der Broncezeit 
zuzuweisen. Die Analyse aber zeigt starken Zink-
Zusatz, die Ringe werden daher besser in die 
erste Periode der Gräberfunde zu setzen sein. 
625. Sitzung 
der gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 4. December 1&P6. 
Eingegangene Schreiben: von der Kais. 
Archäologischen Gesellschaft; von der Kais. Mos-
kauer Archäologischen Gesellschaft; von HerrnI  
Jung in Abia. 
Eingegangene Bücher: Als Geschenke der 
Verfasser: vr. Weinberg, „Die Gehirnwin-
düngen der Esten." — Dr. Hurt, Bericht über 
seine Sammlung estnischer Volksüberlieferungen, 
verlesen auf dem archäologischen Congreß in Riga 
1896 und die am 9. Juni von ihm in Reval auf 
dem Gesangseste gehaltene Rede. — F. Hoer -scheintann, Andreas Knopken Riga, 1896. 
Eingegangene Münz en: 4 Münzen (2 silb. 
und 2 kupferne schwedische), gefunden in Eecks, 
geschenkt von Pastor Greinert-Eecks. 
Zum Präsidenten der Gesellschaft wurde für 
das nächste Jahr der bisherige Leiter der Gesell-
schaft, Professor Leo Meyer, wiedergewählt. 
Zu Revidenten wurden Director R. v. Zeddel-
mann und Oberlehrer C. Weiner ernannt. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, theilte 
mit, daß die Abschrift des Rossihnius schon 
so weit vorgerückt sei, daß der größere Theil ders­
elben in die Druckerei habe abgegeben werden 
— 126 — 
können, und der Ansang mit dem Druck schon ge-
macht sei. Die ersten Blätter legte er im Probe-
druck vor. 
Dann machte er noch die folgende Mittheilung. 
Die bisher noch unbeantwortete Frage, von wem 
der im „Teutschen Merkur" vom Jahre 1787 ab­
gedruckte und mit S. unterzeichnete Aufsatz mit die 
estnischen Volksliedern, wie sie im 16. Bande der 
„Verhandlungen" wieder zum Abdruck gebracht wor-
den, herrühre, sei durch einen, dem Oberlehrer 
Oskar Kallas in Petersburg zu verdankenden 
Hinweis nunmehr vollständig aufgeklärt. Als 
Verfasser habe sich ein Christian Hieronymus 
Justus v. Schlegel herausgestellt, über den 
nähere Angaben im ersten Bande der „Dorpater 
Jahrbücher" (Seite 226 und 329 ff.) und dann 
auch in den Nachträgen zum Recke-Napiersky'schen 
Schriftsteller-Lexikon gemacht worden. Er war im 
Jahre 1755 (nach anderer Angabe 1757) in Jena 
geboren, war in den 80-er Jahren des vorigen 
Jahrhunderts mehrere Jahre Hauslehrer in Est-
land, später in Mohilew Prediger und zuletzt in 
höherer Civilstellung in Petersburg, wo er im 
Jahre 1842 starb. Ohne seinen Namen zu nen-
nen, gab er 10 Bändchen „Reisen in mehrere 
russische Gouvernements in den Jahren 178*, 
1801, 1807 und 1815" heraus, deren erstes (Mei-
ningen 1819) von Seite 286 bis 322 unter der 
Überschrift „Volksgedichte der Ehstnischen Nation" 
(der umfassendere Titel dazu lautet Seite 227: 
„Etwas über Form, Geist, Charakter, Sprache^ 
— 127 — 
Musik und Tanz der Ehstnischen Nation") den 
fast ganz unveränderten Abdruck seines Aufsatzes 
im „Teutschen Merkur" vom Jahre 1787 bringt, 
in Bezug auf den der Verfasser Seite 372 sagt: 
„Ich bin nicht wenig stolz darauf, daß ich. soviel 
mir bewußt ist, der erste war, der öffentlich im 
deutschen Merkur 1787 und 88 ziemlich ernsthaste 
Dinge zur Sprache brachte, die man vorher nur 
leicht berührt hatte, und dieses Volk von Seiten 
darstellte, von denen es so vielen bis dahin un-
bekannt gewesen war". 
„Die schon aus jenem Aufsatze hervorleuchtende 
Vorliebe für Estland und die Ostsee", heißt es in 
den „Dorpater Jahrbüchern" (Band 1, Seite 330), 
„erhielt sich in ihm bis ins späte Alter". 
Professor R. Hausmann legte einen Fund 
vor, der in Hummelshof, Kchsp. Helmet, im 
Mai dieses Jahres im Felde gemacht worden ist, 
und den der Besitzer von Hummelshof, Herr 
v. Samson, die Freundlichkeit hatte, der Gel. 
estn. Gesellschaft zuzuweisen. Der Fund hat be-
reits auf der Ausstellung in Riga ausgelegen und 
ist R.K. 673 verzeichnet. Es sind drei sil-Berne gegossene Halsringe, 2/3 flach, 
Va rund; die flachen Theile bestehen aus großen 
Facetten, bei zweien mit Strichornamenten, bei 
einem mit Würfelaugen verziert; die runden Theile 
sind bei zweien zum Theil facettirt, bei einem strick-
artig gewunden. Im Ganzen ist die Arbeit recht 
roh, nur ein Ring ist mit der Hand überarbeitet 
worden, die beiden anderen sind noch gußfrisch, 
— 128 — 
also wenig gebraucht. Auch dieser Fund lehrt 
wieder, wie sehr gerade das estnische Volk Silber­
schmuck geliebt hat. — Herrn v. Samson wurde 
für die werthvolle Gabe der Dank der Gesellschaft 
ausgesprochen. 
Professor Hausmann übergab ferner als Leih-
gäbe ein Steinbeil aus Augitporphyr, Länge 
16 cm, Breite 7,3 cm, Höhe 4 cm, Gestalt kahn-
sörmig; das Schaftloch, 2,4 cm im Durchmesser, 
ist von einem Wulst umgeben; daß eine Ende 
des Beils läuft auffallend kegelförmig aus, doch 
fehlt leider die Spitze. Ein Steinbeil dieser Form 
ist aus dem Ostbaltieurn bisher nicht bekannt. 
Das vorliegende Exemplar ist in Kawelecht vor 
mehreren Jahren gesunden worden und befand 
sich zuletzt im Besitz des Herrn Postbeamten Ma­lein, der die Freundlichkeit hatte, es dem Dar-
bringer abzutreten. 
Professor Hausmann überreichte weiter eine 
Photographie der sehr alten Eiche von Tel-lerhof, Kchsp. Koddafer, an der nur noch ein 
Zweig grünt. Diese Eiche scheint noch bis in die 
jüngste Zeit Opferstätte gewesen zu sein. Dort 
wurde im Jahr 1878 ein Bronze-Fläschchen ge-
funben, mitReliefstguren geziert, R.-K. Abb. 27,-;5; 
es ist das ein Tintenfaß mit orientalischem Or-
nament, wie solche im 16. und 17 Jahrh. in 
Ost- und Süd Rußland häufig waren. 
— 129 — 
Hebet die Schalen von Pöddes. 
Von Professor R. Hausmann. 
Bei den Ordnungsarbeiten im Museum tau-
chen auch Funde auf, die längere Zeit verschollen 
waren. So sind die Schalen von Pöddes wieder 
aufgefunden worden. Im Kirchspiel Maholm 
beim Dorf Asserin waren 35 solcher Schalen, und 
zwar 4 größere und 31 kleinere, ausgepflügt wor-
den. Sie find mit roh ausgeführten, z. Th. noch 
nicht ganz aufgeklärten Gravirungen verziert. 
Zwei find an unsere Gesellschaft gekommen, von 
den anderen soll ein Theil nach Dresden gera-
ten sein. Ueber unsere Schalen schrieb 1846 
Boubrig einen größeren Aufsatz in den „VerHand-
lungen" der Gel. estn. Ges. Bv. I., und bildete 
die größere ab. Schalen dieser Art find durch 
ganz Mittel-Europa verbreitet, ihre Bedeutung ist 
nicht sicher; ausführlich handelte über sie jüngst 
auf dem Congreß in Riga der bekannte Alter-
thumsforscher (Stemplet aus Breslau. — Ein 
anderer Fund von 34 Schalen wurde auf dem 
Gute T a m s e l auf der Insel Mohn in den 
zwanziger Jahren unseres Jahrhunderts gemacht; 
eine wurde 1853 vom Superintendenten Schmidt 
unserer Gesellschaft zugesandt und wird hiemit 
vorgelegt. Sie zeigt keine Verzierungen, sondern 
läßt nur deutlich erkennen, daß sie auf der Dreh­
bank abgedreht worden ist. — Eine gleichfalls 
abgedrehte Schale besitzt unser Museum aus 
Was safer, Dorf deS Gutes Etz, Kchsp. Jewe in 
Estland. Eine weitere wurde jüngst bei den während 
9 
— 130 — 
deS Congresses ausgeführten Untersuchungen in 
Treiben in einem Frauengrabe gefunden, leider 
war sie in mehrere Stücke zerbrochen. Ein an-
deres, besser erhaltenes Exemplar soll bereits frü-
he« auS diesem Grabfelde gewonnen worden sein. 
Siebet die alte estnische Inschrift an der Kirche 
z« Katmel. 
Von Dr. A. Hermann. 
Ueber die Karmelsche Inschrift mit derJah-
reSzahl 1407 möchte ich an dieser Stelle noch 
einige Worte sprechen. Ich habe bekanntlich diese 
Inschrift als aus dem Jahre 1407 stammend er­
klärt, da kein Grund vorliege, anzunehmen, daß 
sie später angebracht sei. Herr Pastor Lipp-Nüggen, der eine Zeit lang Pastor in Karmel 
war, hat Veranlassung genommen, meiner Ansicht 
zu widersprechen, obgleich auch er es weiß, daß 
die Inschrift erst 1777 wieder entdeckt wurde. 
Dieselbe muß demnach schon sehr lange vor 1777 
angebracht worden sein, da sie dann schon voll­
kommen vergessen war. Auch giebt Pastor 
Lipp zu, daß ein Datum über die Kirchen-
gründung in keinem Protoeoll oder Kirchenbuch 
existirt, und nur aus sprachlichen Gründen müsse 
et die Anbringung der Inschrift gegen das Ende 
des 17. Jahrhunderts vermuthen. Unter diesen 
„sprachlichen Gründen" ist wohl nur das eine 
Factum zu verstehen, daß in der Inschrift das 
Participium Praeteriti sanud, nicht sanut oder 
— 131 — 
sanuth, lautet, wie das bei Georg Müller, Stah 
und Goeseken der Fall ist. Aber darauf habe 
ich ja schon in meinem erstmaligen Hinweise aus-
merksam gemacht als auf Etwas, das auf eine 
neuere Zeit hindeutet. Am Ende des 17. Jahr­
hunderts erschien nur die Grammatik von Hör-
nUng, und zwar im I. 1694. Diese Grammatik 
hatte zunächst wenig Erfolg, und es ist ganz un-
möglich, daß die Rechtschreibung derselben sofort 
zu einer Inschrift in Oesel angewendet wurde, da 
man eben auch zu Hornung's Zeit sanut und 
nicht sanud schrieb. Außerdem war es damals 
nicht Usus, die einzelnen Silben durch Striche 
von einander zu trennen, wie es bei der Inschrift 
geschehen ist. 
Daß man darum, daß die Karmelsche Kirche 
Petri-Kirche hieß, noch nach 200 Jahren wußte, 
daß sie am Petri-Tage fertig geworden war, da 
doch kein Datum im Protocoll des Kirchenbuches 
existirte, ist vollkommen unwahrscheinlich, noch un-
wahrscheinlicher, daß man sich entschloß, darüber 
eine Inschrift zu machen. Hier in unserer Stadt 
z. B. ist auch eine Petri-Kirche, welche weder am 
Petri-Tage gegründet worden noch eine Inschrift 
darüber nachträglich erhalten hat, wann sie ge-
gründet wurde, obgleich eine kurze Zeit erst ver-
flössen ist, seitdem diese Gründung stattfand. Es 
ist doch viel natürlicher, daß man eine solche In­
schrift gleich bei der Gründung anbringt. Das 
hat man bei der Karmelschen Kirche sicher auch 
gethan. — Daß die Inschrift sanud statt sanut 
9* 
hat, beweist nichts Andens, als daß in katholi-
scher Zeit in Oese! ein Wort richtiger geschrieben 
werden konnte, als 200 Jahre später, wo die est-
nische Sprache durch deutschen Einfluß viel wem-
ger correct geschrieben wurde. In Oesel hat man 
stets ein besseres Estnisch gesprochen und geschrie­
ben in früherer Zeit, als anderswo. Und daß 
in katholischer Zeit estnisch geschrieben worden ist, 
sogar recht viel, steht außer allem Zweifel, ist 
auch durch die Forschung voll bestätigt. — Pastor 
Lipp meint, man brauchte kein Columbus zu sein, 
um die Inschrift zu entdecken, da sie doch so offen 
daliege. Ich habe kein Columbus sein wollen. 
Wenn ich aber trotzdem der Erste war, der auf 
die Inschrift aufmerksam machte, so kann 
ich nichts dafür. Herr Pastor Lipp hat ste ge-
kannt und doch nicht auf sie aufmerksam gemacht. 
Da man aber keine anderen Dccumente hat, so 
muß man sich an die Thatsache halten, daß hier 
in der Inschrift die Jahreszahl 1407 nicht abzu­
leugnen ist, demnach auch Ue Inschrift selbst vom 
Jahre 1407 stammen muß. 
Bezüglich des Wortes kirk in der Inschrift, 
welches bei Müller und Stahl kirck geschrüben 
worden wäre, gelten dieselben Gründe, wie bei 
sanut und sanud: das Wort konnte ebenso in 
Oesel richtiger verzeichnet werden. Wie man aber 
in dem Adessiv-Casus paewal Etwas finden kann, 
was auf eine spätere Zeit hindeuten könnte, wie 
es Pastor Lipp thut, ist mir unverständlich. Die 
Form ist eine vollkommen alterthümliche, denn 
— 133 — 
bei Hornung lautet sie päwal, bei noch neueren 
Schriftstellern paewal, indem das ä schlichtweg 
so und nicht ae geschrieben wird, wie in der In-
schrift. Es könnte nur die verkürzte Endung des 
Adessiv -1 statt der wirklich archaistischen -IIa 
(paewällä statt paewal, wie ähnlich im Finnischen 
päivällä), auf eine neuere Zeit hindeuten. Aber 
auch das kann nicht gelten. Die Adessiv -1- und 
Jnessiv-Endung -s verhalten sich correlativ zu ein-
ander, d. h. wo der Adessiv auf -IIa lautet, da 
muß der Sitesfb aus -ssa lauten, und wo der 
Adessiv -1 lerntet, da muß der Jnessiv auf -s lau­
ten. Aber wir haben schon von Heinrich von 
Lettland eine vollkommen sichere Endung des 
estnischen Jnessiv in der Verbalform maga rnaga-
ma-s, welche Form archaistisch maga magama-ssa 
lauten müßte. Demnach waren schon zu Hein-
rich's von Lettland Zeit der Adessiv und Jnessiv 
in derselben Form gebräuchlich, wie wir sie in der 
G-genwart hören. 
Endlich bin ich ja wohl sehr geneigt, den 
epigraphifchen Einwand von Prof. Dr. R. Haus­
mann zu respectiren, daß nämlich im 15. Jahr­
hundert die Kapitalschrift, worin die Inschrift 
verzeichnet ist, nicht gebräuchlich gewesen wäre. 
Bezuglich dessen weiß ich keine andere Entgeg-
nung, als daß sicher erforscht werden muß, ob 
die Kapitalschrift in unserer Heimath damals ge-
bräuchlich 'war oder nicht, und ob das, was ge-
brauchlich war, sich auch auf die estnische Sprache 
bezog. Bis dieses nicht nachgewiesen und bis 
— 134 — 
die nachträgliche Anbringung der Inschrift nicht 
dokumentarisch erhärtet ist, so lange wird man 
genöthigt sein, sich an das Factum der Existenz 
der Inschrift und der darin befindlichen Jahres-
zahl 1407 zu halten. Berücksichtigt man, daß im 
Jahre 1428 durch ein Kirchengesetz den Geistlichen 
der katholischen Kirche die Kenntniß der Volks-
spräche in Wort und Schrift streng zur Pflicht 
gemacht wurde, so wird es nicht wundern, wenn 
in der Inschrift ein relativ besseres Estnisch ge-
funben wird als bei G. Müller, Stahl und 
Goeseken. Dr. A. Hermann. 
Eine Satzlehre der estnischen Sprache im 
Estnischen. 
Selbstanzeige von Dr. A. Hermann. 
Vor kurzem erschien von mir eine Syntax der 
estnischen Sprache unter dem Titel „Eesti keela 
Iause-Öpetus". Auf dieses Buch möchte ich die 
geneigte Aufmerksamkeit der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft lenken. Das Buch ist eine Fort­
setzung der im I. 1884 von mir veröffentlichten 
„Etsti keele grammatik". Es soll einem doppel-
ten Zwecke dienen, und zwar 1) als Lehrbuch für 
die Schule und 2) zum Selbstunterricht für solche, 
die das Estnische in feinen Eigentümlichkeiten und 
Genuinitäten wissenschaftlich kennen lernen wollen. 
Die Regeln nebst Beispielen für die Schule sind 
zwar da. die Aufgaben aber soll der Lehrer selbst 
geben. Das Abhandenfein der Aufgaben erklärt 
— 135 — 
sich eben daraus, daß daS Buch auch der Wissen-
schaft dienen soll» Nach meiner Meinung find 
die Eigentümlichkeiten und Genuinitäten der est-
nischen Sprache in den bisherigen Satzlehren nicht 
genügend und nicht systematisch genug behandelt 
worden. Ich habe versucht, dieselben mehr zu be-
rücksichtigen, wovon sich die Interessenten sicher-
lich überzeugen werden, wenn sie sich der Mühe 
unterziehen wollen, an der Hand des Buches den 
estnischen Satzbau zu studiren. Diese Mühe wird 
nicht allzu groß sein, da ich bestrebt war, kurz und 
bündig in den Erklärungen zu sein. Bezüglich 
der termini technici habe ich mich an dieselben 
Ausdrücke zu halten, die schon durch die Gram-
matik allgemein bekannt geworden sind und, so 
weit mir bekannt, auch in den Schulen ge-
braucht werden, in denen Estnisch unterrichtet 
wird. Obgleich das Buch nicht dickleibig ist 
enthält es nicht weniger als die früheren Satzlehren 
von Ahreus und Wiedemann, welche ja auch 
keinen großen Umfang haben. Ich wage auch 
darauf aufmerksam zu machen, daß das Buch die 
erste volle Satzlehre im Estnischen selbst 
bietet, denn alle Satzlehren für die estnische 
Sprache find bisher, mit Ausnahme von ein paar 
kleinen Versuchen, in deutscher Sprache er-
schienen — ein merkwürdiges Factum in der 
Geschichte der estnischen Grammatik, begründet 
wohl darin, daß bisher fast nur Deutsch Ver­
stehende die estnische Sprache syntaktisch betrieben 
haben. Mein Buch soll dieses nunmehr auch den 
— 136 — 
Estnisch Verstehenden ermöglichen. Ich empfehle 
das Buch der Geneigtheit der Freunde der estni-
sehen Sprache. 
Die Steinsetzung von Ayarar*). 
Von cand. bist. I. S i tz k ci. 
In dem Ringenschen Kirchspiel liegt in den 
Grenzen des Gutes Ayakar das Gesinde Kiwi-wäre, 3 Werst in der Luftlinie vom Gutshof 
in südöstlicher und l'/2 Werst Luftlinie von der 
Bahnstation Bockenhof in nördlicher Richtung ent-
fernt. Auf einem Ackerfelde dieses Gesindes de-
findet stch eine Steinsetzung, welche offenbar dein 
Gesinde den Namen gegeben hat, denn Kiwiware 
heißt Steinruine. Die Steinsetzung ist 100 Schritt 
in nordwestlicher Richtung von dem Fuße eines 
Burgberges entfernt, der sich gleichfalls auf dem 
Grunde des Kiwiware-GesindeS erhebt und von 
der umwohnenden Bevölkerung „Linnaroägi", d. h. 
Burgberg, genannt wird. Von diesem Burgberge 
aus, der eine weite Aussicht über das Land nach 
*) Vorliegender Bericht wurde bereits im Jahre 1895 
verfaßt, blieb aber Umstände halber bis jetzt ungedruckt lie­
gen. Die Zusätze, welche sich auf den archäologischen Eon-
greß in Riga beziehen, sind nachträglich alle von Herrn 
Professor Hausmann gemacht. — Petrosawodsk, den 
4. December 1896. 
— 137 — 
Norden und Westen gewährt, erblickte ich im Mai 
1894 mitten im bebauten Felde eine unbeackert 
gelassene, mit Wachholder und jungen Ellern be-
wachsene Insel, welche bei näherer Besichtigung 
die obenerwähnte Steinsetzung enthielt. Dieselbe 
war bereits damals nicht mehr intact, da wieder­
holt Steine von hier zu Bauzwecken abgeführt jtnd. 
In früherer Zeit befand sich nach den An­
gaben eines ortskundigen Arbeiters 60 Schritt 
von der Steinsetzung in südöstlicher Richtung ent-
fernt, eine kleinere Steinsetzung, die jetzt völlig 
zerstört ist und nur noch durch eine geringe Er­
höhung über das Niveau des Ackerfeldes sich als 
kenntlich erweist. Die Erhebung und der Um-
stand, daß der sonst gleichmäßig eultivirte Acker 
an dieser Stelle mit faustgroßen Steinen dicht be-
säet ist, lassen die einstige Größe der angeblichen 
Steinsetzung auf 45, resp. 15 Schritt festsetzen. 
— Von dieser zweiten Steinsetzung 20 Schritt 
nach NO. entfernt, ist eine ähnliche, 15 Schritt 
im Durchmesser zählende Erhöhung wahrzunehmen, 
die mit der zweiten sehr wahrscheinlich in Ver-
bindung gestanden hat, denn sie ist gerade in der 
Langrichtung der zweiten gelegen. Auch hier, 
wie bei der zweiten Setzung, seien die Steine in 
Reihen gewesen, „wie das Fundament eines Hau-
seS", berichtete ein Arbeiter. — Die beiden zer­
störten Steinsetzungen hätten wohl mehrere Hun­
dert Fuder Steine geliefert und einzelne Blöcke 
darunter seien so groß gewesen, daß sie nach vor­
genommener Sprengung mit Schießpulver bis 5 
— 138 — 
Fuder ergeben hätten. Gegenstände habe man 
bei der Räumung der Steinsetzung nicht gefun-
den; man habe daraus auch nicht zu achten ge-
wüßt. 
Noch ist eine kleine, 14 Meter lange Stein­
setzung zu erwähnen, die sich auf der westlichen 
Abdachung des Burgberges findet und 120 Schritt 
von der ersten entfernt ist. Die Basis derselben 
weist keine Pflasterung auf und die in Reihen 
stehenden Steine sind flach und verhältnißmäßig 
klein. Die merkwürdige Steinsetzung ist übrigens 
zur Zeit noch intact. — Hingewiesen mag auch 
darauf werden, daß etwa 150 Schritt westlich 
von der Steinsetzung eine kleine Wasserader vor-
beifließt, die den Namen „Werioja®, d. h. Blut­
bach, führt. 
Die Tradition berichtet über diesen Ort, daß 
der Teufel auf dem Burgberge eine Stadt bauen 
wollte, zu welchem Zweck er eine Hose voll Steine 
(püksi aru täie kiwa) herbeitrug, die er aber we-
gen des Hahnenschreies hier fallen lassen mußte. 
In Mai 1894 skizzirte ich die Steinsetzung 
und stellte eine vorläufige Untersuchung an, über 
die in der Gelehrten estn. Gesellschaft am 7. Sept. 
1894 (Sitz.-Ber. 1894, 110) kurz referirt wurde. 
Die vorläufige Untersuchung hatte leider den An-
laß gegeben, daß von anderer Seite die Gra-
bungen fortgesetzt wurden, die einige Alterthümer 
zu Tage förderten. Die Altsachen sind zu einem 
Theil wenigstens in das hiesige Museum (sub 
Nr. 1881) gelangt, jedoch sind bei den Grabungen 
— 139 — 
mehrere die Reihen bildenden Blöcke von der 
Stelle gerückt worden, welcher Umstand die Her-
stellung eines genauen Planes der Steinsetzung 
schwierig machte. 
Um ferneren Grabungen von unberufener 
Seite vorzubeugen, untersuchte ich mit Hilfe von 
stud. med. H. Leesment vom 5 —7. Oktober 
1895 der Hauptsache nach die ganze Steinsetzung. 
Nur die außerhalb der Langreihen sich findenden 
Partien und das vielfach zerstörte West-Ende blie-
ben ununtersucht. 
Um nun zu der Beschreibung der Steinsetzung 
überzugehen, so erstreckt sie sich in ihrer Lang-
richtung von O. nach W., richtiger fast NO. nach 
SW. Die einzelnen Steinreihen, die eine Länge 
von 7—10 Metern haben, ziehen sich von N. 
nach S. hin, geben aber dadurch, daß sie, im 
Ganzen 7 oder 8 an der Zahl, eine von der an-
deren etwa 4 Meter entfernt neben einander pa-
rallel dahinlaufen. btr gesammten Anlage eine 
Ausdehnung von O. nach W. Uebrigens sind 
die einzelnen Reihen an ihrem Nord* und Süd-
Ende mit einander durch je 3—4 Steine ver-
bunden und bilden diese Steine zusammen mit 
den äußersten Steinen der einzelnen NS.-Reihen 
2 von O. nach W. sich hinziehende Langreihen, 
von denen die eine, die nördlichere, 30 Meter die 
südlichere 28 Meter beträgt. Dabei bestätigt sich 
~ worauf Prof. HauSmann bei Gelegenheit der 
Untersuchung der Slawehk-Steinsetzung im Sept. 
1893 hingewiesen hat, um die durch Graf Sie-
— 140 — 
Vers ausgestellte „Steinschiff-Theorie" aus der 
Welt zu schaffen — daß die äußersten Steine 
der einzelnen Querreihen sich tatsächlich als in 
die Querreihen und nicht in die Langreihen ge-
setzt erweisen, indem sie mit den Querreihen sorg-
fältig in eine Linie gebracht worden sind. Die 
Anlage ist also durch Hinzufügung der einzelnen 
Querreihen in die Länge gewachsen, und keines-
wegs hat man erst die Langreihen, „die Schiffs-
wände", gebaut und sie dann erst durch Quer-
reihen, „die Ruderbänke" verbunden. Die ganze 
Steinsetzung ist durch Hinzufügung von einzelnen 
Carres entstanden. — Zu beachten ist, daß die 
Querreihen gewöhnlich von lernet zweiten Reihe 
von Steinen begleitet sind, die aber in den mei-
sten Fällen sich nicht intact erhalten hatte. Auch 
außerhalb der Langreihen fanden sich Steinblöcke, 
die sich aber nicht als in Rethen gelagert er­
weisen. 
Die einzelnen Steinblöcke, die tief in die Erde 
gesunken sind und sich mitunter bis über 2 Fuß 
über den Erdboden erheben, sind sorgfältig gelegt, 
mit den übrigen Reihensteinen in eine Linie ge­
bracht und von kleinen Steinen unterstützt und 
mit Steinfplittern verkeilt. Die Zwischenräume 
zwischen den einzelnen Rethen sind mit kleineren, 
dicht gelagerten Steinen gepflastert, und zwar 
fast durchweg in doppelter Lage, fo daß man 
nach Entfernung der oberen Schicht auf eine un-
tere stößt. Um die Steine lagert tiefschwarze 
Erde. Zwischen der unteren und oberen Schicht 
— 141 -
der Steine, aber auch hart unter der Grasnarbe, 
fanden sich Culturartikel, die meist aus Bronze 
waren. Nach Entfernung auch der unteren Schicht 
stößt man auf Muttererde. Unter der zweiten 
Steinschicht, wie unter den Reihensteinen, die 
gleichfalls aus Muttererde lagern, fanden sich keine 
Culturartikel. 
Faßt man die Vertheilung der einzelnen Fund-
objecte über die ganze Steinsetzung ins Auge, so 
bot sich in dieser Beziehung nichts Auffälliges 
dar, was zu irgendwelchen Schlüssen, etwa über 
die Dauer der Anlage, Grund gegeben hätte. 
Das gesammte Inventar dieser Steinsetzung 
habe ich in der Sammlung der Gel. estnischen 
Gesellschaft (Nr. 2011) niedergelegt. Auf der 
archäologischen Ausstellung in Riga im August 
1896 war auch dieses Inventar ausgestellt, im 
Katalog dieser Ausstellung ist unter Nr. 373 auch 
dieser Fund aufgeführt und eine Reihe seiner 
wichtigsten Objecte sind auf den Tafeln dieses 
Katalogs abgebildet. 
Holzkohlen und Knochen, gebrannte und 
ungebrannte, wie auch zahlreiche Zähne waren 
über die ganze Steinsetzung verbreitet. Gebrannte 
Knochen fanden sich verhältnißmäßig wenig; tie 
ungebrannten gehörten, nach der freundlichst durch 
Herrn Prof. Rosenberg ausgeführten Bestim-
mung zu Pferd, Rind, Schaf, Hase (bes. zahlreich) 
und Maus; auch Vogelknochen kamen vor. 
Topfscherben fanden sich am West-Ende 
im Ganzen zahlreicher als im Osten und in der 
— 142 — 
Mitte und schienen auf einigen Stellen nesterweise 
zu lagern, waren aber nirgends so zahlreich vor-
Händen, daß man auch nur im entferntesten an 
die Reconstruction eines Topfes denken könnte. 
Sie sind recht klein, weisen auf äußerst rohe Ar-
beit hin und zeigen keine Spur von Ornamentik. 
Der Thon ist mit grobem Sand und Quarz un-
termischt. Eine Scherbe mit Resten dunkler Gla-
sur stammt wohl aus neuerer Zeit. 
Von großem Interesse ist, daß sich auch 
Feuerstein fand, und zwar ein Stück, das 
Spuren von Bearbeitung trägt; es hat eine Größe 
von 17, resp. 13 resp. 5 mm. Ein zweites, 
etwa ebenso großes Feuerstein-Fragment ist un-
bearbeitet. 
An Perlen und Perlen-Fragmenten fanden 
sich etwa 20 Stücke. Es sind darunter hübsch 
gearbeitete Exemplare, goldübersangene und Mil-
lesiori. Zahlreich sind blaue Perlen, zum Theil 
runde flache, mehrfach aber auch facettirte und 
cubifche. Die goldüberfangeneu sind paarweise 
mit einander verbunden, desgleichen zwei dunkle, 
mit Zickzack-Band verzierte. 
An Eisensachen fanden sich 6 Eisen* 
messer, von denen eins verbogen und zwei 
ganz ausgeschliffen sind. Ihre Länge beträgt 
63—116 mm., die Breite 10—15 mm. — Als 
eine Seltenheit in livländischen Gräbern ist eine 
eiserne Nadel zu bezeichnen mit kolbenförmigem, 
geriffeltem Kopf und Oese, 12 cm* lang (Rig. 
Kat. — Abb. 9, 20). — Eine dicke verbogene 
— 143 — 
eiserne Platte, 5,3X4,3 cm. groß, scheint 
neueren Ursprungs zu sein. 
Die bei Weitem größte Anzahl von Fund-
objeeten sind Bronzen. Es finden sich dar-
unter: Ringe (Nr. 7, 8, 11, 13, 14) 5 massive 
Fingerringe, mit einer Innenweite von 19—20 mm. 
Nr. 10. Ein hohlwandiger Fingerring mit Grat 
und gezahntem Rande, wie R.-K. 9, 12 aus 
Kuckers. — Zwei Brouzeblech-Streifen, fingerring­
artig zusammengebogen; ähnliche fanden sich in 
den Gräbern von Kuckers und Türpsal (cf. Haus­
mann, Grabfunde in Estland. 1896). Drei 
flache offene Ringe (— Necrol.-Taf. 11, 8), zwei 
deren verbogen, der eine 49 mm. im Umfang. — 
Zahlreiche Spiral-Fingerringe, bis zu 5 Umläu­
fen, mehrere zerbrochen und verbogen. Nr. 18. 
Geschlossener Fingerring mit Oese und zwei drei-
eckigen Anhängseln (R.-K. Abb. 9, 10). 
Zahlreich sind Bronze-S p ir  al  e n (19, 20), 
die längste 46 mm. in 15 Windungen. Auffal­
lend ist eine Flach-Spirale, 30 cm. lang, 9 breit; 
ein ähnliches größeres Exemplar stammt aus 
Unnipicht (R.-K. 377, 66). 
Armbänder: Nr. 26, 28 zwei offene Arm-bänder, schlank gebaut, innen glatt, außen rund, 
nach den beiden Enden sich verjüngend, 163, 
resp. 177 mm. lang, in der Mitte 4 mm. breit. 
— Nr. 23. Ein flaches Armband mit längslau-
fenbem Furchen-Ornament, die Enden verjüngt, 
geriffelt. — Nr. 21, 22. Kinder-Armbänder aus 
rundem Draht. — Nr. 25. Armband aus vier­
— 144 — 
eckigem Draht. — Nr. 27. Geschlossenes Arm­
band mit Längsfurche (R.-K. Abb. 9, 23) Nr. 24 
Fragment eiues solchen Armbandes. — Nr. 29, 30. 
Fünf Armband-Fragmente, dünn, hohlwandig, mit 
eingepunztem Ornament. Armbänder dieser Art 
sind in Ahschkipe und Mühstn bei Ronneburg ge­
funden (cf. R.-K. 368, 370). 
Nr. 31—34 Anhängsel, lunulae auf Eisen­
draht gereiht und durch Spiralen aus einander 
gehalten (31 = R.-K., Abb. 9, 5). — Nr. 35 
lunula, ähnlich den vorigen an einer Bronzekette 
aus zwei Ringen. 
Nr. 36. Riemenzunge, 74 mm. lang (R.-K., 
Abb. 9, 17). 
Nr. 37. Beschlag, vierzackig mit großen Nie-
ten, 5 cm. Durchm. (R.-K., Abb. 9, 8). 
Fibeln. 1. Sprossensibel; eingehängte Oehr-nobel lf ehlt), imitirte obere Lehne (R.-K. Abb. 
4, 25). 3. Kopfschilb-Fibel, mit breieckigem Fuß, 
Rolle zerbrochen, Nabel fehlt; Bügel 34 mm., 
Kopfschilb 20 mm. breit (ähnlich R.-K., Abb. 
4, 10). 4. Fibel mit gebauschtem Bügel, eiuge-
hängte Oehrnadel, Bügel 46 mm., Rolle 24 mm. 
(R.-K. Abb. 4, 22). 2. Scheiben-Fibel, viereckig, 
Scheiben burchbrochen, 24 mm. im Quabrat, Na­
bel in einem Charnier — R.-K. Abb. 8, 23. 
— 145 — 
lieber die etymologische Bedeutung der alten 
livischen und kurischen Ortsnamen. 
Von Dr. A. Hermann. 
Daß die aussterbenden Liven und die schon 
ausgestorbenen Kuren ugro-sinnische Völker ftnb 
und waren, ist jedem sich für die Frage Jnter-
esstrenden sehr wohl bekannt, sowie auch der Um-
stand, daß diese Völker den Esten sehr nahe stan-
den und daß ihre Sprachen eigentlich nichts An-
deres waren, als Dialekte des Estnischen. Es 
handelt sich nun darum, zu erfahren, wo eigent­
lich diese Völker ihre Wohnsitze hatten und wie 
weit dieselben reichten. Im Großen waren diese 
Wohnsitze ja wohl bekannt, aber im Einzelnen 
tappte man im Dunkeln, bis Pastor Dr. Bie­lenstein in seinem grundlegenden Wert „Die 
Grenzen des Lettischen Volksstammes und der 
Lettischen Sprache in der Gegenwart und im 
13. Jahrhundert" diese Frage naturgemäß und 
fast ganz beantwortete und die Wohnsitze dieser 
Völker genau bestimmte. Aus der Karte zu dem 
gen. Werke ersieht man, daß der südliche Theil 
des gegenwärtigen Pernauschen Kreises, fast der 
ganze Wolmarfche und Wendenfche Kreis bis zum 
Meere und die Gegend um Riga bis über Uex-
küll hinaus von Liven bewohnt war, ferner daß 
ganz West-Kurland, und zwar von Uexküll fast in 
gerader Linie bis Polangen, sowie von da in dün-
nem Strich bis Memel mit Einschluß der kuri-
schen Nehrung, von Kuren, „d. h. Liven und Letten" 
10 
— 146 -
gemeinschaftlich besiedelt gewesen ist. Dr. F. I. 
Wiedemann hat als außer Zweifel stehend nach-
gewiesen, daß die Kuren ein rein ugrisches Volk 
mit den Esten am nächsten verwandt und in Bezug 
auf die Sprache nur dialektisch von diesen verschieden 
waren. Demnach sind die gegenwärtigen Städte 
Mitau, Schlock, Tuckum, Windau, Pilten, Gol-
dingen, Frauenburg, Grobin, Libau und Polangen 
alle in ehemals von ugro-sinnischem Volke einge-
nommenen Gebiete gelegen. Die von Dr. Bie­
lenstein gezeichnete Karte zeigt ferner, daß das 
rein livische Gebiet vor 700 Jahren nur wenig größer 
war als es gegenwärtig ist, während das weit 
größere Gebiet mit gemischt livisch-kurisch-lettischer 
Bevölkerung im Laufe von 7 Jahrhunderten gänz-
lich lettisirt worden ist. Auffallend ist nun aller-
dings, daß die Liven in Livland, die ein weit 
größeres Gebiet einnahmen, als diejenigen in den 
rein livischen Gegenden Kurlands am Domesnäs 
und östlich, untergegangen sind, während die Letz-
teren sich bis heute erhielten, indem nur die mit 
Letten gemischte ugrische Bevölkerung lettisch wurde. 
Ich bin daher genöthigt anzunehmen, daß die rein 
livisch-kurische Gegend Kurlands weit größer ge-
Wesen sein muß, als die Karte von vr. Bielenstein es 
zeigt, will aber diesmal nicht auf eine Begrüun-
dung dieser Annahme eingehen. Meine Absicht 
ist nur, die ugrische Abstammung einer Anzahl 
von Ortsnamen philologisch nachzuweisen, die in 
dem Werke von Dr. Bielen stein nicht oder nicht 
genügend erklärt worden sind. 
— 147 — 
Eine ganze Anzahl von alten und jetzigen 
Ortsnamen in West-Kurland bezeugt das Vor-
handensein einer in alter Zeit ugro-finnischen Be-
wohnerschaft daselbst, und interessant ist es, in 
manchen Fällen die ursprüngliche estnische Bedeu-
tung der Formen noch in den gegenwärtigen Phi-
lologisch sehr verstümmelten Ortsnamen zu eruiren. 
In den früher rein livischen Gegenden Livlands ist 
das Vorhandensein solcher durch die Vermittlung 
der estnischen Sprache zu erklärenden Ortsnamen 
selbstverständlich, wenn auch die Ansichten im Ein-
zelnen auseinandergehen können. Ich schreite zur 
Erklärung einzelner Namen. 
Zunächst handelt es sich darum, zu erklären, 
was die Benennungen der drei Ostseeprovinzen 
Est-, Liv- und Kurland etymologisch bedeuten. 
Daß Estland von „Este" herkommt, ist klar, wäh-
rend „Este" wiederum von „Aesti East, Ost" her­
stammt, ursprünglich also kein estnisches Wort ist, 
sondern von Nachbarn dem Volke beigelegt. 
Schwerer ist es aber schon, das Wort „Liv" in 
„Livland" zu erklären. Gewöhnlich nimmt man 
an, daß „Liv" mit dem estnischen liiw „Sand" 
identisch sei, also „Live" so viel heiße, wie „Sand-
bewohner" oder „Bewohner eines Sandlandes" 
und „Livland" auch nichts Anderes als „Sand-
land". Im Estnischen heißt „Livland" aber 
Liiwi-maa. Der Genitiv und Stamm von liiw 
„Sand" heißt aber nicht liiwi sondern liiwa, 
demnach mußte Livland im Estnischen nicht Liiwi 
sondern Liiwa-maa heißen, soll es „Sandland" 
10* 
— 148 — 
bedeuten. Diese letztere Form ist aber ganz un-
bekannt. Dagegen giebt es im Estnischen ein an-
deres Wort liiw, welches „Handnetz" zum Fangen 
von Fischen bedeutet. Dieses liiw hat im Genitiv 
und Stamm wirklich liiwi, paßt also etymologisch 
besser zu Liiwi-maa. Da die Liven mit Vorliebe 
am Meere und an Gewässern wohnten, wo sie 
sich mit Fischsang beschäftigten, könnte die Ablei-
tung ihrer Benennung und davon auch die ganz 
Livlands dieses Wort zur Grundlage haben. Je-
denfalls ist „Liv" ein rein estnisch-livisches Wort. 
Für das Wort „Kur" in „Kurland, Sture" 
habe ich keine andere Erklärung als die Volks-
etymologie, daß es zunächst vom dörpt-estnischen 
Wort kura „links" herstammt. Im estnischen 
Volksmunde heißt Kurland auch selten anders als 
Kura-maa „Linksland". Die Form mit dem ver-
längerten u in Kuura-maa, die man auch bis-
weilen in estnischen Schriften findet, ist nichts 
weiter als eine nach dem Deutschen umgebildete 
und ins Estnische zurückgenommene Benennung des 
im Estnischen richtiger vorhandenen Wortes. 
Ferner giebt es aber noch eine Erklärung des 
Wortes „Kure," „Kur"-land, welche wahrschein-
licher ist als die obige. Wie bekannt, wird oft-
mals ein Ortsname von den benachbarten Völ-
kern in einer weiteren Bedeutung gebraucht als 
von den Ortsbewohnern selbst. Dies scheint auch 
bei der Benennung der Insel Oesel der Fall ge-
Wesen zu sein. Oesel hieß früher im Estnischen 
Kuresaar „Kranichinsel" — von kurg „Kranich" 
— 149 — 
(Genitiv kurej und saar „Insel". Da zwischen 
Kurland und Oesel nur eine schmale Meerenge 
liegt, im Alterthum ein noch regerer Schiffsver-
kehr als gegenwärtig über diese Meerenge statt-
fand und die Bewohner Oesels und West-Kur-
lands demselben Volksstamme angehörten, so ist 
es sehr wahrscheinlich, daß die Namen „Kure" 
und „Kure"-saar nicht zufällig einen gleichen 
Klang haben. Kurland konnte:feinen Namen sehr 
wohl von Kuresaar nehmen. Hören wir auf den 
estnischen Volksmund, so unterscheiden wir that-
sächlich für Kurland sowohl Kuramaa „Linksland" 
als auch Kuremaa „Kranichland" Promiscue. 
Deshalb braucht auch die elftere Erklärung nicht 
ungültig zu werden: In der Entstehung von Na-
men refp. Ortsnamen spielen oft zwei und mehr 
nur äußerlich oder klanglich zusammenhängenden 
Laute eine Rolle. Auch hier können die Worte 
„kura" und „kure" zusammen zu dem Namen 
„Kuren", „Kur"land Grund gegeben haben. Ist 
es so der Fall, dann ist es auch leicht zu erklä-
ren, wie die russische Benennung «Kopct» für 
Kurland entstand, die man bisher vergeblich zu 
erklären versucht hat, weil der s-Laut darin gar 
nicht zu dem Namen „Kure" paßte, während er 
aber aus Kuresaar leicht durch Verkürzung ent-
stehen konnte. Daß einige baltische Historiker den 
"Namen „Corsar" aus Kuresaar erklären, weil 
die Oefelaner im Alterthum gefürchtete Seeräuber 
waren, sei nur nebenbei erinnert. Jedenfalls be-
weist auch diese Erklärung noch sicherer den est­
— 150 — 
nisch-livischen Ursprung von „Kuren" und „Kur"-
land. 
Daß der Name der livischen Landschaft Met-
sepole nichts Anderes heißt als „Waldseite", ist 
genugsam bekannt. Der Name steht dem estni-
schen mets (Genitiv: metsa, früher metsä-n) nä­
her als dem livischen mötsa. 
Das Land wurde durchströmt vom Fluß Sa-
letsa, gegenwärtig estn. Salatsi, lettisch Salis. 
Der Name entstammt offenbar dem estnischen Ad-
jeetivum sale „grade" oder „ausgestreckt" mit dem 
wortbildenden Suffix -tsa, wie z. B. in den est-
titschen Wörtern kergats „Leichtling", wilets 
„elend" (Genitiv: kergatsi, wiletsa), welcher 
Name von Dr. Bielenstein nicht erklärt ist. 
Der Fluß Saletsa kommt aus dem Astijerwe-
See, noch gegenwärtig von den Esten Asti-järw, 
aber von den Letten Burtnek-See genannt. Asti 
heißt „Gefäß" und järw „See" (— Landsee), 
also „Gefäß-See", wie auch Dr. Bielenstein ganz 
richtig „Schüssel-See" vermuthet und übersetzt. 
Einige haben im ersten Theil des Namens „Asti" 
das modificirte Wort „Eesti" angenommen; das 
ist aber nicht wahrscheinlich, da der Name offen-
bar aus dem Estnischen oder Livischen stammt 
und im Volke selbst von Anfang an nicht ge-
bräuchlich war. 
Nordwärts von Saletsa war der kleine Fluß 
Orwaguge. Der Name ist ein Compositum aus 
orwa und guge; orwa heißt aber „Knospe, Za-
pfen" von Birken, Erlen, im gegenwärtigen Est­
— 151 — 
nisch urw (Genitiv urwa); das neuere urw ist 
aus orwa entstanden, wie denn das o auch sonst 
noch im Estnischen häufig u wird; guge ist aber 
nichts weiter als das estnische jögi „Fluß". 
Demnach heißt der Fluß „Knospensiuß." In der 
Gegenwart heißt der Fluß Orajögi, anscheinend 
aus ora „Spieß" (aus Eisen :c); das kann aber 
nicht gut sein, da ora offenbar aus dem alten 
orwa durch Elision des w entstanden ist. Die 
Vermuthung Dr. Bielenstein's, daß „orwa, ora, Or-
renbach" mit dem estnischen org „Thal" identisch 
sein könnte, kann nicht zutreffen, denn org lautet 
im Genitiv oru und im Partitiv orgu, und es 
liegt näherurspr. a anzunehmen. 
Zur Erklärung der baltischen Ortsnamen auf 
-e und dem Ortsuffix -le sei im Allgemeinen ge-
sagt, daß diese Wortbildungselemente sehr häufig 
früher -a und -la waren. Da solche Namen von 
baltischen Deutschen umgeändert wurden und die 
deutsche Sprache überhaupt gern a m e verwan-
delt, daher finden wir oft genug dieselbe Erschei« 
nung in alten baltischen Ortsnamen, z. B. Leole, 
Nurmegunde, Revele anstatt der früheren Leola, 
Nurmegunda, Revela. Wenn wir daher in alten 
Ortsnamen die Silbe -le treffen, so dürfen wir 
darunter in den meisten Fällen ein noch früheres 
la oder mindestens ein vocalharmonisches lä vor­
aussetzen, welches letztere um so leichter le wird. 
Dies gilt auch insbesondere von den Ortsnamen 
im früheren Liven-Gebiet. 
Der Ort Vitisele lag in der heutigen Lemsal-
— 152 — 
schen Gegend unweit eines Landsees. Ich er-
blicke in dem Namen die estnischen Bestandtheile 
wiit „ein kleiner Fisch" (Genitiv wiidi), die Ad-
jectivendung -ne (Genitiv -se) und das Orts­
suffix -la (vocalharmonisch lä). Mit estnisch-li-
visch selg Rücken, sälg Bergrücken, wie Dr. Bielen­
stein vermuthet, hat -sele Nichts zu thun. 
Ebenso ist entstanden die Burgbergbezeichnung 
Satesele. Noch gegenwärtig heißt estn. sadu 
„Fall" in Schneefall, Regenfall, Hagelfall:c. und 
davon sade „Fall" in Sternschnuppenfall, Blät-
terfall (im Herbst), Blüthenfall u. s. w., wo viele 
kleine Gegenstände fallen. Demnach heißt Sa-
tesele ein Ort, wo es häufig derartige Fälle giebt. 
In der Nähe lag der Ort Waynselle. Der 
Name erklärt sich leicht aus dem estnischen wainu 
„Grasplatz, Gau, Au" und dem Susfix seile für 
älteres sela, gleichen Ursprungs mit dem gleich-
lautenden sele überhaupt. 
Auf ähnliche Weise ist auch die Bezeichnung 
der Burg Caupo's Cubesele zu erklären. Im 
Estnischen kube (Genitiv kubeme) eine von zwei 
Höhen eingeschlossene enge längliche Stelle, etwa 
„Schlucht", welche nicht felsig ist; kubemed 
heißen die beiden engen Stellen zwischen den 
Beinen. Die Doppelendung -sele erklärt sich 
ebenso, wie bei Vitisele und Satesele. Demnach 
haben wir in Cubesele den Namen eines Ortes 
oder einer Burg an einer Erdschlucht. Ob die 
Stelle von der Natur eine solche Lage hatte, kann 
ich freilich nicht sagen. 
- 153 — 
Ganz anders dagegen ist der Name der Stadt 
Lemsal, früher Lemeselle oder Lemesale geschrieben, 
zu erklären. Estnisch heißt sie gegenwärtig Lem-
salu linn, hat also im zweiten Theil denselben 
Lautcomplex wie Haapsalu, Hapsal, welcher letz­
tere Name als „Espenhain" sicher erklärt worden 
ist. Um estnisch-livischen Ursprung von Lemsal 
ist gleichfalls garnicht zu zweifeln. Der erste 
Theil des Namens Lem- oder älteres Lerne* ist 
nichts weiter als das estnische leem, Genitiv 
leeme, früher lerne geschrieben. Das Wort be-
deutete und bedeutet noch jetzt eine suppenartige 
Speise, während salu der Genitiv von salk oder 
salg„§atn, Wäldchen" ist. Demnach bedeutet Lem-
al ein Wäldchen oder einen Hain, in welchem 
diese Speise genossen wurde, etwa „Speisewäld-
chen" oder „Suppenhain". 
Die noch jetzt vorhandenen Ortsnamen Nur-
mis und Ubenorm sind leicht zu erklärende estni-
sche Wörter von nurrn „Feld, Acker" und uba 
„Bohne". Nurmis hat als Endung das wort-
bildende Suffix -is, welches auch sonst in estni-
schen Ortsbenennungen vorkommt und etwa der 
deutschen Endung -en entspricht. Nurmis heißt 
demnach etwa „Felden". In Ubenorm ist die 
dritte Sylbe nichts als eine Variante von nurm, 
also bedeutet der Name „Bohnenfeld". 
Der Ortsname Urele muß wohl von „urala* 
für noch älteres urgala entstanden fem, und von 
urk, Genitiv und Stamm urga, „Höhlung im 
— 154 — 
Ufer" stammen. Uebersetzt man das Ortssuffix la, le 
mit „Ort", dann würde Urele „Hohlort" heißen. 
Den Ortsnamen Roop erklärt Dr. Bielenstein als 
livische Verstümmelung von lettisch Straupa, in-
dem das der livischen Zunge unbequeme „St" 
vorne wegfiel. Ich bin geneigt anzunehmen, daß 
Roop ein rem estnisch-livisches Wort ist. das in 
roop, roobas, roopa noch jetzt irrt Volksmunde 
lebt und „Geleise", aber auch „Krücke, Ofen-
krücke" heißt und sehr wohl zur Bildung von 
Ortsnamen paßt. 
In dem Dreieck Wolmar-Wenden-Lemsal, ohne 
übrigens eine dieser Städte zu berühren, lag nach 
Dr. Bielenstein die Landschaft Adumaea, deren Na-
men sowohl Dr. Bielenstein als auch Prof. Koskinen 
als aus dem estnisch-livischen ida-rnaa „Oftland" ent-
standen erklären, das Heinrich von Lettland unter 
biblischem Einfluß in Adumaea verwandelte und 
das die lettische Bezeichnung für Livland Wid-
seme veranlaßt hat, weil ida-maa für älteres 
widu-maa ein anlautendes w aufgewiesen habe. 
Diese Erklärung ist sonst sehr zusagend, aber hat 
nur das eine bedenkliche Moment, daß das est-
nisch-livische Wort für „Osten" nicht idu fondern 
ida heißt. Man hat aber im Estnischen ein an-
deres Wort und zwar idu, und das bedeutet 
„Keim", paßt formell viel mehr mit Mumaea 
zusammen als ida und giebt recht bequem den 
Namen „Keimland" für die Landschaft. Da für 
Orte und Landschaften sehr beliebige, aber immer 
Worte, die etwas bedeuten, gebraucht werden, so 
— 155 — 
ist eine solche Erklärung nach meiner Meinung 
nicht von der Hand zu weisen. 
Der Ort Lethegore, Ledegore oder Lettegore, 
heute Loddiger, in der Nähe des Ortes Vitisele 
wird von Bielenstein von livisch lede „Blatt", est­
nisch leht und livisch urg „fließen" erklärt. Die 
erste Hälfte des Namens hat entschieden diese 
Bedeutung, doch wie man -gore mit urg erklären 
kann, ist mir nicht einleuchtend. Nach meiner 
Ansicht liegt in -gore nichts Anderes, als das 
bekannte livisch-estnische jerw, järw „Landsee" in 
verstümmelter Form, waS auch die Silbe -ger in 
dem gegenwärtigen Loddiger anzeigt, zumal der 
Ort ja auch an einem Landsee liegt. Der Ort 
heißt demnach „Blattsee". 
Der livländische Aa-Fluß hatte bei Heinrich 
von Lettland den echt estnisch-livischen Namen 
Coiwe oder Coiwa. Noch jetzt nennt ihn das 
ganze estnische Volk Koiwa jdgi. vr. Bielenstein lei­
tet den Namen vom estnischen köiw „Birke" her. 
Dies halte ich für unmöglich, denn koiw lautet 
im Genitiv köiwu, finnisch im Nominativ koiwu, 
und findet sich nur im Dörpschen Dialekt. Man 
kann daher nicht einsehen, wie der Wechsel im 
Auslaut von -u zu -a entstanden sein könnte. 
Die estnische Volksetymologie dieses Flußnamens 
erklärt, daß der Name von koiw, Genitiv koiwa 
„Langbein" (etwa wie bei dünnen hohen Men­
schen oder Störchen) herrührt, weil der Fluß sich 
weithin ins Land streckt. Die Erklärung von 
kuiw, Genitiv kuiwa, „trocken" paßt weniger zu 
— 156 — 
einem Fluß. Der Vorschlag Dr. Bielensteins, den 
Fluß nach dem lettischen Namen Gauja besser 
Goiwa zu schreiben, scheint mir nicht angebracht, 
da Gauja nur eine lautgesetzliche Verstümmelung 
von Koiwa ist. 
Sehr häufig ist als zweiter Theil in den alt-
livischen Ortsnamen das Wort -eule, -culle, -culla, 
-kule. Wie Dr. Bielenstein richtig vorausgesetzt, ist 
dieses Wort nichts weiter als das livisch-estnische 
küla „Dorf", wie das ja auch in zahlreichen noch 
jetzt im Lettenlande erhaltenen geblieben Namen auf 
-küll zum Vorschein kommt. So hieß das gegen-
wärtige Wenden bei Heinrich von Lettland Wen-
deculla also „Wendendorf", obgleich es am oft-
liehen Rande des Livenlandes schon im Gebiete 
der Letten lag. Ferner finden wir südlicher Ger-
vikule, gegenwärtig Jerkiill, also „Seedorf", Ver-
vicule „Sperlingsdorf", Cursicule „Schluchten­
dorf", Olikencule „Strohdorf", Noisecule „jenes 
Dorf" (eine solche Bezeichnung ist noch jetzt tm 
Estnischen gebräuchlich), Ymmekulle „Lärmdorf" 
ivon üma „Lärm, Geräusch"), Rescule „Spreu­
dorf" (von rasa „Spreu"), Memeculle „Meme-
Dorf" (d. h. das Dorf des Aeltesten Meme), und 
endlich das wichtigste Ykeskola oder Ikescule, die 
erste von den Deutschen erbaute Burg Uexküll 
„ein Dorf", ohne Zweifel identisch mit dem est-
nischen üks küla. Das Volk hat diese Erklärung 
traditionell erhalten und nennt auch die diesen 
Namen tragende Adelsfamilie nie anders als 
Üksküla. 
— 157 — 
Einzelne livische Ortsnamen sind noch: Syge-
walde (von sügaw „tief" und liv. völda, volda, 
vuolda = eftn. elada „wohnen") „Tiefhaus", ge­
genwärtig Segewold; ferner: Turaida (von eftn. 
turi „Höhe, Nacken" und aid für älteres aida 
„Garten") „Hochgarten" jetzt Treiben; sodann 
noch Krimulde (von kiri „bunt" und muld für 
älteres mulda „Erde") „Bunterde", in unserer 
Zeit Cremon (nicht etwa von lettisch krimeles, 
krimuldes „Pilze"); dann: Pelae-SBdch (vom 
eftn. peele „Hollunder") „Hollunder-Bach"; Mor-
ditze-Sach (von eftn. mörd „Fischreuse" und der 
Adjectivendung -itse) „Fischreusen-Bach"; Wogene-
Fluß (von eftn. woog „Welle" und der Endung 
-ne), wohl identisch mit dem deutschen Wort 
„Woge", während Dr. Bielenstein hier lettisch Ogre, 
Anger „Aal" vermuthet; endlich Yogele nach 
Dr. Bielenstein identisch mit livisch jog, eftn. jögi 
„Fluß" mit dem Localsusfix -le oder -la. 
Interessant ist noch der Ortsname Sydegunde. 
Die zweite Hälfte des Wortes ist zweifellos iden-
tisch mit dem gleichlautenden Worte -gunde oder 
-gnnda in den rein estnischen Ortsnamen Nurme* 
gunde „Ackergemeinde" (die frühere Oberpahlen-
fche Gegend), kihlegunde „Gemeinde, Kirchspiel." 
Die erste Hälfte ist offenbar side „Inneres", also 
heißt die Gegend „Jnnergemeinde". 
Ebenfo interessant ist der Ortsname Roden-
poys, noch gegenwärtig Rodenpois. Der zweite 
Theil des Wortes begegnet uns in dem Ortsna­
men Alempois aus der rein estnischen Gegend, 
— 158 — 
wo das gegenwärtige Kirchspiel Groß-St. Johan-
nis gelegen ist. Die Bedeutung des Wortes ist 
nicht zu eruiren, aber der Klang ist livisch-
estnisch. 
Die Düna hat eine Stromschnelle im Liven-
lande gehabt. Diese Stelle hieß Eumbula. vr. Bie­
lenstein versucht diesen Namen aus dem Lettischen 
zu erklären. Das Wort ist aber ein rein livisch-
estnisches, gebildet aus dem alten rumbu, gegen­
wärtig rumm, Genitiv rummu, „Nabe, Achsen­
röhre" im Wagenrade, durch welche die Achse 
geht, und aus dem Localsusfix -la, also wörtlich 
„Nabenstelle", was ja auch zu dem Charakter des 
Flusses an jenem Ort sehr wohl paßt. 
Den Ortsnamen Lenewarden erklärt Dr. Bielen­
stein aus dem lettischen 161s „groß" und wards 
„Name", welche Bezeichnung der Ort auch im 
Lettischen führe. Diese Erklärung kann unmög-
lich zutreffend sein, denn wie sollte aus lels lene-
werden? Der lettische Name ist offenbar nur durch 
den Anklang entstanden. An und für sich ist Le­
newarden ein livisches Wort und zwar ein Com-
positum aus lina „Flachs" für ein älteres vocal-
harmonisches lenä und warde „Stengel" mit der 
Ortsendung -n. Demnach würde das Wort 
„Flachsstengeln" dedeuten, was jedenfalls unge-
zwungener ist als „großer Name." Wenn auch 
zugegeben werden muß, daß hie und da abstracte 
Worte zur Bildung von Ortsnamen gebraucht 
werden, so ist es doch viel häufiger, concrete dazu 
zu verwenden. 
— 159 — 
Auch die Namen Laghena, Kultemale oder 
Coltemale oder Coltesele, Kiwemale, Langula 
sind nicht aus dem Lettischen zu erklären, sondern 
sie sind rein livisch-estnische Ortsnamen von läge 
„flach" und dem Ortssusfix -na, von estn. kuld 
liv. kulte, kuolte „Gold", kiwi „Stein", alter 
Stamm und Genitiv kiwe, male — maa „Land" 
und Ortssuffix -la, lang, Genitiv und Stamm 
langu, „Fall" und ebenfalls -la. Demnach heißt 
Laghena „Flachort," Kultemale „Goldlandstelle," 
Kiwemale „Steinlandstelle", Langula „Fallstelle". 
Namen wie Kultemale nnd Kiwemale aus est­
nisch kuld und kiwi und lettisch mala „Ufer" 
liegt hier absolut kein Grund vor, wenn auch 
sonst bei der Bildung von Ortsnamen oft ein 
Wort dieser und ein anderes jener Sprache ent-
nommen worden ist. Doch liegt es fast immer 
näher, einen Ortsnamen ganz aus einer Sprache 
zu erklären, und ist dies auch natürlicher. 
Um zu beweisen, daß zur Zeit Heinrich's von 
Lettland schon Letten unter Liven gelebt haben, 
fuhrt Dr. Bielen st ein einige, wenn auch wenige, letti-
sche oder wenigstens lettisch klingende Ortsnamen 
in livischen Gebieten aus jener Zeit an — u. A. 
auch, daß die drei Livenhäuptlinge Kyrianus, 
Layanus und Dabrelus lettische Namen gehabt 
hätten und zwar Kyrianus von lettisch klris 
„Möve" und Layanus von leija „Aendernng" mit 
der Patronymicum-Endung -ans — -ens, wäh­
rend Dabrelus „entschieden lettisch" wenn auch 
nicht erklärbar sei, denn der Name enthalte die 
— 160 — 
lettische Deminutivsylbe -el. Diese Erklärung ist 
ohne Zweifel unrichtig. Kyrianus entstammt dem 
estnischen Adjectiv kirju, kiriwane „bunt," ver­
wandt mit kiri, Genitiv und Stamm kirja „Schrift" 
und Layanus gleichfalls dem Adjectiv lai, Genitiv 
und Stamm laia, auch länger laiane „breit" mit 
der im Estnischen ganz gewöhnlichen Adjectiv-
sufsix -ane (1-ane, r-ane, -w-ane), und Dabrelus 
ist eine Abkürzung aus dem älteren taberala von 
fcaba „Thürschloß, Stange" und den beiden Wort-
bildungssuffixen -ra und -la (z. B. in käba-r, 
Genitiv und Stamm käba-ra, „Hand, Tatze", 
und juma-1, Genitiv und Stamm juma-la, „Gott" 
u. f. w.); weiterhin ist Dabrel verwandt mit dem 
Verbum taba-ma „treffen," heißt also etwa „Ei-
ner der immer trifft," während Kyrianus etwa 
„ein Bunter" und Layanus „ein Breiter" heißt. 
Dies wird um so sicherer als Heinrich auch einen 
Esten aus Wierland anführt, der Kvrivanus hieß, 
also einen ganz ähnlichen Namen hatte, wie der 
Livenhäuptling. Jedenfalls haben die Namen 
nichts mit dem Lettischen zu thun. 
Interessant und instructiv zugleich sind nach-
gewiesen livisch-estnische Ortsnamen, welche schon 
zu Heinrich's von Lettland Zeiten mitten im let-
tischen resp. littauischen Gebiete lagen, so das 
schon erklärte Wendeculla „Wendendorf" an der 
Stelle, wo gegenwärtig die Stadt Wenden liegt, 
welche schon um 1200 in rein lettischer Gegend 
war, sodann Mertzepole „Reusenseite" schon in 
Kurland, von estn. mörd „Setzkorb, Reuse" und 
— 161 — 
dem Genitiv von -ne se gebildet + pool „Seite", 
im gegenwärtigem Estnisch mördse poole lautend, 
wovon der Nominativ mördne pool, pole identisch 
mit dem gleichlautenden pole in Metsepole, fer­
ner Putilene „Kleinort," von eftn. pudi „klein, 
zerstückelt" + le = la Ortsendung und adjecti-
vischem -ne. Daß solche rein livisch-estnische Orts-
namen in lettischen Gegenden nicht zufällig entftan-
den, sondern durch früher daselbst seßhaft gewesene 
Kuren resp. Liven gegeben worden sind, das un-
terliegt keinem Zweifel. 
Wenden wir uns nach Kurland. Hier tritt 
uns in denjenigen Gegenden, wo früher Liven 
und Kuren, wenn auch mit Letten gemischt, ge-
wohnt haben, eine Menge livifcher Namen entge-
gen, die mit Hilfe des Estnischen erklärt werden 
können. Solche Namen sind, wie schon früher 
bemerkt, in ganz West-Kurland zu finden. 
Zunächst treten uns zwei interessante Namen 
von Landseen entgegen, welche im Userlande des 
Rigaschen Meerbusens im ehemaligen livischen 
Gebiet gelegen sind und gegenwärtig schlechtweg 
Kangersee und Angersee heißen. Jetzt wohnen 
um diese Seen herum nur Letten, daher würde 
man geneigt sein, auch diese beiden Namen aus 
dem Lettischen zu erklären, wenn man die Ge-
schichte derselben nicht kennt. Aber wir wissen, 
daß der Name des Kanger um 1250 Canejerwe 
hieß, woraus die gegenwärtige Bezeichnung Kanger 
nichts als eine Abkürzung ist. Wir finden also, 
daß in Kanger das bekannte rein estnische Wort 
11 
— 162 — 
järw „Landsee" enthalten ist, und Dr. Bielenstein 
übersetzt uns den Namen „Gänse-See". Das 
Wort Cane im ersten Theil des Namens kann 
aber nur mit dem estnischen kana „Huhn" iden­
tisch sein, demnach heißt der See nicht „Gänse-", 
sondern „Huhn-" oder „Hühnersee". Da wir 
aber einmal beim Federvieh sind, so schauen wir uns 
um, vielleicht finden wir auch die Gans. In 
dem andern Seenamen finden wir die Sylben 
An-ger und vermuten in der zweiten -ger ohne Mühe 
wieder das corrumpirt verkürzte järw, was hier 
gar nicht anders sein kann. Es bleibt die Sylbe 
An- nach, die aber nichts Anderes bedeuten kann 
als das bekannte estnische Wort ani „Gans", 
also haben wir hier wirklich Anijerwe „Gans"-
oder „Gänsesee", welche Bezeichnung von Dr. 
Bielenstein irrthümlich dem Kangersee beigelegt 
wurde. Wir haben also im nunmehr lettischen 
Kurland zwei livisch-estnische Seenamen Kanger 
aus Kana-järw und Anger aus Ani-järw. Die 
Bedeutung dieser beiden Namen ist über jeden 
Zweifel klar. 
Nicht weit von den Seen liegt die Stadt 
Tuckum, in alter Zeit Tuckemen. Dr. Bielenstein 
findet, daß der Name aus finnisch tukku „Hau-
sen" und raägi, Genitiv mäen. „Berg" zusam­
mengesetzt sei. Die Erklärung ist nicht ohne 
Grund. Aber der alte Name von Tuckum ist 
Tuckemen. In alter Zeit schrieb man das gegen-
wärtige g oft mit ck, daher könnte das auch hier 
gewesen sein, sodaß die Urform aus dem estni­
— 163 — 
schen tuge „Stütze", mäe „des Berges", dazu die 
alte Genitivendung -n, zusammengesetzt erscheint, 
also „Stützberg". Da die Städtenamen im Est-
nischen immer im Genitiv gebraucht werden, weil 
man das Wort linn „Stadt" hinzudachte, so 
paßt hier Tugemäe linn „Stützbergs Stadt" sehr 
wohl auf den Begriff der Festung oder Burg. 
In der Nähe von Tuckum weiter am Fluß 
Winda oder Windau lag der Ort Pure, gegen-
wattig Puhren. Im Estnischen heißt eine kleine 
Brücke über einen Fluß purre „Steg, Steig". 
Daraus muß der Name entstanden sein. Mit 
lettisch püri „Winterweizen" hat der Name jeden-
falls nichts gemein. 
Weiterhin an demselben Fluß lag der Ort 
Candowe, jetzt Kandau, welcher letztere Name 
selbstverständlich aus dem ersteren entstanden ist. 
Der Name ist zu erklären aus dem estnischen 
kand, für älteres kandu oder kando, „Stamm", 
aber auch „Tragholz" und wee, Genitiv von 
wesi „Wasser". Daselbst muß eine Vorrichtung 
zur Beförderung der Leute über den Fluß existirt 
und davon der Ort den Namen erhalten haben. 
Weiterhin südlich lag der Ort Matekulen. Dr. 
Bielenstein bemerkt, der Name sei mit Hilfe des 
Lettischen schlechterdings nicht zu erklären. Ver-
mittelst des Estnischen ist das aber ganz leicht. 
Das estn. Wort maa „Erde, Land" war früher 
zweisylbig mada, davon entstand madal „nied­
rig", noch jetzt gebräuchlich. Dieses Wort liegt 
im ersten Theil des Wortes, während im zweiten 
11* 
— 101 — 
das uns bekannte küla „Dorf" steckt. Nehmen 
wir hinzu, daß die beiden a im Namen durch die 
deutsche Schreibung in e verwandelt wurden, wor-
über kein Zweifel sein kann, so haben wir in 
Matekulen ein rein livisch-estnisches Wort, welches 
„Erddorf" oder auch „Niederdorf" bedeutet. 
Noch südlicher lag der Ort Wane, anderswo 
auch Waneman oder Wanneman geschrieben. Dr. 
Bielenstein vermuthet ricktig, daß in der letzten 
Silbe das livische Wort ma „Land" vorhanden 
fei. Ich kann dies nur bestätigen und füge hinzu, 
daß in dem -n am Schluß die alte finnische Ge-
nitivendung erhalten ist — nach der bekannten 
Regel in den Ortsnamen. Der erste Theil des 
Namens enthält zweifellos das bekannte estnisch-
livische Wort wana „alt". Der Ort heißt also 
„Wanamaa" „altes Land", welcher Ortsname 
noch jetzt im estnischen Gebiet wiederholt vor-
kommt. Wane ist offenbar eine Verkürzung, die 
auch sonst nicht ungebräuchlich ist. 
Die Gegend am Windau-Fluß ist überhaupt 
reich an livisch-kurischen Namen, die mit Hilfe 
des Estnischen leicht zu erklären sind. Besonders 
häufig sind daselbst die Namen auf dem bekannten 
Ortssuffix -le, welches für ein älteres -la resp. vo-
ealharmonisches -lä steht. Da finden wir z. B. 
Gabele für älteres Kabala von kaba „Haupttheil" 
eines Gegenstandes also etwa „Hauptort" (noch 
gegenwärtig heißt so ein Gebiet im Pillistserschen 
Kirchspiel); Zabele livisch-dörptsch für estn. Sabala 
von saba „Schwanz, Schweis", also Zabala, Sa-
— 165 — 
bala „Schwanzort"; Walgale für Walgala oder 
Walgela von estnisch walge, finnisch walkea, „weiß", 
also „weißer Ort"; Nabole wohl für Nabala von 
naba „Nabel", demnach „Nabelort" (jedenfalls 
war schon damals naba dem Indogermanischen 
entlehnt); Ugale für Ugala „serner Ort" aus 
demselben Wortstamm wie ügala und Ugaunia; 
Thargole für Targola oder Targala „Weisenort" 
von eftn. tark, Genitiv targa, „Weiser, Zaube­
rer, Schamane" (offenbar von irgend einem be-
rühmten Weisen, der dort gewohnt); Widele für 
älteres Widala, wie es lettisch wirklich heißt, von 
demselben, von ida, wida „Osten", also „Ost­
ort" u. A. 
Bezeichnend in den Ortsnamen jener Gegend 
ist auch das häufig in der Endung erscheinende 
-se und -ze meist mit einem Schluß -n. Ich ver-
mag darin nichts anderes zu erblicken als die 
alte, aber noch jetzt im Estnischen voll gebrauchte 
Genitivendung -se, dialectisch -tse, verbunden mit 
dem gleichfalls genitivifchen alten -n, das im 
Finnischen voll erhalten ist, wie z. B. in den 
Wörtern sarnane „ähnlich", Genitiv sarnase-n 
oder sarnatse-n, punane, Genitiv punase-n oder 
punatse-n „toth", karjane, Genitiv karjane-n 
oder karjatse-n „Hirte" :c. So finden wir dort z. B. 
Talse, gegenwärtig Talseti, auch Talze, Tallse, 
Talse geschrieben, das ist nichts weiter als eine Ab­
kürzung aus eftn. talu „Hof, Haus", livisch tal 
mit der adjektivischen Genitivendung, also etwa 
„Höfig"; Puse aus estnisch puu „Baum" mit 
— 166 — 
derselben Endung, demnach „Baumreich", gegen-
wärtig Fussen; Anze, offenbare Abkürzung aus 
dem estnischen adjeetivischen Genitiv anise, dia­
lektisch anitse von ani „Gans", also ein Ort mit 
vielen Gänsen, ohne Zweifel sprachlich desselben 
Ursprungs mit Anzen in Livland im Kirchspiel 
Urbs; Laydze aus estnisch-livisch laid „kleine In­
sel" mit ebenderselben Endung, demnach „Insel-
Haft"; Vense aus wenese von wene „Boot, 
Fähre" und wiederum derselben Adjectivendung 
demnach etwa „mit Böten versehen" zu übersetzen 
und eine Reihe anderer Namen. Es sei gesagt, 
daß die aus identischen Stämmen gebildeten Ad« 
jective alle noch im Estnischen gebräuchlich sind 
und zwar talune, puune, anine, laidne, wenene, 
Genitiv taluse, puuse, anise, laidse, wenese. 
Auch Ortsnamen wie Udren (von livisch.-estn. 
udra, odra, odre „Gerste"), Lancseden (von eftn. 
lang „Fall", und der Genitivendung im Plural 
-sede-n nebst dem alterthümlichen -n), Lessed e 
(von livisch-estn. lesk, Genitiv lese, „verlassen, 
vereinzelt, verwittwet" nebst der Endung des 
Gen. Plur. -de), Cervicalen (von livisch-estn. 
serwi „quer, abschlüssig" und kald, Genitiv kalla, 
„Ufer" nebst dem alterthümlichen -n), Sirien 
(von eftn. siri-n „klein oder silbern fließend"), 
Lanze (von eftn. laanene, Genitiv laanse dialek­
tisch laanetse, „Großwald habend", subst. laan 
„Großwald, Urwald"), Langis (von eftn. lang 
„Fall" und Suffix -is) sind livisch-estnischen Ur­
— 167 — 
sprungs. Dr. Bielenstein nimmt an, daß diese Namen 
lettisch seien, doch kann davon keine Rede sein. 
Die Gegend um Winda, wie fast ganz West-
Kurland, ist reich an Ortsnamen livisch-kurischer 
Abstammung. Dr. Bielenstein hat in seinem 
Werke eine sehr große Anzahl von livisch-kurischen 
Gesindesnamen verzeichnet, welche meist richtig er-
klärt sind und über welche hier nicht näher ver-
handelt sei. 
Auch weiterhin nach Polangen und der kuri-
schen Nehrung trifft man noch Namen, die man 
mit Hilfe des Livisch-Estnisch-Finnischen erklären 
kann. Da finden wir: Salene aus demselben 
Wortstamm wie der Fluß Saletsa in Livland, 
also „ausgestreckt" und „mit Wald besetzt"; Sakke 
für älteres Sakka aus demselben Wortstamm, wie 
in Livland Saccala „gerodetes Land"; Virgenare 
für Virganara aus wirk „eifrig", finnisch „Ver­
pflichtung", Genitiv wirga mit dem alten Gent-
tivsuffix -n und ara oder aro „Steppe", nach Dr. 
Bielen stein aber von finnisch verkko, eftn. wörk, 
was mir etwas ferner zu liegen scheint; Liva. Ort 
auf einer Landenge und daneben See gleichen 
Namens, zweifellos sprachlich identisch mit estnisch 
liiw für älteres liiwa, letzteres jetzt noch Genitiv, 
„Sand", wovon der Name der Stadt Libau ent-
standen ist; Warwen für Warwan „Zehe", auch 
„Flechtstöckchen" mit dem Genitiv -n; Galten 
identisch mit estn. kald für älteres kalda „Ufer­
stelle" ; Virga von wirk, Genitiv wirga „wach­
sam, eifrig"; jenfeit Polangens noch Mutene von 
— 163 — 
muda „Schlamm" und Kalaten wohl von kala 
„Fisch", da am Meere gelegen. Sodann muß 
der Name des gegenwärtigen Fleckens Polangen, 
welcher den alten Namen Paianga trug, sprachlich 
livisch-estnisch erklärt werden und zwar von alt-
estnisch pala „Stück, Landstück" und dem wort-
bildenden Element -ng, Genitiv -nga aber auch 
-ngo, -ngu, Welche Endung oftmals gleich an-
dern ungenau geschrieben wurde; dieselbe kommt 
auch in gegenwärtigen estnischen Ortsnamen vor 
wie Pödrang „Hirschort", Warang „Reichtsums-
ort" u. A. 
In der Gegend süd-östlich von Polangen, in 
rein littauischem Gebiet, gab es um 1250 auch 
noch Ortsnamen, die unwillkürlich eine finnisch-
estnische Erklärung verlangen. Da gab es z. B. 
Veseten von estn. wösa „Busch" und der alten 
Genitivendung -den, -ten, Sarde von eftn. sard 
„Kornhaufen auf Staketen", Garisda offenbar glei­
chen Stammes mit dem estnischen Ortsnamen Ka-
riste von kari „Heerde" mit der pluralischen Genitiv-
endung ste, Kartine von alt-estn. karedaine „et­
was rauh", noch östlicher Sare von estn.-finnisch 
saar, Genitiv saare, „Insel" (im Estnischen heißt 
saar nicht allein eine Insel im Meere, sondern 
auch eine abgesonderte Landstelle), nördlich May-
sedis von estn. maine, Genitiv maise „flachlän-
difch" mit dem plural-genitivischen d + Endung 
-is und andere. Solche außerhalb der Volks-
grenze gelegenen Orte mit finnisch-estnischen Na­
men beweisen jedenfalls, daß ihre früheren Be­
— 169 — 
wohner kurisch-livischer Abstammung entweder ent-
nationalisirt oder sonst verdrängt worden sind. 
Das Erstere ist wohl wahrscheinlicher, da ja alle 
Kuren und Liven bis auf den kleinen Rest um 
Domesnäs entnationalisirt sind. 
Aus dem Gesagten geht hervor, daß das 
ganze Meeresufer von Memel an über Libau, 
Dondangen, Dünamünde, Pernau bis weiter nach 
Narwa vor 700 und mehr Jahren von einem 
Volke besiedelt war, welches der Abstammung nach 
zu den Esten gehörte. Der Nachweis Wiede-
mann's, daß die Kuren ein ugrisch-estnisches Volk 
waren, muß stehen bleiben, da Niemand im Stande 
sein wird, seine Ansicht umzustoßen. Ein Unter-
schied zwischen Liven und Kuren existirte entweder 
gar nicht oder wenn er existirte, war er jedenfalls 
ein sehr unbedeutender, dialektischer. Dabei muß 
zugegeben werden, daß in West-Kurland Liven 
und Kuren mit Letten in den von Dr Bielen­
stein angegebenen Grenzen gemischt gewohnt ha-
ben, denn sonst wäre die nachherige Lettisirung 
dieses Gebietes nicht zu erklären. 
Dr. Bielenstein stellt die Ansicht auf, daß 
die Aesti des Tacitus nicht die gegenwärtigen 
Esten seien, wenn auch der Name unzweifelhaft 
derselbe sei. Dem gegenüber möchte ich doch an 
der gegenteiligen Ansicht festhalten. Denn wenn 
die Wohnsitze der Liven und Kuren als Esten 
bis Memel reichten, so müssen die Aesti des Ta­
citus dieselben gewesen sein, da sich die Nachricht 
von Tacitus nur auf diese Gegend beziehen kann. 
— 170 — 
Auch empfange ich bei der Vergleichung stets den 
Eindruck, daß die livisch-kurischen Ortsnamen äl-
ter sind als die lettischen an jenen Stellen. Liegt 
auch die Nachricht des Tacitus um etwa ein 
Jahrtausend von derjenigen zurück, von welcher 
wir die Ortsnamen haben, unmöglich ist es doch 
dabei nicht, daß auch zur Zeit des Tacitus das 
Volk daselbst ugro-finnisch war. Thatsache ist es 
auch, daß Niemand bisher nachgewiesen hat, daß 
der Name Aesti jemals einem anderen Volk bei-
gelegt worden ist, als den Esten. Und als die 
Esten in die Geschichte eintreten, hatten sie von 
vorn herein nur diesen Namen mit einer Sicher-
heit, die keine Deutelung zuläßt. 
Auch Prof. Dr. Leo Meyer sagt, die Esten 
haben wenigstens denselben Namen, die anders 
behauptenden Gelehrten haben aber garnichts That-
sächliches, worauf sie hinweisen können, daß etwa 
ein anderes Volk den Namen „Esten" gehabt 
hätte. Dem ist wirklich so. In einigen Schris-
ten trifft man die Vermuthung an, der Name 
müsse einem slavischen Volke gehört haben, und 
diese Hypothese bemüht man zu beweisen. Doch 
ist das ein vergebliches Bestreben, denn unanfecht-
bare Beweise lassen sich nicht finden. Tacitus 
führt Völker an, die sicher slavisch waren z. B. 
seine Venedi, in welcher Benennung man un-
schwer die „Wenden" wiedererkennt. Diese Be-
Nennung haben noch jetzt die Wenden in der 
Ober- und Unterlausitz, während zur Zeit des 
Tacitus der identische Name Venedi alle Slaven 
— 171 — 
bezeichnete, unter denen es wiederum mehrere 
Stämme mit eigenen Namen gab. Die Venedi 
für Aesti zu halten ist unmöglich, denn Tacitus 
unterscheidet und beschreibt sie sehr genau als ganz 
verschiedene Völker, woran auch nicht zu zweifeln 
ist. Man hat eingewandt, die Aesti hätten den 
Römern Bernstein geliefert, die Esten aber hätten 
keinen Namen für Bernstein, und es sei fraglich, 
ob an den von ihnen bewohnten Meeresküsten 
Bernstein gewonnen worden. Darauf ist ;u er-
wiedern, daß in historischer Zeit noch von Po-
langen bis Pernau am Ufer des Meeres Bern-
stein gefunden wurde und zwar noch bis zum An-
fang des 19. Jahrhunderts. Die Esten haben 
ihn mere-waik „Meerharz" genannt, welche Be-
nennung, obgleich ein Compositum, doch eigen« 
thümlich und wohlbekannt ist und sehr alt sein 
kann. Ferner hat man den Einwand gelten lassen, 
daß der Volksname „Este" in früherer Zeit in dem 
estnischen Volke selbst nicht bekannt war, sondern 
daß die Esten ihre Benennung erst von Fremden an-
genommen haben, während sie sich selber früher maa-
mees „Landesmann", maa-rahwas „Landesvolk" 
genannt hätten. Daß in den Bezeichnungen Eest 
„Este", Eesti-maa „Estland", eestlane „Este" der 
Wortstamm Eesti fremden Ursprungs ist, kann 
freilich nicht geleugnet werden. Dies zwingt aber 
noch nicht vorauszusetzen, daß die Bezeichnung 
unbedingt einem andern Volke als den Esten zu-
kam. Es hat Völker gegeben, die von andern ih-
ren Namen erhielten, der trotzdem nur ihnen ge­
- 172 — 
hörte; so z. B. nennt man die Finnen noch heute 
in der ganzen Welt so, während sie selbst diesen 
Namen bisher nicht angenommen haben und sich Suo-
malaiset und ihr Land und ihre Sprache Suomi 
nennen und von jeher so genannt haben. Den-
noch hat Niemand daran gezweifelt, daß der 
Name „Finnen", bei Tacitus „Fenni", eben nur 
den Finnen galt und gilt. 
Endlich könnte man anführen, daß die Esten 
zur Zeit des Tacitus ja unbedingt ein Volk wa­
ren, demnach unter dem Gesammtnamen „Fenni" 
zu verstehen seien, den Tacitus ihnen giebt. Es 
muß allerdings zugestanden werden, daß zur Zeit 
des Tacitus ein Unterschied zwischen Finnen und 
Esten kaum gedacht werden kann, aber ebenso 
sicher ist es, daß auch damals Dialekt-, Stam-
meg< und Landesunterscheidungen existirt haben 
müssen, und in Folge derer konnte ein Theil ei-
nes Volkes wohl „Aesti" und der andere „Fenni" 
heißen. Tacitus selbst hat in Bezug auf die Na-
tionalität der „Aesti" keine sichere Angabe gemacht. 
Die Bemerkung, daß die Sprache derselben der 
britannischen ähnlich sei, bedeutet Nichts, da Ta-
citus offenbar weder britannisch noch estnisch ver-
stand. Diese Bemerkung paßt jedenfalls auch 
noch weniger auf irgendwelche slavische Sprache 
als auf die estnische. Die Meinung, die Aesti 
des Tacitus seien überhaupt kein bestimmtes Volk 
mit fester Nationalität, sondern einfach „die öst-
lich Wohnenden" oder „Oestlichen", besagt sehr 
wenig: Wenn schon von östlichen Völkern die 
— 173 — 
Rede war und die übrigen Völker fests Benen-
nungen hatten, so kann die Bezeichnung „die 
Oestlichen" sich nur auf einen bestimmten Volks-
stamm bezogen haben, der sich selbst noch keinen 
Namen gegeben hatte, was die Esten, Liven und 
Kuren ja thatsächlich nicht gethan hatten. Und 
so kommt man immer wieder darauf, daß die 
Aesti bes Tacitus, ebenso wie die Aestyi des 
Jornandes, die Haesti des Cassiodorus wie die 
Aesti (Osti) des Wulsstan nur die gegenwärtigen 
und früheren Esten, Liven, Kuren sein konnten. 
Hierzu kommt noch die Nachricht des Geschichts-
vaters Herodot von den Melanchlaenen „Schwarz­
röcken", die man als erste Notiz ja immer auf 
die Esten bezogen hat, deren Nationalcostüm seit 
unvordenklichen Zeiten bis heute ein schwarzer 
Rock gewesen ist und welche ungefähr im gegen-
wärtigen nordwestlichen Rußland nomadisirten. 
Die Gegend weist also auch auf einen jedenfalls 
nicht allzu weit liegenden Raum von den jetzigen 
Wohnsitzen der Esten hin. Daß ganz Nord- und 
Mittel<Rußland in alten Zeiten von ugrofinni-
schen Völkern bewohnt war, ist ja genugsam be-
kannt und hat Dr. M. Weske in seinem letzten 
Werke «CjiaBHHo-(|)HHCKm KyjibTypnbia oTHome-
Hia> an unzähligen finnisch-estnisch zu erklärenden 
Ortsnamen von neuem unwiderleglich bewiesen. 
Bezüglich der Ansiedelungszeit der Liven und 
Kuren hat Dr. Bielenstein früher angenommen, 
daß dieselben von Alters her in den Uferländern 
des Baltischen Meeres gewohnt haben und daß 
die Letten vom Lande her später hinzukamen und 
allmählich die früheren Bewohner in sich aufnah-
men und aufgehen ließen. In seinem großen 
Werke nimmt aber Dr. Bielenstein diese seine An-
ficht theils zurück, indem er auf Grund seiner 
neueren Forschungen erkannt zu haben glaubt, 
daß die Liven von der Seeseite her nach Kurland 
gekommen seien, die Letten zurückgedrängt und ihr 
Land, das Seeufer hier breiter dort schmäler, be-
setzt hätten. Daß theils Liven und Kuren von 
der Seeseite, entweder aus Oesel oder von noch 
weiterer Ferne her, nach Kurland gekommen sein 
mögen, ist gewiß möglich, ja wahrscheinlich an-
zunehmen; namentlich giebt der Umstand dazu 
Grund genug, daß das Karelische am Onega-See 
sich dem Livischen sprachlich nähert. Ganz sicher 
ist aber auch dieses nicht, denn die Sprachidiome 
sind oft in einem geheimnißvollen Zusammenhang. 
So z. B. ist der werrosche Dialekt des Estin-
schen dem Suomi in Finnland viel näher als die 
von der großen Masse der dazwischen wohnenden 
Esten gesprochene Schriftsprache, doch ist darum 
der werrosche Dialekt nicht Suomi, sondern ist 
und bleibt Estnisch. Ebenso nähert sich das Livi-
sche durch manche Gemeinsamkeiten dem Kareli-
schen, bleibt aber dabei bezüglich des Gesammt-
charakters ein Dialekt des Estnischen. Ganz ent-
schieden ist demnach ein anderer Theil der Liven 
und Kuren auf dem Landwege nach West<Kur-
land gezogen und sicher schon vor der Ankunft 
der Letten daselbst gewesen. Es ist auch sonst 
— 175 — 
«ine Thatsache, daß die ugrischen Völker früher 
in Rußland ansäßig waren als die slavisch-littaui-
schen. Die Liven erstreckten sich ja seit uralter 
Zeit von Metsepole aus durch die Gegend von 
Riga weit über die Düna, warum sollten sie von 
da nicht auch weiter gegangen sein? Sie sind 
weiter gegangen und haben hauptsächlich die Strand-
Landschaften und Flußufer besetzt. Von den nach-
her heranrückenden an Zahl bedeutenderen Letten 
sind sie dann allmählich absorbirt worden. Ge-
rade der Umstand, daß noch jetzt in Kurland Li« 
ven existiren, beweist, daß dieselben dort in sehr 
bedeutender Anzahl gewohnt haben, während sie 
in Livland in der Landschaft Metsepole. wo sie 
doch in sehr compacter Masse sicher vor denLet-
ten ansäßig waren, vollkommen verschwunden sind. 
Der Vorgang der Entnationalisirung war sowohl 
in Livland wie in Kurland ohne Zweifel der 
gleiche. Daß selbst zu Heinrichs Zeiten schon in 
rein lettischen Gegenden Orte mit livischen 33 e* 
nennuugen vorhanden waren, beweist ferner, daß 
die Liven und Kuren sich früher noch weiter ins 
Land hineingestreckt haben. Daß sodann nach 
einer in Schweden gefundenen Runenschrift die 
Schweden durch die kurische Aa und die Düna 
zu den Semgallen gelangten, konnte sehr wohl 
auch dann geschehen, wenn der untere Lauf der 
Flüsse livisch-kurische Anwohner hatte. Uebrigens 
existiren Zweifel bei den schwedischen Gelehrten 
über die Echtheit der Runenschrift. Die Liven 
und Kuren waren ein Schiffer- und Fischervolk, 
— 176 — 
daher siedelten sie sich in Uferländern an. Von 
„finnischer Invasion" und „finnischen Eindring-
lingen" unter die Letten kann daher nicht die 
Rede sein. Eine Invasion durch Eindringlinge 
pflegt Hand in Hand damit zu gehen, daß ein Volk 
das andere aus der Welt schafft. Die Letten 
haben die Liven aus der Welt geschafft, aber 
sind nicht durch die Liven entnationalisirt wor-
den. Die Entnationalisirung der Liven durch die 
Letten geschah aber nicht durch Krieg, sondern le-
biglich durch die größere Masse bes Volkes auf 
frieblichem Wege vermittelst bes Wohnens neben 
einanber. Der Entnationalisirung kam ber Volks-
charakter zu Statten: Der Este, sowie sein Stam-
mesgenosse ber Live, nimmt gern unb leicht eine 
frembe Sprache an. Der gebildete Este z. B. spricht 
oft deutsch, russisch und andere Sprachen, aber 
nicht estnisch, giebt öfter seine Nationalität ganz 
auf, sich für einen Deutschen resp. Russen haltenb 
resp. ausgebenb, währenb ber Lette meistens let-
tisch spricht unb sich auch für einen Letten hält, 
ebenso neuerbings auch ber Finne. Das livische 
Volk wirb in absehbarer Zeit ganz aus ber Welt 
verschwinben. Dasselbe Schicksal droht, wenn 
auch in weiterer Ferne, dem Stammvolk der 
Esten, wenn ihr Nationalbewußtsein sich nicht hebt. 
Di\ Bielenstein betont, baß bie Letten burch 
Liven bebrängt gewesen seien. Das ist schon 
möglich. Dies hat bie Letzteren aber nicht von 
ber Entnationalisirung gerettet. Wohnen zwei 
Völker gemischt unter unb neben einanber, so 
— 177 — 
kann es an Reibereien nicht fehlen. Die Liven 
als ein mit Wind und Wellen kämpfendes See-
fahrer- und Fischervolk mußte einen rauheren 
Charakter haben als die weiter im Lande ange-
siedelten Letten. Ein rauher Charakter ist geisti-
gen Einflüssen um so eher zugänglich; das zeigt 
sich auch sonst oft genug im Leben. Und so se-
hen wir das Kuren- und Livenvolk im Lause der 
Jahrhunderte allmählich kleiner werden, während 
es früher sich viel weiter ins Land erstreckte. DieS 
beweist auch das Vorhandensein und die allmäh-
liche Abnahme kurisch-livischer Ortsnamen, deren 
Anzahl in alter Zeit, wo man aber für die Auf-
zeichnung derselben nicht viel Interesse hatte, noch 
größer gewesen sein muß, als es uns bekannt ist. 
Nachher, als das kurisch-livische Volk sich ver-
minderte, sind gewiß auch keine kurisch-livischenOrts-
namen mehr hinzugekommen. Und so liegt in und 
an diesen Ortsnamen ein Stück alter Geschichte 
unserer Provinzen und speciell der Völker der 
Letten und Kuren, resp. Liven, welche Letzteren 
in vorhistorischer Zeit in die unbesetzten Uferland-
fchaften des Baltischen Meeres in Süd-Livland 
und Kurland einwanderten, aber nachher von den 
von der Landseite herrückenden, an Zahl bedeu-
tenderen Letten im Laufe von Jahrhunderten ab« 
sorbirt wurden. 
12 
Bericht 
über das Wirken der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft im Jahre 1896, 
zusammengestellt vom Secretcir A, H äffeI  blat t. 
In das verflossene Jahr fiel als wichtigstes 
Ereigniß für alle unsere einheimischen Alterthums-
Vereine der große archäologische Congreß 
in Riga nebst der damit verbundenen ärchäolo-
gischen und ethnographischen Ausstellung. In wie 
spürbarem Maße diese Veranstaltung auf das Le-
den unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft zu-
rückwirkte, ist schon im Bericht für das Jahr 1895, 
das wesentlich der Vorbereitung dieses Kongresses 
galt, dargelegt worden. Das Jahr 1896 brachte 
nun die Erfüllung und Frucht der geleisteten 
Vorarbeit, und daß diese Frucht nicht kümmerlich 
ausgefallen, ist von zahlreichen autoritativen Sei-
ten bezeugt worden. Mit voller Befriedigung darf 
auch unsere Gesellschaft auf jenen Congreß und 
die archäologische Ausstellung zurückblicken. Es 
genüge, bezüglich der Resultate des Rigaer Con-
gresses auf den vom Conservator Leon Goertz 
auf der October-Sitzung erstatteten zusammen­
— 179 — 
fassenden Bericht zu verweisen. Mit Dank sei 
auch an dieser Stelle vor Allem der rastlosen, 
erfolgreichen Arbeit unseres Ehrenmitgliedes Pro-
fessors R. Haus mau n auf diesem Felde ge-
dacht; ebenso sei auch hier an die seitens der bei-
den Gilden unserer Stadt in dankenswerthester 
Weise erwirkte Extra-Beisteuer von 200 Rbl. zur 
Unterstützung der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
für Congreß-Zwecke erinnert. 
Jndirect wirkte der Rigaer archäologische Eon-
greß auch auf eine gesteigerte literariiche 
Produktion unserer Gesellschaft zurück. Man 
hatte mit der Herausgabe neuer Bände der „V er-Handlungen" der Gesellschaft zurückgehalten 
und konnte jetzt zum archäologischen Congreß mit 
besonders zahlreichen und werthvollen Publicatio-
neu hervortreten. Fast gleichzeitig verließen die 
Presse das 4. Heft des XVI. Bandes der „Ver-
Handlungen", enthaltend die von Professor Leo 
Meyer neu zum Abdruck gebrachten estnischen 
Volkslieder aus Herder's Nachlaß und aus dem 
„Teutschen Merkur" (1787) nebst mehreren estni­
schen Hochzeitsgedichten, ferner der XVII. Band, die 
„Verfassungsgeschichte des Bisthums Dorpat" von 
Axel v. Gernet, und endlich der XVIII. Band, 
„Die privaten Bauerrechte Estlands für die Ge-
biete Fickel, Kaltenbrunn, Kandel und Essemäggi", 
her. von G. O. Hansen. Dazu kamcn dann 
noch die von Cand. liist. I. Sitzka im Auftrage 
der Gesellschaft in 2Blättern herausgegebene ar-chäologische Karte der Ostseeprovin-12* 
— 180 — 
zen, ferner eine dem Congreß vorgelegte Schrift 
von Dr. R. Weinberg über Schädel aus al-
ten Liven-, Letten- und Esten-Gräbern und der 
vom Konservator Carl Mafing entworfene Ka-
talog zu der von ihm in dankenswertester Weife 
geleiteten estnisch-ethnographischen Ausstellung. 
Endlich sei auch hier darauf hingewiesen, daß 
Professor R. Hausmann in dem mustergiltig 
abgefaßten Katalog zur Rigaer Archäologischen 
Ausstellung seinen grundlegenden Ueberblick über 
die Archäologie des Ostbalticums niedergelegt hat. 
— Es ist das eine stattliche Reihe von literari­
schen Arbeiten, welche aus dem Schöße der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft hervorgegangen sind 
oder deren Erscheinen birect von der Gesellschaft 
veranlaßt worden ist. 
Auch das verflossene Jahr brachte neben der 
abschließenden Aufarbeitung der vorhandenen Al-
terthümer zahlreiche Neuausgrabungen und 
mehrfachen Zuwachs an Grab-Jnventaren. So 
berichteten Professor R. Hausmann über Aus-
grabungen in Hummelshof, Pajus u. f. w., I. 
Sitzka über die Steinfetzung von Ayakar, 
Boehm und G o e r tz über die Grabung in AI* 
latzkiwwi u. f. w. — Auch an Mittheilungen aus 
anderen Gebieten, aus sprachwissenschaftlichem, hi-
storifchern, kulturhistorischem und kunsthistorischem, 
hat es auf den Sitzungen der Gefellschaft im 
Laufe des verflossenen Jahres nicht gefehlt. 
Für die Chronik des Jahres 1896 ist eine 
Aenderung im Bestände des Vorstandes der Ge­
— 181 — 
sellschaft nicht einzutragen; insbesondere durfte die 
Gesellschaft auch dieses Jahr sich der bewährten 
Leitung ihres seitherigen langjährigen Präsidenten 
erfreuen. 
Im Laufe des Jahres haben mit Einschluß 
der öffentlichen Jahresversammlung vom 18. Ja­
nuar im Ganzen 8 Sitzungen (die September-
Sitzung fiel aus) stattgefunden. 
Durch den Druck veröffentlicht wurden: 
die „Sitzungsberichte" pro 1895; von den 
„Verhandlungen" der Gesellschaft Band XVI, 
Heft 4 (estnische Volkslieder), Band XVII (Ver­
fassungsgeschichte des Bisthums Dorpat) und 
Band XVIII (estländische Bauerrechte) die ar-
chäologische Karte von Cand. bist. I. Sitzka 
und der Katalog zu der Rigaer estnisch-ethnogra-
phischen Ausstellung von Carl Masing. 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften 
belief sich auf 50. 
Die Bibliothek der Gesellschaft hat durch 
Ankauf, Austausch und Geschenke einen Zuwachs 
von 65 Nummern erfahren. Sie zählt jetzt 9928 
Werke gegen 9863 im Vorjahre. — Die Manu-
fcripten-Sammlung hat sich um 4 Nummern ver-
mehrt; fie besteht aus 556 deutschen und 210 est­
nischen Nummern. 
Der Bestand an Alterthümern und eth-
nographischen Gegenständen betrug am Schluß 
vorigen Jahres 1947 Nummern und am Schluß 
dieses Jahres 2037 Nummern — mithin pro 
1896 ein Zuwachs von 53 Nummern. 
— 182 — 
Der Bestand an Abbildungen, Zeich-
nungen, Plänen, Gemälven :c. betrug am 
Schluß vorigen Jahres 825 Nummern und am 
Schluß dieses Jahres 834 Nummern — mithin 
im Jahre 1896 ein Zuwachs von 9 Nummern. 
Was die Vereine und Körperschaften betrifft, 
mit denen die Gelehrte estnische Gesellschaft ei-
nett Schriftenaustausch unterhält, so sind im 
Laufe des Jahres 1896 drei Vereine neu hinzu-
gekommen — nämlich die Section für Heraldik 
und Sphragistik bei der Kurländischen Gesell-
schast für Literatur und Kunst in Mitau, die 
Archäologische Gesellschaft in Pernau und der 
Wolfenbütteler Ortsverein für Geschichte und Al-
terthumskunde zu W o l f e n b ü t t e l. — Gegen-
wärtig steht die Gelehrte estnische Gesellschaft mit 
36 inländischen und 120 ausländischen Institu­
tionen in Verbindung. 
Zu Ehrenmitgliedern wurden erwählt: 
Professor Dr. Richard Hausmann und Herr 
Anton B u ch h o l tz in Riga. — Zu c o r r e -
spondirenden Mitgliedern gewählt wur-
den: Professor emer. Alexander Rosenberg, 
Cand. theol. Constantin v. Kügelgen in Leip* 
zig und Oberlehrer Carl Boy in Mitau. 
In die Zahl der ordentlichen M i t g li  e -
der wurden nach stattgehabter Wahl aufgenom-
men: Pastor M. Lütge zu Torma; Pastor L_ 
Grein er t zu Eecks; Pastor Johannes Ren-nit zu Camby; Pastor Heinrich Struck zu 
Werro; Maler Reinhold v. Modlet; Dr. med»-
- 183 — 
Richard Otto; Apotheker Siegfried v. Kiese-
ritzky; Docent Mag. theol. Alexander Be-rendts; stud. gr. eomp. Alexander Rosen -berg; stud. jur. Friedrich Smirnow; Nota-
rius publicus Carl Rosenthal; Oberlehrer 
Gori Lehbert in Reval; Docent Dr. med. 
Werner v. Zoege-Manteusfel; Dr. med. 
Alfred v. Brackel; stud. theol. Woldemar 
Kentmann; Akademiker K. Salemann zu 
St. Petersburg; Bibliothekar Alexander v. Pe-ters zu St. Petersburg; Oberlehrer Reinhold 
 Tantzscherzu St. Petersburg; Oberlehrer
Friedrich v. K e u ß l e r zu St. Petersburg; Ober-
lehret Carl Schomaker zu Ruil bei Wesen-
berg; Dr. med. Johannes Jörgensohn; Se-
cretär Jakob Jürgensohn in Riga. 
In die Liste unserer Todten haben wir ein-
zutragen: 2 Ehrenmitglieder, nämlich Professor 
Dr. Eduard Winkelmann in Heidelberg 
Cr 10. Febr. (29. Jan.) zu Heidelberg) und Ge-
heimrath Baron Theodor v. Bühl er in Mos-
kau; die correspondirenden Mitglieder Professor 
emer. Alexander Brückner in Jena und Pa­
stor emer. Martin Körb er zu Arensburg; end-
lich das ordentliche Mitglied Professor Dr. Lud­
wig Mendelssohn. 
Aus anderen Ursachen, wie namentlich in Folge 
eines Ortswechsels, sind aus der Zahl der Mit-
glieder weitere 27 Mitglieder als ausgeschieden zu 
betrachten. 
— 184 — 
Im Januar 1897 betrug die Zahl der 
Mitglieder: 
Ehrenmitglieder .... 29, im Vorjahre 30 
Correspondirende Mitglieder 65, „ „ 71 
Ordentliche Mitglieder » . 173, „ „ 176. 
Kassa-Wericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
pro 1896. 
Ein nahmen: 
Rbl. Kop. 
Saldo vom Jahre 1895 .... 287 05 
Jahresbeiträge 81X4 .. . . . 324 — 
Zinsen von Werthpapieren . . . 270 12 
„ „ Giro der Bank . . . 8 52 
Subventionen: der Ritterschaft . . 300 — 
„ „ Marien-Gilde . 100 — 
„ „ Antoni-Gilde . 100 — 
„ „ Stadt-Verw. 120 — 
Ablösungsquoten der Herren: 
Pastor Rennt*....... 25 — 
Mag. O Birkenwald..... 25 — 
Pastor W. Reimann. .... 25 — 
Durch den Verkauf der archäol. Karte 1 50 
Summa . . 1586 19 
— 185 — 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
Druckkosten 767 87 
Buchbinder 22 50 
Beischlüsse, Porto, Telegramme . . 19 87 
für Zwecke der Bibliothek.... 12 — 
„ „ des Museums.... 64 26 
„ Bedienung, Bereinigung... 37 80 
fürs Eineasstren der Beiträge . . 7 — 
an Depositalgebühr ...... 2 — 
für eine archäolog. Karte ä Conto :c. 250 — 
Transp. v. Altsachen zum Congreß ic. 101 39 
für das ethnogr. Museum .... 90 — 
„ Aufarbeitung des Gräberinventars 103 70 
Lehrer Jung für archäolog. Arbeiten 100 
Diverfa. 1 75 
Saldo pro 1897 6 05 
Summa . . 1586 19 
Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres J896* 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Docent in Kasan 
(1892) 
2) I. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel-singsors (1887) 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Landrath Arved v. Brasch-Ropkoi (1887) 
5) Baron Hermann v. Bruiningk, Rittersch.-
Secretär in Riga (1887) 
6) Woldemar Graf von dem Broel-PIa-
ter auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
7) Anton Buchholtz in Riga 
8) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Vice-Prä-sident der Kais. Archäolog. Gesellschaft in 
Petersburg (1887) 
9) Prof. Richard Hausmann (1871, resp. 
1896) 
10) Dr. Jak. Hurt, Pastor in Petersburg (1887) 
11) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator 
des Petersburger Lehrbezirks (1883) 
12) E. Kunik, Akademiker in Petersburg (1860) 
— 187 — 
13) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland 
(1887) 
14) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Mcck-
lenburg-Strelitz, in St. Petersburg (1883) 
15) Dr. Friedrich Baron Meiendorfs, Liv-
ländischer Landmarschall (1887) 
16) Dr. Leo Meyer, Professor (1866, resp. 
1894) 
17) I. Sabj elin, Director des Mosk. Mu-
seums (1887) 
18) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staats-
fecretär und Senateur in St. Petersburg 
(1876) 
19) Alexander Baron Stackelberg, Senateur 
(1881) 
20) Iwan Graf Tolstoi, in St. Petersburg 
(1882) 
21) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im Auslande. 
22) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in 
Königsberg (1894) 
23) Dr. Friedrich Georg v. Bunge, Wirkl. 
Staatsrath, in Wiesbaden (1861) 
24) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath 
in Berlin (1887) 
25) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1889) 
26) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869) 
27) Dr. Leop. v. Schroeder, Prof. in Inns-
brück (1894) 
28) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg 
1885) 
29) Dr. Wilhelm Thomfen, Prof. in Kopen-
Hagen (1887). 
— 188 — 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung. Fabrikbesitzer in Ka-
tharina-Lisette (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen auf Weißenstein 
bei Wenden (1889) 
3) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Carl Boy, Oberlehrer in Mitau (1896) 
5) Dr. med. Max Buch inWilmanstrand (1882) 
6) Julius Doering, Maler in Mitau (1887) 
7) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladi-kawkas (1885) 
8) Dr. O. Donner, Prof. der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingfors (1865) 
9) Dr. Otto Duhmberg (1859) 
10) Dr. Wladislaw Dyb owSky in Minsk 
(1879) 
11) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby (1886) 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889) 
13) Christian Giel, Numismatiker in St. Pe-
tersbnrg (1886) 
14) Dr. Woldemar v. Gutzeit in Riga (1883) 
15) Dr. Reinhold Hanfenin Helsingfors (1883) 
16) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors (1887) 
17) Ad. v. H o fm ann, Director in Riga (1894) 
18) W. Jlowaiski, Prof. in Moskau (1881) 
19) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
20) Th. Jversen, in St. Petersburg (1875) 
21) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
22) Dr. Oskar Lieven, Director der Cement-
fabrik in Noworofsiisk (1894) 
23) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga 
(1887) 
24) Dr. W. Neuman n, Architekt in Riga (1890) 
25) Eugen V. N o t t b e c k ,  S t . - R . ,  i n R e v a l  (1887) 
— 189 — 
26) Dr. Radloff, Akademiker in St. Peters-
bürg (1860) 
27) Alex. Rosenberg, Professor emer. (1896) 
28) Frau Emilie v. Rücket in Unnipicht (1889) 
29) Dr. med. Johannes Sachssendahl in 
Jewe (1887) 
30) Dr. med. Alfted Schneidet zu Lubbenhof 
(1893) 
31) Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingfots 
(1891) 
32) Catl v. Seidlitz, Besitzet v. Waetz (1890) 
33) Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
34) O .V. S e i d l i t z , B e s i t z e r  v o n  M e y e r s h o f  (1887) 
35) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in 
St. Petersburg (1859) 
36) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
37) Baron Wold. T i e s e n h a u s e n in St. Pe-
tersburg (1883) 
38) Baron Harald Toll, Rittersch.-Secretär in 
Reval (1887) 
39) Emil Vieltose, Kaufmann in Wöbs (1878) 
40) Mag. Wassilj ew, in Pleskau. 
41) Nikolai Waldmann in Tütsel bei Silla-
mäggi (1886) 
42) H. Wühltet in Ketimois (1863). 
Im Auslande. 
43) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Pri-
vatdocent in Fteibutg (1865) 
44) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Di-
rector der Sternwarte in Leipzig (1876) 
45) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Univer-
sität in Christiania (1876) 
46) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer zu 
Berlin (1887) 
47) Arthur Hazelius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm (1883) 
— 190 — 
48) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen (1887) 
49) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. statist. 
Bureaus in Berlin (1865) 
50) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
51) Cand. theol. Constantin v. Kügelgen, 
z. Z. in Leipzig (1886, resp. 1896) 
52) Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs­
berg (1852) 
53) Frl. Julie Mest orf, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
54) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
55) Dr. Friedrich Müller, Prof. in Wien (1884) 
56) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg (1870) 
57) Dr. Joh. Rhys, Professor in Oxford (1875) 
58) Dr. Gustav Rezius, Professor an dem 
Carolinischen Institut in Stockholm (1876) 
59) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876) 
60) Dr. Oskar Schade (1867j 
61) Dr. Wilhelm S t ieda, Prof. in Rostock 
(1882) 
62) Dr. Bernh. Suphan, Prof. in Weimar 
(1876) 
63) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Ber-
lin (1887) 
64) Dr. Rud. Virchow, Prof. in Berlin (1878j. 
— 191 — 
Ordentliche Mitglieder *). 
I. In der Stadt. 
1) Mag. Alex. Berendts, Docent (1896) 
2) "Friedrich Gras Berg zu Schloß-Sagnitz 
(1886) 
3) Eduard Beckmann, Univerfitäts-Executor 
(1887) 
4) G. Beermann, stud. theol. (1893) 
5) Walter Biel enstein, stud. theol. (1892) 
6) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
7) Maxim. Boehm, bim. Oberlehrer (1889) 
8) Dr. A. v. Brackel, (1896) 
9) Mag. S. Brehm, Apotheker (1894) 
10) Arthur Brock, Oberlehrer (1894) 
11) Johannes Carlblom, Oberlehrer (1895) 
12) Johann Daugull, Kunstgärtner (1890) 
13) Dr. Carl Dehio. Professor (1886) 
14) Frau v. Ditmar - Alt-Fennern (1888) 
15) "Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
16) Dr. Johannes Engelmann, Prof.(1861) 
17) Otto v. Essen, Ehrensriedensrichter (1891) 
18) Alfred Feldt. stud. med. (1893) 
19) Joh. Frey, Oberlehrer (1894) 
20) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
21) Leon G oertz, Oberlehrer (1885) 
22) Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
23) Ado Grenzstein, Redacteur (1877 j 
24) "Maxim, v. Güldenstubbe, dim. Land-
richtet (1881) 
25) Baton Dietrich Grotthuß, stud* iur. 
(1894) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahres-
beitrage durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital 
im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. a b g e 15  ft. 
— 192 — 
26) Reinhold Gui eke, Universitäts-Architekt 
(1882) 
27) stud. theo]. Erich Gutkewit sch (1894) 
28) Eduard Haller, Oberlehrer (1894) 
29) ^Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876) 
30) Dr. K. A. Hermann, Lector der estnischen 
Sprache (1875) 
31) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. 
der Theologie (1887) 
32) Rudolf Hollmann (1887) 
33) Baron Harald Hoyningen-Huene 
(1891) 
34) Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
35) Dr. med. Joh. Jürgensohn (1896) 
36) Frau Marie Karpinski, geb. Sturm 
(1881) 
37) Eduard Kengsep, Arzt (1891) 
38) stud.theol.WoldemarKentmann(1896)
39) Apotheker Siegfr. v. Kieseritzky (1896) 
40) "Pontus v. Kno rring (1891) 
41) Dr. Rudolf Kobert, Prof. der Pharma-
kologie (1886) 
42) Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
43) Dr. Bernhard Körber, Professor (1880) 
44) Dr. med. Heinrich Koppel (1894) 
45) Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
46) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
47) Ernst v. Kügelgen, stud. med. (1890) 
48) "Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871) 
49) Joh^ Kvacfala, Prof. der Theologie 
(1895) 
50) Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer 
(1890) 
51) August Lezius, Dr. med. (1889) 
52) Baron Felix Stetten (1889) 
53) Graf Gotthard Mannteuffell (1891) 
54) Carl Mafing, Privatlehrer (1882) 
— 19.3 — 
55) Carl Wenning, stud. theo]. (1895) 
56) Carl Mickwitz, ver. Rechtsanwalt (1890) 
57) Friedrich von zur Mühlen, Dr. med. 
(1890) 
58) Reinhold v. Moeller, Maler (1896) 
59) Herrn. Neppert, stud. theol. (1893) 
60) Oskar Neumann (1891) 
61) Gustav Dehrn, Oberpastor (1892) 
62) Dr. Alexander v. Dettingen, Prof. emer. 
(1878) 
63) Mag. Jakob. Ohse, Professor (1889) 
64) Dr. med. Richard Otto (1896) 
65) James Petersen, stud. med. (1893) 
66) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
67) Dr. August Rauber, Prof. der Anatomie 
(1886) 
68) stud. gr. comp. Alex. Rosenberg (1896) 
69) Carl Rosenthal, Not. publ. (1896) 
70) Gustav ».Roth, dim. Garde-Oberst (1887) 
71) Dr. Edmund Russow, Professor (1887) 
72) Oskar v. S am so n-Range (1880) 
73) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar 
(1877) 
74) Woldemar Schneider, Jnspector (1888) 
75) Frl. E. v. Schultz (1885) 
76) Herbert Schulz, Bibliothekar (1887) 
77) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
78) Georg v. Si vers (1892) 
79) stud. jur. Friedr. Smirnow (1896) 
80) Baron M. v. Stackelberg, Credit-Sy-
stem-Rendant (1888) 
81) Baron Alex. Stael von Holstein, 
stud. philol. (1895) 
82) Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
83) Bernhard Steinberg, stud. theol. (1895) 
84) Dr. Christian Ströhmberg, Kreisarzt 
(1887) 
13 
— 194 — 
85) Hans Taube (1890) 
86) Jaan T ö nni s s o n, < and. jur. (18510) 
87) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1892) 
88) Arnold Walter, Kaufmann <1888} 
89) Carl Weiner, Oberlehrer (1886) 
90) Dr. med. Jakob Rich. Weinberg (1894) 
91) Ferdinand Witas « Rohde, Zahnarzt 
(1887) 
92) G. v. Wrang ell (1893) 
93) Rud. v. Zeddelm ann, Schuldirector 
94) Dr. Werner v. Zoege - Manteuffell, Docent. 
II. Außerhalb der Stadt. 
95) Konrad v. An re p zu Schloß-Ringen, 
Landrath (1886) 
96) C. Aun, Forstmeister (1889) 
67) Prof. Dr. Joh. Baudouin de Cour-
tenay in Krakau (1883) 
98) Carl Beckmann, Apotheker in Ustjug-
Weliki (1877) 
99) *3ohannt§ Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1885) 
100) Theooor ©eise, Cand. jur., in Riga (1875) 
101) I. Bergmann, Pastor zu Paisiel (1894) 
102) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais 
(1877) 
103) Oberlehrer Friedr. Bienemann, in Riga 
(1893 ) 
104) -"\VIag. Paul Birkenwald, in St. Pe-
tsrsburg (1881) 
105) *Mag. Conilantin B lumberg. Prof. am 
Veterinär-Institut in Kasan (1876) 
106) Rath. Bonwetsch, Prof. in Göttingen 
(1883) 
107) Cand. Nik. Busch in Riga (1*89) 
— 195 — 
108) Titus Christiani, Oberlehrer in Kiew 
(1886) 
109) "Erwin v.Dehn, Prediger zu Hallist (1882) 
110) Cand. hist. Arnold Feuereisen, Ober­
lehrer in Petersburg. 
111) Frau Leocadie v. Freytag-Loring-
Hoven aus Adjamünde (1876) 
112) Axel v. Gernet, in der Eremitage in Pe-
tersburg (1884) 
113) L. Grei nert, Pastor zu EeSs (1896) 
114) "H. Hansen, Procuraführer der russ. 
Bank in Petersburg (1860) 
115) *P. v. Häckel-Saadjerw (1884) 
116) *Dr. med. William Harmsen in Bliedm 
(Kurland) (1883) 
117) Victor v. Helmersen-Carolen (1887) 
118) Frau v. Helmersen - Carolen (1887) 
119) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859) 
120) "Friedrich Hollmann, livländischer Ge-
neralsuperintendent in Riga (1867) 
121) Max Hurt, stud. in St. Petersburg (1890) 
122) "M. Johanns on, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
123) Jakob Jürgensohn, Secretär in Riga 
(1881) 
124) Mich. Jürmann, Prediger in Tarwast 
(1875) 
125) Cand. philol. Oskar Kallas, Lehrer in 
Petersburg (1889) 
126) "Johannes Steig, Prediger in Kergel 
(Oesel) (1875) 
127) Cand. Friedr. v. Keußler, Oberlehrer in 
Petersburg (1896) 
128) Dr. Joh. Klinge, Conservator am Kais. 
Botanischen Garten in Petersburg (1879) 
13* 
— 196 — 
129) *3. Köler, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
130) "Heinrich Kuchczynski, Cand. jur., in 
Riga (1872) 
131) Gottfr. Koppe, Lehrer in Petersburg (1889) 
132) I. Ku ppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1891) 
133) Gori Lehbert, Oberlehrer in Reval 
(1896) 
134) "Cand. med. Konrad Lehmann zu Frei-
bürg i. Br. 
135) "Mag. theol. Friedrich Lezius in Greifs-
wald (1888) 
136) *Dr. phil. Magnus k>. Ein gen, Oberlehrer 
an der Katharinenschule in Petersburg (1879) 
137) Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
138) M. Luiga, Pastor zu Torma (1896) 
139) Friedrich Masi ng, Pastor in Rappin 
(1851) 
140) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen 
(1867) 
141) *Dr. Georg Mekler, Privatdocent und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
142) Baronin Anna v. Meyendorfs- Ramkau 
(1889) 
143) *Arved v. Oettingen zu Ludenhof, Kreis-
deputirter (1888) 
144) Eduard v. Oeningen zu Jensel, Land­
rath (1888) 
145) Michael Ostrow, Arzt im Witebskischen 
Gouv. (1890) 
146) Alex. v. Peters, Bibliothekar in Peters-
bürg (1896) 
147) "Gustav Punga, Prediger zu Talkhof 
(1884) 
148) Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkt. Staats-
rath, in Pleskau (1883) 
— 197 — 
149) "Wilhelm Reimann, Pastor zu Klein-Jo-
hannis (1889) 
150) "A. Reinberg, Architekt in Petersburg 
(1889) 
151) *Joh. Rennit, Pastor zu Camby (1896) 
152) "Joh. Ripke, Redacteur des „St. Pet. 
Her." in Petersburg (1881) 
153) "Prof. Dr. Wold. v. Rohland in Freiburg 
i. Br. (1881) 
154) Akademiker St. Salemann in Petersburg 
(1896) 
155) Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
156) Carl S chomaker, Oberlehrer zu Ruit 
bei Wesenberg (1896) 
157) *Dr. Wold. v. Schroeder, Prof. in Hei-
delberg (1893) 
158) Cand. 3oh. Sitzka, Controleur der Aceise-
Verwaltung in Petrosawodsk (1893) 
159) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
160) "Burchard Sp erlingk, Pastor zu Oden-
päh (1875) 
161) "Baron Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886) 
162) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
163) Robert Stillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867) 
164) Friedrich Stillmark, Cand. jurM Frie­
densrichter in Kusnetzk in Sibirien (1879) 
165) Heinrich Struck, Pastor zu Werro (1896) 
166) "Friedrich v. Stryk zu Morsel (1886) 
167) Reinhold Tantfcher, Oberlehrer in Pe-
tersburg (1896) 
168) "Max v. Tobien, Cand. jur., in Fellin 
(1881) 
169) "Axel v. Wahl auf Tappik (1887) 
— 198 — 
170) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
171) Paul v. Wiskowatow, Prof. emer. 
in Petersburg (1894) 
172) Friedrich Baron Wran gell zu Kerrafer 
173) Wold. Wulffius, Cand. w'st. in Moskau 
(1890). 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg- Der Verein zur Kunde Oefels 
2) Dorpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. IM. ökonomische Soeietät. 
4) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
5) Fellin. Die literarische Gesellschaft. 
6) Helflngforg. Die Finnische Soeietät der 
Wissenschaften. 
7) — Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
8) — Der ugro-finnische Verein. 
9) Irkutsk. Die oft sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Millllsfillsk in Sibirien. Museum. 
12 i piitnu. Die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. 
13) — Die Sectio« für Heraldik u. Sphra-
gistik bei der Kurl. Gesellschaft. 
14) — Das Kurländische statistische Gouv.-
Comits. 
15) Mogkau. Die Archäologische Gesellschaft. 
16) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
— 200 — 
17) Moskau. Die Kais. Gesellschaft der Freunde 
der Naturforschung, Anthropologie und 
Ethnographie. 
18) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. 
19) Vernau. Die archäologische Gesellschaft. 
20) Keval. Die estländische literarische Gesell-
schaft. 
21) — Das Estländische statistische (Somit«5. 
22) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. 
23) — # Der Naturforscher-Verein. 
24) — Das livländische statistische Comit^. 
25) — Die lettische wissenschaftliche Commission. 
26) Kjga u. Mitau. Die lettisch-literärische Ge-
sellschaft. 
27) St. Ketersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
28) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
29) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
30) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Archäologische Commission. 
34) Tisiis. Das statistische (Somit?. 
35) — Die Archäologische Gesellschaft. 
36) — Die Kaukaf. Section der Kais. Russ. 
Geographischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aarau. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. 
3) Agram. Die südflavifche Akademie für Wissen-
fchaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
— 201 — 
5) Altenburg. Die Geschichts- und Alterthum-
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwa-
ben und Neuburg. 
9) Damberg. Der historische Verein für Ober-
franken. 
10) Kerlin. Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
11) — Der Anthropologische Verein. 
12) Kern. Die allgemeine geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
13) — Der historische Verein des Cantons Bern. 
14) Mritz (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
15) Konn. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. 
16) Loston. Society of Natural History. 
17) Krauuslierg. Der historische Verein für Erme-
land. 
18) Meinen. Die Historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins. 
19) Lreslan. Die Schlesische Gesellschaft für 
vaterländische Cultur. 
20) — Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
21) Krünn. Die historisch, statistische Sectio« der 
K. K. mährisch-schlefischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
22) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. 
23) — Verein für Naturkunde. 
24) CMnowitz. Die k. k. Universität. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge-
schichte. 
— 202 — 
26) Ehriftiania. Die Königliche Universität. 
27) — Norsk Folkemuseum. 
28) Eordoba (Argentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. 
29) Darmstadt. Der historische Verein. 
30) DanM. Die natursorschende Gesellschaft. 
31) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
32) — Die Königliche Bibliothek. 
33) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
34) Frankfurt a. Main. Der Verein für Geschichte. 
35) Frauenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
36) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte des 
Bodensees und seiner Umgebung. 
37) St. Gallen. Der historische Verein. 
38) Glessen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
39) Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
40) Görlitz. Die Oberlausttzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. 
41) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
42) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. 
43) Hall (Württemberg). Der historische Verein 
für das Württembergische Franken. 
44) Kalle. Der thüringisch-sächsische Verein zur Er« 
forschung der vaterländischen Alterthümer. 
45) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
46) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. 
47) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
48) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
- 203 — 
49) Innsbruck. Die Universität. 
50) Justerburg. Alterthums-GesellschaftJnsterburg. 
51) fitel. Die Schleswig^HolsteiwLauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
52) Köln. Der historische Verein für den Nieder-
rhein. 
53) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
54) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
55) — Die kgl. Universität. 
56) Kopenhagen. -Die Universitäts-Bibliothek. 
57) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
58) Laibach. Der historisch Verein in Krain. 
59) Landshut. Der historische Verein. 
60) geibjig. Der Numismatische Verkehr. 
61) — Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
62) — Das Museum für Völkerkunde. 
63) Feisnig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Verein. 
64) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Ge-
scbied Oudheid- en Taalkunde. 
65) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jn-
fittut. 
66) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche 
Letterkunde. 
67) London. Royal Historical Society. 
68) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
nnd Alterthumskunde. 
69) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
70) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
71) Luxemburg. Section historique de 1'Institut 
Luxembourgeois. 
72) — Verein für Geschichte, Literatur u. Kunst. 
73) Luzern. Der historische Verein der Orte Luzern, 
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug. 
74) Magdeburg. Der historische Verein. 
75) Mniitj. Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
— 204 — 
76) Mansfeld. Verein für Geschichte und Alter-
thümer. 
77) Marienwerder in Westpr. Der historische Verein. 
78) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
79) München. Die Königlich Bairische Akademie 
der Wissenschaften. 
80) Münster. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. 
81) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
82) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
83) Aew-Hawen (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
84) Ukw-Iork. Academy of Sciences. 
85) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
86) Paris. Societd des traditions populaires. 
87) Kosen. Die Historische Gesellschaft für die 
Provinz Posen. 
88) Pest. Die ungarische AkademiederWissenschaften. 
89) Prag. Der Verein für Geschichte der Deut-
schen in Böhmen. 
90) — Verein deutscher Hochschüler. 
91) Kegtnsbnrg. Der historische Verein für Ober-
pflalz und Regensburg. 
92) Komans (Dröme). Bulletin d'histoire et d'ar-
cbäologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
93) Rostock. Alterthums-Verein. 
94) Salzwedel. Der altmärkische Verein für Vater-
ländische Geschichte und Industrie. 
95) Sarajewo. Bosnisch-herzegowinisches Landes­
museum. 
96) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
97) Spalato. Das Archäologische Museum. 
98) Stadt. Der Verein für Geschichte und Al-
— -205 — 
terthümer der Herzogtümer Bremen und 
Verden und des Landes Hadeln. 
99) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. 
100) Stockholm. Die historische Akademie. 
101) — Die königliche Bibliothek. 
102) Straßburg. Societe pour la conservation 
des monuments historiques d'Alsace. 
103) — Die Universität. 
104J Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
105) — Das kgl. statistische Amt. 
106) Thorn. Der Coppernicus-Verein für Wiss. 
u. Kunst. 
107) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
108) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
schungen. 
109) Jlta. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. 
HO) Llpsala. Historisch-philol.-philosophische Ge­
sellschaft. 
111) Washington. Smithsonian Institution. 
112) Mernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
113) Wien Der Alterthums-Verein. 
114) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
115) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
116) — Die Anthropologische Gesellschaft (K.K. 
naturhistorisches Hofmuseum). 
117) — Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
118) |Uolfenbiit?cl. Ortsverein für Geschichte und 
Alterthvmskunde. 
119) Dimburg. Der historische Verein in Unter-
franken und Aschaffenburg. 
120) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Verzeichnis; 
der von der Bibliothek der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft im Schriftenaustausch acquirirten 
Drucksachen. 
Aus dem Zulande. 
1) Von der Kais. Livl. ökonom. Soeietät: Salt. 
Wochenschrift pro 1896. — Balt. Stamm­
buch edlen Rindviehs X, 1895. 
2) Von der Kais. Universität: Acta et commen-
tationes 1896. — Dissertationen, Personal. 
3) Aus Helsingfors: Von der finnisch-ugri­
schen Gesellschaft: Journal XIV. — Me­
in oires V, IX, X, 1. — Finska fornminnes 
föreningens Tidskrift XVI. 
4) Von der finnischen Soeietät der Wissenschaften: 
Öfversigt XXXVII. — Toimituksia 81 osa IV. 
5) Aus Jrkutsk: Von der Kais. Geogr. Ge-
sellsch., ostsibir. Abtheilung: HanticTm T. XXVI 
M 4, 5. 
6) Aus Kasan: Von der Naturforscher-Gesell-
schaft: TpyjtH T. 39 M 46 T. 40 JTQ 1—3, 
7) Aus Lublin: Von muzeisk. drustvo: Iz-
vestija letnik V, 1—6. 
8) Aus Minussinsk (Sibirien): Green, 3a 
189 5 r 
9) Aus Mitau: Von der lettisch-literarischen 
Gesellschaft: Protocoll 66 pro 1894. — Ma­
gazin 19, 4 (1896). 
— 207 — 
10) Von der kurl. Gesellschaft f. Literatur u. 
Kunst: Sitzungsberichte pro 1896. 
11) Aus Moskau: Von der Kais. Naturforscher-
Gesellschaft: Bulletin 1895 Nr. 3, 1896 
Nr. 1, 2, 4. 
12) Von der Kais. Gesellschaft v. Liebhabern d. 
Naturwissenschaften: Ethnograph. Abtheil. 3T-
norpa<(>iiMecitoe Oöosptme 1895, 4. 
13) Aus Odessa: Von der Kais. Neurussischen 
Universität: Sanncitn Bd. 67—69 (1896). 
14) Von d. Gesellschaft f. Geschichte u. Alter-
thümer: Omert 3a 1895. 
15) Aus St. Petersburg: Von der Kais 
freien ökonom. Gesellschaft: Tpy<iH 1895: 6: 
1896 1—4. 
16) Von der Kais. russ. archäolog. Gesellsch.: 
3aniiCKH VII. 3. 4; VIII. 
17) Von d. östl. Abtheilung d. Kais. Russ. Ar-
chäolog. Gesellsch.: SanncKii T. IX 1—4. 
Abtheil. f. Russ. u. Slavische Archäologie: 
SaniicKii T. VIII 1, 2. 
18) Von der Kais. russ. Geograph. Gesellsch.: 
OTHÖTI, 3a 1895. — HSßTCTIFL T. XXXI, 
5—6, XXXII, 1—3. 
19) Von d. Kais. Akademie d. Wissenschaften: 
Memoires Ser. VII, T. 42 Nr. 13. — 
Memoires Ser. VIII, T. 42 Nr. 2—9, T. 3 
Nr. 1—6, T. 4 Nr. 1. — Memoires (Classe 
bist, philolog.) T. 1, Nr. 1—2 et iipiuio-
®6H. — Bulletin Ser. V, T. III Nr. 5, 
IV Nr. 1-5, V Nr. 1-4. 
20) Von d. Kais. Archäolog. Commission: Ma-
Tepiajiu JNs ]7. 
21) Aus Reval: Von der Estländ. Literär. Ge-
sellschaft: Beiträge Bd. V H. 1. 
22) Aus Riga: Von der Gesellschaft f. Ge­
— 208 — 
schichte u. Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
Rußlands: Mittheilungett Bd. XVI, 2. 
23) Aus Tiflis: Von der Kaukasischen Sectio» 
d. Kais. Russ. Technologischen Gesellschaft: 
3aiHCKH Bd. XXIII, 1. 2 (1896). 
Aus dem Auslände. 
24) Aus Aachen: Vom Geschichtsverein: Zeit-
schrist Band XVII u Register zu VIII—XV. 
25) Aus Aar au: Argovia Bd. XXVI. 
26) Aus Agram: Von der archäolog. Gesell-
schaff: Viestnik Nov. Ser. god. I, 1895. 
27) Aus Altona: Vom statistischen Comite: 
Jahresbericht über d. Bevölkerungsstand Al-
tonas p. 1895. 
28) Aus Augsburg: Zeitschrift des histor. 
Vereins f. Schwaben u. Neuburg, Jahrg. 
XXII, 1895. 
29) Aus Berlin: Vom Verein „Herold": Der 
deutsche Herold p. 1895. Vierteljahrsschrift 
Jg. 23. 1895. 
30) Von der Berliner Gesellschaft für Anthro-
pologie :c. Verhandlungen 1895 März-Dec. 
1896 Jan.—Mai. 
31) Aus Bonn: Vom Verein von Atterthums-
freunden: Jahrbücher, Heft 98, 99. 
32) Aus Boston: Von der Naturforscher Ge-
sellschaft: Memoirs, vol. V, 1, 2, 1893. Pro-
ceedings vol. XXVI, 4 1895, XXVII1—74. 
33) Aus Braunsberg: Vom hist. Verein für 
Ermland: Zeitschrist für die Geschichte und 
Alterthumskunde Ermlands. Jahrg. 1895 
Bd. XI, 2. Monumenta hist. Warm. VI, 24. 
34) Aus Bremen: Von der histor. Gesellschaft 
des Künstlervereins: Bremisches Jahrbuch 
XVII 1895. 
35) Aus Breslau: Von der Gesellschaft für 
- 209 -
vaterländ. Cultur: Zeitschrift des Vereins 
f. Geschichte und Alterthum Schlesiens Bd. 
30. Cod. diplomat. Bd. 17 und andere 
Schriften. 
36) Von der Schief. Gesellschaft f. vaterländ. 
Cultur: 72. u. 73. Jahresbericht 1895 u. 1896 
nebst Ergänzungsheften. 
37) Aus Budapest: Von der Ungarischen Aka-
demie der Machenschaften: Ungarische Revue. 
— Ethnolog. Mittheilungen aus Ungarn 
Bd. IV, 7—10. — Rapport p. 1895. — 
Archaeologiai Ertesitö; Archaeol. Közleme­
nyek. — Mathematische u. naturwisienfchaft-
liche Berichte aus Ungarn. — Mathematikai 
es termeszettudomanyi ertesitö köt. — 
Nyelvtudomanyi közlemenyek. — Erteke-
zesek. 
38) Aus Danzig: Von d. Naturforfchenden 
Gesellschaft: Schriften Bd. IX, 1 1896. 
39) Aus Darmstadt: Vom Historischen Verein 
f. Hessen: Quartalblätter N. F. Bd. I 
Nr. 17-19. 
40) Aus Eberfeld: Vom Bergischen Ge-
schichtsverein: Zeitschrift B. XXXI, Jahrg. 
1895. 
41) Aus Frankfurt a. M.: Vom Verein 
f. Geschichte u. Alterthumskunde: Archiv Bd. 5. 
42) Aus Frankfurt a. O.: vom Historischen 
Verein für Heimathkunde: Mittheilungen 
Heft 13 - 20. 
43) Aus Frauenfeld: Vom Historischen Der-
ein des Kantons Thmgau: Thurgauische 
Beiträge 35. Heft. 
44) Aus Freiburg i. B.: Von der Gesell-
schaft für Beförderung der Geschichts-, Alter-
thums- und Volkskunde: Zeitschrift Bd. XII, 
(1895). 
14 
— 210 — 
45) Aus Görlitz: Von der Oberlausttzischen 
Gesellschaft der Wissenschaften: Neues Lau-
sitzisches Magazin Bd. 71, 2. 72, 1. nebst 
Festschrift. 
46) Aus Graz: Vom Hist. Verein für Steier-
mark: Mittheilungen 43. Heft 1895. 
47) Aus Greifswald: Von der Abtheilung 
d. Gesellsch. f. Pommersche Geschichte: Iah-
resbericht 55-58, 1897. 
48) Aus Halle: Vom Thüring.-Sächs. Verein 
f. Erforsch, d. vaterländ. Alterthümer: Neue 
Mittheilungen B. XIX, 2, 1896. Jahres­
bericht f. 189V, u. 189%. 
49) Aus Hamburg: Vom Verein für Hamb. 
Geschichte: Mittheilungen XVII 1895. Zeit­
schrift Bd. X, 1 (1896). 
50) Aus Hannover: Vom hist. Verein für 
Niedersachsen: Zeitschrift, Jahrg. 1896. 
51) Aus Heidelberg: Vom Histor.-Philosoph» 
Verein: Neue Heidelberger Jahrbücher Ig' 
XI, 1, 2, 1896. 
52) Aus Jnsterburg: Von der Alterthums-Ge-
sellschaft: Jahresbericht f. 1894/5. 
53) Aus Kassel: Vom Verein für Naturkunde: 
Abhandlungen u. Bericht XL (189V5). 
54) Aus Kiel: Von der Gesellschaft f. Schles-
wig-Holstein-Lauenburgische Geschichte: Zeit-
schrist Bd. 25. 
55) Aus Köln: Vom Historischen Verein für 
d. Niederrhein: Annale» LX, 1, LXI. 
56) Aus Königsberg: Von d. Physikalisch-
ökon. Gesellschaft: Schriften, Jahrg. 36 (1895). 
57) Von der Alterthumsgefellschast Prussia: 
Sitzungsberichte p. 189% 30. Heft. 
58) Aus Krakau: Von der Akademie der 
Wissenschaften: Anzeiger 1895,10—12,1896, 
— 211 — 
1—7. 10. — Bozprawy w. filolol. Ser. II 
T. IX. 
59) Aus Laibach (Ljubljani): Vom Museal-
verein f. Krain: Mittheilungen VIII. 
60) Aus Leeuwarden: Von der Friesch Ge-
nootschap van Geschied-Oudheid en Taal-
kunde: Handelingen 1894—95. 
61) Aus Leiden: Von der Gesellschaft für 
Niederländische Literaturkunde: Handelingen 
1894—95. — Levensberichten, Beilage. 
62) Aus Leipzig: Vom Verein für d. Ge-
schichte Leipzigs V Bd. 1896. 
63) Vom Museum für Völkerkunde: Bericht 23. 
64) Aus Le isnig: Vom Gefchichts- u. Alter-
thums-Verein: Mittheilungen 10. Heft, 1896. 
65) Aus Lübeck: Vom Verein für Hansische 
Geschichte: Hansische Geschichtsblätter Jg. 
1895. 
66) Aus Lüneburg: Vom Museums-Verein 
für daS Fürstenthum Lüneburg: Jahresbe-
richte f. 1891-95. 
67) Aus Luxemburg: Vom Verein f. Ge-
schichte, Literatur u. Kunst: Ons Hemecht 
Jg. 11, H. 1-3 (1896). 
68) Aus Luzern: Vom hist. Verein der 5 Orte: 
Der Geschichtsfreund, Bd. 50 — 1895 nebst 
Beilagen. 
69) Aus Magdeburg: Geschichtsblätter f. 
Stadt u. Land Magdeburg, Jahrg. 1895 
H. 1, 2. 
70; Aus Mans feld: Vom Verein für Gesch. 
und Alterthümer: Mansselder Blätter Pro 
1896 X. — Mansselder Münzen, Beilage 
zu Blätter IX. 
71) Aus Marienwerder: Vom hist. Verein: 
Zeitschrift, Heft 34, 1896. 
14* 
— 212 — 
72) Aus Meißen: Vom Verein für Ge-
schichte d. Stadt Meißen: Mitteilungen VI, 
2. 1896. 
73) Au8 Meriden (Conn.): Von ber Scientific 
Association: Transaction v. VII. 1895. 
74) Aus München: Von der kgl. baier. Aka-
bemie der Wissenschaften: Sitzungsberichte d. 
mathem.-physikal.-Classe 1895: 3,1896:1, 2. 
— Sitzungsberichte der philos.-philolog. u. 
hist. Classe 1895 H. 4, 1896 H. 1, 2. — 
Abhandlungen der hist. Classe XXI, 2. 
75) Aus Münster: Vom Verein für Gesch. u. 
Alterthumskunde Westfalens: Zeitschrift, 
Bd. 53 — 1895 n. Ergänzungsheft. 
76) Vom Westphalischen Provinzialverein für 
Wissenschaft u. Kunst: Jahresbericht für 
1894/5. 
77) Aus New-Uork: Von der Akademie: Annais 
vol. VIII 6—12, IX 1-3. — Transactions 
vol. XIV 1894—95. 
78) Aus Osnabrück: Vom Histor. Verein: 
Mittheilungen Bb. XIX, XX (1894). — 
Jnhaltsverzeichniß zu Bb. I—XVI, 2. Os-
nabrücker Geschichtsquellen Bd. III (1895). 
— Urkundenbuch Bb. II. 
79) Aus Posen: Zeitschrift Jg. IX H. 3, 4, 
Jg. X H. 1-4, Jg. XI H. 1-2. 
80) Von der Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schaft: Roczniki Bd. 22. 
81) Aus Prag: Vom Verein für Gesch. der 
Deutschen in Böhmen: Mittheilungen, XXXIV 
1894—1895. 
82) Aus Regensburg: Vom Histor. Verein 
von Oberpfalz und Regensburg: Verhand-
hingen Bd. 48, 1896. 
83) Aus Rochester: Von der Akademie der 
Wissenschaften: Proceedings II br. 3, 4. 
— 213 — 
84) Aus Romans: Von der Redaction du 
bulletin d'kistoire ecclesiastique de Va­
lence etc.: Bulletin pro 1895. 
85) Aus Rostock: Vom Verein für Rostocktr 
Alterthümer: Beiträge Bd. II, H. 1. 
86) Aus Sarajewo: Vom Bosnisch-Herzego-
vinischen Landesmuseum: Wissenschaftliche 
Mittheilungen Bd. III, Wien 1895. 
87) Aus Schwerin: Vom Verein für mecklen-
burgische Geschichte: Beiträge zur Statistik 
Mecklenburgs, Bd. XII Heft 4. — Jahr­
bücher u. Jahresberichte, Jahrg. 60 — 1895; 
61 — 1896. 
88) Aus Spalato: Vom Archäologischen Mu-
feum: Bulletins Jahrg. VII H. 8—12, Jahrg. 
VIII H. 11—12, IX 1—10. 
89) Aus Stettin: Von der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte u. Alterthumskunde: 
Baltische Studien Jg. 45. — Monatsblätter 
Jg. 1895 H. 1—12. 
90) Aus Stockholm: Accessionskatalog der össentl. 
Bibliothek 1895. Von der historischen Aka-
demie: Antiquarisk tidskrift 16, 2, 3. 
91) Vom Nordischen Museum: Samfundet p. 
1893 och 1894. 
92) Aus Straßburg: Von d. Gesellschaft f. 
Erhaltung geschichtl. Denkmäler im Elsaß: 
II Folge XVIII Band, I Lief. 1896. 
93) Aus Stuttgart: Vom kgl. statist. Landes-
amt: Württembergische Jahrbücher für Sta­
tistik u. Landeskunde, Jahrg. 1895. 
94) Aus Tilsit: Von der litauisch-literarischen 
Gesellschaft: Mittheilungen, 21. Heft 1896. 
95) Aus Ulm: Vom Verein f. Kunst u. Alter-
thum: Mittheilungen, H. 5—8. 
96) Aus Washington: Departement of agri-
culture : North-American Fauna Nr. 10—12 
— 214 — 
(nebst 1 Einzelpublication). Vom Smith­
sonian Institution : Geological survey report 
1893-94, 1894-95 II—IV. — Contribu-
tion to knowledge XXIX a. — Bureau of 
ethnology: Annual report 1891—92 (Ein-
zelpublicationen). 
97) Aus Wernigerode: Vom Harz-Verein f. 
Geschichte u. Alterthumskunde: Zeitschrift 
Jahrg. XXVIII, 2 (1895), XXIX, [1 (1896). 
98) Aus Wien: Von der geographischen Ge-
sellschast: Mittheilungen Bd. XXXVIII, 
9-12, XL 1—5. 
99) Von der anthropolog. Gesellschaft: Mitthei-
lungert XXV H. 4-6, XXVI H. 1—2. 
100) Vom Verein der Geographen: Bericht pro 
1891/2. u. 1892—1895. 
101) Aus Würzburg: Vom Historischen Ver-
ein v. Unterfranken und Aschaffenburg: 
Archiv Bd. 38. — Jahresbericht f. 1895. 
102) Aus Zürich: Von der Antiquarischen Ge-
fellschaft: Mittheicungen 60. 
103) Von der Allgem. geschichtsforfchenden Ge-
fellschaft der Schweiz: Jahrbuch f. Schwei-
zerische Geschichte, Bd. 21. 
— 215 — 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H.1 , 2, 3,4, 1840—1845. 8° ä 50 Kop. 
B. II, H.l, 2,3.4,1847—1852. 8° ä30Kop. 
B. III, H.l, 2,1854. 8° 50Kop. 
B. IV, H.l. 2.3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H.l, 2,3. 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen). 
B. VI, H. 1, 2.1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop.. H. 3 u. 4,1873,1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880, 1, 2. 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883 ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884 ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888 ä 4 Rbl. 
B. XIV, 1889 ä 17a Rbl. 
B. XV, 1891 ä 1'/, Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 n. 4, 1891—96 ä 80 Kop. 
B. XVII, 1896 ä 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 ä 2 Rbl. 
© 
«ser  
c3 <»K>  
s 
-«• 
o 
l-A H-» t—1 M. H- M- M. 1-^ M- 1— M. M- 1-^ M. 1-1 M, l-i (_i |_i. H. K> H- H. t-i. 1-A i-A !-*• l-i 
00 CD 00 00 QO CO CO CD OD OD OD OD OD OODD  OCDD  O'DDD  0CO0  O^D1  CD CD 00 O-aD  CD 
CO 00 C-~D3  O-aD  COD 00 CD CO CO OD 00 OD OD D CD oi CD 
M. M. 
•<1 CD 00 CO OD 00 COD)  ÜCDt  CHPD-  CCOD  CtOO 
Ol Ol Ol Ol 
 H- O CO COOD  OD -a p üt HP- CO tO H- O CD OD •<1 
CD CD 
p Ol HP- CO to  ̂p CO OD p pc Hf̂  CO tO H-
tO CtOO  •><-*• 1-̂  H- tO to i-̂  CO to CO 
HCO- ^<t1O CMi  to IC to H- 00 
H—> N-
! Ot H--J CO CD O CO OD HP- at co —»• Ct tf=-CO CO OD CO 00 O H-* t—  ̂ CO CO CO 00 ot O 02 Ol OD tP- OT 00 to —1 00 Ol CD O es co to Üi ÜC 
OCO  CHO- HP- CO HP- to ÜX o to HP- Ol Üt to CD tO 
©© ©©© © ©© © © © ©© ©©© ©© ©© ©© © © ©©© ©© ©© ©© © ©© 
GDOOGOGDGOGDGOCOOOOOCDGOCOOOCOCOOOCDCDCOOOGDQOaoOOGDODGDGOaOCOCDGOOOODQO 
£3' 
CO at 
o 
59 -os ä 
o 
O S-S 
-QCS*  
3 S<2- " o -tr 3 
— 217 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
Jß 1 Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine :c., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 1862. 
31 S., 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Pölwe). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10. Kop. 
«Ne 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecflen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863.15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
JNo 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C 
Grewingk. 1865.118 S. und 2 Taf. 80 Kop. 
(Vergriffen.) 
Jfi 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der Bi-
bliothek der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
befindlichen estnischen Druckschriften. Zusam-
mengestellt von A. I.S chwabe. 1867, 92 S. 
8°. 35 Kop. (Vergriffen.) 
JNs 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kenntniß 
bei den Eingeborenen desselben. Von C. Gre-
Wingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
JVs 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römi-
schen Rechts in Livland im fünfzehnten Jahr-
hundert. Von Dr. E. Winkelmann. Dorpat 
1869. 16 S., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zufammenge-
stellt von Kreutzwald, verdeutscht von C. Rein-
thal und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 
8°. 2 Rbl. 50 Kop. (Vergriffen.) 
— 218 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Pre-
diger-Chronik der Stadt Dorpat. Gesam-
melt aus archivalischen Quellen in den Iah-
ren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. 33., Biostatistik der im Dörptschen Kreise 
gelegenen Kirchspiele Ringen, Randen, Nüg-
gen und Kawelecht in den Jahren 1834 bis 
1859. 1864. 50, 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotbeken von 
C. Schirren. 1861. 1H. 4°. IR bl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands 
im 13. Jahrhundert. Aus dem König!. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 
25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Codez Zamoszianus, enthaltendCap. I—XXIII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1866. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
Ichaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselbe zu berich-
tigen, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen S ch r i s t e n nur nach geschehener Liqui-
dation dieser Beiträge erfolgen wird. 
