Sitzungsberichte 
der 
Gelehrte» Wmscheu Gesellschaft 
1897. 
--fg-ipp 
3urjcm. 
Jriirf v o ii «£. IIIattiese 11. 
\W. 
(In Commissi»» frei M A. .steeh 1 fr in 8e 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1897. 
Jurjew. 
Druck von <£. Mattiesen. 
1898. 
(In Commission bei K- F. Koehler in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Jurjerv, den 2. März 1898. 
Leo Meyer, Präsident.
Nr l. 
lyt-
2M& 
3«J)ttn. 
Seite. 
Jahresversammlung der Gesellsch. am 30. (18.) Jan. 1 
627. Sitzung am 12. (24.) März 38 
628. „ ,, 2. (14.) April 69 
629. „ 14. (26.) Mai 95 
630. ,, ,, 10. (22.) September 135 
631. „ ,, 8. (20.) October 161 
632. „ , 5. (17.) November 170 
683. „ ,, 3. (15.) December 180 
Bericht über das Jahr 1897 192 
Verzeichniß der Mitglieder 199 
Verzeichniß der Vereine, mit denen die Gesellschaft 
in Verkehr steht 211 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften . . 219 
Hutorcn-jUcgiptcr. 
Böhm, M., Bericht für das Jahr 1897 . . 192—195 
Goertz, L., Der baltische Bildhauer A. Wei-
zenberg 100—102 
Hausmann, R., Ueber den vorbereitenden 
archäologischen Congreß in Moskau . . 29 —37 
— Allatzkiwwi, Skeletgrab VIII .... 144—151 
— Die Bauerburg Tubri-Linn, Kirchspiel 
Röthel, Wiek. (Mit einer Karte). . . 1H—160 
Hermann, A., Ueber die Verwandtschaft der 
estnischen Sprache mit der finnischen. . 75—94 
— Ueber das Verwandtschaftsverhältniß des 
Sumerischen zum Ugro-Altaischen. . . 103—134 
— Bauerburg oder Burgberg? 188—191 
Jung, I., Die Mumien von Luggenhusen . 44—48 
Körber, B., Steinhügelgräber in Waiwara. .49—68 
Meyer, L., Ueber die ältesten estnischen 
Sprachdenkmäler und Joachim Rosflhnius 1—29 
Jahresversammlung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am bV. (18.) Januar 1897. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Nun haben sich fast schon sechs Jahrzehnte der 
Geschichte unserer Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
abgerundet. Heute ist sie neunundfünfzig Jahre 
alt geworden und wir haben uns hier nach alt-
hergebrachter Ordnung wieder zusammen gefunden, 
ihren Geburtstag zu feiern. Als derzeitiger Prä-
sident habe ich wieder die ehrenvolle Pflicht, die-
sen Festtag mit einem Vortrage einzuleiten, und 
wie ich hinzufügen kann, ist es heute schon zum 
achtundzwanzigsten Male, daß ich bei solcher Ge-
legenheit zu Ihnen zu reden habe. Wohl war 
mir's nicht immer ganz leicht, zu dem Vortrage 
an unserem Erinnerungsfest einen ganz passenden 
Stoff zu finden, da ich es nicht für angemessen 
gehalten, hier mich etwa auch einmal über ganz 
beliebige oder allgemeine Dinge redend zu ergehen, 
sondern nur über solche, die man als mit den 
Interessen und Aufgaben unserer Gelehrten Est-
1 
— 2 — 
nischen Gesellschaft doch in mehr oder weniger 
nahem Zusammenhang stehend ansehen durste. 
Heute aber, darf ich sagen, verhält sich's damit 
ganz anders. Das, was ich Ihnen in meinem 
Vortrage zu bieten die Absicht habe, ist von mir 
überhaupt nicht gesucht, es ist mir wie etwas 
Nahe- und Nächstliegendes gleichsam in die Hände 
gefallen, es hat sich zugedrängt wie ein Stoff, den 
genauer ins Auge zu fassen ich geradezu für meine 
Pflicht halten durfte. 
Als Herr Pastor Lipp in der vorjährigen 
October-Sitzung uns die Mittheilung machte, daß 
er während der Tagung des archäologischen Eon-
gresses in den ersten Augustwochen in Riga in 
der dortigen Stadtbibliothek den Rossihnius wie-
der aufgefunden habe, eröffnete sich für uns Plötz-
lich ein weiter Ausblick, reicher Stoff zu neuer 
umfangreicher Arbeit war aufgedeckt, es war uns, 
als sei ein längst für verloren gehaltener lieber 
Freund wieder gewonnen, wieder ins Leben zu-
rückgerufen. Für ganz verloren hatte man den 
Rossihnius allerdings immer noch nicht halten 
wollen. Es ist in unserer Gesellschaft öfter aus-
gesprochen worden, es müsse das vermißte Exem-
plar des Rossihnius in Riga noch vorhanden sein, 
es bedürfe nur noch eines gründlichen Nachsuchens, 
um ihn wieder ans Licht zu bringen Es wurde 
ausgesprochen, auch Herr Pastor Hurt habe ihn 
noch in Händen gehabt. Der aber schreibt mir (Peters-
bürg, 19. Nov. 1896) auf meine betreffende An-
frage: „Den Rossinius habe ich im letzten August 
— 3 — 
bei Gelegenheit des archäologischen Congresses, in 
der Hand gehabt, — auf der Rigaschen Stadt-
bibliothek.... Ich habe im Laufe einer Stunde 
mehrere Texte — Evangelien und Episteln waren 
es — durchgelesen und meine Aufmerksamkeit auf 
den Sprachcharakter gerichtet. ... Ich wollte 
Die Rigafche Stadtbibliothek noch einmal besuchen, 
um mir den Rossinius noch genauer anzusehen. 
Leider konnte ich aber diese Absicht nicht ausfuh-
ren.... Besondere Berücksichtigungen des Rossi-
nius nach Rosenplänter kenne ich nicht. Wo 
seiner Erwähnung gethan wird, da geschieht es 
immer auf Grundlage der Rosenplänter'schen 
„Beiträge"." 
Daß man den Rossihnius früher in der Ri­
gaschen Stadt-Bibliothek noch nicht aufgefunden, 
wird wohl damit zusammenhängen, daß er, wie 
Herr Pastor Lipp mittheilt, nicht unter den dort 
befindlichen estnischen Büchern eingereiht ist, son­
dern, für eine größere Bibliothek das einzig Rich-
tige, unter der Abtheilung „Theologie," 
Rose nplän ter's, des damaligen Pastors 
an der St. Elisabeth-Kirche in Pernau, Mitthei-
Hungen über Rossihnius — oder, wie er immer 
schreibt, Rossinius — gehören schon in das Jahr 
1816. Sie bilden, von Seite 13 bis 36, den er­
sten Abschnitt des Fünften Heftes feiner „Bei--
träge zur genaueren Kenntniß der estnischen 
Sprache (Pernau, Reval, Riga, Dorpat)" und 
tragen unter der allgemeinen Ueberschrift „I. Ab­
handlungen, Aufsätze u. f. w." die besondere Ue-
— 4 -
berschrift „Ueber zwei Bücher von Rossinius." 
Der Abschnitt beginnt, nachdem der vollständige 
Titel der von Rossihnius ins Estnische übersetzten 
„Evangelia und Episteln" aufgeführt worden ist, 
mit den Worten: „Durch die Güte des livländi-
schen Herrn General-Superintendenten, Dr. Sonn­
tag, erhielt der Herausgeber das eben angezeigte 
Buch von der rigaschen Stadts-Bibliothek." 
Es mag hier sogleich hervorgehoben sein, daß 
der soeben berührte vollständige Titel „Evangelia 
und Episteln u. s. w." für uns von besonderer 
Wichtigkeit ist, da er im Original jetzt nicht mehr 
vorhanden ist. Da nun der von Rosenplänter 
auf Seite 31 und 32 angeführte Titel des von 
Rossihnius ins Estnische übersetzten Lutherischen 
Katechismus, wie wir ja jetzt bestimmt wissen, 
sehr genau und vollständig wiedergegeben ist, so 
dürfen wir das Gleiche auch unbedenklich von 
jenem jetzt leider verlorenen Titel vermuthen. Ein 
weiterer Verlust, der seit Rosenplänter zu bekla-
gen ist, betrifft das erste Blatt des Katechismus« 
Textes; es ist bis auf ein kleines Stück außge-
rissen. Daß Rosenplänter das Blatt aber noch 
vor sich gehabt, folgt daraus, daß er Seite 34 
anführt, im zweiten Gebot sei „unnützlich Füh-
ren" mit dem estnischen „mannitsema (ermahnen)" 
übersetzt: es ist davon jetzt nur noch die Silbe 
„man-" vorhanden. Ob sich über die Geschichte 
unseres Rossihnius-Exemplares dann noch irgend 
Weiteres wird feststellen lassen, kann ich nicht 
sagen. 
— 5 — 
Die hervorragende Wichtigkeit der Rossihnius-
schen Übersetzung des Luther'schen Katechismus 
sowohl als der Evangelien und Episteln besteht 
darin, daß die beiden zu den ältesten estnischen 
Drucken gehören, die wir überhaupt kennen. Wir 
können nicht sagen, daß sie die überhaupt ältesten 
estnischen Drucke sind: denn der erste Theil deS 
bekannten „Hand- und Haußbuchs für die Pfarr-
Herrn und Haußväter Estnischen Fürstenthums" 
von Heinrich Stahl, der auch den Luther'schen 
Katechismus in deutscher und estnischer Sprache 
enthält, ist auch, wie beide in Frage stehende 
Werke deS Rossihnius, im Jahre 1632 gedruckt, 
und zwar auch in Riga bei Gerhard Schröder. 
Der zweite Theil des Stahl'schen Hand- und 
Hausbuches aber, der vornehmlich das Gesangbuch 
enthält, ist erst im Jahre 1637 und zwar in Re-
val bei Christofs Reusner gedruckt, und erst im 
darauf folgenden Jahre, auch in Reval, der dritte 
und vierte Theil. Der dritte Theil enthält die 
Ueberfetzung der Evangelien und Episteln nebst 
der Leidensgeschichte Christi, der vierte endlich 
bringt vierzehn Psalmen David's, „Etliche Ge-
bete", „Unterschiedliche Gewissens Fragen", „Be-
richt wie mit Schwermüthigen, Angefochtenen, 
Kranken, Sterbenden, Uebelthätern zu handeln" 
und „Texte zu Hohzeit- Tauff- und Leichen-Pre-
digten." 
Also nur, um das noch einmal besonders 
hervorzuheben, der erste Theil des Stahl'schen 
Hand- und Hausbuches ist mit den beiden Rossih-
6 — 
nius'schen Uebersetzungen schon im Jahre 1632 
ans Licht getreten. Es mögen noch die Data 
der vier in Frage kommenden Vorreden angemerkt 
werden. Die Vorrede zu seinem Luther'schen Kate-
chismus unterzeichnet Rossihnius „Datum Theal 
am Sonntage Jnvocavit 1632", der Sonntag 
Jnvocavit des Jahres 1632 aber siel nach dem 
hier geltenden Stil auf den 18. Februar, die 
Vorrede zu seiner Uebersetzmtg der Evangelien 
und Episteln aber unterzeichnet Rossihnius „Da­
tum Theal den 26. Martii 1632." Stahl's an 
die Leser gerichtete Vorrede zu seinem Luther'schen 
Katechismus aber stammt schon aus dem Jahre 1631;  
sie ist unterzeichnet „Gegeben auf meiner Stu­
dierstube, Anno 1631, den 28. October", die 
Widmung aber enthält die Unterschrift „Gegeben 
auf meinem Pfarrhoffe bey St. Petri Kirchen am 
Tage der Apostel Simonis und Inda (das ist 
auch der 28. October 1631). So scheint Stahl's 
Uebersetzmtg des Luther'schen Katechismus wohl 
die Aeltere zu sein; immerhin aber ist dabei zu 
bemerken, daß das Datum einer Vorrede durchaus 
noch nicht für die Zeit des Erscheinens eines 
Druckwerkes maßgebend ist. Für uns sind die 
drei genannten nur Druckwerke des Jahres 1632, 
ohne daß wir dabei noch mit ausreichender Si-
cherheit Altersunterschiede machen könnten. Was 
den Rossthnius'schen Uebersetzungen aber eine 
noch ganz besondere Bedeutung verleiht, ist. daß 
sie in süd-estnischem oder, wie man wohl gewöhn-
lich weniger gut sagt, dörpt-estnischem Dialeet ab­
— 7 — 
gefaßt sind, im Gegensatz z. B. namentlich'zu 
Heinrich Stahl's Reval-estnischem oder, wie -ich 
lieber sagen möchte, nord - estnischem Dialect. 
Rossihnius bezeichnet seinen Luther'schen Katechis-
mus auf dem Titel als „In Estonische Dörpti-
sche Sprache versetzet", seine Evangelien und Epi-
stellt aber (nach Rosenplänter's Angabe) als „In 
Lieffländische Estonische Sprache tranSferiret." 
Ehe ich nun noch einige Worte über Rossihnius 
selbst zufüge, liegt nahe, über älteste Denkmäler 
Estnischen Schriftthums überhaupt noch einiges 
hervorzuheben. Heinrich Stahl's Uebersetzmtg des 
Luther'schen Katechismus und, wie wir jetzt auch 
aussprechen können, Rossihnius' Uebersetzmtg des 
Luther'schen Katechismus und seine Uebersetzmtg 
der Evangelien und Episteln sind die ältesten 
Drucke, die wir kennen; wir wissen aber 
von ein paar noch älteren. Von den letzteren han-
delt D. H. Jürgenson, der zweite Secretär unserer 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft, und zwar in 
einem fleißigen Aufsatz, der erst nach seinem im 
Jahre 1841 erfolgten Tode im 2. Heft (S. 40 
bis 52) und im 3. Heft (S. 61 bis 73) des 
1. Bandes unserer „Verhandlungen" abgedruckt 
ist und die Aufschrift trägt: „Kurze Geschichte der 
ehstnischen Literatur". Auf S. 45 spricht er 
von den ältesten Denkmälern estnischen Schrift-
thums, d»e noch in die Zeit vor Rossihnius und 
Stahl zurückreichen. 
In meinen Ausführungen möchte ich nun aber 
doch nichts aus dem Jürgenson'schen Aufsatz ein­
fach wiederholen, sondern sogleich die Frage stellen : 
wem verdankt denn Jürgenson die Nachrichten 
über jene ältesten estnischen Sprachdenkmäler? 
Als wichtigste Quelle in der angedeuteten Hinsicht 
ist die ausführliche deutsche Borrede zu der im 
Jahre 1715 in Reval erschienenen estnischen Ue-
Versetzung des Neuen Testamentes zu bezeichnen. 
Ich kann dabei bemerken, daß dieses werthvolle 
Buch sich auf unserer Universitäts-Bibliothek nicht 
vorfindet, wohl aber in unserer eigenen Bi-
bliothek — fast fürchtete ich schon zufügen zu 
müssen, wenigstens einst vorhanden war. Nach 
langem vergeblichem Suchen fand ich es an einer 
ganz falschen Stelle eingeklemmt, so daß also doch 
das alte Wort, ein Buch, das unrichtig eingestellt 
ist, gilt für den Bibliothekar als verloren, in die-
fem Fall glücklicher Weise sich nicht bewahrheitet 
hat. Ich habe es neben dem Rossihnius und 
neben Heinrich Stahl's viertheiligem „Hand- und 
Haußbuch" heute hier ausgelegt, daß es jeder der 
Anwesenden in Augenschein nehmen kann. 
Der Verfasser jener so reichhaltigen Vorrede 
nennt sich nicht und ich finde ihn auch nicht von 
anderer Seite her genannt; vermutlich findet er 
sich unter den acht Geistlichen, die in jener Vorrede 
als die Hauptverfasser der estnischen Uebersetzung 
des Neuen Testamentes bezeichnet werden, deren 
Namen auch heute noch einmal verlauten mögen. 
Es sind die Pastoren Johannes Schopp zu 
St. Petri in Jerwen, Eberhard G u t s l a f f zum 
Heiligen Geist in Reval, Magnus de Mollin 
— 9 — 
zu St. Johannis im Fellinschen, Sen. B a r t h o l d i 
zu Pillistfer, Johann Andreas Dorsch zu Ober-
pahlen, Johannes Z i m m e r m a n n an der Karls-
kirche, Magister Joachim Salemann zu Ampel 
UND der Studiosus der Theologie Heinrich Guts-l a f f. Von dem letzteren, einem Sohne des vor-
her genannten Eberhard Gutslaff, weiß Recke- v 
Napiersky's Schriftsteller-Lexikon zu melden, daß 
er die Herausgabe der estnischen Uebersetzung des 
Neuen Testaments geleitet habe. 
Meine Anführungen aus jener Vorrede sollen 
sich hier auf dasjenige beschränken, was von Denk-
malern estnischen Schriftthums den RossthniuS 
an Alter noch überragt. Da ist denn an allererster 
Stelle ein römisch-katholischer Kate-chismus (Catechismus Romano-Catholicus) zu 
nennen, von dem gesagt wird, daß er „zu Brauns-
berg . . . nebst einem Päpstischen Gesangbuch" 
herausgegeben sei „und in selbigem zwar rein 
EHstnifch geschrieben, aber dero Papstische Jrrthü-
mer gar zu deutlich vorgetragen" seien. In der 
Stadt Braunsberg, im preußischen Regierungsbe-
zirk Königsberg, deren Bevölkerung noch jetzt zu 
drei Vierteln katholisch ist, bestand seit alter Zeit 
ein katholisches Seminar. Wie mir Freund 
Hausmann mittheilt, hat sich bei genauerer Nach-
forschung dort leider keine Spur von jenem alten 
katholischen Katechismus mehr gefunden. Für ab-
solut verloren braucht man ihn deshalb aber doch 
noch nicht zu halten. Ob er nicht noch einmal 
aus irgend welchen jesuitischen Büchersammlun-
—  l ü ­
gen ans Licht treten wird, ob möglicher Weise 
nicht auch in Rom selbst? 
„Noch vor dem schweren Kriege," berichtet un« 
sere Vorrede weiter, „ist der Catechismus Lutheri 
von Hrn. Frantz Witten Ehstnischen Prediger 
zu Dorpat in die Ehstnische Sprache versetzet und 
von Hrn. Johann Schnell auf des Herren Mei­
sters des Deutschen Ordens Heinrich von Galen's 
Anordnung und Vorschub in der Stadt Lübeck 
zum Druck befördert worden." Um in Bezug 
aus diese Mittheilung wo möglich noch einiges 
Genauere zu erfahren, habe ich mich an Herrn 
W. Gläser in Lübeck gewandt, dessen Einzelne 
unter Ihnen, verehrte Anwesende, sich ohne Zwei-
fei noch erinnern, da er ja früher lange in un-
serer Stadt gelebt und von hier — allerdings 
schon vor längerer Zeit — nach Lübeck überge­
siedelt ist. Er ist ein ganz hervorragender Anti-
quar und Bücherkenner, der, möchte ich sagen, 
auch über die Bewegung der Bücher im Lause 
der Zeit sich in wahrhaft wissenschaftlicher Weise 
zu orientiren weiß. Er hat mir in liebenswür­
digster Weise sehr ausführlich auf meine Anfrage 
geantwortet und daraus kann ich als Wichtigstes 
hier mittheilen, daß sich nach fernem eigenen be­
stimmten Wissen in der reichen Lübecker Bibliothek 
kein Exemplar des Witte'schen Katechismus sin-
det, daß er aber noch an verschiedenen anderen 
Stellen nach ihm forschen werde und die Hoffnung 
nicht aufgebe, irgendwo noch ein Exemplar auf-
zutreiben. Ich hebe aus fernen Mittheilungen 
— 11 — 
?onst noch die hervor, daß in Lübeck vom Jahre 
1464 bis 1827 nur zwei Buchdruckereien existirt 
haben, unter deren häufig wechselnden Besitzern 
kein I. Schnell oder Snel vorkommt, mit wel-
chem Namen doch in der Angabe der „Vorrede" 
der Witte'sche Katechismus in unmittelbare Ver-
bindung gebracht worden war. Von einem I. 
Snel in Odense aber wurde zum Beispiel der 
erste Druck in Dänemark angefertigt. 
Eine weitere für uns wichtige Mitteilung, 
die sich in dem Jürgenson'schen Aufsatz (Heft 2, 
S. 45) findet, nicht aber in jener Vorrede zum 
Neuen Testament, lautet: „Im Jahre 1591 sott 
Johann Ambrosius Weltherus, ein 
Jesuit von Eisenach, der sich als Missionar in 
Livland aufhielt, ehstnische Schriften für Prediger 
herausgegeben haben", wobei eine Anmerkung auf 
eine Stelle im dritten Bande von Gadebusch's 
Livländischer Bibliothek als Quelle verweist. Es 
ist nicht ohne Werth, Gadebusch's (S. 289) Worte 
selbst anzuführen; sie lauten: „Johann Ambrosius 
Welther, ein Jesuit von Eisenach, hielt sich als 
Missionar in Livland a"f, schrieb etliche Bücher ; 
für Prediger und Beichtväter und starb zu Brauns-
berg 1619 im 72. Jahre." Daß seine Bücher in 
e st n i s ch e r Sprache geschrieben seien, wird hier \ 
also gar nicht gesagt, und ebenso wenig wird cs 
in Christian Gottlieb Jöcher's großem Gelehrten-
Lexicon (3. Aufl., Leipzig 1733) gesagt, dem Ga- i 
debusch ohne Zweifel seine Mittheilung entnahm, 
da eine fast wörtliche Uebereinstimmung Statt 
— 12 — 
findet. Jöcher aber führt als seine Quelle Hen-
ning Witte's Diarium Biographicum an, das 
1688 in Danzig erschienen ist. Darin ist unter 
den im Jahre 1619 Gestorbenen aufgeführt „Jo. 
Ambrosius Weltherus, Germanus, lsenacensis 
Thuringus, 8. J. Missionarius ad Livonos, aetat. 
72, Relig. 51, Libellos aliquot pro Concionato-
ribus et Confessariis in Linguam Esthonicam 
transtuTit". Hier ist^ilso^bestimmt ausgesprochen, 
daß Johann Ambrosius Weltherus „einige Schrif-
ten für Prediger und Beichtväter indieestnische 
Sprache übersetzt H et t," Da haben wir also 
wieder eine Angabe, die für uns von besonderem 
Werth ist. Es wird auf bestimmte alte estnische 
Texte hingewiesen, bei denen immerhin die Mög--
lichkeit besteht, daß sie noch irgendwo in der Welt 
erhalten geblieben sind. Alle Hoffnung auf ein 
Wiederfinden der Welther'schen Uebersetzungen 
brauchen wir darum so wenig aufzugeben, als in 
Bezug auf den oben erwähnten römisch-katholischen 
Katechismus in estnischer Sprache, wenn auch 
das wohl als im höchsten Grade unwahrscheinlich 
bezeichnet werden darf, daß diese Bücher etwa ir-
gendwo in der baltischen Welt aufbewahrt wor-
den seien. 
Eine weitere Angabe jener „Vorrede" lautet, 
daß „der fehl. Georg Müller Pastor zum 
Heil. Geist in Revall, ehe er Anno 1608 gestor­
ben, dem Revalschen Ministerio ein Estnisch Werk 
überliefert und zum Druck recommandirt" habe. 
Damit treten wir plötzlich auf bekannteren Bo­
— 13 — 
den. Wir kennen ja Georg Müller. Neun und 
dreißig estnische Predigten von ihm aus den Iah-
ren 1600 bis 1606 haben wir selbst im 15. Bande 
unserer „Verhandlungen" abgedruckt und sie bilden 
jetzt das älteste Denkmal estnischen Schrifthums, 
das man hat, wobei ja ganz kleine Stückchen, die 
etwa noch etwas älter sein mögen, nicht weiter 
ins Gewicht fallen. Die Müller'schen Predigten 
verdanken wir bekanntlich einem glücklichen Fund. 
Es bleibt von Werth, in Bezug darauf auch ein-
mal die Einzelheiten festzuhalten. Ich schrieb des-
halb an Herrn Professor Schiemann in Berlin 
selbst und seine Antwort bezüglich der Predigten 
lautet: „Ich fand sie im Frühjahr 1884 in ei­
ner unbeachteten Seitenkammer der unteren Ar-
chivräume Revals und da unter dem estnischen 
Text auch deutscher sich zeigte, war es nicht schwer, 
aus der Handschrift auf das Ende des 16. oder 
den Anfang des 17. Jahrhunderts zu schließen. 
Ich suchte mich darauf nach den ältesten estnischen 
Drucken zu orientieren, und da ich von Drucken 
aus dieser Zeit nichts in Erfahrung bringen 
konnte, ergab sich der Schluß, daß diese Hand-
schrift, die ohne allen Zweifel ein Original dar-
stellte und zudem chronologisch genau bestimmt 
war, von Bedeutung für die Geschichte der estni-
sehen Sprache sein könne. So ging ich denn, da 
ich selbst der Sprache nicht kundig bin, zum Ge-
neralsuperintendenten Schultz, der sehr lebhaft auf 
meine Ideen einging und versprach, das Manu-
script dem Herrn Propst Malm zu schicken." Wir 
— 14 
Wissen, wie so die hohe Bedeutung des alten 
Textes zunächst noch ganz verkannt blieb und wie 
es so zu sagen erst ihrer Wieberentdeckung durch 
Herrn Pastor R e i m a n n bedurfte, um ihren 
ganzen Werth begreifen zu lernen. 
Daß wir in den Müller'schen Predigten jenes 
„Estnische Werk" anzunehmen haben, das ihr Ver-
sasser, wie wir eben aus jener alten „Vorrede" 
erfahren, dem Revalfchen Ministerio „überliefert 
und zum Druck recommandirt", ist nicht wohl mög­
lich, schon deshalb nicht, da sie auch vielen deut-
scheu Text enthalten und also so gar nicht zum 
Druck bestimmt sein können. Aber was war denn 
das für ein estnisches Werk, das Georg Müller 
für den Druck bestimmte und so dem Ministerio 
übergab? Wir wissen das leider nicht und kön-
nen doch auch wohl nicht glauben, daß in jener 
Auffassung „dem Revalfchen Ministerio. .. über­
liefert und zum Druck recommandirt" etwa nur ein 
Jrrthum vorliege und im Grunde doch nur jene 
Predigten damit gemeint seien. 
Was dann weiter noch an ältesten estnischen 
Sprachdenkmälern in unserer „Vorrede" angeführt 
wird, das knüpft sich schon an die Namen Joa-
chim Rossihnius und Heinrich Stahl. Das 
etwas Aeltere davon aber rührt von Heinrich 
Stahl her, es sind im Jahre 1630 gedruckte 
„Kurze und einfältige Fragen die Grundstücke des 
Christenthums betreffend". Ich weiß nicht, ob 
man dieses Buch überhaupt noch hat. In der 
Universitätsbibliothek und auch in der Bibliothek 
— 15 — 
unserer Gesellschaft ist eS jedenfalls nicht vor-
Händen. 
Die darnach ältesten estnischen Druckwerke sind 
dann schon die oben bereits genannten, der erste 
Theil des Hand- und Hausbuchs von Heinrich 
Stahl, der Luther's kleinen Katechismus enthält, 
und außerdem der von Joachim Rossihnius ins 
Dörpt-Estnische übersetzte Luther'sche Katechismus 
und die von demselben in „Lieffländische Estnische 
Sprache" übersetzten „Evangelien und Episteln 
auf alle Sonntage durchs gantze Jahr", die alle 
drei, im Jahre 1632, also im selben Jahre, in 
dem Gustav Adolf unfre Universität stiftete, 
erschienen. 
Ueber Heinrich Stahl will ich heute nichts 
hinzufügen und ebenso wenig über alles das, 
was jene mehrerwähnte reiche „Vorrede" noch 
weiter über alte Denkmäler estnischer Sprache 
bringt, ich möchte heute nur noch Einiges über 
Rossihnius sagen, dem doch für jetzt unser 
ganz besonderes Interesse gilt, als dem für ver-
loren Gehaltenen und nun so glücklich Wieder-
gefundenen. 
Was wissen wir überhaupt von Joachim 
Rossihnius? Zur Beantwortung derartiger 
Personalfragen haben wir für die baltische Welt 
bekanntlich das reichhaltige vierbändige „Schrift-
steller- und Gelehrten-Lexicon von v. Recke und 
Napiersky" mit den Nachträgen und Fortsetzungen 
von Napiersky und Beise, das im Großen und 
Ganzen wohl als vortrefflich bezeichnet werden 
— 16 — 
darf, aber doch nicht in jedem einzelnen Fall als 
absolut zuverlässig und bis zu den letzten wirklich 
erreichbaren Quellen vordringend sich erweist. Ich 
will dafür nur ein Beispiel anführen. In 
mehreren unserer Monatssitzungen ist von einer 
Abhandlung über Sprache und Poesie des Estnischen 
Volkes die Rede gewesen, die im Jahre 1787 
in dem von Wieland herausgegebenen „Teutschen 
Mercur" abgedruckt worden ist und mehrere estni-
sche Volkslieder enthält, und zwar glaube ich 
aussprechen zu dürfen, von ganz geringen Kleinig-
ketten abgesehen, die ältesten, die überhaupt 
veröffentlicht worden sind. Unterzeichnet ist die 
Abhandlung einfach „S.", und es war nicht so-
gleich klar, wer damit gemeint sein konnte. Sehr 
bald aber ist doch die Sache aufgeklärt und jetzt 
wissen wir, daß hinter jenem S. ein Christian 
Hieronymus Justus Schlegel steckt, von dem 
u.A. „Reisen in mehrere russische Gouvernements" 
(Meiningen 1830—1836) veröffentlicht sind und 
der, da er längere Zeit der baltischen Welt an-
gehört hat, auch in den Nachträgen zum Schrift-
steller-Lexicon seinen Platz gefunden hat. Im 
ersten Bande der Dorpater Jahrbücher (S. 330) 
war schon in Bezug auf ihn ausgesprochen, daß 
die schon aus jenem angeführten Aufsatze hervor­
leuchtende Vorliebe für Estland und die Esten 
sich in ihm bis ins späte Alter erhalten habe. 
Aus Napiersky's und Beife's Nachträgen erfah-
ren wir noch einiges Nähere über sein Leben, 
dabei aber finden wir die Bemerkung, daß über 
— 17 — 
einen Geburtstag zwei verschiedene Angaben exi-
stiren, die auch beide angeführt werden und etwas 
über zwei Jahre auseinanderliegen. Nun habe 
ich seinen Taufschein in Händen, der sich ja leicht 
beschaffen ließ, und darin wird gesagt, daß Chri-
fttan Hieronymus Justus Schlegel am 20. De-
cember des Jahres 1757 in Jena geboren wurde 
und daß sein Vater. Johann Christoph Schlegel, 
Kantor bei der Jenaer Hauptkirche zu St. Michael 
und Lehrer an der Stadtschule in Jena war. 
Zugefügt ist auf dem Taufschein die Bemerkung: 
„Ging 1779 nach Livland". Da wir nun aus 
den eigenen Reiseberichten Schlegel's wissen, daß 
er zuerst in Reval den baltischen Boden betreten 
hat und dann zunächst längere Zeit in Estland 
gelebt hat, so sehen wir. daß in der auf dem 
Taufschein zugefügten Bemerkung „Livland" nicht 
in sehr genauer Bedeutung gebraucht ist. Hinzu­
fügen kann ich noch, daß nach einer weiteren mir 
gewordenen Mittheilung genannter Schlegel in 
den Jahren 1775—1779 in der Jenaer Univer-
fitäts-Matrikel nicht vorkommt, während doch Na« 
piersky und Beise jenen Zeitraum als seine 
Studienzeit in Jena angeben, und daß auch sonst 
in Jena nichts Weiteres über ihn aufzufinden ge-
wefen sei. 
Doch zurück zu unserm Rossihnius. Wir 
erfahren durch Napiersky und Beise, daß er am 
6. November des Jahres 1622 auf Anordnung 
des Landtages vom Stadtministerium in Reval 
als Pastor für Fickel in Estland ordinirt worden 
2 
— 18 --
ist. Die so bis auf das Datum genaue Angabe 
beruht ohne Zweifel im Grunde auf einer inlän-
difchen Urkunde und ebenso wird es der Fall sein, 
wenn, was uns hier ja besonders interessiren muß, 
angegeben wird, daß er im Jahre 1626 und zwar 
am 26. Januar Prediger der „undeutschen", also 
estnischen, Gemeinde in Dorpat geworden ist. 
Die letztere Angabe findet sich im dritten Theile 
(S. 45) von Gadebusch's Äivländischer Bibliothek, 
also in einer sicher sehr zuverlässigen Quelle. Der 
Vollständigkeit wegen füge ich auch das noch zu, was 
im vierten Heft (Mitau 1852) von Napiersky's 
„Beiträgen zur Geschichte der Kirchen und Predi-
ger in Livland" über Rossihnius mitgetheilt wird 
und was von da wörtlich in Napiersky's und Beise's 
Nachträge (Mitau 1861) hinüber genommen ist. 
Es heißt, daß er Prediger zu Theal und Fölks 
gewesen, „zugleich auch in Karolen, wo er um 
den 5. Sonntag zu predigen hatte, Assessor des 
Dörptschen Unter-Consistoriil636, soll auch Propst 
des 2. Theils des Dörptschen Kreises gewesen 
[ein 1637—1645; bediente auch Koddafer und 
Allatzkiwwi, wo damals kein Prediger war, seit 
1644, eonfirmirt 14. März, wobei er aber Sag-
Nitz (d. i. Theal und Fölks) wieder abgegeben 
hatte. Im Jahre 1642 wollte ihn ein Theil der 
Eingepfarrten durchaus nach Odenpäh haben, aber 
das Ober-Consistorium ntschied für Pastor Lem-
ken von Absei. Starb vor 8. Juli 1645." Wie 
weit sich biese Nachrichten etwa noch bestimmter 
werben bestätigen lassen oder auch ergänzen, was 
— 19 — 
man doch durchaus für möglich halten muß, da 
sie sich alle aus unsere nächstumgebende Welt be-
ziehen, mag noch weiterer Untersuchung vorbehal-
teil bleiben. 
Wir wollen hier zunächst noch einen Schritt 
weiter zurück treten und fragen, woher stammte 
denn Rossihnius? Gadebusch sagt an der eben 
erwähnten Stelle, er „war ein Ausländer, wie 
man aus seiner Mundart abnimmt." Das zieht 
nun schon eine Grenze, aber doch noch eine sehr 
weite, innerhalb deren noch unendlich viele ver-
schiedene Möglichkeiten liegen würden. Es wird 
dann — ich weiß nicht, wo zuerst — bestimmter 
angegeben, Joachim Rossihinius sei im Städtchen 
Stargard in Pommern geboren. Mit dieser An-
gäbe hat es seine volle Richtigkeit. Wir wissen 
das allerdings nicht aus seinem Taufschein. Um 
diesen hatte ich mich wohl bemüht, aber der Herr 
Archidiaconus an der Marienkirche zu Stargard, 
Redli n,schreibtmir,dieKirchenbücherder
Mariengemeinde, die die ältesten in Stargard seien, 
reichen nur bis zum Jahre 1616 zurück. So 
müssen wir also auf solche Grundlage verzichten 
und es bleibt nur die unsichere Hoffnung, daß 
der Name des Rossihnius etwa in irgend einer 
anderen Urkunde Stargards noch aufgefunden 
werde. An Rechnungsbüchern, Registern u. dgl. 
soll nach Herrn Archidiaconus Redlin's Angabe in 
Stargard manches Material vorhanden sein, das 
bis tief in das 16. Jahrhundert zurückreiche. 
Aber wenn wir so auch aus den Taufschein 
2* 
t 
— 20 — 
des Rossihnius leider verzichten müssen, so kann 
ich doch noch etwas weiteres aus seiner, wie man 
ja sagen kann, vorbaltischen Zeit hinzufügen. Es 
lag stets nahe zu vermuthen, daß Rossihnius als 
geborener Pommer in Greifswald studirt habe. 
Ich schrieb deshalb an meinen lieben Freund, un-
seren früheren Collegen H außleiter, der ja 
jetzt Professor in Greifswald ist, ob er nicht 
Rossihnius' Namen in der Greifswalder Univer-
sitäts-Matrikel werde auffinden können. Seiner 
liebenswürdigen Gefälligkeit hatte ich eine sehr 
baldige Antwort zu verdanken und eine Antwort, 
die auch in ihrem kleinen Rahmen den Forscher 
nicht verkennen läßt, der stetig mit vollstem In-
teresse, mit Energie und Umsicht den Aufgaben 
nachzugehen gewohnt ist, die sich ihm geboten. 
Ich gebe hier in aller Kürze den Inhalt seiner 
Mittheilungen. Joachim Rossihnius hat 
gar nicht in Greifswald studirt, vielmehr gehörte 
er einst zu den akademischen Bürgern der Univer-
sität Frankfurt an der Oder. Hat doch Frank-
furt an der Oder auch einst über drei Jahrhun-
bette lang zu den deutschen Universitätsstädten 
gehört, bis seine Universität im Iahte 1811 mit 
der in Breslau vereinigt worden ist. 
Der Tag, an dem Joachim Rossihnius an der 
Universität Frankfurt immatriculirt worden ist, 
findet sich in der damaligen Matrikel nicht ange-
geben, wir haben aber noch Mittel, ihn wenig-
stens annähernd zu bestimmen. Im Anfang des 
Jahre? 1614 war der Professor der Theologie 
— 21 — 
Jacob Ebert Rector Magnificus der Universität, 
aber nur biS zum 29. März, an welchem Tage 
er gestorben ist. Mit dem 23. April erst begann 
das Rectorat des Theologen Schosser. Für die 
kurze Zeit aber vom 29. März bis 23. April trat 
Professor Martin Benkendorff, der schon im Som-
mersemester 1612 Proreetor gewesen war, als Ree-
tor ein. Unter ihm wurde, und zwar an 15. 
Stelle, „Joachimus Rossinius Stargardensis Po-
meranus", also unser Joachim Rossihnius aus 
Stargard in Pommern, in die Matrikel eingetra-
gen, und neben ihm, was hier auch noch ange-
führt sein mag, an 16. Stelle auch ein Sohn 
der Stadt Stargard, „Paulus Fabritius*. Beide 
waren, wie ausdrücklich (auch bei noch zahlreichen 
Anderen) zugefügt worden ist, damals noch zu 
jung, um den bei der Jmmatrieulation eigentlich 
erforderlichen Eid zu leisten. So wird Rossihnius 
also ums Jahr 1600 geboren sein. 
Für eine etwas spätere Zeit seines Lebens 
liegt die zuverlässigste Quelle nun in der Uebsr-
setzung des Luther'schen Katechismus und in der 
der Evangelien und Episteln vor, das heißt in 
den Vorreden zu diesen beiden Werken. Die Vor-
rede zum Katechismus ist unterzeichnet „Datum 
Theal am Sontage Invocavit" (der, wie ich 
schon oben bemerkte, auf den 18. Februar fiel) 
„1632 . . . Ioachimus Rossihnius Pastor", die 
Vorrede zu den Evangelien und Episteln „Datum 
Theal den 26. Martii 1632 .... Ioachimus 
Rossihnius Pastor." Der Titel zu der Ueber-
— 22 — 
setzung des Luther'schen Katechismus aber bezeich-
net Ioachimum Rossihnium als „Pfarr - Herrn 
(Rosenplänter giebt in der von ihm aufgeführten 
Form des Titels zu den Evangelien und Episteln 
„Pastoren") zu Theall, Caroll und Feicke", das 
ist nach den jetzigen Namensformen „zu Theal, 
Carolen und Fölck". 
Die beiden angezogenen Vorreden nebst dem 
unversehrt erhaltenen Titel zu der Übersetzung 
des Luther'schen Katechismus geben — und in 
dieser Beziehung bilden ste unbedingt die einzig 
maßgebende Quelle — in ungestörter Einstim­
migkeit die Namensform R o f f i h ni  u s, der ge­
genüber die in Rosenplänter's Aufführung und 
auch sonst ganz gewöhnlich gegebene Namensform 
ohne inneres h (Rossinius) nun gar keinen An-
spruch mehr auf Beachtung machen kann und 
ebenso wenig die Namensformen Rossichnius und 
Roschinius, die bei Napiersky und Beise auch 
noch angeführt werden. 
Aus den in Frage stehenden Rosfihnius'schen 
Vorreden, die, wie gesagt, als Quellen einen ganz 
besonderen Werth beanspruchen dürfen, führen wir 
noch Einiges an. Rossihnius klagt, daß in „vn-
serem Dörptischen district" große Abgötterei und 
Aberglaube bei unserm Bauersvolke eingewurzelt 
und überhand genommen. Nun gebe es zwar 
wohl Mittel, solchem Unheil zu steuern, „aber der 
leydige Mammon wilß mit aller macht hindern 
und nicht verstatten, daß das wahre erkäntnüß 
Gottes nach seinem Wesen und willen in den 
— *23 — 
schwanck gebracht werde, derowegen auch bey vns, 
nach der drewung (Drohung) Gottes, an allen 
enden die Schwindsucht aller Dinge einreißet". 
„Vnter anderen Mitteln aber", heißt es etwas 
weiterhin, „ist nicht das geringste, das der Cate-
chismus in Ehstonische spräche möge versetzet 
werden". „Welches Werck", sind etwas später 
wieder RossihniuS' eigene Worte, „ob es mir wol 
anfänglich von denen befohlen, denen ich zugehor-
samen schuldig, bevorab in diesem heilsamen 
Werde, so hat gleichwol meister Sathan einen 
griff ihm ersehen, dasselbe zu verspäten vnd zu sus-
pendiren durch entziehung guter beförderung, wie 
es jhm auch wieder alle Vermutung biß auff je-
tzige Zeit alß einen alten practicanten ergangen. 
Wann dann der gütigste Gott gleichwol diß Werck 
wunderbohrltchen dirigiret, proinoviretvnb zu ende 
ge führet, habe ich vrsach Jhm hertzlich zu 
banden." 
So erfahren wir also, baß bie Vollenbung 
unb Herausgabe bes Katechismus mit gar manchen 
Schwierigkeiten verbunben gewesen ist. Gewibmet 
ist er, was boch auch noch des Ansührens Werth 
ist, einem Herrn Heinrich Abel Ziegenmeyer, den 
Rossihnius als „Erbgesessenen auff Bullenstedt vnd 
Sebi, plenipotenten auff Sangnitz" bezeichnet und 
als „Großgünstiger Patrone" anredet. Er rühmt 
von ihm, daß er vor allen Anderen der Erste ge-
Wesen, „welcher vnsere verfallene Kirche wieder 
verfertiget; meinen Pastoraht «bauwet; einen 
sonderlichen gefallen an dieser meiner Arbeit ge­
— 24 — 
tragen, vnd dieselbe nach eußerstem vermögen be-
fordert hat." 
Auch die Vorrede zu der Uebersetzung der 
Evangelien und Episteln, die nur ungefähr sechs 
Wochen jünger ist, als die zum Katechismus, rich-
tet ihre Widmungsworte an Herrn Heinrich Abel 
Ziegenmeyer, neben ihm oder vielmehr vor ihm 
aber auch noch an einen Herrn Christoffer Lud-
ttig Rasch, den Rossihnius als Ritter und schwe-
dischen Hofrath bezeichnet und als „Erbsassen auff 
Sangnitz, Walcko vnd Wartenberg" und nun mit 
dem Erstgenannten zusammen als „großgünstige 
Herren Patroni" anredet. 
Es mag aus dieser zweiten Vorrede sonst noch 
angeführt werden, daß an die Bemerkung, wie 
nöthig es sei, daß die zum Lehren und Predigen 
ausgesandten göttlichen Diener des Landes Spra-
chen verstehen und reden können, sich die Worte 
anschließen: „Solches alles hat Gott der Herr 
diesem vnsern Liefflande reichlich widerfahren 
lassen, vnd mangelt vns (Gott lob) an dienern 
Gottes nicht, welche da Gottes Wort mit großem 
fleiß in der Kirchen Christi predigen, vnd die 
Leute zum großen Abendmahl des Herrn nötigen 
vnd Laden, vnd nicht allein in Deutscher, sondern 
auch in Estonischer Sprache. Vnd obwol der 
Teuffel dem Predigampt überauß feindt, vnd 
solch nötigen der Prediger gerne hemmen vnd 
hindern wil, muß ers gleichwol wider seinen 
willen vngehindert passiren lassen, vnd verleihet 
Gott der Herr mancherley Gaben, unter welchen 
— 25 — 
nicht die geringste ist, daß viele Außlender diese 
<$(Ionische Sprache mit grossen nutzen lernen und 
lehren." 
Rossihnius kommt damit auf sich selbst und 
seine Arbeit und spricht aus, daß er „Diß 
Büchlein" den genannten beiden Herrn vor andern 
habe dediciren wollen, „nachdem mir deroselben 
lust und liebe zu besoverung des Gottesdiensts 
vnd Predigampts bekandt." 
So ist eS also noch manches Beachtenswerthe, 
was wir aus den glücklich wieder ans Licht 
geholten Arbeiten Joachim Rossihnius' selbst ent-
nehmen konnten. Das Werthvollste aber bleiben 
für uns immer die alten estnischen Texte selbst, 
die nun für Jeden, der sich für Estnische Sprache 
und ihre Geschichte interessirt, wieder zugänglich 
gemacht werden sollen. 
Unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft hat es 
sogleich als ihre nächstnothwendige Aufgabe er­
kannt , einen Wiederabdruck der Arbeiten des 
Joachim Rossihnius zu veranstalten. Ich habe 
mich unmittelbar nach der vorigjährigen October-
Sitzung, in der Herr Pastor Lipp uns seine er-
freuliche Mittheilung gemacht, mit einer betreffenden 
Bitte nach Riga gewandt und darf es nachdrück-
lich rühmen, in wie außerordentlich liebens -
würdiger Weise der Bibliothekar Herr A. von 
Boehlendorff und mit ihm die gesammte Ver-
waltung der Rigaschen Stadtbibliothek uns ent­
gegengekommen sind. Als ich Herrn von Boehlen-
dorff's freundliche Zusage eben in die Hände be­
— 26 — 
kommen, war das erbetene werthvolle alte Buch 
bereits auf unserer Universitäts-Bibliothek ange-
langt und lag da für uns zur Benutzung bereit. 
Unmittelbar darnach suchte ich dann die Herren 
Studirenden auf, von denen ich wußte, daß in 
ihrer Mitte sich diejenigen finden würden, die die 
Mühe des Abschreibens bereitwilligst übernehmen 
würden. Ich füge gern noch die Namen der 
jungen Herren zu, denen wir zu lebhaftestem 
Dank verpflichtet sind, da sie in wirklich hin-
gebendster fleißiger Weise auch während unserer 
Universitätsferien die Abschrift besorgt, die, wie 
ich nun so glücklich bin noch zufügen zu kön-
nen, vorgestern zum Abschluß gebracht ist. An 
erster Stelle nenne ich Herrn stud. juris 
Louis Olesk, der mir auch schon während des 
vorigen Sommers bei den im Schlußheft des 16. 
Bandes unserer Verhandlungen zum Abdruck ge-
brachten estnischen Gedichten in freundlicher Weise 
hülfreich gewesen ist. Außer ihm haben die Herren 
Studirenden der Theologie Bernhard Stein-b erg, Harald Pol d, JohannKopp undOs-
kar Laar und der Studirende der Rechtswissenschaft 
Karl Baarssich der nicht geringen Mühe des Ab-
schreibens unterzogen. Der erste Theil der Ab-
schrift ist schon seit Wochen in die Druckerei ge-
geben, es sind nun schon fünf Bogen, darin der 
Katechismus vollständig, auch im Druck vollendet. 
Herr Pastor WilhelmReimannin Klein-
St. Johannis, dem wir die inhaltreiche Vorrede 
zu den von uns herausgegebenen estnischen Predig­
— 27 — 
ten Georg Müller'sverdanken,hatsreundlichstauch für 
unseren Nossihnius eine weiter orientirende Vor-
rede zu schreiben zugesagt; so kann ich hier davon 
absehen, auf Einzelheiten in den alten Denk-
mälern einzugehen. 
Ich möchte nur noch mit ein paar Worten 
auf das so hochwichtige werthvolle Denkmal selbst 
kommen, wie es uns hier eben vorliegt. Alter-
thümlich sieht es aus und läßt auch die Spuren 
fleißigen Gebrauches nicht verkennen. Es ist unzweifel-
hast zu zahlreichen Gottesdiensten verwandt gewesen. 
Die Evangelien und Episteln sind voran ge-
bunden, obwohl die Vorrede zu ihnen, wie ich 
oben schon angeführt, etwas jünger, als die zum 
Katechismus, ist. Ich habe schon angeführt, daß 
das Titelblatt leider fehlt, wir aber in der 
glücklichen Lage sind, es aus Rosenplänter's 
„Beiträgen zur genaueren Kenntniß der estnischen 
Sprache" entnehmen zu können. Der an die zweite 
Stelle gebundene Katechismus würde vollständig 
seht, wennn icht leider das erste Blait des eigentlichen 
Katechismus-Textes bis auf ein kleines Stückchen aus-
gerissenwäre. Wir können, wie schon oben bemerkt, auch 
wieder aus Rosenplänter's Beiträgen entnehmen, 
daß er das jetzt fehlende Blatt noch gehabt hat. 
Es ist aber noch ein weiterer Verlust zu beklagen. 
An die Uebersetzung der Evangelien und Episteln 
ist „Die Historia vom Leiden und Sterben vnse-
res Herrn und Heylands Jesu Christi" ange-
fügt. Ihr fehlt der Abschluß, aber man erkennt 
keine Spur von etwaigem Ausreißen dieses Ab­
— 28 — 
schlusses. Wir können daher nicht zweifeln, daß 
die Leidensgeschichte schon unvollständig gewesen 
ist, als die beiden hier vorliegenden Rossihnius-
schen Werke zusammengebunden wurden. Glückli-
cher Weise fehlt uns der im Druck verlorene Text 
aber doch nicht. Unser Rossthnius-Band ist von 
vornherein zu Nachträgen eingerichtet worden. 
Wie dem Ganzen acht Blätter Schreibpapiers, 
die aber unbeschrieben sind, vorgefügt worden sind 
so sind am Schluß ungefähr hundert Blätter ange-
bunden, die noch sehr Werthvolles für uns enthalten. 
Etwa die Hälfte dieser Blätter nämlich ist beschrie-
ben und die Hand der Schreibenden (es sind mehrere 
zu unterscheiden) gehört offenbar auch noch dem 17. 
Jahrhundert an. 
Der erste Theil ber Handschrift, von der 
wir also nun auch noch sprechen können, führt 
bie Leibensgeschichte Jesu, sich genau an bas Ge-
brückte anschließend weiter unb bis zum Schluß. 
Dann folgen auf 28 Blättern noch gegen vierzig 
estnische Kirchengesänge, betten bie Überschriften 
in deutscher Sprache zugefügt sind. Weiterhin 
finden wir auf vier Blättern die „Formula ab-
solvendi" und noch besonders die „Formula ab-
solvendi aegrotum". Wieder etwas später folgt 
auf sieben Blättern die „Formula agendi cum 
aegroto." Auch noch einiges Sonstige ist zu-
gefügt, das ich nicht weiter anführen will, da ja 
Jeder, den diese alten Texte interessiren, sie in nicht 
zu ferner Zeit wird in die Hände bekommen 
können. Es ist nicht blos der Rossihnius, den 
- 29 — 
wir uns freuen wieder gewonnen zu haben, mit 
ihm ist auch eine ganze Anzahl alter estnischer 
Texte ans Licht gebracht, die ihren ganz besonde-
ren Werth beanspruchen dürfen. 
Es ist in der That für die Geschichte ältesten 
estnischen Schriftthums eine glücklich reiche Zeit. 
Im Jahre 1884 sind die Georg Müller'schen 
Predigten entdeckt, von denen man bis dahin über-
Haupt nicht gewußt, zwölf Jahr später ist der 
Rossihnius wieder ans Licht geholt und mit ihm 
auch noch andere alte estnische Texte, an die man 
nicht mehr gedacht. Warum sollten wir da 
nicht die Hoffnung festhalten, daß auch von den 
anderen alten Texten, die ich oben als verloren 
bezeichnen mußte, noch einmal dies nnd jenes wird 
ans Licht geholt werden? 
lieber den vorbereitenden archäologischen 
Congreß in Moskau, 
der das Programm für den 11. Archäologischen Con­
greß in Kiew im Jahre 1899 feststellte, sprach Pro­
fessor R. Hausmann am 18. Januar. Er 
wäre dort Delegirter unserer Gelehrten estnischen 
Gesellschaft und der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde in Riga gewesen, habe aber 
auch die estländische und die lettische literarische Ge-
sellschast vertreten. 
Es fanden drei Sitzungen statt in den Tagen 
vom 4. bis 6. Januar. Die Versammlung be­
— 30 — 
stand auS etwa vierzig Delegaten, unter welchen 
natürlich die Herren aus Kiew von besonderer 
Bedeutung waren: Florinski, Wladimirow, Kordt 
u. A. Der berühmte Kenner südrussischer Kurgane, 
Antonowitsch, hatte wegen Krankheit nicht nach 
Moskau kommen können, doch bewies, zur großen 
Genugthuung der Versammlung, ein inhaltsreiches 
Schreiben von ihm seine lebhafte Theilnahme für 
die Arbeiten des Congresses. Auch sonst wurde 
aus Kiew, so namentlich von der Universität, 
dem Congreß alle Förderung zugesagt. Den Be-
suchern soll eine archäologische Ausstellung und 
ein Katalog geboten werden, die, wie man hoffe, 
nicht minder interessant sein werden als das, was 
jüngst Riga spendete. In der Bibliothek will 
H. Kordt eine Special-Ausstellung alter russischer 
Landkarten bis zum Ende des 18. Jahrhunderts 
darbieten. Zahlreiche Excursionen wurden ins 
Auge gefaßt, z. Th. um Grabfelder zu untersuchen, 
zum Theil um wichtige historische Orte kennen zu 
lernen. Dem Wunsche, der in Riga ausge-
sprechen war, vor Allem Wolhynien zu berück-
sichtigen, wurde voll Rechnung getragen: auf 
dieses Gebiet bezog sich eine große Anzahl der 
angekündigten Vorträge und aufgeworfenen Fra-
gen. Daneben wurde aber auch eine beträcht-
liche Anzahl anderer Themata genannt, von 
denen sich mehrere auf Archive, deren Verwal-
tung, Editionen u. A. bezogen. 
Berücksichtigt man das große historische Jnter-
esse, das der Ort an sich bietet, so darf man 
— 31 — 
hoffen, daß der 11. Archäologische Congreß in 
Kiew 1899 besonders anziehend sein werde. 
Leider war die Frau Gräfin Uwarowa, 
Präsident der Kais. Moskauschen Archäologischen 
Gesellschaft, während des Congresses krank. Nicht 
sie leitete daher die Berathungen, sondern der 
Vice-Präfident, Akademiker Anutschin. Ein Em-
psang sämmtlicher Congreß-Delegirter durch den 
Erlauchten Ehrenpräsidenten der Moskauer Ge-
sellschaft, Großsürst Sergei, fand dieses Mal nicht 
statt, doch hatte Referent am 9. Januar die 
Ehre, sich Sr. Kaiserlichen Hoheit vorzustellen 
und auch die Frau Gräfin Uwarowa persönlich 
zu begrüßen. 
Fragen, die sich speciell auf die baltischen 
Provinzen bezogen, wurden auf dem Vorcongreß 
nicht aufgeworfen. Wohl aber hat Referent noch 
manches freundliche, anerkennende Wort für die 
Arbeit gehört, die der Congreß von Riga ge-
leistet habe. Vor Allem der Rigasche Katalog 
wurde rühmend genannt sowohl in Moskau wie 
in Petersburg. 
Referent benutzte diese Reise, um zugleich 
über einige Fragen Aufschluß zu suchen, für 
welche in beiden Residenzen Materialien lagen. 
In Moskau findet die archäologische Forschung 
ihren Mittelpunet in der Archäologischen Gesell-
schast. Das Centrum der archäologischen Samm-
lungen ist dagegen das historische Museum. 
Dieses ist 1872 zur Feier des 200-jährigen Ge-
burtstages Peters d. Gr. gegründet. In einem 
— 32 — 
großen, hiefür errichteten Gebäude ist schönes 
Material untergebracht, über das ein im Jahre 
1893 erschienener Katalog orientirt. Wie reich 
die Sammlungen sind, lehrt für eine wichtige 
Gruppe der soeben gedruckte treffliche Münzkatalog 
über ältere russische Münzen bis 1547, den der 
Conservator Oreschnikow verfaßt hat und der mit 
zahlreichen Tafeln ausgestattet ist. 
Von livländifchen Grabfunden, die über die 
Grenzen der Provinzen hinausgegangen sind, 
liegen nirgends so viele wie in Moskau. Diese 
kennen zu lernen, war Referent bemüht. Ueber sie 
sei Folgendes bemerkt. 
In Malla, im Kirchspiel Maholm an der est-
ländischen Küste, ist ein Fund gemacht worden, der 
1889 von der archäologischen Commissi on in Pe-
tersburg angekauft und an das historische Museum 
in Moskau gesandt worden ist. Nach einer Pho-
tographie hat Referent den Fund ausführlich be-
schrieben in seinen „Grabfunden aus Estland,1896", 
und auch die Photographie dort reproducirt. 
Nachdem er jetzt die Originale gesehen, darf er 
hinzufügen, daß alle wichtigeren Stücke auf der 
Photographie abgebildet sind, es fehlt nur das 
Fragment einer Nadel des älteren Typus mit 
Scheibenkopf, ähnlich RK. 13,15, von welcher sich 
der obere Theil bis zur Oese erhalten hat. Er-
wähnt sei weiter, daß Nr. 10 keine Perle, son­
dern ein nicht durchbohrter Kieselstein ist, der 
wohl nur ein zufälliger, kein archäologischer Find-
ling ist; an Perlen (56) sind aufgereiht elf eubi-
— 33 — 
sche und zwei runde blaue Glasperlen, wie solche 
in Gräbern der älterer Periode häufig sind; dazu 
zwei größere Bernsteinperlen, 17 und 15 mm Dm., 
entschieden jünger; 28 ist eine Lanzenspitze mit 
Tülle; das Anhängsel 36 mit Palmettenschild ist 
aus Blei. 
Püchtitz im Kirchsp. Isaak in Estland hat eine 
recht reiche Ausbeute an Grabfunden gespendet, die 
z. Th. durch den Gouverneur Fürst Schachowskoi, 
z. Th. durch Professor Wiskowatow nach Moskau 
gesandt worden sind. Die Funde des Letzteren 
sind beschrieben im BpeiieHH. 9cur. ry6.1.1894; 
cfr. auch Sitz.-Ber. d. Gel. Estn. Ges. 1893,30. Es 
weichen diese Funde von den sonst im Estenlande 
vorkommenden nicht unwesentlich ab: es fehlt 
ihnen das charakteristische estnische Bandflechtorna-
ment, es sind hier keine Doppelkreuznadeln; dage­
gen tauchen in Püchtitz runce Gitteranhängsel 
häufig auf, sowie Perlen mit Filigran (--Aspel. 
1911 u. 1912 auch aus Ost-Estland), vor Allem 
aber finden sich hier Schläfenringe und gewisse 
(bauchige)Formen vonDraco, die im estnischenGebiet 
bisher unbekannt sind, nach Osten weisen. Die 
Funde von Püchtitz scheinen mit Jnventaren aus 
Jngermanland verwandt zu sein, über die bald 
aus Petersburg eine größere Publication erwartet 
werden kann. 
Aus Türsel in Estland (RK. 391) liegen im 
Moskauer Museum keine Funde. 
Beim Bau der Eisenbahn Pleskau-Riga 
wurde im Jahre 1888 in der Nähe von Wenden 
3 
— 34 — 
ein altes Grabfeld aufgedeckt. Die Ausbeute kam 
an die Archäologische Commission in Petersburg. 
Sie wies einen Theil an die Gel. eftn. Ges.—RK. 
582, 583, den anderen an das Moskauer Museum, 
wo er unter Nr. 1188—1204 verzeichnet ist. 
Der Katalog des Histor. Mus. macht pag. 162 
genauere Angabe über den Fundort: die Sachen 
hatten nordöstlich von der Stadt Wenden, V* 
Werst von der Stadtgrenze, auf einem 
Felde des Gutes Schloß-Wenden etwa 2—2' 2 
Arschin tief im Lehmboden (=c. 1,50 m) gelegen. 
Die Moskauer Funde aus Wenden sind natürlich 
den unseren sehr ähnlich: zahlreich sind Halsrinae 
mit aufgereihten Spiralen, Bronzeschnüre, Ketten, 
Gürtelschnallen, Spiral-Fingerringe; zu beachten 
ist ein vierarmiges Kreuz mit Emailfeldern wie 
RK. 18, 24, sodann ein Gewicht in Form einer 
abgeplatteten Kugel, mit 3 Puncten bezeichnet; 
Lanzenspitzen mit Angel und mit Tülle finden 
sich auch in Moskau; dagegen liegen nur hier 
Beile: zwei Zimmermannsbeile, das eine vorge-
stählt, groß, nur Platte, 19 cm breit, ähnlich 
RK 22, 22, das andere kleiner, 11 cm breit; 
sodann zwei geschweifte Breitbeile, das eine mit, 
das andere ohne Kopflappen. Beile sind aus 
dem Wendenschen Funde an die Gel. eftn Ges. 
nicht übergegangen. 
Aus dem größten Gräberfelde im lettischen 
Lande, aus dem von Ludsen im heutigen polni-
schen Livland (cfr. RK. Einleitung XLVI), ist 
ein beträchtlicher Theil ins Moskauer Museum 
- 35 — 
gekommen (Katalog pag. 591), ein anderer ruht 
in der Kais. Ermitage in Petersburg, ein weite-
cer ist nach Wilna gelangt, einer soll in Helsing-
fors liegen. 
Sehr reich ist die Ausbeute, welche in den 
Jahren 1895 und 1896 die Herren Sisow und 
Bogujawlenski in Kurland gewonnen haben. Sie 
wartet noch der völligen wissenschaftlichen Ord-
nung und es scheint Hoffnung zu sein, daß ein 
Theil unseren einheimischen provinziellen Museen 
zugewiesen werden wird. 
Nicht gesehen hat Referent die Stücke, welche 
aus dem großen Depot-Fund von Dobelsberg 
(RK. 309) nach Moskau gekommen sein sollen, 
cfr. Montelius, Compte-rend. congr. Budapest. 
1,487. 
Ein besonders großes Inventar ist im Jahre 
1879 aus livländischen Gräbern nach Moskau 
gelangt. In diesem Jahre wurde dort von der 
Gesellschaft der Freunde der Naturforschung, An-
thropologie und Ethnologie eine Ausstellung ins 
Leben gerufen. Für diese Ausstellung wurden 
1878 mit Geldmitteln, die aus Moskau zur 
Verfügung gestellt wurden, von Herrn Jung in 
der Gegend von Fellin, vor Allem auf dem Gute 
Kabbal, Kirchsp. Pillistser, bei Määro, Willemi. 
Archma, Willefer, sowie in Neu-Karrishof, Kirchsp. 
Hallist größere Ausgrabungen, offenbar mit bedeu-
tendem Erfolg ausgeführt. Die interessanten 
Funde wurden am 16. Oetober 1878 im Museum 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft ausgelegt. 
— 36 — 
Eine Reihe der wichtigsten Stücke hat damals 
der Conservator Hartmann in Federzeichnungen 
skizzirt. Man erkennt Kopfschildfibeln, Sprossen-
fibeln, Armbänder mit verjüngten Enden, also 
Funde aus der ersten Periode; daneben einen sehr 
merkwürdigen Schlüssel trefflichster Eisenarbeit, eine 
Parirstange von einem Schwert, einen Hammer, 
Beile u. A., sicher der jüngeren Zeit angehörend. 
Ueber diese Funde berichtete ausführlich Pro-
sessor Stieda in den Sitz.-Ber. d. Gel. eftn. Ges. 
1878, 151 und 186 und in den Protocollen der 
Sitzungen des Ausstellungs-Comites II Nr. 35: 
PacKonicn BT. Jtn®JiaH^CK0ä ryö. — Die Funde 
find dann 1879 in Moskau ausgestellt worden 
und kurz beschrieben: ÄHTponoji. BBICT. 1879. 
ToIII, 2: Onncame npe^EeTOB-L. pag. 
14 T : ^peBHOCTH H3t T. HB3BIB. jiaHLeo6pa3H. 
KaMeHH. oKsaROB-B (Schisfförmige Steinsetzungen) 
BT, «HHMÄHACBOß ry6. t ^OCTaBJieHM lipo®. 
IÜTHAa. «Ns 101—104. Zugefügt waren die Funde 
aus Kabbina aus dem 12. und 13. Jahrhundert. 
— Diese Alterthümer hat Referent nicht auffinden 
können. Dem historischen Museum sind sie nicht 
übergeben worden, im Museum der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie:c. wären keine Al-
terthümer, wurde von eompetenter Seite erklärt. 
Und doch versichert Professor Stieda auf eine An-
frage, die Referent nach seiner Rückkehr aus Mos-
kau nach Königsberg richtete, diese Funde seien 
seiner Zeit in das Museum der anthropologischen 
Gesellschaft gelangt. — Man muß lebhast wün­
- 37 — 
schen, daß diese werthvollen Alterthümer wieder 
ans Licht kommen. 
Ueber weitere Forschungen, die Referent auf 
dieser Reise in Petersburg angestellt, wird er in 
einer der nächsten Sitzungen berichten. 
627. Sitzung 
der Gelehrte» estnische» Gesellschaft 
vom 12. (24.) März 1897. 
Zufchristen waren eingelaufen: Von L. 
Hendel; von Cantor I. Jung in Abia; von 
I. S e e m e l in Frauenburg; von der Kais. 
Russischen Archäologischen Gesellschaft; vom Execu-
tiv-Comit6 des 10. Naturforscher - Congresses in 
Kiew; von der historischen Gesellschaft für die 
Provinz Posen; vom historischen Verein in Greifs-
Wald; vom Coppernicus - Verein in Thorn; vom 
historischen Verein in Darmstadt; von den Univ.-
Bibliotheken zu Kopenhagen u. Upsala; von der 
kgl. Bibliothek zu Stockholm; von dem Vorstand 
des Museums zu Bergen in Norwegen; von der 
Alterthums-Gesellschaft zu Montreal in Canada; 
von der Univ. - Bibliothek in Königsberg; von 
Pastor Friedr. Lezius zu Greifswald: vom 
Rügisch-Pommernschen Geschichts - Verein; von 
Prof. Wilh. Stieda in Rostock; von der 
Anthropologischen Gesellschaft in Berlin; vom kgl. 
statistischen Landesamt in Stuttgart; von der 
allgemeinen geschichtsforschenden Gesellschaft in 
Bern. 
Für die B i b li  o t h e k waren außer den durch 
Schriftenaustausch eingegangenen Zeitschriften und 
— 39 — 
Publicationen folgende Arbeiten als Geschenke 
der Autoren eingelaufen: 
vr.Fr.BienemannS6v. „Dorpater Sänger-
bände 1812—1816, Reval 1896. — Jversen: 
„Me/i;ajin BT» qecTb pyccBHXT» rocy^apcTBeH-
HBIXT> ATATEJREÄ H SACTHLIXT, JIum»." — M. 
Lipp: „Kodumaa kiriku ja hariduse lugu." 
1897. „Katekismuse Kool ehk Juhatuesd Luthe-
ruse wäikse katekismuse arusaamiseks ja seletu-
seks." 2. päätük. J896. — I. Bergmann: 
„Missionitöö rahwakoolis." Tall. 1896. Wiilip 
Melanthon, 1897. — I. Linnu: „Lille-aed8, 
1896. — Dr. K. Lohmeyer: „Geschichte des 
Buchdrucks u.Buchhandels im Herzogthum Preußen" 
II. Leipzig 1897. — Joh. Jürgenson: Die 
Gräberschädel der Domruine. — JulieMestorf: 
Das vorhistorische Eisenalter im skandinavischen 
Norden. 
Außerdem wurden geschenkt: von Pastor emer. 
Th. Pfeil das Brockhaus'sche Conversations-
Lex. Bd. 1—12 in 1. Aufl. nebst 5 Suppl.-Bd. 
— 1829; von H. Gernhardt zu Neu-Camby: 
„Pernaufches Wochenblatt" 1822 Nr. 47; von 
Pastor I. Rennit zu Camby ein Manuscript 
„Oh ma waene hui ja rummal" (Copie); 
von Herrn v. Radloff: Joh. v. Fischer, Liv-
länd. Landwirthschaftsbuch, auf die Erdgegend 
v. Lief-, Est- u. Kurland eingerichtet (Riga Hart-
knoch 1772); von A. v. Gern et: „Die Auf-
Hebung der Leibeigenschaft in Ehstland," Vortrag, 
Reval 1896; von C. v. Kügelgen: Herder 
„Stimmen der Völker in Liedern," Halle 1897. 
Für das,Museum waren eingegangen: Vom 
correspondirenden Mitglieds H. Gernhardt in 
Neu-Camby: 5 alte russische Creditbillette. — 
Von Frau M. Dines: Beutel mit Stickerei, 
— 40 — 
eine Jagdscene darstellend; kleines Täschchen mit 
Stickerei.-- Von Buchhändler C. Krüger: 
18 photographische Abbildungen von Sculptur-
werken deS Bildhauers Weizenberg. 2 Farben­
drucke, enthaltend Festprogramm und Einladung 
zu den Festlichkeiten während der Krönung Kaiser 
Alexander III. — Von Photograph C. Schulz: 
2 große Photographien, enthaltend Sammelbilder 
der medicinischen und theologischen Facultät der 
hiesigen Universität. — Von einem ungenannten 
Geber: Blatt aus einem Buch (wahrscheinlich Ka-
lender) mit einem Bilde des alten Dorpat und 
einer Darstellung zweier livländischer Frauen im 
16. Jahrhundert, entnommen aus Körber's „Va-
terländ. Merkwürdigkeiten" Bd. III. 
Für die Münz-Sammlung waren Ge-
schenke dargebracht von Hrn. F a b r i c i u s, Kauf-
mann Stoltzer Hierselbst, von Professor Kör-ber, Goldarbeiter Jürgens, Professor R. 
Hausmann, Schlossermeister Kröger jun. 
und Buchhändler Bergmann; als besonders 
werthvoll bezeichnete der Münz-Conservator die 
von Hrn. Stoltzer dargebrachten 5 Dorpater Arti­
ger (Münzen aus der bischöflichen Zeit). 
Der Präsident Prof. Seo Meyer eröffnete die 
Sitzung mit dem Ausdruck des Bedauerns darüber, 
daß die Sitzung wegen neuer Erkrankung des 
Secretärs und wegen seines eigenen mehrwöchent-
lichen Unwohlseins so weit habe hinausgeschoben 
werden müssen. Hoffentlich werde eine ähnliche 
Störung nicht wieder eintreten. 
Er überreichte zunächst eine Anzahl für die 
— 41 — 
Gelehrte estnische Gesellschaft dargebrachter Ge-
schenke — so u. A.: 
von Pastor a. D. Pfeil das Brockhaus'sche 
Conversations-Lexikon in dritter Auslage des ersten 
bis vierten Bandes (1814) und in zweiter Auf-
läge des fünften und sechsten (1815), siebenten 
(1816), achten und neunten (1817) und zehnten 
Bandes (1819) nebst 5 Supplement-Bänden aus 
den Jahren 1818, 1819, 1820, 1824 und 1829, 
wobei er noch hervorhob, daß gerade eine so alte 
Gestaltung des jetzt schon in 14. Auflage über die 
ganze Erde verbreiteten Werkes ihr ganz beson-
deres Interessante habe. So mache er ausmerk-
sam auf einen im 1. Bande im Artikel Anaxa-
goras sich findenden, fast könne man sagen, be-
rühmt gewordenen Mißgriff. Es heißt von dem 
alten griechischen Philosophen: „Er nahm daher 
als Princip aller Körper eine Art von Atomen 
an, die mit den Körpern, welche sie bilden sollten, 
von gleicher Natur wären. Diese Atome, an und 
für sich ohne Bewegung, waren im Anfang durch 
ein anderes, gleichfalls ewiges, von der Materie 
verschiedenes, geistiges Princip in Bewegung ge-
setzt worden, welches er Wir nannte." Dieses hier 
ganz sinnlose „Wir" beruht auf einer französi-
fchen Vorlage, deren nous aber gar nicht das Pro­
nomen sein sollte, sondern das griechische yoDc 
(„Verstand"). Es ist bekannt, daß die Firma 
Brockhaus wegen dieses ganz auffälligen Miß-
griffes sich alle Mühe gegeben, die Exemplare 
jenes ersten Bandes wo möglich alle wieder in 
ihren Besitz zu bekommen, um sie einstampfen zu 
lassen. Das nun in unseren Besitz übergegangene 
Exemplar ist also jenem Schicksal entgangen. Im 
Supplement - Band vom Jahre 1818 ist corrigirt 
„... geistiges Princip in Bewegung gesetzt worden, 
welches er Noü? (Verstand) nannte"; 
von Herrn v. R a dl  o f f „Joh. Bernh.v. Fischer's 
Liefländisches Landwirthschaftsbuch, auf die Erd-
gegend von Lief-, Eft- und Curland eingerichtet 
(Neue verbesserte und um vieles vermehrte Auf-
läge» Riga und Leipzig 1772)"; 
von Dr. Friedrich Bienemann- Freiburg 
dessen „Dorpater Sängerbünde 1812—16. Lieder 
aus der Jugendzeit der alma mater Dorpatensis 
(Reval 1896)"; 
von Herrn Cand. theol. Const. v. Kügel-
qen in Leipzig „Herder: Stimmen der Völker in 
Liedern (Halle, ohne Jahr)", das bekanntlich auch 
eine Anzahl estnischer Volkslieder enthält. 
Weiter überreichte der Präsident den Taufschein 
des Christian Hieronymus Justus Schlegel 
(geb. 20. December 1757 in Jena), des Verfassers 
einer mehrerwähnten Abhandlung über Sprache 
und Poesie des estnischen Volkes im „Deutschen 
Merkur" vom Jahre 1787, der eine Anzahl est-
nischer Volkslieder eingefügt ist. Dieser Taufschein 
Schlegel's hat des halb einen besonderen Werth, weil 
in Napiersky und Beise's Nachträgen und Fort-
setzungen zum Schriftsteller- und Gelehrten-Lexikon 
jfch zwei ganz verschiedene Angaben über Schlegel's 
Geburtstag finden. 
— 43 — 
Es wurde beschlossen, mit dem Museum 
in Bergen in Norwegen in den angebotenen 
Schriftenaustausch zu treten. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenom-
men Pastor Andreas Laas zu Kawelecht und 
Gutsbesitzer Alexander v. K i e l-  Serrist. 
Dem Münz-Conservator, Dr. W. Schlüter, 
welcher mehrere Monate hindurch wegen Erkran-
kung des Secretärs die Geschäfte des Seeretariats 
geführt hatte, wurde der Dank der Gesellschaft 
für diese seine Mühewaltung votirt. 
Von Hrn. L. Hendel Hierselbst war betreffs 
der vom correspondirenden Mitglieds I. Jung 
für die April-Sitzung mitgetheilten polnischen 
Verse (Sitzungsberichte pro 1696, Seite 67) der 
Hinweis eingelaufen, daß es sich dort um ein 
recht falsch eopirtes bekanntes Lied von Kocha-
nowski handele. 
Vom correspondirenden Mitglieds I. Jung 
lagen zunächst mehrere Bemerkungen zu den im 
Heft 4 des XVI. Bandes der „Verhandlungen" 
publicirten estnischen Liedern vor, die dem 
Correspondenten hohes Interesse eingeflößt hatten. 
In dem Lieds Nr. 2 von Josua Möllenbek, 
Vers 9: »Oma reite sees meid peida" — sei 
statt „reite sees8 (in seinen Schenkeln) sicherlich 
zu verstehen: ,oma reide (= reiade) sees", 
d. i. „in seinen (Jesu) Wunden." — Ferner sei 
das Lied Nr. 3 von Heinr. Göseken eine Ueber-
fetzung des Luther'schen Liedes „Wohl dem, der in 
Gottesfurcht steht" (Balt. Gesangbuch Nr. 402); 
— 44 — 
statt „igatsema" (sehnen) in der 1. Strophe des 
5. Verses müßte es hier heißen „igama" (verlän­
gern). Eine Übersetzung ebendieses Luther-Liedes 
sei auch das Lied Nr. 5 von Georg Salemann. 
Ferner hatte Herr I. Jung einen Kata-
log der von ihm gefundenen und ge-sammelten Altsachen auf 11 Seiten in 
Folio, 230 Nummern mit Angabe des schließlichen 
Verbleibes der Sachen, eingeschickt; der Katalog 
wurde der Handschriften-Sammlung der Geselle 
schaft einverleibt. Eine „Nachbemerkung" enthielt 
die Mittheilung, daß der größte Theil dieser Sachen 
(etwa 180 Nummern) von dem Revaler Museum 
der Estländischen literarischen Gesellschaft acqui-
rirt sei; der Rest sei gegangen: an die Gelehrte 
estnische Gesellschaft (Nr. 199—224), an das Fel-
liner Museum (6 Nummern) und an das Per-
nausche Museum (5 Nummern). 
Die Mumien von Luggenhusen. *) 
VonI  Jung- Abia. 
In Anlaß der Versenkung der Leiche des Duc 
de Croix bei der Nikolai-Kirche in Reval war in 
der „Nordlivl. Z." (Nr. 16 d. I.) die Bemerkung 
zu lesen, daß der Boden bei der Nikolai-Kirche 
die Eigenschaft besitze, die Leichen in der Weise 
auszutrocknen, daß die äußere Gestalt der Tobten 
garnicht verändert werde :c. — Bei meiner archä­
ologischen Controlreise in Estland habe ich auch 
— 45 — 
anderweitig, namentlich in Luggenhusen und 
K o s ch, solche Fälle constatirt. 
Meiner Ansicht nach hat nicht allein der Boden 
eine solche Eigenschaft, die Leichen auszutrocknen, 
sondern vielmehr der Kalkstein, aus welchem 
die betreffenden Gewölbe bestehen, worin die Lei-
chen abgestellt sind, indem dieses Gestein mit seiner 
Kalkkraft und der Kühle die Leichen nicht in Ver-
wesung übergehen läßt. Die Kalkkraft scheint die 
Leichen zu durchdringen, wie ein conservirendes 
Salz, so daß die Leichen schließlich gleich Mumien 
austrocknen. 
Die Kirche zu Luggenhuseu in Wierland 
steht zwischen zwei Flußarmen, die sich dicht bei 
der Kirche vereinigen und dabei eine schmale, spitze 
Insel bilden, die von je her als Gottesacker im 
Gebrauch gewesen ist. Aus der äußersten Spitze 
dieser Insel sind am Flußufer 2 Leichenhäuser 
oder Capellen von Kalkstein gebaut, worin seit 
mehreren hundert Jahren die Leichen mit ihren 
Särgen abgestellt sind. Eines dieser Gewölbe 
hatte ich Gelegenheit in Augenschein zu nehmen, 
das mit einer starken eisernen Thür versehen war, 
jedoch so, daß auch etwas Licht und Luft in das 
Gewölbe eindringen konnte. Einige der Särge 
waren schon auseinandergefallen und die Todten-
körper lagen ausgestreckt auf dem Boden, wobei 
sie so erhalten waren, daß man sie sehr gut noch 
hätte erkennen können, wenn sie Einem von srü-
her her bekannt gewesen wären. Die Weichtheile 
waren alle ausgetrocknet und fühlten sich wie har­
— 40 — 
tes, trockenes Leder an. In einem unversehrten 
Sarge ruhte eine Frau mit weißem, schmalem 
Gesicht in einer tiefen, weißen Haube, deren Züge 
so deutlich waren, als wäre sie erst vor kurzem 
eingeschlummert. Auch ihre Kleider waren intact, 
aber doch so fest zusammengefallen, als wenn 
der Schnee den Winter über auf sie gedrückt 
hätte. 
So ruhen dort mehrere Generationen in ihren 
Särgen, solange die Särge nicht auseinander-
fallen. Doch sind die Särge ohne jegliche Plat-
ten und Aufschriften, weshalb die Personalien un-
bekannt sind. — Ein Sarg mit einer Platte ist 
aber in diesem Gewölbe gefunden worden, worin 
man den vor 100 Jahren verstorbenen Pastor 
Georg Salomon erkannt hat. (Siehe auch 
Busch Ergänzungen der Materialien zur Geschichte 
und Statistik der Kirchen- und Schulwesen der 
Ev.-luth. Gem. in Rußland sub Luggenhusen.) 
Diese Leiche hat man aus dem Gewölbe hervor-
geholt und vor der Kirchenthür in die Erde be-
stattet, wo noch ein eisernes Kreuz die Grabstätte 
ziert. 
Aus einem anderen Gewölbe hat man auch 
mehrere Leichen der Familie v. Wrangell hervor-
geholt und draußen in die Erde versenkt, welche 
Stelle ein großes Steinkreuz bezeichnet, weil die 
Körper mit der Zeit in den Gewölben ganz ver-
wahrlost liegen bleiben. 
In der Kirche habe ich unter der Kanzel noch 
eines Pastors und Propstes Grabstein mit folgen­
— 47 — 
der Inschrift gefunden: „Ao. 1630, 7. December 
ist der ehrenwertige wohlgelahrter Herr Michai-
Kiffen Probst und Pastor dieser Kirche aflhier be­
graben :c." — (Siehe Busch Ergänzungen:c. sub 
Luggenhusen, unter den Pastoren Michael Mi-dbaeltg, und unter den Pröpsten Wierlands 
Michael Michaelsen, 1627—1630.) Die 
Inschrift ist schon theilweise ausgetreten. 
In Estland habe ich sehr oft die Wahrneh-
mung gemacht, daß die Bauern auch in den Kir-
chen beerdigt worden find; die Adeligen und Pa-
stören sind vorn am Altar und unter der Kanzel 
und die Bauern in der Mitte und am Thurmende 
der Kirche beerdigt, wo ich öfters in den Grab-
steinen Bauernamen gefunden habe. 
Ueberhaupt scheinen die estländischen Esten 
viel mehr Gefühl für die Wahrung des Gedächt-
niffes ihrer Todten gehabt zu haben, als in Liv-
land, indem es dort bei den Kirchen sehr oft 
mehrere alte Steinkreuze gießt, die mit den Namen 
der Todten und der Jahreszahl versehen sind. 
So sind auch bei der Luggenhufenfchen Kirche 
noch einige alte runde Steinkreuze vorhanden, 
von denen eines die Inschrift trägt: »Ao. 1600. 
Serce Sibbe Jack Jaco boic cen Jrce fjurce-
Jüri) boic Maddis. — Auf einem zweiten heißt 
es: „Kestla Tonno, Tonno und seine Erben, 
1688. — Auf einem dritten Kreuz: „Kurewere 
Hindrich mit sein Weib vnd . . . . Ao 1674." 
Eine vierte Inschrift ist unkenntlich. — Eine 
fünfte: „Reino Mart Ewalt" (ohne Jahreszahl). 
— 48 — 
Die Kirche zu Luggenhusen ist alt und ziem-
lich klein und hat ursprünglich eine gewölbte 
Lage gehabt, die bei einem Kriegszuge zerstört 
worden ist. Nachher ist sie nicht mehr aufge-
wölbt worden, sondern hat eine Holzlage erhalten, 
während die Kirchen Estlands sonst alle ge-
wölbt sind. 
An der westlichen äußeren Giebelwand ist eine 
Reihe großer gothischer Buchstaben; da aber der 
Thurm später dort angebaut worden ist, so ist die 
Schriftreihe durch denselben größtenteils Der* 
deckt, so daß man sie nicht vollständig ent-
Ziffern kann. 
Die Kirche Kosch in Harrien liegt eben-
falls an einem Fluß und auf felsigem Grunde. 
Unter dem Fußboden dieser Kirche giebt es gleich-
falls viele ausgetrocknete Leichen, desgleichen auch 
außerhalb der Kirche in den bei der Kirche befind-
lichen Gewölben/ 
Der Boden Rigas eonservirt keine Leichen. 
In jenem Sommer, als die neue Orgel in der 
Domkirche in Riga aufgestellt wurde, wurde auch 
in der Kirche ein neuer Fußboden gelegt, bei wel-
cher Gelegenheit auch viele Särge bloßgelegt 
wurden. Einer dieser Särge, der ganz unversehrt 
war, wurde geöffnet, und der Inhalt mir ge-
zeigt: darin waren nur Knochen; das Fleisch war 
völlig zu Staub zerfallen. 
— 49 — 
Steinhngelgräber in Waiwara. 
Von Professor Dr. B. K ö t b er. 
Im Anschluß an die Mittheilungen von Prof. 
Dr. R. Hausmann und mir (Sitzungsberichte 
der Gelehrt, estn. Gesellsch. 1895, S. 88 u. ff.) 
über Steinhügelgräber im Kirchspiel Waiwara in 
Estland, will ich über meine Ausgrabungen wei-
terer Steinhügelgräber im Sommer 1896 be­
richten. 
A. Im Strandwalde. 
Nr. 1. 10. Juni (Zeichnung Nr. 25). 
Flache Erhebung über den umgebenden Boden, 
in der Mitte ein vermoderter Baumstumpf von 
0,5 M. Durchmesser. Nach Abtragung der ober-
stächlichen Rasen- und Humusschicht, findet fich 
eine 20 Ctm. hohe, 4 M. im Durchmesser hal­
tende Erhebung, in deren Mitte ein flacher Gra­
nitblock (150—100—25 Ctm.) liegt. Die meisten 
Steine von abgerundeter Form, 10—50 Kl. schwer 
einzelne so groß, daß sie kaum von 4 Mann von 
der Stelle bewegt werden können. Zwischen den 
Steinen Sand resp. Wurzeln und reichliche Koh-
lenreste. Nach Abräumung der Steine (meist 3 
Lagen ca. 75 Ctm. hoch) folgt Sand, dann 
Grand mit faustgroßen Steinen untermischt. Der 
Sand wie der Grand von Wurzeln durchsetzt, 
strichweise von schwärzlicher Farbe. In der Grand-
schicht 4 Fragmente von Röhrenknochen von gelb-
grauer Farbe (Dorsales Bruchstück vom Metatar-
— 50 — 
sus des Rindes und ein durch Feuer geschwärztes 
Änochenftüdchen*) 
Nr. 2. 11. Juni (Zeichnung Nr. 9). 
Auf einem flachen Hügel von ca. 25 Ctm. 
Höhe steht ein 30-jähriger Baum. Die Peripherie 
des Grabes ist nur mit dem eisernen Bohrer 
festzustellen, da die Steine bis zu 25 Ctm. mit 
Sand und Humus bedeckt sind. Der Durchmesser 
beträgt 4,5 M., doch ist die Kreisform nicht 
ganz regelmäßig. Nach Abtragung der Humus-
schicht ragen einzelne Steine mehr hervor und 
bilden ein von O. nach W. verlausendes Oval. 
Nach Abräumung der Steine stößt man auf 
Sand resp. Grand; auf 80 Ctm. Tiefe findet 
sich ein wohlerhaltenes ©feiet von 175 Ctm. 
Länge. Dasselbe nimmt die Mitte des Hügels 
ein, die Richtung entspricht genau dem Meridian, 
der Kopf sieht nach N., das Gesicht nach W. 
Der Kopf ist in Haselnußgroße Steinchen verpackt, 
die dem Knochen so fest anliegen, daß der recht 
wohlerhaltene Schädel, erst nach vorsichtigem Ab-
kratzen des Grandes, wie auS einer Form heraus-
gehoben werden kann. Auch die übrigen Knochen 
des Skelets sind gut erhalten; sie liegen an der 
ihnen zukommenden Stelle (die kleinen Hand-
und Fingerknochen innerhalb des Beckens) zwischen 
Grand, der das Skelet allseitig umgiebt; weiter 
*) Alle in dieser Arbeit erwähnten Knochen von Men-
schen und Thieren sind von Prof. Alex. Rotenberg 
untersucht und bestimmt worden, wofür ich ihm meinen 
herzlichen Dank hiermit ausspreche. 
— 51 — 
ab folgt schwärzlich gefärbter Sand. Die Baum-
wurzeln reichen bis an die Knochen heran und 
dringen durch Knochennähte und Löcher in die 
Knochen hinein. Der Schädel ist an seiner 
inneren Oberfläche mit einer förmlichen Haut von 
Wurzeln überzogen, viele Röhrenknochen sind in 
mehre Theile geborsten und an der Bruchstelle 
wie in der Markhöhle von einer Wurzelhaut be-
deckt. 
Von den Schädelknochen fehlen die dünnsten 
Theile beider Schläfenbeine und der Hinterhaupts-
schuppe in der Umgebung des For. magu. Von 
der linken Schläfenschuppe finden sich einzelne 
Stücke in dem Sande, der den Schädel aus-
füllt. Von beiden Schläfengegenden beginnen 
meridional verlaufende Berstungsbrüche, die auch 
über die Basis und den rechten Unterkiefer hin-
wegsetzen, und von kreisförmigen Biegungsbrüchen 
in Stiru und Scheitelbeinen eingerahmt worden. 
Die Schädelnähte wohl erhalten, die 32 Zähne 
in beiden Kiefern vorhanden, die Kauflächen mehr 
weniger abgenutzt, die Alveolarwände im Ober-
liefet beginnen zu schmelzen (ca. 40 Jahre) Dr. 
Joh. Jürgenson, mein früherer Assistent, hat 
auf meine Bitte den Schädel gemessen: 
Sagittalumfang.... 366 mm. 
Horizontalumfang . . . 502? „ 
Vertie. Querumfang . . 322? „ 
Länge . 179 „ 
Breite 132? „ 
Ohrhöhe ...... 115? „ 
Kleinste Stirnbreite. . . 94 „ 
4* 
— 52 — 
Hinterhauptbreite . . 103 m„m . Breite der Schädelbasis 116 
Lange des Stirnbeins. 130 „ 
Länge des Scheitelbeins 117 „ 
Länge der Oberschuppe. 78 „
Länge der Unterschuppe 41 „  
Gesichtshöhe .... 125?lf
Obergesichtshöhe. . . 63? 
Unterkiefer Condylbreite 117? „ 
Unterkiefer-Winkelbreite 97? 
Orbitalhöhe rechts . . 34? 
Orbitalbreite rechts. . 32? 
Nasenhöhe 47? 
Nasenbreite .... 22„
Gaumenlänge.... 51„
Gaumenbreite. . . . 32 
Längenbreitenindex . . 73,7 „ 
Orbitalindex .... 89.5?„
Nasenindex 46,8? „ 
Gaumenindex.... 74,5„
Von den übrigen Knochen finden sich 5 Hals-
12 Brust- und 5 Lendenwirbel, die meisten Rip-
Pen, die rechte Beckenhälfte, das rechte Schulter-
Matt, beide Schlüsselbeine, Theile vom Brustbein. 
Der rechte Oberschenkelknochen, aus 3 Theilen be-
stehend, mit stark entwickeltem kleinen Rollhügel, 
mißt 42,5 Ctm., der rechte Oberarmknochen 30 
Ctm. Von den übrigen Knochen mehr weniger 
große Bruchstücke vorhanden. 
Nr. 3. 12. Juni (Zeichnung Nr. 18). 
Eine centrale Erhebung ist kaum angedeutet. 
Die Umgrenzung wie überhaupt die Anwesenheit 
eines Steinhügelgrabes erst durch Sondiren mit 
dem eisernen Bohrer festgestellt. Auch nach Ab­
- 53 — 
räumung des Rasens die centrale Erhebung kaum 
angedeutet, der Durchmesser circa 3 M. 
Außer den großen runden Granitblöcken mehre 
flache auf die Kante gestellte Steine (gesprengt?). 
Auf 0,5 M. Tiefe hören die Steine auf und 
folgt Sand, der streifenweife schwärzlich gefärbt 
ist und mit Grand untermischt ist. In letzterem 
finden sich die wohlerhaltenen unteren Exstremi-
täten (Beide Oberschenkel mit stark entwickeltem 
Troch. min, beide Schienbeine, einige Fußwurzel-
Wochen, der rechte Humerus, einige Wirbel, Bruch­
stücke vom Brustbein und Becken, Temur 43,5 
Ctm., Tibia 36 Ctm., Humerus 31,5 Ctm.). An 
der dem Kopfe entsprechenden Stelle, der Sand 
schwärzlich gefärbt, von Erdwurzeln durchsetzt, 
Knochen nicht zu erkennen. Die unteren Ex-
stremitäten liegen in NS.<Richtung, das Kopfende 
nach N. 
Nr. 4. 13. Juni (Zeichnung Nr. 8). 
Drei kleine Bäumchen stehen auf einem deut­
lich markirten, 40 Ctm. hohen, 3,5—4 M. im 
Durchmesser haltenden Hügel. Die einzelnen 
Steine kleiner, als in den bisher untersuchten 
Gräbern, auch mit größeren Mengen von Sand 
untermischt. Auf 0,5 M. Tiefe stößt man auf 
Sand mit schwärzlichen Streifen und auf Grand, 
der mit zahlreichen Knochenstückchen, Kohle und 
Asche untermischt ist. Die bis zu 5 Ctm. langen 
Knochenfragmente gehören Röhren wie Kopf-
knochen an, sie sind zum Tbeil geschwärzt und 
— 54 — 
zeigen Sprünge von halbrunder Form (Einwir-
kung von Feuer). 
Nr. 5. 22. August (Zeichnung Nr. 26). 
Deutlich erkennbarer flacher Hügel. Nach Ab-
tragung des Rasens stößt man auf Sand mit 
Humus gemischt, aus dem an mehren Stellen 
Steinkuppen hervorragen. Nach S. und W. 
schließen sich andere Steinhaufengräber an, so 
daß eine genaue Abgrenzung nicht möglich ist. 
Der Durchmesser des aufgedeckten Theils beträgt 
8 M. Zwischen den Steinen zunächst grau ge-
färbte Sand (Humusbeimengung) und zahl-
reiche Wurzeln, tiefer tritt reiner Sand auf, der 
strichweise mit Grand untermischt ist, resp. durch 
schwärzliche Streifen durchsetzt ist. Im mittleren 
Theil mehrere sehr große Steine. Unter einem 
derselben reichliche Mengen von Kohle und klei-
nen Knochenstückchen von Kopf und Röhrenknochen, 
die durch Feuer zerstört sind. Der SW.-Theil 
wurde nicht ausgegraben. 
B. Waiwara sch e Wiese. 
Nr. 6. 19.—22. August. 
120 Faden vom Strande und 10 Faden von 
der Merreküllschen Grenze entfernt liegt inmitten 
einer sumpfigen Wiese eine trockene, sandige, flache 
Erhebung, die mit Wacholdergebüsch (juniperus 
ccmm.) bewachsen ist. Durch Sondiren läßt sich 
die Anwesenheit von Steinen dicht unter der Erd-
oberfläche im Umkreise von 8 M. Durchmesser 
nachweisen. Fast in der Mitte dieser Erhebung, 
— 55 — 
näher dem nördlichen Rande liegt eine flache, 75 
Ctm. tiefe von N. nach S. sich ziehende Grube, 
in deren Grunde Sand zu sehen ist, wäh-
rend größere Steine in der Umgebung dersel-
ben auf der Erdoberfläche zerstreut liegen (Schatz-
gräber-Loch). 
Nach Abtragung des Rasens finden sich im 
SO.-Theile des Grabes Topfscherben und die 
rechte Hälfte eines Unterkiefers vom Schaf, im 
SW. einige Zähne vom Rinde, im NW. das 
Corp. lunat vom Pferde und über das ganze Grab 
zerstreut bis wallnußgroße Kohlenstücke. Alle ge-
nannten Gegenstände liegen zwischen und nicht 
unter den Steinen. 
Die zur Herstellung des Hügels gebrauchten 
Steine sehr verschieden groß: einige wenige Gra-
nitblöcke so groß, daß 4 Arbeiter sie kaum bewe­
gen können, die meisten jedoch nur kopfgroß mit 
zahlreichen Fließsteinen untermischt. Meist liegen 
die Steine nur in einer Schicht, selten in 2 über­
einander, mit reichlichen Sandmengen untermischt. 
Auf 30 bis 50 Ctm. Tiefe stößt man bereits auf 
gewachsenen Boden aus reinem Meersand. 
An 3 Stellen linden sich unter der Steinschicht 
Anhäufungen von Menschenknochen, 2 dieser Stel­
len sind durch besonders große Steine markirt, 
an einer Stelle sind die Knochen von Grand um-
geben, im übrigen aber ohne Grand direet auf 
den Boden gebettet und mit Steinen bedeckt. Die 
Abgrenzung zwischen den einzelnen Leichen nicht 
festzustellen; bald sind die Knochenreste bald die 
— 56 — 
Zwischenräume zwischen den Knochen von 2 Stein-
schichten bedeckt. 
Die Knochen stark laidirt. Aus den gesam-
metten Bruchstücken läßt sich für eine Leiche das 
Schädelgewölbe zum Theil zusammenstellen, von 
den großen Röhrenknochen sind die Oberschenkel 
und Oberarmknochen am besten conservirt; sie lie­
gen in der Richtung von N. nach S., das proxi-
male Ende sieht nach N. die Knochen gehören er-
wachsenen Individuen an; eine Messung läßt sich 
nicht ausführen, da kein Röhrenknochen vollkom-
men erhalten ist. 
Neben den Knochen von Erwachsenen finden 
sich auch noch Knochen von Kindern — so ein 
Bruchstück vom Kinn mit den linken beiden Milch-
backenzähnen und den Zahnkeimen für den defi-
nitiven Eckzahn und p. 1, 2 Kinderrippen und 2 
Kinderbrustwirbel. An einer anderen Stelle liegt 
neben Knochen von Erwachsenen das proximale 
Ende eines rechten Femur, an einer anderen 
Stelle das zahnlose Kinnstück eines Greises. Ein-
zelne Knochen zeigen Einwirkung von Feuer. 
C. Gut Merreküll, Dorf Udri as; 
Besitzer Männikoks. 
Nr. 7. 14—17 Juni. 
Je 40 Faden vom Ufer und der Grenze des 
Gutes Waiwara entfernt, findet sich auf der ersten 
Düne eine Erhebung» die nach W und S steiler, 
nach O und N allmählig abfällt. Auf dem 
Gipfel des Hügels liegen 2 Gruben, die laut 
— 57 — 
Angabe des Besitzers im Herbst 1895 von 2 
Herren aus St. Petersburg ausgeführt worden 
sind, wobei ein Schädel und andere Knochen zu 
Tage gefördert wurden. Ein goldenes Schwert, 
wonach sie zu suchen vorgaben, habe sich nicht 
gefunden. 
Beim Sondiren der Abflachung nach N. und 
O. ergiebt es sich, daß aus einem 15 Faden brei­
te« und 20 Faden langen Streifen Steine im 
Boden nachgewiesen werden können. Die Steine 
liegen zum Theil ein Meter tief unter der Erd-
oberfläche. Die Conturen des Begräbnißplatzes 
stellen Kreisbögen dar — wie es scheint in Folge 
der großen erratischen Blöcke, mit denen der Erd-
boden bedeckt ist und deren Nähe man vermieden 
hat. In der östlichen Ecke dieses Begräbniß-
Platzes findet sich ein altes, mit Rasen ausgeklei-
detes Schatzgräber-Loch. Von hier aus beginnend 
wird der Rasen in W.-Richtung, das ist gegen die 
auf dem Gipfel des Hügels im vorigen Herbst 
angelegten Gruben hin, abgehoben, worauf Flug-
fand zum Vorschein kommt. Derselbe bedeckt in 
der Peripherie die Steine nur wenige Ctm. hoch, 
während die Sandschicht in der Richtung nach 
W. gleichzeitig mit der Erhebung des Hügels 
immer mächtiger wird, so daß die Steinschicht erst 
in 30 Ctm. Tiefe unter dem Rasen angetroffen wird. 
Eine 8 M. im Durchmesser haltende Steinschicht 
wird aufgedeckt. Sie bildet eine horizontale 
Fläche, aus welcher an 3 Stellen größere Steine 
hervorragen. Am 14 Juni wird der östliche, am 
— 58 — 
15. der nördliche, am 17. der S. W.-Theil aus-
gegraben. 
Die Steine durchweg sehr groß, in 3 Schich-
ten über einander, erst in 1 M. Tiefe trifft man 
auf gewachsenen weißen aus Lehm und Sand be-
stehenden Boden, durch welchen schwärzliche Streik 
fen ziehen und in welchem einzelne sehr große 
Granitblöcke liegen, die augenscheinlich nicht von 
Menschen hierher gebracht oder überhaupt bewegt 
worden sind; Grand fehlt fast vollständig. 
An 2 Stellen finden sich Fließplatten, welche 
eine Art Lade bilden, indem einzelne mehr senk-
recht, andere flach gestellt sind. Die Richtung der 
Laden ist von N. nach S. sehend. Unter und 
zwischen diesen Steinen Reste von Menschenknochen 
und Kohlenstückchen. Die Menschenknochen durch 
Feuer zerstört, einzelne kleinere Steine geschwärzt, 
der darunter liegende Sand von röthlicher Farbe, 
beim Arbeiten mit der Brechstange zerfallen viele 
von den runden Granitblöcken in Trümmer. Süd-
lich von der einen Knochenlade ein Zahn vom 
Rinde, von der anderen ein Fußwurzelknochen vom 
Pferd. Während der Ausgrabung erkennt man, 
daß an keiner Stelle die Peripherie des Grabes 
erreicht worden ist, vielmehr noch überall 3 Stein-
schichten vorliegen. 
D. Gut Merreküll, Dorf Udrias; 
Besitzer Triikmann. 
60 Faden vom Ufer und 380 Faden von dem 
Männikoks'schen Begräbnißplatz entfernst, finden 
— 59 — 
sich mehrere flache Erhebungen, aus denen einzelne 
kleine Steine hervorragen. Beim Sondiren er-
kennt man die Anwesenheit von Steinen im Bo-
den. Die Gräber liegen auf der 2. Düne; der 
Boden steigt allmählich von O. gegen W. an. 
Die meisten Gräber scheinen unberührt, einige 
zeigen Schatzgräber-Löcher. 
Nr. 8. 20. August. Ein flacher nach allen 
Seiten gleichmäßig abfallender Hügel, in der nörd-
Ittiben Peripherie ein altes Schatzgräber-Loch. Nach 
Abtragung des Rasens stößt man auf reinen Flug-
fand, der m einer Dicke von 30—35 Ctm. die 
Steine bedeckt. Die bloßgklegten Steine bilden 
ein Viereck und die Ecken sind durch Anhäufung 
von größeren Steinen markirt. Die Anlage mißt 
von N. nach S. 3 M., von O. nach W. 4 Me­
ter. Die Steine groß, Fließ fehlt, zwischen den-
selben viel Sand, der unter den Steinen eine 
schwärzliche Farbe besitzt. Die Steine liegen in 
2 Lagen über einander. Im schwärzlichen Sande 
unter der Steinschicht 4 Bruchstücke von Röhren-
knochen. 
Nr. 9. 20. August. 4 Faden in nordöstlicher 
Richtung entfernt, liegt ein flacher unberührter 
Hügel. Unter dem Rasen Sand, dann 2 Lagen 
großer Steine, die durch faust- resp. kindskopfgroße 
Steine mit einander verbunden sind, daher die 
Oberfläche der bloßgelegten Steinschicht mehr an 
ein gleichmäßig ebenes Straßenpflaster erinnert. 
Gleich unter dem Rasen reichliche Mengen von 
Kohle. Nach Wegräumung der Steine stößt man 
- 60 — 
auf Sand, der von schwärzlichen Streifen durch-
setzt ist, auch aus Grand, doch fehlen jegliche 
Knochenreste 
* 
. . . Im Ganzen wurden an 4 verschiedenen 
Stellen 15 Gräber von mir untersucht. Von West 
nach Ost gehend, lagen sie im Waiwaraschen 
Strandwalde, auf der Waiwaraschen Wiese, auf 
Männikoks'schem und Triikmann'schem Bauer-
lande. 
Sie alle zeigen denselben Typus, in sofern 
große Mengen runder Granitsteine benutzt wur-
den, um die auf dem Grunde der Gruft gebet-
tete Leiche zu bedecken. Die Steine stammen al-
ler Wahrscheinlichkeit nach vom Meeresufer, wo 
sich auch noch gegenwärtig-große Mengen von 
ebensolchem Material finden, doch variirt die 
Größe der einzelnen Steine in den verschiedenen 
Gräbern recht bedeutend, indem, wie es scheint, 
entsprechend der größeren Entfernung vom Ufer, 
kleinere Steine als Bedeckungsmaterial benutzt 
worden sind und umgekehrt. Ebenso variirt mit 
der Entfernung vom Ufer auch die Menge der 
verbrauchten Steine, in sofern in den näher zum 
Wasser gelegenen Gräbern 3 Schichten (Männi-
koks-Strandwald), in den weiter entfernten nur 
eine, resp. 2 Schichten (Waiwara-Wiese, Triik-
mann) von Steinen vorhanden waren. Je mehr 
Steine in einem Grabe verbraucht waren, desto 
weniger Sand fand sich zwischen den Steinen und 
dem entsprechend war auch die Arbeit mit den 
— Gl — 
Brechstangen sehr verschieden schwer und zeit-
raubend. 
Der zwischen den Steinen vorhandene Sand 
war in den oberflächlichen Schichten durch orga-
nische Beimengungen mehr oder weniger grau ge-
färbt, auch wohl von Baumwurzeln durchsetzt, in 
den tieferen Schichten dem Meersande gleich. 
Die Kuppe des Grabes ragte fast überall 
mehr oder weniger deutlich hervor; sie war mehr­
mals durch einen flachen Stein von mehr als 
einem Meter Durchmesser gekennzeichnet, doch ist 
der Grad der Erhebung auch wesentlich durch 
Sandverwehung beeinflußt. So war auf dem 
Männikoks'schen Terrain zunächst nichts von einer 
Kuppe zu bemerken, da eine bis zu 0,5 M. hohe 
Sandschicht die centrale Erhebung und die Um-
qebung bedeckte. Nach Abräumung derselben waren 
Vagegen flache Erhebungen an mehreren Stellen 
der Grabanlage zu erkennen. Diese Sandver-
wehungen erschweren das Auffinden der Gräber 
in hohem Grade, da ein tiefes Sondiren mit 
dem eisernen Bohrer sehr mühsam und zeitraubend 
ist. Zwischen dem Männikoks'schen Terrain und 
dem Waiwaraschen Strandwalde und noch über 
ihn hinaus nach Westen dürfte, entsprechend dem 
abgesuchten steinlosen Ufer, noch manches Stein-
Hügelgrab zu finden sein. Im Strandwalde, wo 
Sandverwehungen fehlten, war die Anwesenheit 
von Steinhaufengräbern leichter festzustellen. 
Unter den Steinen trifft man auf mehr wem-
ger reinen Sand, noch einige Ctm. tiefer auf ge­
— 62 — 
wachsenen Boden. Auf letzterem liegen die meisten-
theils wohlerhaltenen Knochen, da die größten 
Feinde der Knochen, die seinen Wurzelfasern, 
meist so tief nicht hinabreichen. Durch Knochen-
lochet ins Innere der Knochen hineindringend, 
verursachen sie ein Betsten und den schließlichen 
Zerfall derselben. Nut diesem Umstände dürfte 
es zuzuschreiben sein, daß bei der Leiche aus dem 
Strandwalde Nr. 18 nur die untere Körperhälfte 
erhalten, die obere zerstört erschien. 
In den meisten Gräbern fanden sich in der 
Umgebung der Knochen haselnußgroße Steinchen 
Bei Bestattung der Leiche im Strandwalde Nr. 2 
muß es einer besonderen Sorgfalt bedurft haben, 
den nach rechts gewandten Kopf bei Rückenlage 
der Leiche durch allseitiges Andrücken der Stein-
chen so zu sixiren, daß keine Verschiebung desselben 
eintrat. Die in verschiedenen Richtungen am 
Schädel verlaufenden Fissuren (Berstungs- und 
Biegungsbrüche v. Wahl) weisen auf eine seitliche 
Belastung des Schädels zu einer Zeit, wo die 
Schädelknochen ihre Elasticität noch nicht einge-
büßt hatten, demnach alsbald nach der Bestattung, 
wo ein Nachsinken der Steine und dadurch be-
dingte Verschiebung des Schädels nicht denkbar 
ist. Nachdem ich die ganze linke Schädel- und 
Gesichtshälfte von den Steinchen befreit hatte, 
saßen die Knochen noch so fest, daß ich mich 
daran machen mußte, auch die Unterlage theil-
weise zu entfernen, worauf erst der Schädel wie 
aus einer Form herausgehoben werden konnte. 
— 63 — 
Diese Sorgfalt im Einbetten fast des ganzen 
Körpers habe ich nur dieses eine Mal angetroffen, 
doch hat die Grandschicht in keinem Grabe völlig 
gefehlt, wenngleich es sich in den meisten Fällen 
nur um geringe Mengen handelte. Vielleicht 
wurde durch Hineinwerfen einiger Handvoll Grand 
nur noch einer Sitte gehuldigt, für welche das 
richtige Verständniß bereits verloren gegangen war. 
Einen gleich grobkörnigen, scharfkantigen Grand 
habe ich am Strande überhaupt nicht angetroffen. 
Vielleicht wurde er durch Zerklopfen von Steinen 
eigens dazu hergerichtet. 
Ein weiterer Unterschied bei der Bestattung 
zeigt sich in sofern, als in einzelnen Gräbern die 
Leichen, in anderen die zunächst durch Feuer 
zerstörten Knochenreste unter den Steinhaufen bei-
gesetzt wurden. Im Strandwalde, auf der Wiese 
und bei Männikoks finden sich beide Bestattungs-
arten dicht neben einander, bei Triikmann nur die 
letztere, doch sind an dieser Stelle überhaupt nur 
2 Ausgrabungen bisher ausgeführt worden. Auch 
bei Männikoks bin ich selbst nur auf Brandgrä-
ber gestoßen, doch ist nicht zu bezweifeln, daß wäh-
rend deran anderer Stelle erwähnten geheimnißvollen 
Ausgrabung im Herbst 1895 ein wohlerhaltener 
Schädel zum Vorschein gekommen ist. 
Eine besondere Modifikation der 
Feuerbestattung fand sich auf dem Männi-
koks'schen Terraim. Es handelte sich um den 
Schutz der Knochen und Kohlenreste durch ein 
Dach, das aus einigen flachen Steinen herge­
— 64 — 
richtet war, indem 2 Steine senkrecht, etwa 30 Cm. 
von einander entfernt, auf dem Grunde des 
Grabes fixirt und durch einen dritten Stein über-
deckt wurden. Unter dieser Lade lagen in beiden 
Fällen die durch Feuer zerstörten Knochenreste und 
darüber in 3 Lagen die Steine. Aus dem reichli-
chen Vorhandensein von Kohle, aus der rothen 
Farbe des darunter liegenden nicht berührten Sand-
bodens und aus dem Zerbröckeln der Granitsteine 
dürfte geschlossen werden, daß der Scheiterhaufen 
im Grunde des Grabes angerichtet war, darauf 
die Leiche gebettet und verbrannt wurde. Bei der 
Schwierigkeit der Leichenverbrennung eines Er-
wachfenen in einer Grube muß diese Procedur viel 
Zeit und viel Brennmaterial beansprucht haben. (Die. 
von Professor vi. E. Ru s f ow untersuchten Kohlen 
zeigen die Struetur unserer beiden nördlichen Re-
Präsentanten von Nadelhölzern Abies und Pinus.) 
Blieben aber während des Verbrennens die An-
verwandten beim Scheiterhaufen, so werden sie 
auch da gespeist haben. Vielleicht erklären sich da-
durch die den Hausthieren angehörigen Knochen 
von Schaf und Rind, welche in den meisten Grä-
bern angetroffen wurden. Sie liegen stets abseits 
von den Menschenknochen, meist oberflächlicher und 
sind nicht durch Feuer zerstört. 
Feuerbestattung und Beerdigung 
finden sich jedenfalls dicht neben 
einander auf ein und demselben Be-gräbnißplatz. auch mögen sie gleichzeitig ge-
bräuchlich gewesen sein. Je nach den Umständen 
— 65 — 
wurde bald der Verbrennung, bald der Beerdigung 
der Vorzug gegeben; jedenfalls war die erstere 
Bestattungsart die viel umständlichere. 
Wenn nun die spärlichen Knochenreste auch 
nach einer Verbrennung noch mit einer dreifachen 
Schicht von Steinen bedeckt wurden, so dürfte die 
Anschauung, die Steinhügel seien zum Schutz ge-
gen Nachgrabungen durch wilde Thiere aufgeführt, 
nicht zu halten sein. In Grab Nr. 4 (Strand -
wald) mit Feuerbestattung waren die zur Be-
deckung gebrauchten Steine freilich kleiner und mit 
mehr Sand untermischt, bei Männikoks dagegen 
sehr groß und in dreifacher Lage. 
Es kann nicht befremden, wenn bei den vis-
herigen Ausgrabungen fast nur Knochen Erwach-
sener gefunden wurden, die ja viel länger dem 
Zerfall widerstehen; daher erscheint es mir wichtig, 
darauf hinzuweisen, daß aus der Waiwaraschen 
Wiese auch Kinderknochen von mir ausgegraben 
worden sind. Bei der Weichheit der kindlichen 
Knochen waren sie so vollkommen zerfallen, daß 
sie beim Ausgraben nicht bemerkt werden konnten, 
doch werden sie, wie auf jedem Todtenacker, so 
auch hier die Mehrzahl gebildet haben. An der-
selben Stelle fand sich auch das zahnlose Kinn 
eines Greises; demnach sind in dem Grabe auf 
der Waiwaraschen Wiese alle Lebensalter unter 
den Todten vertreten. 
Der von Dr. Jürgenfon gemessene Schä­
del scheint einem männlichen Individuum anzu-
gehören, doch sind die männlichen Merkmale wenig 
5 
— 66 — 
ausgeprägt; die Körperlänge (175 Ctm.) spricht wohl 
mehr zu Gunsten eines männlichen Skelets (daS 
stark defecte Becken ließ Messungen nicht anstellen). 
Noch viel weniger erlaubt das spärliche Knochen-
Material ein Urtheil über die Nationalität der be-
grabenen Leichen zu fällen. 
Außer den Thierknochen von Pferd, Rind und 
Schaf, die fast in jedem Grabe auftraten, fanden 
sich als einzige Beigabe aus der Waiwaraschen 
Wiese auch einzelne Top ffcherben, die einem 
Geschirr von der Größe eines Kopfes entsprechen 
dürften. Dasselbe besaß einen umgekrämpten Rand, 
war aus unreinem, grobem Thon angefertigt und 
zeigt keinerlei Ornamentik. Auf dem Triikmann-
schen Terrain besaß das Grab eine mehr viereckige 
Form und die Anlage machte den Eindruck, als 
ob es sich um die Bestattung' einer Leiche im 
Mittelpunkt und mehrerer in der Peripherie ge-
handelt habe. Leider fehlten in den Risaliten 
Knochen, doch darf uns das nicht befremden, da 
es sich um entschieden kleinere Anlagen, vielleicht 
Kindergräber, handelte, in denen die Anwesenheit 
von Knochenresten nach so langer Zeit zu den 
größten Seltenheiten gehören wird. 
Wenn wir es somit mit Todtenäckern für alle 
Altersclassen zu thun haben, so muß es sich um 
eine in der Nähe wohnende Bevölkerung gehan-
delt haben, die ihre Todten in der Nähe des 
Wassers zu beerdigen pflegte. Das weist auf 
Fischer hin, (jedenfalls auffällig die starke Ent-
Wickelung der kleinen Rollhügel an allen Ober­
— 67 — 
schenkelknochen) und scheint es mir nicht Zufall 
zu sein, daß sich auch noch gegenwärtig eine ge-
wisse Beziehung zwischen den Beerdigungsstätten 
und den Anlegeplätzen der Fischerboote nachweisen 
läßt. Vom Waiwaraschen Hafen bis zum Lipp-
schen Gesinde liegen letztere in nächster Nähe von 
den alten Friedhöfen. 
Als nächste Aufgabe erscheint es mir, nach 
Westen oder nach Osten die Untersuchungen längs 
der Küste auszudehnen und dann weiter festzustel-
len, ob ähnliche Steinhaufen auch auf dem Glint 
angetroffen werden, oder ob diese Beerdigungs-
weise nur den Strandbewohnern eigen war, welche 
am Meeresstrande über genügendes Steinmaterial 
verfügten. 
Beim Aufsuchen von Steinhügelgräbern habe 
ich zunächst die Stellen des Strandes bestimmt, 
wo die mittelgroßen Steine fehlten, dann entfernte 
ich mich auf etwa 50 Faden auf die erste sanft 
ansteigende Düne und sondirte endlich parallel 
dem User den Boden. Im letzten Sommer habe 
ich nur mit 4 Mann gearbeitet, von denen jeder 
mit einer Schaufel und einer Brechstange ausge-
rüstet war. Ich beginne mit dem Abstoßen des 
Rasens, dann wird die Himmelsrichtung und der 
Durchmesser des Grabes bestimmt und nun die 
Anlage in mehrere parallele (4 bis 5, je 1 M. 
breite) Streifen durch eingetriebene Pflöcke zerlegt 
und mit dem Ausgraben des östlichen Abschnittes 
begonnen. Alle 3 Steinschichten werden entfernt, 
indem die Steine über den Rand des Grabes 
6* 
— 68 -
hinübergerollt werden, die zurückbleibende Erde 
und der Sand hinausgeschaufelt und im gewach-
senen Boden noch etwa 1 Fuß tief weitergegraben 
wird. In diesem Abschnitt kann man auf Thier-
knochen und Kohle stoßen. Beim Ausgraben des 
nächstfolgenden Abschnittes, in welchem die Leiche 
selbst gebettet sein kann, hat man nun den Vor-
theil, neben dem zu untersuchenden Theil des 
Steinhaufens einen Graben zu haben, in wel-
chen man die besonders großen Steine aus 
dem Wege schaffen kann, ohne sie aus dem 
Grabe fortwälzen zu müssen, wozu oft alle 
vier Mann kaum genügen. Ebendahin wird 
auch der zwischen den Steinen liegende Sand ge-
werfen. Ist der zweite Abschnitt in gleicher Weise 
wie der erste bis in den gewachsenen Boden unter-
sucht, so wird der Inhalt des dritten in den 
zweiten und endlich des vierten in den dritten 
umgelagert, worauf das Zuschütten des letzten 
Abschnittes und das Egalisiren des ganzen Aus­
grabungsterrains rasch besorgt ist. 
* 
(Die ausgegrabenen Knochen und Thonscherben 
sowie auch die vom Vortragenden angefertigten 
Orientirungszeichnungen wurden der Gel. estn. 
Gesellschaft übergeben.) 
628. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) April 1897. 
An Zuschriften war eingelaufen ein 
Schreiben vom Conseil der Universität, enthaltend 
die Bestätigung des Professors vr. LeoMeyer 
als Präsident der Gesellschaft für das Jahr 1897 
durch den Hrn. Curator. 
Für das Museum der Gesellschaft waren 
dargebracht: 
Vom Schüler B. Gernhardt: ! eiserne 
Kugel, gesunden in Klein-Camby. — Vom Schüler 
L. v. Roth: Griechisches Kreuz aus Messing. 
— Von Frau M. Dines: Dreirubel - Schein 
vom Jahre 1863. — Von Fräulein Seezen: 
Glaspocal mit Deckel; großes Henkelglas; großer 
Damen-Haarkamm; Schlangenbroche aus Bronce; 
Schmuckkreuz aus Talmigold; 2 Ohrgehänge in 
Haarflechtarbeit. — Von Buchbinder C. Unger: 
7 Postkarten und 6 Briefbogen mit Ansichten 
unserer Stadt, erschienen im Verlage des Schenkers. 
— Von Professor R. Hausmann: 7 Photo-
graphische Ansichten aus der Krim. — Von 
Lehrer I. Jung in Abia: Altsachen und Münzen, 
die im Lause mehrerer Jahre vom Schenker ge-
sammelt sind. — Von Professor Waldmann: 
Photographie der alten Eiche von Tellerhof. 
— 70 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröff-
tiefe die Sitzung mit dem Hinweis auf den gro-
ßen Verlust, den die Gelehrte estnische Gesellschaft 
durch den am 9. April (28. März a. St.) in 
Wiesbaden erfolgten Tod Georg Friedrich 
v. Bunge's erlitten habe. Am 1. März (17. Fe­
bruar a. St.) habe der nun Verstorbene das hohe 
Alter von 95 Jahren vollendet gehabt und sei er 
an diesem seinem letzten Geburtstage noch durch 
eine namhafte Ehrengabe von Seiten aller vier 
Ritterschaften der baltischen Welt ausgezeichnet 
worden. Seine eminente Bedeutung für das 
baltische Land als wissenschaftlichen Arbeiters vor-
nehmlich auf dem Gebiete der Rechtsgeschichte 
wie der Geschichte überhaupt sei so allgemein be-
kannt, daß sie eines erneuten Preisens nicht be­
dürfe ; für uns aber sei noch von besonderer Be-
deutung, daß er seit mehr als drei Jahrzehnten 
zu den Ehrenmitgliedern der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft, dazu aber auch noch zu den Stiftern 
derselben gehört habe. Und zwar sei er seit dem 
im Jahre 1884 erfolgten Tode Professor Herr-
mann's in Marburg von allen 19 Stiftern 
unserer Gesellschaft der einzige noch lebende ge-
Wesen. Schon im Jahre 1872 sei C. G. von 
Reinthal gestorben und im Jahre 1871 die 
Pastoren Meyer in Jewe und Knüpffer in Klein-
Marien; außer den Genannten habe von allen 
Stiftern unserer Gesellschaft keiner die siebziger 
Jahre noch erreicht. Uebrigens habe der engere 
unmittelbare Zusammenhang Bunge's mit unserer 
— 71 — 
Gesellschaft schon fünf Jahre nach ihrer Begrün-
dung, also im Jahre 1843, sein Ende erreicht, 
da er damals Dorpat, wo er vom Jahre 1831 
bis 1842 unserer Universität als Professor des 
Provinzialreches angehört, verlassen habe. 
Sodann machte der Präsident die Mittheilung, 
daß der bisherige Secretär unserer Gesellschaft, 
Herr Cand. bist. Arnold Hasselblatt, dem 
er im Namen der Gesellschaft noch einmal den 
wärmsten Dank für die eifrige, interessevolle, um-
sichtige und gewandte Weise, mit der er seit dem 
Jahre 1885 seines Amtes gewaltet, aussprach 
und der heute nur noch einmal stellvertretend die 
Function eines Secretärs übernommen, endgiltig 
sein bisheriges Amt niedergelegt habe und daß 
unser bisheriger Bibliothekar, Herr Oberlehrer 
Cand. phil. Max Boehm sich freundlichst bereit 
erklärt habe, nunmehr das Amt eines Secretärs 
zu übernehmen. Als Bibliothekar aber sei Herr 
Cand. bist. Carl v. Stern gewonnen, der in 
glücklicher Vereinigung als Hilfsarbeiter auch 
unserer Universitäts-Bibliothek angehöre. Die 
Gesellschaft erklärte sich mit der Neubesetzung der 
genannten Aemter einverstanden. 
Als Geschenk des Herrn B. v. Rad!off 
überreichte der Präsident das Druckwerk „Die 
Polizei für Livland von der ältesten Zeit bis • 
1820 . . . von Dr. K. G. Sonntag, Erste Hälfte 
(Riga 1821)" und außerdem handschriftlich die 
von Pastor Kolbe gehaltene Rede zur Todtenfeier 
— 72 — 
Otto Wilhelm Masing's, der (geboren 
am 28. Oetober 1763) am 3. März 1832 als 
Pastor in Ecks gestorben sei. Die letztgenannte 
Gabe sei von O. W. Mastng's einziger noch le-
benden unverheiratheten Tochter dargebracht und 
sei ihr dafür die Gel. estn. Gesellschaft zu ganz 
besonderem Danke verpflichtet. Otto Wilhelm 
Masing habe sich durch ein besonders leb-
Haftes Interesse für das estnische Volk und ins-
besondere für seine Sprache und Literatur ausge-
zeichnet; vor Allem aber sei als bemerkenswerth 
hervorzuheben, daß er durch einen Zeitraum von 40 
Jahren mit der Ausarbeitung eines estnischen 
Wörterbuches beschäftigt gewesen sei, das bei 
seinem Tode fast schon ganz drucksertig gewesen 
sei. Da aber sei das Manuseript plötzlich ver-
schwunden. In einem beigelegten Briefe des 
Fräulein Masing sei ausgesprochen: „Jetzt weiß 
ich, wer es genommen; ich lasse die Todten ruhen 
in Frieden, ich will nichts haben, nur eins 
möchte ich, daß die 40-jährige Arbeit meines 
Vaters nicht verloren sei". Für die Gelehrte 
estnische Gesellschaft würde es von sehr hohem 
Werth sein, über das erwähnte Manuseript 
noch irgend Etwas in Erfahrung zu bringen. 
Einige Bemerkungen hierzu machte Pastor 
L. G r e i n e r t zu Ecks. 
Dr. W. Schlüter lenkte die Aufmerksamkeit 
der Anwesenden auf zwei neuerdings erschienene, sehr 
bemerkenswerthe Werke. Das erste derselben ist eine 
— 73 — 
Chronik der Familie Bergmann, dessen 
soeben edirten 1. Band Professor ErAst v. Berg-
mann in Berlin herausgegeben hat. Es ist höchst 
interessant, an diesem zu verfolgen, welche Be-
deutung doch eine einzige Familie für die Cul-
turgeschichte einer Provinz haben kann. Seit der 
Mitte des 17. Jahrhunderts in Livland ansässig, 
haben die Bergmanns vor Allem als Prediger 
(mit dem Stammsitz Ruien), dann aber auch in 
den verschiedensten Stellungen in Riga, im russi-
schen Heer ic. gewirkt; aus älterer Zeit ragt na-
mentlich Pastor Gustav Bergmann zu Rujen her-
vor, der in seiner kleinen Privat - Druckerei in 
ländlicher Abgeschiedenheit während der Jahre 
1790—1810 etwa 200 Drucke in deutscher, letti-
scher, lateinischer, ja sogar ebräischer Sprache her-
gestellt hat. Von hohem culturhistorischen Inter­
esse find auch die Rechnungs- und Tagebücher der 
jungen Bergmanns, die s. Z. im Auslande studirten. 
—  D a s  z w e i t e  W e r k  i s t  d a s  v o n  M a x  R i e g e r  
verfaßte „Klingerin s e in  e r R e i f e" (Darm-
stobt 1896 auf 643 Seiten nebst einem „Brief-
buch", 291 Briefe aus ben Jahren 1781—1816 
enthaltenb). Für uns ist von besonberem Jnter-
esse das 20. Capitel dieses Buches (S. 566 bis 
616), das sich „Dörptsche Dinge" betitelt und 
die Zeit behandelt, in der Klinger als erster Cu-
rator der von Kaiser Alexander I. begründeten 
Dorpater Universität fungirte (1802—1817). Für 
die mit Klinger's Curatorschaft abschließende, 
vielfach unerquickliche erste Periode der Geschichte 
— 74 — 
unserer Universität, die zum Theil durch das ri-
gorose Vorgehen des in St. Petersburg weilenden 
gestrengen Curators ihr wenig freundliches Co-
lorit erhält, ist hier werthvolles Material nieder-
gelegt — namentlich auch in den zahlreichen 
Briefen an Porrot, Morgenstern, Grindel u. s. w. 
Nach Klinger bricht dann unter dem Curatorium 
des FürstenL ieven eine Blüthezeitder Universität an. 
Auf eine in Nr. 11 des laufenden Jahrgan­
ges der russischen illustrirten Zeitschrift „Niwa" 
erschienene historische Skizze unserer Stadt nebst 
Reproduction von Ansichten derselben wurde von 
stud. A. Rosenberg aufmerksam gemacht. Daran 
knüpfte sich wieder einmal eine kurze Discussion 
über den Namen „Dorpat" resp. Darbete, Dorpte, 
Tarto :c.; hier sei nur bemerkt, daß dieser Name 
durchaus nicht deutschen, sondern fraglos estni­
schen Ursprunges ist und jedenfalls mit dem Na-
men des estnischen Gottes Taar oder Taara (Thor) 
zusammenhängt. Zu der bekannten Ableitung 
von Dorpat oder Tarto aus „Taar-awita" = 
Taar hilf! (analog „Maria hilf" :c.) fügte Re-
dacteur I. Tönifson die Hypothese der Herkunft 
von „Taara-pada" (pada zu Deutsch — Kessel, 
Thalkessel), also Thal des Taara oder Thal am 
Taara-Berge hinzu. 
— 75 — 
Ueber die Verwandtschaft der estnische« Sprache 
mit der finnischen. 
Von Dr. A. Hermann. 
Man hat bisher über die Verwandtschast der 
estnischen Sprache mit der finnischen fast gar 
nichts geschrieben, sondern diese Verwandtschaft 
als etwas Selbstverständliches vorausgesetzt, wo-
rüber speciell zu verhandeln sich nicht lohnte. 
Schon der estnische Grammatiker Gutsleff schrieb 
in seiner von Thor Helle durchgesehenen Gram-
matik vom Jahre 1732: „Aus der finnischen 
Sprache einige Exempel anzuführen wäre über-
flüßig, weiln diese mit der ehstnischen Sprache 
durchgehends sehr übereinstimmet." Dr. M. A. Ca-
stren, der bekannte und berühmte finnische Ge-
lehrte, war der Erste, der darüber in seiner Doc-
tordissertation „De affinitate declinationum in 
lingua fennica, esthonica et lapponica* 1839 
Etwas schrieb; da er aber nur die Deelination 
behandelte und auch die ferner stehende lappische 
Sprache heranzog, kann seine Arbeit wenig er-
schöpfend genannt werden. Eine bessere Arbeit 
zur Vergleichung lieferte Dr. I. Krohn in seiner 
„Wiron kielioppi" (Estnische Grammatik) 1872. 
Da aber dies eine Sprachlehre zur praktischen 
Erlernung des Estnischen für die Finnen war, so 
kann die wissenschaftliche Vergleichung hier nur 
dankenswerthes Material gewinnen. 
Eine Vergleichung des Estnischen mit dem 
Finnischen, behufs Bestimmung des Verwandt-
— 76 — 
schastsgrades beider Sprachen, ist aber in vieler 
Beziehung interessant und instructiv und zeigt be-
sonders klar, wie stammverwandte und etymolo-
gisch wie syntaktisch sich nahe berührende Spra-
chen sich selbständig entwickeln. Es kann darüber 
kein Zweifel obwalten, daß das Finnische und 
Estnische in alter Zeit eine einzige Sprache 
bildeten, aber ebenso sicher ist es, daß es auch in 
alter Zeit Dialekt-Unterschiede gab, wenn diesel-
ben auch kleiner waren und das Verständniß wem-
ger erschwerten. Castren sagte, daß das Estni-
sche nur ein Dialeet des Finnischen sei, Ahrens 
nannte dieestnischeSpracheeineTochterderfinnischen, 
Krohn aber widersprach Beiden, indem er eine ganze 
Anzahl von Formen nachwies, die im Estnischen 
älter sind als im Finnischen. In der That 
muß ich dem Letzteren Recht geben, denn die älte-
ren Formen im Estnischen können nur dann er-
klärt werden, wenn man ein geschwisterliches Ver-
hältniß zwischen dem Estnischen und Finnischen 
annimmt. Es kann ja Niemandem einfallen, zu 
leugnen, daß das Finnische bedeutend mehr ältere 
und vollere Formen hat und daher überhaupt auf 
einer alterthümlicheren Stufe steht als das Est-
nische, aber ebenso wahr ist es, daß viele Formen 
des Finnischen erst mit Hilfe des Estnischen er-
klärt werden können, weil diese Formen sich im 
Estnischen besser erhalten haben. Estnisch und 
Finnisch sind eben nur Schwestersprachen, von de-
nen das Finnische den Vorzug des Alterthüm-
liehen, daS Estnische aber den der Kürze, Kraft 
— 77 — 
und Schönheit hat, während beide wohlklin-
gend sind. 
Es ist nicht meine Absicht, eine erschöpfende 
Vergleichung des Estnischen mit dem Finnischen 
hier zu geben, sondern ich will nur die Haupt-
sächlichsten Abweichungen im Allgemeinen berühren, 
während die Uebereinstimmungen gar nicht oder 
nur zur Erklärung betrachtet werden sollen. Ge-
legentlich soll dann auch auf diejenigen Formen 
hingewiesen werden, die im Estnischen älter sind 
als im Finnischen. Die Abweichungen sollen in 
Bezug auf 1) die Lautgesetze, 2) die Declination, 
3) die Comparation, 4) die Conjugation und 5) den 
Wortschatz kurz behandelt werden. 
In Bezug auf die Laute muß bemerkt wer-
den, daß dieselben meist im Finnischen und Est-
nischen identisch sind. Die Unterschiede sind mehr 
orthographisch als factifch. So z. B. sind die 
Vocale a, e, i, o, u, ä, ö, und die Consonanten 
h, j, 1, m, n, r, f (s), w (v) in beiden Sprachen 
gleich; nur das estnische ü wird im Finnischen 
durch y wiedergegeben, und die estnischen Conso-
nannten b, ä, g werden im Finnischen meistens 
p, t, k geschrieben, während b im Finnischen gar 
nicht und d, g nur selten vorkommen und die 
estnischen p, t, k lautlich im Finnischen pp, tt, kk 
entsprechen. Nur das estnische ö existirt im Fin­
nischen nicht, scheint aber ein neuerer Laut zu 
sein. 
Der allergrößte Unterschied zwischen dem 
Estnischen und Finnischen besteht wohl darin, 
— 78 — 
daß das wichtige Lautgesetz der Vocal -
Harmonie im Finnischen voll und ganz existirt, 
aber aus dem Estnische» in Mittelestland, dessen 
Dialect als Schriftsprache von den meisten 
Esten gesprochen und geschrieben wird, verschwunden 
ist und nur in dem kleinen werroschen Dialect 
sich noch erhalten hat. Nur sehr vereinzelte 
Spuren davon sind im Schriftestnisch nachge-
blieben. 
Der finnische Vocal o wird im Estnischen am 
Ende des Stammes und der Wörter meistens u, 
z. B. finnisch talo „Hof", jalkoja „Füße", paljon 
„viel", estnisch talu, jalgu, palju. 
Der estn. Vocal ö entspricht den finnischen 
0, a oder e, z. B. estn. önn „Glück" söna „Wort", 
pöder „Hirsch", finn. onni, sana, peura. 
Der Vocal i im Finnischen für älteres e ist 
vom Ende des estnischen Wortstammes verschwunden, 
z.B.finn. noori „jung", suuri„groß", estn. noor, suur. 
Die Vocale e und o wechseln in beiden 
Sprachen ab, z. B. estn. hobune „Pferd", onu 
„Onkel", teine „andere", finn. hevonen, eno, 
toinen. 
Die estnischen langen Vocale ee, oo, öö sind 
als solche im Estnischen älter als die entsprechenden 
finnischen Diphthonge ie, uo, yö, z. B. estn. tee 
„Weg", 800 „Morast", öö „Nacht", finnisch tie, 
suo, yö. Eine in der Geschichte der Sprache recht 
oft zu beobachtende Erscheinung ist es nämlich, 
daß lange Vocale im Volksmunde alterirt oder 
modificirt werden. So sehen wir, daß z. B. aus 
— 79 — 
dem lateinischen Petrus, homo, im Italienischen 
Pietro, uomo, sowie daß aus dem hochdeutschen 
„Jahr, garnichts" im Wiener Dialect „Joahr, 
goarnix" geworden ist. Genau auf demselben 
Sprachgesetz basirt auch, daß aus den Lauten ee, 
oo, öö, im Finnischen ie, uo, yö geworden sind. 
Die italienische Aussprache der Laute ist im 
Verhältniß zur lateinischen und die Wiener Aus-
spräche im Verhältniß zur hochdeutschen jünger, 
ebenso sind die finnischen sogen, uneigentlichen 
Diphthonge ie, uo, yö eine neuere Aussprache der im 
Estnischen unverändert gebliebenen alterthümlichen 
langen Vocale ee, oo, öö. 
Die Diphthonge des Finnischen ai, äi, oi sind 
im Estnischen meist ae, äe, oe, z. B. finn. aika 
„Zeit", päiwä „Tag", poika „Sohn", estn. aeg, 
päew, poeg. 
Die estnischen Diphthonge ae, öe sind im 
Finnischen oft au, eu, z. B. estn. pael „Band", 
nöel „Nadel", finn. paula, neula. 
Die finnischen Diphthonge äy, eu sind im 
Estnischen oft äi, öu, z. B. finn. käydä „gehen", 
neuvo „Rath", estn. käia, nöuu. 
Die estnischen Diphthonge ai, ei, ui, welche 
nur als dritte Sylbe oder wenn ein Stamm der 
dritten Lautstufe mit Schwund des Wurzelaus-
lautvocals vorangeht, als zweite Sylbe erscheinen, 
sind im Finnischen, wenn überhaupt vorhanden, 
zwischen zwei Sylben getheilt d. h. bilden meist 
wirklich zwei Sylben, wobei ai und ui als oi 
lauten, z. B. estn. jumalaid „Götter", hooneid 
— 80 -
„Gebäuden", wasikuid od.-kaiä „Kälber", finn. 
jumaloita, huoneita, wasikkoita. Auch in einigen 
verbalen Formen des Finnischen trifft man oi, 
z. B. lauloi er sang, antoi er gab, auch in 
diesem Falle wird oi von einigen Grammatikern 
als zwei Sylben aufgefaßt. 
Von den Consonanten verwandeln sich in der 
estnischen Sprache d und g in gewissen Fällen 
in j, z. B. pada „Grapen", härg „Ochs", Genit. 
paja, härja, im Finnischen pata, härkä, Gen. 
pada-o, härjän, also t in d, aber nur k in j. 
Oft fallen im Estnischen b, d, g ganz aus, 
während sie sich im Finnischen nur verwandeln 
z. B. estn. tuba „Stube", kadu „Verlust", tugi 
„Stütze", Gen. toa, kao, toe, wobei also o für 
u und 6 für i erscheint, finn. aber tupa, kato, 
tuki, Gen. tuvan. kadon, tuen. 
Trotzdem, daß die finnischen pp, tt, kk laut­
lich den estnischen p, t, k entsprechen, erscheinen 
doch pp, tt, kk und p, t, k in beiden Sprachen 
oft an gleicher Stelle, z.B. finn. seppä „Schmied", 
juttu „Geschichte", kukko „Hahn", Gen. sepän, 
jutun, kukon, estn. sepp, jutt, kukk, Partitiv 
seppa, juttu, kukke, Gen. sepa, jutu, kuke. 
Der Consonant k wird nach h und s in der 
estnischen Sprache oft elidirt, nicht aber in der 
finnischen, z.B. estn. wihk „Garbe", tahk„Schleif­
stein", usk „Glaube", lesk „verwittwet", Gen. 
wihu, tahu, usu, lese, finn. wihko, tahko, usko, 
leski, Gen. wihkon, tahkon, uskon, lesken. 
In einigen Fällen verdünnt oder verflüchtigt 
— 81 — 
sich das finnische t in d, während das estnische 
t einfach ausfällt, z. B. finn. kohta „Stelle", 
yhtä „Einen", kahta „zwei", Gen. kohdaD, yhden,, 
kahden, estn. koht, übte, kahte, Gen. koha, uhe, 
kahe. 
Viele Lautgesetze sind in der estnischen Sprache 
in älterer Form erhalten als im Finnischen, wie 
ich schon oben bei ee, oo, öö, etc. gezeigt habe. 
Hier will ich noch einige Fälle anführen. So z. 
B. heißen die estnischen Worte pöder „Hirsch", 
ader „Pflug", söber „Freund", wagel „Wurm", 
nöder „schwach" im Finnischen peura, aura, 
seura (Verein, Bund), waula, nöyrä (bescheiden), 
in welchen das Finnische d, d, g zu u verpflüch-
tigt hat. In einigen Fällen hat sich das ältere 
estnische d im Finnischen zu h verflüchtigt, z. B. 
estn. oder „Gerste", keder „Windel", finn. ohra, 
kehra. Das d resp. t hat sich auch sonst noch 
oft im Estnischen erhalten, wo es im Finnischen 
verschwunden ist, z. B. estn. kadedus „Neid", 
pimedus „Finsterniß", kogudus „Gemeinde", 
argtus „Furchtsamkeit", kiusatus „Verfolgung", 
finn. kateus, pimeys, kokous, arkuus, kiusaus. 
Die Adverbialendung -ni hat sich im Estnischen 
erhalten, im Finnischen ist sie zu -n verkürzt, z. 
B. estn. paremini „besser", körgemini „höher," 
wähemini „minder", finn. parhammin, kerkeam# 
min, wähämmin. Auf die älteren Formen des 
Estnischen in der Declination und Eonjugation 
werde ich bald aufmerksam machen 
Die Declination im Finnischen stimmt 
6 
— 82 — 
in Bezug aus die Anzahl der Casus und die ein-
zelnen Endungen derselben größtenteils mit dem 
Estnischen überein, und nur der finnische Jnstru-
mentalis auf -n fehlt im Estnischen, während 
dafür der estnische Terminativns und Comitati-
vus im Finnischen nicht existiren. Von den En-
düngen haben sechs im Estnischen abgeschliffenere 
d. h. jüngere Formen als die entsprechenden im 
Finnischen, und zwar der Genitiv, Jnessiv, Elativ, 
Adessiv, Ablativ und Factiv. Auch der Nomina-
tiv und Allativ haben meist ältere Formen. 
Der Nominativ Sing hat in vielen Fällen 
im Finnischen einen Vocal als Auslaut, welcher 
im Estnischen abgefallen ist, z. B. finn. poika 
„Sohn", kolme „drei", kieli „Zunge", wahto 
„Schaum", laulu „Lied", estn. poeg, kolm, keel, 
waht, laul. Die Nominativendung -n ist im 
Estnischen nicht mehr vorhanden, z. B. finn. ihmi-
nen „Mensch", sydän „Herz", ensimäinen „erster" 
estn. inimene, süda, esimene. Der Nom. Plur. 
hat im Estn. -d, im Finn. t als Endung. 
Der Partitiv hat stch in den beiden Sprachen 
dadurch gebildet, daß er ein -da, in finnischer 
Orthographie -ta, an den Stamm des Wortes 
fügte, welches Element in einigen Fällen noch 
jetzt vorhanden ist, z. B. estn. mön-da „Manchen," 
te^da „ihn", se-da „dies", finn. mon-ta, hän-tä, 
si-tä; in anderen Fällen hat sich -da im Estni­
schen erhalten als -t od. -d, während es im Fin-
nifchen sich zu -a od. -ä verflüchtigte, z. B. estn. 
jumala-t „Gott", kuninga-t „König", mind 
— 83 — 
„mich", sin-d „dich", herra-d „Herrn", finn. ju-
mala-a, kuninka-a, minu-a, sinu-a, herra-a; 
Das ist Wieder ein Beispiel dafür, daß Finnisch 
und Estnisch Schwestersprachen sind. 
Wieder in anderen Fällen hat sich -ta im 
Finnischen ganz erhalten, während es im Estni-
schen -t oder -d wurde, z. B. finn. ihmis-ta „den 
Menschen", onnellis-ta „den Glücklichen", maa-ta 
„Land", puu-ta „den Baum", estn. inimes-t, ön-
nelis-t, maa-d, puu-dt In noch anderen Fällen 
hat sich -ta im Finnischen zu -a od. -ä verflüch­
tigt, während es im Estnischen entweder im 
Stamm einer Verstärkung oder bei einem schwachen 
Consonanten zwischen zwei Vocalen oder auch gar-
nichts hinterließ und als Endung gänzlich ver-
schwand, z. B. finn. laulu-a „Lied", äiti-ä „Mut­
ter", isä-ä „Vater", kala-a „den Fisch", estn. 
laulu, eite, isa, kala. 
Im Plural hat der Partitiv im Estnischen 
entweder -sid od. -id oder aber einen von den 
Vocalen -a, -e, -i, -u, im Finnischen dagegen 
sehr verschieden -i-ta, -i-tä, -ia, -iä, -eja, -ejä, 
-oja, -öjä, -uja, yjä etc. zur Endung, sodaß es hier 
sehr weit führen würde, alle Möglichkeiten der 
Bildung dieses Casus zu erklären, die doch am be-
sten aus der Grammatik oder durch den Gebrauch 
erlernt werden können. Der Partitiv ist eben 
eine finnisch-estnische Eigentümlichkeit, und seine 
richtige Anwendung ist keineswegs leicht. 
Der Genitiv hatte früher in allen Fällen die 
Endung -n. Im Finnischen hat sich diese En-
6* 
— 84 — 
dung in allen Fällen erhalten, im Estnischen exi-
stirt sie garnicht mehr, z. B. finn. lapse-n „des 
Kindes", miehe-n „des Mannes", laulu-n „des 
Liedes", luoma-n „des Geschöpfes", naise-n „des 
Weibes", kala-n „des Fisches", estn. lapse, mehe, 
laulu, looma, naese, kala. Im Plural hat der 
Genitiv gleichfalls ein altes -n im Estnischen 
verloren und lautet die Endung entweder -de 
oder -te an die Form des Partitivs Sing., im 
Finnischen aber hat die Endung des Gen. Plur. 
verschiedene Formen wie -iden, -ien, -jen, -ojen 
etc. z. B. estn. puu-de „der Bäume", silma-de 
„der Augen", rahwas-te „der Völker", inimes-te 
„der Menschen", finn. pu-i-den, silmi-en, 
kans-o-jen, ihmis-ten. — In Bezug auf die 
Flexion des Wortstammes sei erinnert, daß der 
Gen. Sing, in beiden Sprachen die sogenannte 
leichte Form annimmt, d. h. diejenige in welcher 
eine Assimilation oder Elision stattfindet, z. B. 
finn. mulla-n „der Erde", kulla-n „des Goldes", 
härjä-n „des Ochsen", wiho-n „der Garbe", pa-
pi-n „des Pfaffen", jutu-n „des Gespräches", ku-
ko-n „des Hahnes", aus multa, kulta, härkä, 
wihko, pappi, juttu, kuko, estn. mulla, kulla, 
härja, wihu, papi, jutu, kuke, aus muld, kuld, 
härg, wihk, papp, jutt, Itukk. 
Sowohl im Finnischen als auch im Estnischen 
giebt es einen Accusativ, der in der Syntax als 
totales Object angewendet wird, aber da dieser 
Casus in beiden Sprachen im Singular genau 
die Form des Genitiv und im Plural die Form 
— 85 — 
des Nominativ hat, so ist es nicht nöthig über 
ihn vergleichend zu reden. 
Die inneren Locativ-Casus, Jllativ, Jnesstv 
und Elativ, haben im Estnischen die Endungen 
-sse, -s, -st, also alle Drei haben das charakte-
ristische Merkmal -s, während im Finnischen der 
Jllativ Stammauslauts-Vocal X h X Vocal 
+ n, also ohne ein s, hat, der Jnessiv -ssa od. 
-ssä und der Elativ -sta od. -stä haben, dem­
nach um ein -a od. -ä längere Form als die est-
nischen, z. B. estn. puu-sse „in den Baum", 
puu-s „in dem Baum", puu-st „aus dem Baum", 
stnn. puu-hun, puu-ssa, puu-sta, Plural estn. 
puu-de-sse „in die Bäume", puu-de-s „in den 
Bäumen", puu-de-st „aus den Bäumen", dia-
lectisch auch pu-i-esse, pu-i-es, pu-i-est, finn. 
pu-i-hin, pu-i-ssa, pu-i-sta. Das h des finni­
schen Jllativ ist offenbar auch ein aus s entstan­
dener Laut, demnach ist die estnische Form des 
Casus älter, während die beiden andern Casus-
formen im Finnischen älter sind. 
Die äußeren Locativ-Casus, Allativ, Adesstv 
und Ablativ, entsprechen der Form der Endungen 
nach genau den innern, nur daß hier anstatt des 
Charakters -s ein -1 erscheint, also estn. -le, -1, 
-lt, finn. -lle, -IIa od. -IIa, -lta od. -ltä, z. B. 
estn. puu-le „in den Bereich des Baumes", puu-1 
„in dem Bereich des Baumes", puu-11 „aus 
dem Bereich des Baumes", finn. puu-lle, puu-lla, 
puu-lta, Plural estn. puu-de-le „in den Bereich 
der Bäume", puu-de-1 „in dem Bereich der 
— 86 — 
Bäume" puu-de-lt „aus dem Bereich der Bäume", 
dialectisch auch pu-i-ele, pu-i-el, pu-i-elt, finn. 
pu-i-lle, pu-i-lla, pu-i~lta. Wie man sieht, ha-
Bett die Endungen aller drei Casus hier im Finnischen 
eine ältere Gestalt als die entsprechenden estnischen, 
welche letzteren fast als ABkürzungen der finnischen 
erscheinen. 
Der Factiv oder, wie die Finnen ihn nennen, 
Translativ hat im Estnischen die Endung -ks, im 
Finnischen -ksi, also aBermals eine längere resp. 
ältere Form, z. B. estn. puu-ks „zum Baum 
(werdend)", Plur. puu-de-ks „zu Bäumen (wer­
dend)", dialectisch auch pu-i-eks, finn. puu-ksi, 
Plur. pu-i-ksi. 
Der Essiv fügt in Beiden Sprachen an den 
Stamm des Wortes die Endung -na, im Estni­
schen aBer an die Form des Genitivs, im Finni-
fchett an die des Partitivs, z. B. estn. puu-na 
„als Baum", poja-na „als Sohn", kuke-na „als 
Hahn", Plur. puu-de-na „als Bäume", poega-
de-na „als Söhne", kukke-de-na „als Hähne", 
finn. puu-na, poika-na, kukko-na, Plur. pu-i-na, 
poiki-na, kukkoi-na. 
Der Caritiv oder, nach finnischer Bezeichnung, 
ABessiv hat im Estnischen die Endung -ta, im 
Finnischen regelrecht -tta, z. B. estn. puu-ta „ohne 
Baum", puu-de-ta „ohne Bäume", dialektisch 
pu-i-e-ta, finn. puu-tta, Plur. pu-i-tta. 
Im Anschluß an die Declination muß noch 
eines Besonderen Unterschiedes zwischen Finnisch 
und Estnisch erwähnt werden. Es ist das die 
— 87 — 
Thatsache, daß das Estnische die pronominalen ^ 
Pvssessivsuffixe gänzlich eingebüßt hat, während 
dieselben im Finnischen noch voll erhalten sind, 
z. B. finn. minun nime-ni „mein Name", estn. 
minu nimi, finn. sinun äiti-si „deine Mutter". 
estn. sinu eit, finn. hänen isä-nsä „sein Vater", 
estn. tema isa, finn. meidän maa-mme „unser 
Land", estn. meie maa, finn. teidän puu-nne 
„euer Baum", estn. teie puu, finn. heidän talo-
nsa „ihr Hof", estn. nende talu :c. Der Ver­
lust dieser Possessivsuffixe ist einer der eigenthüm-
lichsten und merkwürdigsten Verluste, die das Est-
nische, neben dem Verluste der Vocalharmonie er­
fahren hat, und zeigt, wie wichtige Gesetze in so 
nahverwandten Sprachen verloren gehen können. 
Hiernach ist es klar, daß der bedeutende Sprach-
forscher Budenz nicht Recht hat, wenn er sagt, daß das 
Finnische und Estnische gegenüber dem Magyari-
schen wie eine Sprache erscheine. Das Magyari-
sche und Finnische haben sowohl die Vocalharmonie 
wie auch die Pronominalsuffixe, also ist das 
Magyarische in dieser Beziehung mit dem FW-
nifchen näher verwandt als mit dem Estnischen. 
Dieser Umstand zeigt auch, wie wichtig jeder un-
bedeutende Dialect für die Vergleichung werden 
kann, denn in einem Dialecte existiren gewisse 
verwandte Wörter, in dem anderen nicht. 
Die Comparation hat im Finnischen 
durchgängig ältere vollere Formen aufzuweisen als 
im Estnischen, und wir finden da für alle drei 
Comparationsstufen besondere Formen, während 
— 88 — 
das Estnische die besondere Form für den Super-
lativ eingebüßt hat und den letzteren durch Setzung 
des Wörtchens köige vor den Comparativ be-
zeichnet. Im Finnischen hat man für den Com-
parativ den Stamm der Endung -mpa od. -mpä, 
welche im Nominativ die Form -mpi hat.' und 
für den Superlativ den Stamm der Endung 
-impa od. -impä, welche im Nominativ sich zu 
-in verkürzt; im Gen. Sing, findet Assimilation 
statt, so im Comparativ -mman od. -mmän und 
im Superlativ -imman od. -immän, z. B. kui-
vempi „trockener", kowempi „härter", xvanhempi 
„älter", sywempi „tiefer", Partitiv kuiwempa-a, 
kowempa-a, wanhempa-a, sywempä-ä, Gen. kui-
wemman, kowemman, wanhemman, sywemmän, 
Superlativ kuiwin „trockenst", kowin „härtest", 
wanhin „ältest", syvin „tiefst", Gen. kuiwimman, 
kowimman, wanhimman, syvimmän. Im Est­
nischen ist aus dem Comparativelement -mp- das 
-p- gänzlich verschwunden, wenn es auch im 
dörptsch-werroschen Dialect als -b- noch existirt; 
ebenso verschwunden ist der Charakter des Super-
lativ -i-, z. B. kuiwe-m, köwe-m, wane-m, sü-
gawa-m, Genit. kuiwe-ma, köwe-ma, wane-ma, 
sügawa-ma. Sowohl in dem Suffix des Par-
titiv Singularis als auch in dem des Pluralis 
dieser Stufen hat aber das Estnische ältere Ele-
mente bewahrt als das Finnische. Die alte En-
dung des Part. Sing, war -da und des Part. 
Plur. -aida, in finnischer Orthographie -ta und 
-aita. Von diesen Suffixen hat das Estnische im 
— 89 — 
Sing, -t und im Plural -aid, aber das Finni­
sche -a resp. -ia erhalten, z. B. estn. Sing, kui-
wema-t, köwema-t, wanema-t, sügawama-t, Plur. 
kuiwem-aid, köwem-aid, wanem-aid, sügawam-
aid, finn. Sing, kuiwemma-a, kowemma=% wan-
hemma-a, syvemmä-ä, Plur. kuiwemp-ia, ko-
wemp-ia, wanhemq-ia, syvemp-iä. — Auch die 
Comparation zeigt demnach die beiden Sprachen 
als Schwestern, von denen das Finnische wohl 
im Allgemeinen auf einer älteren Stufe steht, 
aber auch das Estnische noch ältere Formen hat. 
Das Verb um steht im Finnischen selbstver-
ständlich ebenfalls im Allgemeinen auf einer altern 
Entwickelungsstufe, Hat aber gleichfalls Formen, 
die jünger sind als die entsprechenden estnischen. 
So z. B. hat der verbale Jllativ im Estnischen 
die abgeschliffene Endung -ma, welche im Finni­
schen länger und voller -maan resp. -mään lautet, 
aber der verbale Partitiv hat im Estnischen meist 
die alte volle Form aus -da, während diese Form 
sich im Finnischen meist zu -a resp. -ä verflüchtigt 
hat, z> B. finn. kannatta-maan und kannatta-a 
„tragen, erleiden," estn. kannata-ma und kanna-
ta-da, ebenso finn. johta-maan und johta-a „lei­
ten", estn. juhata-ma und juhata-da, sodann finn. 
kutsu-maan und kutsu-a „rufen", estn. kutsu-ma 
und kutsu-da. — Ferner hat sich die Endung des 
Participiums Perfecti-Activi -nud im Estnischen 
uberall so erhalten, während sie im Finnischen in 
manchen Fällen, mit dem vorhergehenden 1, r, n 
assimilirt hat, z. B. estn. ol-nud „gewesen", tul-
— 90 — 
nud „gekommen", finn. ol-lut, tul-lut. — So­
dann hat sich im Estnischen das Schluß-d des 
Participiums Persecti Passivi bewahrt, während 
es im Finnischen verschwunden ist, z. B. estn. 
kannatatu-d „gelitten", kirjutatu-d „geschrieben", 
nähtu-d „gesehen", finn. kannattettu, kirjoittettu, 
nähty. 
Die Personalendungen des Verbum haben in 
beiden Sprachen folgende Gestalt: I. Person Sing, 
finn. -n, estn. auch -n, Plur. finn. -mme, estn. 
»me, II. Pers. Sing. finn. -t, estn. -d, Plur. 
finn. -tte, estn. -te, III. Pers. Sing. finn. Wie-
derholung des Stammauslauts, estn. -b, Plur. 
-waf, estn. -wad, z. B. finn. laula-n „ich singe", 
anna-n „ich gebe," estn. auch laula-n, anna-n, 
finn. laula-mme, „wir singen", anna-mme „wir 
geben," estn. laula-me, anna-me, finn. laula-t 
„du singst", anna-t „du giebst", estn. laula-d, 
anna-d, finn. laula-tte „ihr singt", anna-tte „ihr 
giebt", estn. laula-te, anna-te, finn. laula-a „er 
fingt", anta-a „er giebt," estn. laula-b, anna-b, 
finn. laula-wat „sie singen", anta-wat „sie 
geben, estn. laula-wad, anna-wad. Wie man sieht, 
find die Personalendungen mit zwei Ausnahmen 
identisch. Die I. Pers. Plur. hat im Finnischen 
-mme u. im Estnischen -me, hat sich also im 
Estnischen verdünnt; aber dagegen hat das 
Estnische für die III. Pers. Sing, eine ältere 
Endung und zwar -b (aus einem noch älteren 
-ba, welches im Plur. -wad geworden), während 
das Finnische diese Endung im Singular nur zu einer 
— 91 — 
Wiederholung des StammauslautS verfluch-
tigt hat. 
Das Jmperfect hat im Finnischen meist den 
Character -i-, im Estnischen aber meist -si-. 
Auch hier sieht Krohn mit Recht im Estnischen 
ein älteres Element als das Finnische es auf-
weist. Die Formen heißen z. B. finn. laulo-i-n 
„ich sang", anno-i-n „ich gab", estn. laul-si-n, 
and-si-n ic. 
Der Conditionalis oder Conjunetiv hat im 
Finnischen den Character -i-si, im Estnischen 
-k-si, abermals im Estnischen eine ältere Form 
als im Finnischen, z. B. finn. ol-i-si-n „ich 
wäre", sa-i-si-n „ich erhielte", estn. ole-k-si-n, 
saa-k-sin. 
Der Imperativ der II. Person Sing, hat in 
beiden Sprachen den reinen Verbalstamm, bis-
weilen nur mit Assimilation oder Elision, z. B. 
finn. u. estn. ole, tule „sei, komm"; die II. 
Pers. Plur. hat im Finnischen -kaa resp. -kää, 
estn. -ge od. -ke, davon 1. Pers. Plur. finn. 
•kaa-mme resp. kää-mme, estn. -gern od. kern, 
III. Pers. Sing, -koon od. -köön, estn. -gu od. 
-ku, die III. Pers. Plur. finn. -koot resp. -kööt, 
estn. gleichfalls -gu od. -ku, z. B. finn. ol-kaa 
„seid", wasta-kkaa „antwortet", estn. ol-ge, 
wasta-ke, finn. ol-kaa-mme „seien wir", wasta-
kkaa-mme „antworten wir", estn. ol-gem, wasta-
kem; finn. ol-koon „er sei", wasta-koon „er 
antworte", ol-koot „seien fie", wasta-kkoot „mö­
gen sie antworten", estn. ol-gu, wasta-ku. 
— 92 — 
Im Passivum finden wir im Finnischen gleich-
falls theils ältere und theils jüngere Formen als 
im Estnischen. Im Praesens Passivi ist im 
Finnischen die Endung -taan resp. -tään mehr ver­
flüchtigt als'im Estnischen -takse, -dakse, z. B. finn. 
luwa-taan „es wird erlaubt," syö-dään „es wird 
gegessen", estn. luba-takse, söö-dakse. Im Jm­
perfect hat das Finnische eine ältere Form z. B. 
luvattiin „es wurde erlaubt", syö-tiin „es wurde 
gegessen." 
Die negative Conjugation hat im Finnischen 
ihre volle eigentümliche Form erhalten, während 
das Estnische für alle Personen die Form der 
3. Person Sing, angenommen hat, z. B. finn. 
en ole „ich bin nicht", et ole „du bist nicht", 
ei ole „er ist nicht", emme ole „wir find nicht", 
ette ole „ihr seid nicht," eiwät ole „sie sind 
nicht", estn. ma ei ole, sa ei ole, ta ei ole, me 
ei ole, te ei ole, nad ei ole. Aehnlich bildet 
sich die Negation in allen Zeiten. 
Der Wortschatz weist im Estnischen sehr 
viele identische Wörter mit den entsprechenden 
finnischen auf, doch auch noch mehr solche, die 
mit einander gar nicht verwandt sind. Daher 
kommt es, daß der Finne den Esten oder umge-
kehrt entweder garnicht oder nur selten oder 
mangelhaft verstehen kann, ohne daß er sich in 
der anderen Sprache übt. Hier alle verwandte 
oder nicht verwandte Wörter anzuführen würde 
zu weit führen, da das Lexicon hier der beste 
Wegweiser ist. Hier mag nur daraus hingewiesen 
— 93 — 
sein, daß der Wortschatz in Bezug auf die gegen-
seitige Verständlichkeit in 3 Classen getheilt wer-
den könnte u. zwar in 1) Wörter, welche eine iden-
tische Bedeutung und einen identischen Stamm 
haben, 2) Wörter, welche schon im Stamm und 
in der Bedeutung Modifikationen erfahren haben 
und 3) Wörter, welche weder im Stamm noch 
in der Bedeutung eine Aehnlichkeit haben. Es 
ist selbstverständlich, daß die erste Classe beiderseits 
leicht verständliche, die zweite schwerer verständliche 
und die dritte garnicht verständliche Wörter umfaßt. 
Wörter der ersten Classe sind z. B. folgende: 
finn. u. estn. maa „Erde, Land"; finn. und 
estn. puu „Baum, Holz" ; finn. tie „Weg", estn. 
tee; finn. suo „Morast", estn. 800; finn. yö 
„Nacht", estn. öö; finn. huone „Gebäude", 
estn. hoone; finn. juon „ich trinke", estn« 
jocn; finn. syön „ich esse", estn söön etc.; 
Die kleinen lautlichen Abweichungen in solchen 
Wörtern thun dem Verständniß keinen Einhalt, 
denn sie existiren dialectisch in beiden Sprachen. 
Wörter der zweiter Classe sind z. B. finn. 
aamu „Morgen", estn. hommik; finn. bnuto 
„Ruf", estn. hüüd; finn. ahkera „eifrig", estn. 
agar; finn. alhainen „unten gelegen", estn. 
alune; finn. aseuttua „sich ordnen, ansiedeln", 
estn. asuda; finn. auttaa „helfen", estn. awitada :c.; 
hierher müssen auch gerechnet werden solche Wörter, 
deren Stämme zwar lautlich identisch, aber der Be-
deutung nach verschieden sind und darum, anstatt 
das Verständniß zu erleichtern, es nur noch mehr 
— 94 — 
erschweren als gänzlich verschiedene Wörter; 
solche sind z. B. finn. waimo „Weib", estn. waim 
„Geist"; finn. äiti „Mutter", estn. eit „Groß­
mutter" ; finn. sulhanen „Bräutigam", estn. 
sulane „Knecht"; finn. seura „Verein, Bund", 
estn. söber „Freund" (Gen. söbra); finn. 
nöyrä „bescheiden", estn. nöder „schwach" (Gen. 
nödra); finnisch saarnainen „predigtmäßig", 
estn. sarnane „ähnlich"; finn. rääkkiä „schreien, 
plaudern", estn. rääkida „sprechen"; finn. juli-
stan „ich offenbare", estn. julgustan „ich ermu-
thige"; finn. julgea „öffentlich", estn. julge 
„muthig"; finn. rohkea „kühn", estn. rohke „zahl­
reich" :c. 
Wörter der dritten Classe find z. B. finn. 
aave „Ahnung", estn. aim; finn. askele „Schritt", 
estn. samm; finn. ilta „Abend", estn. öhtu; finn. 
estellä „verhindern", estn. takistada ie. 
Aus dem Vorstehenden ist in Kürze und in 
Hauptzügen zu erklären, wie sich die beiden 
Sprachen, Finnisch u. Estnisch, gesondert ent-
wickelt haben. Darüber ließe sich noch viel schrei-
ben, aber es genüge vorläufig dieses. Es ist zu 
sagen, daß das Finnische und Estnische minde-
stens iya tausend Jahre gesondert existirt haben. 
Wenn trotzdem die Verschiedenheiten nicht größer 
sind, als sie sind, so hängt es damit zusammen, 
daß beide Schwestersprachen stets in der Nachbar-
schast von einander sich befanden und ein, wenn 
auch nicht Häufiger, Verkehr stattfinden konnte 
zwischen Esten und Finnen. 
629» Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 14. Mai 1897. 
Zuschriften waren eingelaufent Vom Mu­seum zu Bergen; von der Universttäts- u. Lan-
desbibliothek zu Straßburg i. E.; vom Lehrer 
I. Jung in Abia; von der Lese- n. Redehalle 
der deutschen Studenten in Prag; von der Hoch-
schule in Göteborg. 
Für die Bibliothek waren außer den durch 
Schrifteaaustausch eingegangenen Publieationen 
als Geschenke der Verfasser eingelaufen: Von Dr. 
E. Bergmann „Von unseren Vorfahren. Eine 
Familienchronik." — Von Pastor Eisen in Krön-
stadt: „Näki raamat." — Von C. Krüger „Pit­toresken aus Norden" I u. II 1795 u. 1796. — 
Von der Firma H. Laakmann 22 estnische 
und 5 deutsche Drucksachen ihres Verlages. 
Aceessionsbericht des Museums: 
Von Buchdruckerei-Besitzer Laakmann: 14 
Photographien, gehörig zur Sammlung „Dorps-
ter Skizzen" v. R. v. z. Mühlen (Doubl.); Plan 
der Stadt Dorpat vom Jahre 1892 in Buchform 
(Kat.-Nr. 879); Großer Plan von Dorpat (Kat.-
Nr. 880). — Von Photograph John: Grup-
penbild der Theilnehmer an der Feier des 75-jäh-
rigen Jubiläums der „Estonia" am 7. September 
1896 (Kat.-Nr. 878). 
— 96 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröff-
nete die Sitzung mit der Bitte, freundlichst ent-
schuldigen zu wollen, daß diese Mai-Sitzung erst 
so verspätet stattfinde. Es geschehe das, weil die 
zeitige Ankündigung der Sitzung für den ersten 
Mittwoch im Mai in der Zeitung leider versäumt 
worden sei. 
Als Geschenke des Herrn Geheimraths Ernst 
v. Bergmann in Berlin überreichte er dessen 
Buch „Von unseren Vorfahren. Eine Familien-
chronik", aus der bereits in der vorigen Sitzung 
durch den Münzeonfervator Dr. Schlüter einige 
interessante Mittheilungen gemacht worden seien. 
Er erbat sich von der Gesellschaft den Auftrag, 
in ihrem Namen selbst dem Schenkgeber den Dank 
der Gesellschaft zu übermitteln. 
Er berichtete sodann noch in Kürze über den 
Fortgang des Druckes des Rossihnius. Eben 
sei der Druck nur noch mit wenigen Seiten im 
Rückstände. Der Abdruck der alten Drucke des 
Lutherischen Katechismus und der „Evangelien 
und Episteln" sei längst vollendet, es habe dann 
aber noch der Druck der zugehörigen Handschrift-
lichen Sachen aufgehalten, deren Lesung an man-
chen Stellen mit großen Unbequemlichkeiten ver-
bunden gewesen sei. Er könne nicht umhin, bei 
dieser Gelegenheit noch dem stud. theol. Harald 
Pold, der nicht blos alle handschriftlichen Stücke 
des alten Denkmals mit größter Sorgfalt für 
den Druck abgeschrieben, sondern ihm selbst dann 
auch bei der Correctur der Druckbogen in treue­
— 97 — 
ster und wahrhaft kritischer Weise seine Hilfe habe 
zu Theil werden lassen, den wärmsten Dank aus-
zusprechen. 
Der Secretär verlas ein Schreiben der Hög-
skola in Göteborg, in welchem dieselbe darum 
nachsucht, mit unserer Gesellschaft in Schriften-
austausch zu treten, welchen Vorschlag die Ver-
sammlung anzunehmen beschließt. 
Vom correspondirenden Mitglieds Schullehrer 
I. Jung aus Abia war ein längeres Schrift-
stück unter dem Titel „Archäologische Enquste im 
Pernauschen Kreise" eingelaufen. Herr Jung bie-
tet darin eine Zusammenstellung alles dessen, was 
ihm im Kirchspiel Hall ist in archäologischer Be-
ziehung bemerkenswerth erscheint, und fragt an, 
ob der Gesellschaft eine entsprechende Beschreibung 
der übrigen Kirchspiele des Pernauschen Kreises 
erwünscht wäre. Es wird beschlossen, die Arbeit 
unseres rührigen Mitarbeiters Herrn Professor R. 
Hausmann zur Begutachtung zu übergeben und 
einstweilen Herrn Jung durch den Secretär den 
Dank der Gesellschaft zu übermitteln. 
Der Secretär erinnert an ein Versprechen, 
welches in Folge einer Anregung des Professors 
Haußleiter in der Sitzung vom 7. Febr. 
1896 gegeben wurde, die Varianten zu den von 
P. Drews veröffentlichten Wittenberger 
Disputationen Dr. Martin Luther'S 
aus den Rigaer Handschriften durch eine eompe-
tente Persönlichkeit vergleichen zu lassen und 
fragt, ob in dieser Sache bereits Etwas habe ge-
7 
— 98 — 
schehen können. Mag. theol. A. Berend ts theilt 
mit, daß er sich bereit erklärt habe, sich der ge-
nannten Aufgabe zu unterziehen. 
Der Conservator L. Görtz übergiebt verschie­
dene Geschenke für das Museum, ein vom Pho-
tographen John dargebrachtes Jubiläumsbild der 
Corporation Estonia, 2 Pläne Dorpats und R. 
v. z. Mühlen's Skizzen aus Dorpat von der 
Firma Laakmann; auch theilt er mit, daß an­
läßlich der im letzten Heft unserer Verhandlungen 
publicirten estnischen Volkslieder aus dem „Deut­
schen Merkur" vom I. 1787 Bd. II. Hsrr Ober­
lehrer Diederichs sich erboten habe, diesen 
selten gewordenen Band unserer Bibliothek zu 
überlassen, welches Alles mit Dank von der Ver-
sammlung angenommen wird. 
Herr Org theilte im Auftrage der Liquiba-
tions-Cornmisston des „Eesti Kirjarneesle 
Selts" mit, daß die von diesem Verein der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft übermachten zwei 
Schränke mit Münzen und Alterthümern wie auch 
eine marmorne Büste Dr. Kreuzwald's nunmehr 
in Empfang genommen werden könnten, und ver-
einbarte mit den Conservatoren der Gesellschaft 
einen Termin zur Abholung. 
Herr Axel v. Gernet machte der Gesell­
schaft folgende interessante Mittheilungen über 
einen neuen bedeutsamen Fund in Stock-Holm: Vor etwa 27a Jahren habe er die 
intelligenten Kreise in Hapsal, Wesenberg, Weißen-
stein, Narva und Pernau veranlaßt, in den für 
— 99 — 
die Geschichte unserer Heimath wichtigen Archiven 
und Bibliotheken des In- und Auslandes Nach-
sorschungen nach Materialien zur Geschichte und 
Topographie der genannten Städte mit ihren 
Schlössern zu veranstalten. Mit den Nach -
forschungm in den schwedischen Archiven sei Herr 
Licentiat phil. Paul Girg ensohn betraut 
worden. Herr Girgensohn habe nun das Glück 
gehabt, bei seinen Arbeiten im schwedischen Reichs-
archiv, in welches auch die Archivalien des frühe-
rsn Kammercollegiums übergegangen seien, eine 
Anzahl sogenannter Landbücher, (auch Man-
tals-Register, Wackenbücher und arliga räntan ge­
nannt) das heutige Estland betreffend, aus den 
ersten Jahrzehnten der schwedischen Regierung 
aufzufinden, von denen dem Vortragenden 14 auf 
die alte Ordensvogtei Weißenstein, das 
heutige Jerwen, bezügliche auszüglich vorlägen. 
In demselben seien sämmtliche Waden, Dörfer 
und besetzten Bauerstellen, soweit sie der Krone 
(die damals den größten Theil der Landschaft 
Jerwen besaß) gehörten, aufgezählt und die von 
jedem Bauer zu zahlende Rente angegeben. Alles 
in Allem hatten diese Landbücher, die für den 
gesammten Umfang der damaligen schwedischen 
Besitzungen in AWLivland erhalten seien, eine 
große Bedeutung für die Geographie und Topo-
graphie des Landes, für feine Agrarverfassung, 
das Wirthfchafts- und Steuerwefen u. s. w. 
Die Versammlung nahm von den überaus 
bemerkenswerten Darlegungen des Herrn A. 
7* 
— 100 — 
v. Gernet dankend Kenntniß und äußerte den 
lebhaften Wunsch, daß die Durchforschung des 
schwedischen Reichsarchivs durch thatkräftige Un-
terstützung von zuständiger Seite gefördert und 
das so gewonnene Material durch baldige Ver-
öffentlichung der einheimischen Wissenschaft mög­
lichst bald zugänglich gemacht würde. 
Stud. theol. SBeetmann hielt einen Vor­
trag über die Steinverehrung bei verschiede-
nen Völkern und besonders bei den alten Esten 
und suchte die hierbei maßgebenden Vorstellun-
gen vom vergleichenden religionswissenschaftlichen 
Standpunet festzustellen. Ausgehend von den 
Spuren einer Steinverehrung im Alten Testament 
sowie in der griechischen, römischen und germani-
scheu Sage, behandelte er eingehend die Stein-
Verehrung beim Estenvolke, wie sie aus der Sage, 
historischen.Urkunden und den Bestattungsbräuchen, 
insbesondere den Steinsetzungen, nachweisbar sei. 
Der baltische Bildhauer A. Weizenberg. 
Notiz von L. G o e t tz. 
Durch die der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
kürzlich übermittelte Schenkung einer Anzahl 
Photographien von Werken des Bildhauers A. 
Weizenberg (Kat. der Bilder Nr. 841—857) wurde 
ich veranlaßt, mich an den Künstler mit der 
Bitte um einige Notizen über sein Leben und 
seine Werke, zu wenden. Nachdem er dieses Er-
suchen in liebenswürdiger Weise erfüllt hat, er­
— 101 — 
laube ich mit im Folgenden das vorzulegen, was 
ich von ihm etfahten habe. 
August Weizenberg ist in Livland im Gebiet 
des Gutes Erastser 1837 als Sohn eines Schuh-
machets estnischer Nationalität geboren. Der 
Vater starb im Jahre 1846 und hinterließ seiner 
Wittwe ein Häuschen, wo sie ihren Sohn und 
ihre beiden Töchter durch ihrer Hände Arbeit er-
nährte. Im Alter von 16 Jahren kam der junge 
Weizenberg zum Tischler Hektor in Karstimois 
in die Lehre. Nach fünfjähriger Lehrzeit trat er 
als Tischler in die Dienste des Barons Ungern-
Sternbetg, wo er 4 Jahre blieb. 
Im Jahre 1862 entschloß er sich behufs wei­
terer Ausbildung die Heimath zu verlassen und 
nach Deutschland zu gehen. Nach kurzem Aus-
enthalt in Frankfurt au der Oder zog et nach 
Berlin. Dort arbeitete er als Tischler, beschäs-
tigte sich gleichzeitig mit Holzschnitzerei und lernte 
zeichnen. Bald aber ließ er sich an der könig-
lichen Akademie als Schüler immatriculiren, wo 
ihm wegen feiner guten Fortschritte von den 
Professoren unentgeltlicher Unterricht ertheilt 
wurde. Wegen seiner völligen Mittellosigkeit 
mußte er sich den Lebensunterhalt als Hand-
werket verdienen. Nach Beendigung der Studien 
zog er 1865 nach Petersburg, wo et sich unter 
sehr schwierigen Verhältnissen durchkämpfen mußte. 
Eine Unterstützung wurde ihm dort durch eine 
jährliche Subvention von 200 Rbl. aus dem 
v. ViUeboiS'schen Legat zu Theil. 1870 sie­
— 102 — 
delte er nach München über. Dort arbeitete er 
bis 1873 an der Akademie. Aus dieser Zeit 
stammen folgende Arbeiten: „Des Mädchens 
Klage", „Der.Jüngling am Bache", „Hamlet". 
(Die Modelle dieser Statuen ließ er später nach 
Rom senden.) Nach einem kurzen Aufenthalte in 
Wien verlegte W. im Jahre 1873 seinen Wohnsitz 
nach Rom, wo er bis 1890 blieb. Seit dieser 
Zeit lebt er in Petersburg. Von den Arbeiten 
aus der Zeit des Römischen Aufenthaltes sind zu 
nennen: Ophelia, Lady Macbeth, Romeo und 
Julia, Roma, Russta, „Die Bescheidenheit", „Die 
Eitelkeit", Russalka, Eva, Agrippina, Christus und 
Barrabas, Linda, Koit, Aemank, Kalewipoeq, 
Wanemuine, die 4 Jahreszeiten, eine größere An­
zahl Portrait-Arbeiten (zum Theif im Auftrage 
des Consuls Koch in Reval). 
* 
Im Anschluß hieran wies Redacteur Tön-
nisson auf einen Artikel des „Post." hin, in 
welchem er anläßlich des 60. Geburtstages Wei-
zenberg's einen Lebensabriß desselben veröf­
fentlicht habe, gestützt auf Mittheilungen, die 
ihm die Schwester des Künstlers gemacht. 
Herr Tönnisson stellte für die nächste Sitzung 
einige Ergänzungen zu der Weizenberg-Biographie 
aus dem ihm zur Verfügung flehende Material 
in Aussicht. Auch wollte er mit dem Bildhauer in 
Beziehung treten, um möglicher Weise Gipsabgüsse 
seiner auf die estnische Mythologie und Sage be-
züglichen Kunstwerke für die Gesellschaft zu erwerbe«. 
— * 103 — 
lieber das Verwandtschaftsverhältniß des 
Sumerischen zum Ugro-Altaischen. 
Von Dr. A. Hermann. 
Das Sumerische, oder nach dem Lande kurz 
Sumir, ist die älteste Cultursprache der Welt. 
Diese Sprache ist nachweislich zwei Jahrtausende 
vor Christi Geburt schon ausgestorben gewesen und 
existirte schon damals nur noch in der Keilschrift-
Literatur der Babylonier und Assyrer. Die ältesten 
Denkmäler dieser Sprache reichen sicher mehr als 
6 Jahrtausende zurück. Die jüngsten Ausara-
bungen von Haynes und Hilpr-cht. 1893 bis 1896, 
haben aber der staunenden Welt übrigens in ge­
radezu fabelhafte Zeiträume, welche ca. a ch tI a  h r-
t ausende hinter uns in nebelhaft grauem Ur-
alterthum liegen, einen Rückblick eröffnet. Schon 
in einer so frühen Zeit sind die alten Sumeriet 
ein Culturvolk gewesen, wie das Tempelruinen 
und Inschriften beweisen, deren Entstehung sich 
außer jedem Zweifel fast um einzelne Jahre be­
rechnen läßt. Die Cultur und Geschichte keines 
anderen Volkes der Erde reicht auch nur im Ent-
fernteften soweit zurück, sei es die alt-assyrifche, 
alt-ägyptische, alt-iranische oder auch die entfernt 
mit der sumerischen stammverwandte alt-chinesische-
Hilprecht und Hommel haben auch nachgewiesen, 
daß die alt-ägyptische Schrift und Cultur ein 
— 104 — 
Sproß der alt-sumerischen ist. Wenn nicht noch 
unerwartete Funde uns eines Andern belehren 
werden, so steht es vorläufig fest, daß alle mensch­
liche Cultur von den Sumeriern begründet und 
ausgegangen ist. Wir wenden unfern Blick mit 
Interesse nach den ältest bekannten Flüssen Euphrat 
und Tigris nach Sudbabylonien, der Wiege der 
Cultur und Literatur. Schon um fünftausend 
und mehr Jahre vor Christo haben da die Su-
merier eine ausgebildete Götterlehre, eine hierogly­
phische Schrift, welche später in eine Buchstaben­
schrift überging, eine Art Kunst, welche sich nament­
lich im Dichten von Hymnen, sodann aber auch 
als Baukunst bethätigte, eine Art Wissenschaft, 
welche von den Priestern od. Schamanen, patisi, 
gepflegt wurde, und eine Art Gefetz gehabt, wor-
nach der Staat regiert wurde. Ganze große Dyna-
stien von Königen haben damals über das fume-
rifche Volk geherrscht, deren Namen und Regie-
rungsjahre sich theils feststellen lassen. Wir erfahren, 
daß es um 5000 Jahre vor Chr. Priesterkönige 
von Sugirra gegeben habe. Wir vernehmen ferner, 
daß in der Stadt Sirgulla um 4500 vor Chr. 
ein König mit Namen Urghanna, Sohn des Ghal-
ginna, herrschte, ebenso König Ghasch-kur-galla 
um 4300 vor Chr., ferner König Uru-ka-ginna 
um 4200 vor Chr. Alle diese Könige führten 
Kriege und erbauten Tempel den zahlreichen Göt-
tern und Göttinnen. Ebenso thaten es ihre Nach-
folger bis zum Jahre 3100 vor Chr., unter denen 
der König Gudla um 3100 vor Chr. der glän­
— 105 — 
zendste und mächtigste wurde. Dieser gab seinem 
Staate eine noch bessere Verfassung und eroberte 
benachbarte Gebiete. Aus seiner Zeit haben sich 
auch Ruinen, Statuen und genügend Keilinschriften 
bis jetzt erhalten. — Hommel schreibt: „Als völlig 
sicher ergiebt sich, daß die Grundlagen dieser 
Cultur nichtsemitischen Ursprungs sind, daß be-
sonders die Schrift eine selbständige 
Erfindung der Sumerier war und auch 
die bildende Kunst und Architectur, ohne semi-
tischen oder ägyptischen Einfluß, schon eine stau-
nenswerthe Höhe bei ihnen erreichte, wie die groß-
artigen Ausgrabungsresultate des Franzosen Sarpec 
in Tello zur Genüge lehren." „Die uralten Su-
mero-Accadier waren altaischer Abstammung, ein 
Turkstamm." „Die Sumerier haben die älteste 
Kultur der Welt gegründet." — Die Wohnsitze des 
sumerischen Volkes waren entweder in der Nach-
barschast der ölten Assyrer oder in von den letzteren 
theils zu gleicher Zeit und theils nachher bewohnten 
Gegenden; daher ist es zu erklären, daß dos 
Sumerische den ölten Assyrern als Nachfolgern 
und Erben der Sumerier eine heilige Sprache 
war, deren Literatur und Cultus sie, wenigstens 
großen Theils, ihre Götterlehre und Religion sowie 
Cultur entnahmen. Die Assyrer selbst aber waren 
ein rein semitisches Volk, und ihre Sprache und 
Literatur bildeten für alle semitischen Sprachen 
das, was die sanskritische Sprache und Literatur 
für alle indo-europäischen oder indo-germanischen 
Sprachen ist. 
— J06 — 
Das Sumerische hat noch einen andern Namen 
und zwar Accadisch. Dieser Name entstammt der 
Bibel: Im 10. Capitel der Genesis hießen zwei 
Theile des Reiches von Nimrod Babel und A c c a d 
im Lande Sinear, welches die Urheimath der 
Sumerier war. Der deutsche Gelehrte Paul Haupt 
hat aber nachgewiesen, daß zwischen Sumeriern 
und Accadiern ein Unterschied bestand. Die Su-
merier lebten früher und zwar südlich, während 
die Accadier. welche für einen Theil des sume-
tischen Volkes angesehen werden müssen, später 
lebten und ihre Wohnsitze nördlich hatten. Die 
Sprache der beiden Gruppen entstammte einer 
Wurzel und war diabetisch verschieden, kann daher 
schlechtweg Sumerisch oder auch Sumero-Accadisch 
genannt werden. Ihre Erfindung, die Keilschrist, 
sowie die Schrift überhaupt, haben die Assyrer 
nachher zur schriftlichen Fixirung ihrer Sprache 
angewandt. Die Sumero-Accadier aber waren 
durchaus keine Semiten, sondern ihre Nationalität 
und Sprache gehören einer ganz andern Völker-
familie an, welche zu bestimmen die gelehrte 
Forschung der Keilschrift längere Zeit hindurch 
bestrebt war. Zu dieser Bestimmung ein Schärf-
lein beizutragen soll der Zweck dieser Zeilen sein. 
Schon lange hatte man bei der Entzifferung 
der Keilschristliteratur bemerkt, daß ein Theil der­
selben in einer Sprache ausgezeichnet war, die mit 
der alt-assyrischen Sprache Nichts gemein hatte. 
Diese Sprache war auf denselben Steintafeln ge-
schrieben, auf welchen auch die assyrische Keilschrift 
— 107 — 
sich befand. Man fand eben eine große Anzahl 
bilinguer Texte. Doch bot sie zuerst der gelehrten 
Forschung große Schwierigkeiten bezüglich der Ent-
zifferung. Nur sehr allmählig gelangte man mit 
Hilfe des Assyrischen zum Lesen einzelner Laute, 
sodann einzelner Wörter und endlich zum Ver-
ständniß des Sinnes der Texte. In der Ent-
zifferung der Keilschrist-Ttxte gingen die Engländer 
voran, unter denen namentlich die ausgezeichneten 
englischen Gelehrten George Smith ') und Archi-
lald Sayce2) zu nennen sind; gleichzeitig kamen die 
französischen Gelehrten, welche durch die glän-
zenden Namen Julcs Oppert 3J und Francis 
Lenormant vertreten sind. Die vier gen. Forscher, 
Smith. Sayce, Oppert und Lenormant, haben 
die Entzifferung der sumero-accadischen Keil-
schriften auf eine feste Basis gestellt, und sie waren 
es auch, welche, der Eine fester und sicherer als 
der Andere, die Behauptung ausstellten: Das Su-
mero - Accadische ist eine ural-altaische Sprache 
und zwar näher der ugro-sinnischen Sprachensippe 
verwandt als der turano-altaischen. Namentlich 
hat Lenormant4) mit bewunderungswürdigem 
Scharfsinn den Beweis zu liefern versucht, daß 
das Sumero-Accadische das Sanskrit der ugro-
1) „The Ohaldean account of Genesis" London 18G9. 
2) „Babylonian literature", London 1876. 
3) „Grammairo assyrienne*4, Paris 1865. „Le Peuple 
et la langue de Medes", Paris 1879. 
4) „Les sciences occultes en Asie. La Magie chcz Jes 
Chaldeens et les Origines accadiennes", Paris 1874. 
— 108 — 
altaischen Sprachen, besonders der ugro-finnischen 
sei. Ihnen schloffen sich an die ausgezeichneten 
Gelehrten und Kenner der Keilinschristen Prof. Dr, 
F. Hommel in München, sodann die amerika-
ntschen Forscher Prof. Dr. Hahnes und Prof. 
Dr. Hilprecht'), welche beiden Letzteren auf Kosten 
der Pensylvania-Universität in den Jahren 1893 
bis 1896 die zu Anfang erwähnten Ausgrabungen 
in Südbabylonien in den Ruinen von Niffer 
(Nuffer, im Alterthum Nibur od. Nippur) vorge-
nommen und großartige Resultate erzielt haben. 
Besonders Hommel beweist sehr scharfsinnig den 
Zusammenhang des Sumerischen mit den ugro-
altaischen Sprachen und schreibt, nachdem er eine 
große Anzahl sumerischer Wörter mit den ent-
sprechenden ugro-altaischen verglichen2), Folgendes: 
„Wo, getrennt durch eine mehr als viertausend-
jährige Sonderentwickelung, dennoch eine solche 
Menge der gewöhnlichsten Wörter concreter Be-
beutung in der angeführten Weise im Sumerischen 
wie Türkisch-Mongolischen übereinstimmen, ba hört 
ber Zufall aus. unb bie enge Zugehörigkeit des 
Sumerischen zum altaischen Sprachstamme ist 
1) The Babylonian Expedition of the University of Penn­
sylvania, Series A. Cuneiform, Texts, Edited bv H. Hilp­
recht. Vol. I. part II., plates 51 —100 (68 pag, Text). 
Philadelphia Transaetions of the Amer. Philos. Soc., U. S. 
vol. XVIII. JSTO. 3, 1896. 
2) Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen von Will?. 
D: (fett. Zweiter Theil : Geschichte Babylonienö und Assy-
riens von Dr. Fritz Hommel. Berlin 1885, Grotesche Buch­
handlung. 
— 109 — 
fortan keine Hypothese mehr, sondern unleugbare 
Thatsache." Dieselbe Uebereinstimmung findet 
Hommel trotz einiger starken Abweichungen in der 
Grammatik. Diesen Zusammenhang leugnete der 
französische Linguist Joseph Hal^vy, dem aber die 
gründliche Kenntniß Lenormants und Hommels 
abgeht. Auch Paul Haupt'), ein tüchtiger Kenner 
des Sumerischen, leugnet den Zusammenhang des-
selben mit den ugro-altaischen Sprachen, ohne 
einen andern Beweis anzuführen, als daß das 
Sumerische das Attribut stets nach dem Subject 
setzt, während alle ugro-altaischen Sprachen es vor 
dem Subject haben. Dem ist entgegenzuhalten, 
daß Haupt sich zu wenig mit den ugro-altaischen 
Sprachen beschäftigt hat, sonst müßte er wissen, 
daß schon Wiedemann von dem estnischen Attribut 
sagt, es folge oft dem Subject — namentlich 
in älterem Estnisch, und besonders in poetischer 
Rede wird noch gegenwärtig fortwährend das 
Attribut nach dem Subject gesetzt. Noch mehr 
gilt das vom Finnischen oder Suomi, das von 
Lenormant als in erster Linie verwandt mit dem 
Sumerischen nachgewiesen wird. Endlich kann die 
Ansicht von Friedr. Delitzsch2), als ob es gar kein 
Sumero-Accadisch gäbe, und was man darunter 
verstehe, Nichts als eine „semitische Mache" und 
„eine kunstvoll erfundene und sinnig ausge­
1) „Sumerische Studien" u. „Sumerische Familiengesetze." 
Leipzig 1879. „Accadische Grammatik." Leipzig 1883. 
2) „Assyrische Grammatik." Berlin 1889 ; pag. 64 u. 66. 
— 110 — 
staltete, aber immer räthselvolle altheilige ideo-
graphische Priesterschrift" anzusehen sei, nicht ernst 
genommen werden: Delitzsch hat eben gar keine 
Einsicht in die Eigenart ugro-altaischer Sprachen, 
und seine Hypothese über die Erfindung einer Art 
Priester-Volapüks im grauen Alterthum hat 
vollends gar keine Wahrscheinlichkeit für sich; auch 
soll er von dieser Ansicht später abgekommen sein. 
Das Assyrische weist klar und zweifellos den 
Charakter einer semitischen Sprache auf, während 
der Charakter des Sumsro-Accadischen rein ugro-
altaisch, insbesondere rein finnisch, genannt 
werden muß. 
Eigentümlich ist die Ansicht des finnländischen 
Gelehrten Dr. O. Donner meinesWissens des 
Einzigen, der den Zusammenhang der ugro-altai-
schen Sprachen mit dem Sumerischen in Finnland 
leugnet. Er weist nach und kann nicht in Ab-
rede stellen, daß das Sumerische in Bezug auf 
die Vocalharmonie, Agglutination, Wortbildungs-
demente, Zahlwörter u. s. w. viel Verwandtes 
mit dem „Altaismus" habe, trotzdem aber nicht 
verwandt sein könne — warum nicht, bleibt dahin-
gestellt, vermuthlich deshalb, weil die ural-altai-
schen Sprachen „den Ruhm einer so glänzenden 
EntWickelung und eines so glänzenden Vertreters" 
im Uralterthum nicht haben könnten. Direct da­
1) In Paul Haupts „Die Accadische Sprache" (Berlin 
1883). Anhang (Seite 39—48): „lieber die Verwandtschaft 
des Sumerisch-Akkadischen mit den ural-altaischen Sprachen" 
von O. Donner. 
— III  — 
gegen aber schreibt Hommel'): „Die seit 1050 
nach Chr. Geb. uns bekannten Turkidiome (als 
deren Sanskrit Vämberty mit Stolz das von ihm 
entzifferte, etwa aus dem 11. nachchristlichen Jahr­
hundert stammende uigurische Kudatku-Bilik auf-
stellen konnte) und damit natürlich auch die mit 
ihnen enger wie näher verwandten Sprachen, wie 
das Jakutische, Mongolische und die schon ferner 
stehende große Uralgruppe (Ungarisch, Finnisch :c.), 
lassen sich nun an ihrer Quelle studiren und ihre 
Anfänge bis in das fünfte (späterhin sogar sechste) 
vorchristliche Jahrtausend zurückverfolgen, und der 
Altaismus hat, was O. Donner noch 1882 gegen 
Oppert und Lenormant verneinen zu müssen glaubte, 
hiemit die „sichere Aussicht gewonnen, den Ruhm 
einsr glänzenden EntWickelung seiner frühesten Ge-
schichte einverleiben zu können."" So schreibt 
Hommel, dessen Forschungen aus neuester Seit 
stammen, nachdem schon Oppert und Lenormant 
dasselbe in ausführlichen Werken dargethan. 
Wir wenden uns nach Finnland, wo diese Frage 
ja besonders interessiren mußte. 
Es konnte nicht fehlen, daß insbesondere 
in Finnland die Forschung über den Ursprung 
und die Verwandtschaft des sinnischen Volkes und 
seiner Sprache sehr in Angriff genommen wurde. 
Der berühmte Gelehrte M. A. Castro»2) machte 
1) „Zeitschrift für Keilschristforschung 1874, Seite 206 
im Artikel „Die Sumero-Akkadische Sprache" von F. Hommel. 
•2) „Reiseerinnerungen cmS den Jahren 1838—1844", 
herausgegeben von Schiefner Petersburg 1855. 
große Reisen nach Asten und glaubte dort die 
Urheimat der Finnen schon um 1850 entdeckt zu 
haben, ohne indessen vom Sumerischen Etwas zu 
wissen. Bald darauf, 1862, schrieb der Historiker Prof. 
Dr. Nrjö-Koskinen*) eine großeAbhandlung über die-
fes Thema und berücksichtigt darin gewissenhaft alle 
literärifchen Quellen, die sich irgendwo auffinden 
ließen. Hier nahm er auch schon Bezug auf 
Jules Oppert, welcher schon das biblische Wort 
Kasdim, als Bezeichnung für die beiden Flüsse 
Euphrat und Tigris, aus dem finnischen Wort 
kaksi, estnisch kaks, sumerisch kas = „zwei" 
und aus dem samojedischen tama, tim, sumerisch 
dim = „Flußarm" erklärte. Wichtig war auch 
der Name Sumir. Oppert zerlegte denselben 
sum-i-r; den letzten Laut -r erklärte er für eine 
Endung des Partitiv-CafuS, während das -i- der 
bekannte Pluralcharakter des Finnischen sein sollte, 
das Wort surn selbst aber „Diener, Sklave" be-
deutete, was dadurch zu erklären war, daß die 
Sumerier nachher von den Assyrern unterjocht 
wurden. Brjö-Koskinen aber erklärte das Wort 
ganz anders: Er ließ die Endungen gelten, den 
Stamm des Wortes „sum-" fand er aber im alt-
medifchen Wort sam oder saum wieder, wo es 
„groß" oder „endlos" bedeutete, sowie im magya-
tischen szäm „Zahl" und szämos „zahlreich." das 
auch „Vielheit," „viel" heißt, sodaß also Sumir 
1) „Tiedot Suomen- snuvumuinaisuudesta.'' Heising 
fors 1862. 
— 113 — 
„das große, unendliche, zahlreiche" Volk ist. Dies 
entspricht allerdings mehr dem historischen Begriff 
der Sumero-Accadier, denn die Sprache und den 
Cultus eines zu Sklaven gemachten Volkes hätten 
die Assyrer schwerlich für heilig erklärt, obgleich 
auch das wohl denkbar ist. Was aber Zsriö-
Koskinen besonders betonte und nachwies, das 
war der Gleichklang der Wörter Sumir und Suomi, 
mit welchem letzteren Worte bekanntlich die Finnen 
selbst ihre Sprache und ihr Land bezeichnen und 
wovon auch das Wort suomalainen „Finne" ge­
bildet ist. Brjö-Koskinen sieht in diesem Gleich-
klang der Wörter keinen Zufall, sondern eine 
etymologische Identität. Die Erklärung des 
Wortes Suomi aus suo „Morast" und maa „Land" 
weist er ganz ab, weil sie ganz oberflächlich und 
zufällig sei. Der Name Sumir = Suomi sei eben 
in uralter Zeit ein weit umfassenderer gewesen und 
habe zu einer gewissen Zeit alle altaisch-turanischen 
und ugro-finnischen Völker bezeichnet. Auf Grund 
der Forschungen Opperts nimmt Arjo-Koskinen 
auch an, daß die Babylonier und Chaldäer, ebenso 
die Meder ugro-altaifche Völker der alten Zeit 
gewesen seien, deren Sprachen mit dem Sumero-
Aceadifchen verwandt waren. Dieses hat nachher 
auch Lenormant durch seine Forschungen meist 
bestätigt. — Ich meinerseits möchte die Annahme 
des Wortes Suomi im Zusammenhang mit Sumir 
als verwandt mit suo Morast, estn. soo, uud maa 
„Land" nicht ohne Weiteres verwerfen. Im Est-
nischen bedeutet soo einen solchen Morast, der 
8 
— 114 — 
Aehnlichkeit von „Landsee, Teich" hat, und aus 
dessen untiefem Wasser grüne Hügelchen, Rasen 
„künkad" und kleine Bäume und Sträucher empor-
wachsen. Nun ist ja bekannt, daß Finnland an 
solchen Landseen resp. Morasten reich ist. Weniger 
bekannt, aber ebenso wahr ist es, daß das Land 
Sinear um die unteren Läufe des Euphrat und 
Tigris, wo namentlich die alten Sumerier in 
frühester Zeit ihre Wohnsitze hatten, gleichfalls 
morast- und fee-reich war, mit welchem Landes-
charakter der Name Sumir sehr wohl auch sprach-
lieh zusammenhängen konnte. Ebenso haben auch 
andere altaisch-turanifche Völker derartige Gegen« 
den bewohnt. Der Name Sumir und Suomi kann 
demnach von Asten her schon in geheimnißvollem 
Connex stehen, sehr alt sein und nach der Ein-
Wanderung der suomalaiset nach Finnland auf 
dasselbe angewandt worden sein, welches einen 
ebensolchen Charakter hatte und hat. Der eigent-
liche Morast, von unfruchtbaren Schling- und 
Zwergpflanzen bestanden und von tiefen Sumpf-
löchern unterbrochen, heißt im Estnischen raba und 
hat Nichts mit soo zu thun. 
Richten wir unfern Blick nun auf das Su-
mero-Accadifche selbst, so muß man in der That 
bekennen, daß man den Uebereinstimmungen des-
selben vornehmlich mitden ugro-sinnischen Sprachen 
sich gar nicht verschließen kann. So unglaublich 
es klingen mag, daß eine Cultursprache des vor­
christlichen fernen grauen Alterthums, welche vor fast 
vier Jahrtausenden schon ausgestorben war, mit 
— 115 — 
Sprachen verwandt sein soll, die erst nur theils 
seit einigen Jahrhunderten der Cultur zugänglich 
geworden sind, theils aber überhaupt erst in den 
letzten Jahrzehnten Objecte der Forschung bilden, 
ist es dennoch so und nicht anders. Die Ueber-
einstimmungen in lautlicher, etymologischer und 
syntaetischer Beziehung häufen sich so sehr, daß 
man sie nicht ignoriren darf und kann. 
Zunächst muß bemerkt werden, daß der ganze 
Bau des Sumero-Accadischen streng agglutini-
rend ist, genau so wie bei allen ugro-altaischen, 
insbesondere aber bei den ugro-fimtischen Sprachen. 
Dabei ist der lautliche Organismus ebenso ein-
fach und durchsichtig, wie z. B. beim Estnischen oder 
Finnischen. Die einzelnen Wörter sind meist ein-
sylbig, und selbst die mehrsylbigen lassen sich 
leicht in einsylbige zerlegen — ein Beweis, daß 
meine Ansicht von der ursprüglichen Einsylbigkeit 
der Wörter aller ugro-altaischen Sprachen richtig 
sein muß. Die Gestalt der einzelnen Wörter 
erscheint abgeschliffen und erinnert daher sehr stark 
an die Gestalt der Wörter im Mandfhu. Auch 
setzt eine solche Gestalt der Wörter eine jähr-
hunderte- oder sogar jahrtausende-lange Cultur 
voraus, während welcher die Sprache literarisch 
angewendet wurde, wobei gewöhnlich eine gewisse 
Abgeschliffenheit ver Wörter entsteht. Es muß 
bemerkt werden, daß das Sumerische gleich dem 
Chinesischen offenbar schon sehr früh bei der Ent-
stehung der Wortwurzeln, also während der 
Sprachbildungsproeeß erst vor sich ging, eine Schrift 
8*  
— 116 — 
bekam. Daher die Kürze, Vieldeutigkeit und syntae-
tische Ungelenkigkeit bezüglich derFügung derWörter. 
Sodann ist zu betonen, daß das Sumero-
Accadische von einem grammatischen Genus der 
Wörter Nichts weiß — ebenso wie es in allen 
ugro-altaischen Sprachen der Fall ist. Das na-
türliche Geschlecht wird durch besondere Wörter 
unterschieden, wie ad-da Vater, em-me schwan­
gere Frau :c. Darin ; liegt eine Übereinstim­
mung, die man gar nicht übersehen kann, zumal 
das Assyrische als Nachbarsprache und nachheriger 
Kulturerbe in der Grammatik in jedem Fall ein 
Masculinum und Femininum unterscheidet. Aller-
dings muß man constatiren, daß das Sumerische 
mindestens eine Endung bei den Substantiven 
behufs Anzeige des weiblichen Geschlechts hat, 
doch kann diese nicht als regelmäßiges Feminin-
sufsix aufgefaßt werden, sondern hat sich ebenso 
gebildet, wie im Finnischen -tar, -tär in JImatar 
„Wettergöttin," Suometar Genius Finnlands, 
und im Estnischen -k mit vorhergehendem a oder i 
in kirjak bunte Kuh, noorik junge Frau etc. 
Offenbar sind solche Endungen früher selbständige 
weibliche Wörter gewesen, wie es ja z. B. vorn 
finnischen Suffix fest behauptet wird, es stamme 
ab von dem Worte tytär „Tochter", und zwar sei 
es die zweite Sylbe dieses Wortes. Vom estni-
schen Suffix -k steht es noch nicht fest, von welchem 
Worte es entstanden sein könnte. 
Ein besonders schwer ins Gewicht fallendes 
Merkmal der Uebereinstimmung zwischen dem 
— 117 — 
Sumero - Accadischen und den ugro - altaischen 
Sprachen ist die Voealharmonie. Dieselbe ist im 
Sumero-Accadischen sehr deutlich vorhanden und 
in gewissem Maße sogar ausgebildet. Von einem 
Zufall kann also hier gar keine Rede sein. Die 
Voealharmonie ist ein Sprachgesetz, das aus-
schließlich und nur den ugro-altaischen Zungen 
angenehm und conform ist und auch nur in 
Sprachen dieser Völkerfamilie angetroffen wird, 
während es bisher in keiner indo-europäischen und 
semitischen Sprache nachgewiesen wurde. Man 
findet die Voealharmonie z. B. in so entfernten 
Sprachen wie im Finnischen und im werroschen 
Dialect des Estnischen, im Magyarischen, Türki-
schen, Mongolischen, Tungustschen sowie im 
Mandshu und nun also auch im Sumero-
Accadischen. Durch diesen Umstand wird das 
letztere ohne Zweifel und Widerrede zu den ugro-
altaischen Sprachen hingewiesen und kann gar 
nicht zu irgend welcher andern Sprachengruppe 
gezählt werden. Jeder Versuch, solches zu thun, 
wird einfach nicht gelingen. Die fumero-acca-
dischen Keilinschristen, in harten Stein eingemeißelt, 
bezeugen für alle Zeiten das Vorhandensein eines 
so wichtigen Sprachgesetzes, wie es die Vocalhar-
monte ist, in einer vornehmen Cultursprache des 
grauen Alterthums. Ein Sprachgesetz kann gar 
nicht besser bezeugt werden, als es hier die Vocal-
Harmonie thut. Einzelne Beispiele sind hier ganz 
überflüssig, da jedes vocalharmonisch gebildete 
sumerische Wort diese Wahrheit bestätigt. 
— 118 — 
Was die Verwandtschaft einer Sprache mit 
einer andern noch besonders beweist, ist das Vor-
handensein zahlreicher klanglich und lautgesetzlich 
identischer Wortstämme und Wurzeln. Beim 
Studium des Sumero-Aceadischen wird es Jedem, 
der des Finnischen oder Estnischen mächtig ist, 
und einen einigermaßen geschärften philologischen 
Blick hat, auffallen, daß so häufig dem Finni-
schen resp. Estnischen anklingende Wörter in den 
Texten vorkommen. Mich hat dieses schon bei 
der Lectüre des ersten Textes srappirt. Von be-
kannten Wörtern greife ich nur einige heraus, indem 
ich vornherein bemerke, daß die Anzahl derselben gar 
nicht gering und hier nicht erschöpft ist. 
Sumerisch ad oder verlängert adda „Vater", 
alt-medisch atu, adda, alt-türkisch at, türkisch ata, 
estnisch att, at'a oder auch ätt, finnisch ati „Schwie­
gervater", magyarisch atya „Vater", ostjakisch at'a, 
wogulisch aze, wotjakisch ataj, mordwinisch ata 
„alter Mann", tscheremissisch aci, at'i, at'a. Die 
Wurzel scheint aus dem Sumerischen auch ins 
Indogermanische resp. Indoeuropäische überge-
gangen zu sein, wie z. B. das griechische axxa 
und russ. 0T-en,i> beweist. 
Sumero-Accadisch ma oder verlänger mada, 
„Erde, Land", alt-medisch gleichfalls ma, madda, 
wovon auch der Name der „Meder" oder „Meda" 
resp. „Madai", estnisch maa „Erde, Land", 
mada-1 „niedrig" (an der Erde liegend), finnisch 
auch maa und matala; vorhanden ist die Wurzel 
des Wortes in dem ungarischen Namen „Ma-gyar", 
— 119 — 
welches nach Hunfalvy „Landes-Mann" also maa-
mees bedeutet; ferner in Mandshu na „Erbe. 
Land", wo das m im Anlaut n geworden. 
Sumero-Aecadisch umeda „schwangere Frau", 
wofür vocalharmonisch eme, emeda gebräuchlich, 
(aber auch am, amana „Mutter"), estnisch ema 
„Mutter", vocalharmonisch emä, damit stamm­
verwandt ämm „Schwiegermutter", finnisch emä 
„Mutter" (meist von Thieren), ostjakisch emi, imi 
„Mutter", davon evi „Mädchen", tscheremissisch 
eve „Mutter", wotisch ämmä „Großmutter", 
finnisch noch „ämmä" altes Weib; aus dem Su­
merischen ins Hebräische übergegangen em „Weib". 
Sumero - aecadisch gu oder ge, auch gig, 
„Nacht", finnisch yö, estn. öö, mordwinisch ve, 
tscheremissisch jut, wotjakisch üi, syrjänisch voi, 
lappisch igja, ostjakisch ät, wogulisch i und edi, 
magyarisch ej, ej-szaka, türkisch gedsche, gidsche,. 
Sumerisch erim, eriv, eri „Diener, Sclave", 
estnisch ori, finnisch orja, livisch verg. Eine an­
dere Form des sumerischen Wortes vom selben 
Stamm ist eru, uru, ur „Diener", mit magya­
risch ür „Herr" identisch. Nach U. Koskinen's 
Vermuthung ist die Wurzel auch im Jndo-germa-
mschen und zwar sanskr. airja „Arier", identisch 
mit deutsch „Ehre", französisch air „Ansehen". 
Das magyarische ür findet sich auch im finnischen 
uros und syrjanischen veres oder verös, hat aber 
Verwandte im litthauischen vyras, lettischen virs 
und latein vir. Das so verschiedene Pegriffe wie 
„Diener" und „Sclave", „Herr" und „Mann", mit 
— 120 — 
einem Wortstamm sich verbinden konnten, ist nach 
Koskinen so zu erklären, daß die Sumerier in 
ihrer Glanzzeit Arier sich zu Dienern nahmen, 
während die Letztern sich selbst mit dem Ehren-
nomen nannten, daher auch in ihrer Sprache 
wiederum die Gegend der altaischen Völker „Tu-
ran", Land der Dunkelheit, und ihre eigene Hei­
mat „Iran" oder „Eran", Land des Lichtes oder 
der Ehre genannt. Das Wort selbst aber scheint 
sumerischen Ursprungs zu sein. 
Sumero-accadisch mu-lu, mu, me, me's 
„Mann", estnisch mees, finnisch mies, nach 
Ahlqvists Vermuthung identisch mit dem russisch-
slavischen Myara» und latein mas. Ursprünglich 
aber stammt das Wort aus dem Sumero-
Accadischen, ist also im Slavischen und Lateini-
scheu ein Lehnwort. 
Sumerisch nene „Jungfrau, Weib", damit 
verwandt die Göttin und Herrin Nin, estnisch 
neid, nein, neitsi „Jungfrau", finnisch neito, 
neitsyt, neiti, lappisch nieid, neit, neita, magya­
risch ne, mandshurisch neinei, chinesisch niu, syrjä­
nisch nil. Aus demselben Stamme sind abzuleiten 
finnisch nainen „Weib", wotisch u. wepstsch naine, 
estnisch naene, auch naine, livisch nai, magyarisch 
nö, türkisch nana. 
Sumerisch an „Himmel", aber auch „Mutter" 
ana, annab „Himmelsgott,-göttin", zugleich „Vater, 
Mutter" im Himmel, alt-medisch annap, neu-sum. 
am, türkisch und tatarisch ana „Mutter", magyarisch 
anya „Mutter", wotjakisch ana, anai, ostjakisch 
— 121 — 
angi, lappisch aedne, wotisch eune, tungusifch 
änä „Mutter", estnisch änn „Mutter". 
Sumero-accadisch akku „groß", alt-medisch 
ukku, finnisch ukko „Großvater, Greis", aber 
auch eine mythologische Persönlichkeit als Him-
melsgott, estnisch desgleichen uku, Uku, wep-
fisch uk. 
Sumerisch tur „Sohn, Kind", aber auch 
„Chef" alt-medisch tar, türkisch torum „Enkel", 
estnisch (im werroschen Dialect) tsura „Jüng­
ling", magyarisch gyer-mek „Kind", mordwinisch 
tsür „Sohn", noch türkisch (orientalisch) tura 
„Königliches Haus, Chef". 
Sumerisch taq „Stein", türkisch tacb, tasch, 
finnisch taliko „Schleifstein", estnisch tahk „Schleif­
stein". tahu-ma „glatt hauen", auch taguma „häm­
mern", livisch togos „Schleifstein", tscheremissisch 
tüga-nem „Messer", ostjakisch togo-dem „schleifen". 
Sumerisch är „Region, Himmelsgegend", ma­
gyarisch or-szag „Land, Gegend", estnisch kaar 
„Richtung, Bogen" davon karikas, kaarikas 
„Kelch", finnisch kaari „Bogen", lappisch kauvar 
„gebogen", tscherem. kor-ang „ausbiegen". 
Sumerisch kur „Berg", finnisch korkea „Hoch", 
estnisch körge. Das Wort scheint aus dem Su-
menschen auch ins Slavische gegangen zu sein: 
russisch ropa „Berg". 
Sumerisch daghas „Staub", mongolisch togos, 
türkisch toz, eftn. toss „staubiger Dampf". 
Sumerisch dingir „Gott", türkisch tengri. 
Sumerisch di-dal „Feuer" (obgleich zweifel-
— 122 — 
Haft, ob nicht von assyrischem Stamm), magyar. 
tüz, finnisch u. estn. tuli. 
Sumerisch udug, ud „Tag", alttürkisch üd, 
öd „Zeit", mongolisch edo-r „Tag", magyar. idö 
„Zeit", estn. aeg „Zeit", finnisch aika. 
Sumerisch zag „glänzen", zagar „glänzend", 
estn. söge „geblendet" „verblendet", finnisch sokea. 
Sumerisch gar „bauen", estn. kor-istama 
„ausnehmen, einsammeln". 
Sumerisch gir „Fuß", für gil, mongolisch (?) 
gel, estnisch jalg, finn. jalka, mordw. calg „tre­
ten", magy. gyalog „zu Fuß." 
Sumerisch ki „Erde", magy. kö „Stein", 
finn. u. estn. kiwi „Stein", syrjän. ki, wotj. ke, 
mordwinisch kew. 
Sumerisch babbar „Sonne", estn. päew 
„Sonne, Tag", finn. päiwä, magy. feny „spien-
dor", lappisch peive, syrjän. bi „Feuer", wotja-
kisch pischt „glänzen." 
Sumerisch ghal od. gal „groß mächtig", estn. 
kole „durch seine Größe unheimlich". 
Sumerisch ghul „feindlich", estn. kuri „böse", 
finn. kurja. 
Sumerisch lilla „Sturmdämon", ungarisch Iii 
„Gespenst", estn. läila „widerlich", finn. läyle 
„beschwerlich, drückend", lappisch leulok „gravis", 
tscherem. lele „gravis" (nach Budenz magy. nehez). 
Sumerisch gur od. gurru „Wassertiefe", estn. 
kur-i-stik „Abgrund". 
Sumerisch martu „Sturm, Orkan", estn. maru. 
Sumerisch nim-gir (Compositum) „Blitz", 
— 123 — 
estn. kür „Strahl", kiirg „Strahl, Leidenschaft, 
Flamme, Glut", kiirga-ma „flammen", finn. 
kiirka „Flammen", lapp. kirjo „Freude", tscherem. 
er-„warm werden", magyar. gerjed-„btennen, 
heftig verlangen". 
Sumerisch utud „Sproß", gug, ugug, daraus 
nachher udu(b) „Lamm", estn. ut'u, utt, ute, 
türk. koj, kojun (t, d und k, g wechseln häufig ab). 
Sumerisch ma£, mag-ga „groß", magyarisch 
rnagas „hoch", estn. mägi „Berg", finn. „mäki", 
wogulisch moh „sich erhöhen, wachsen." 
Sumerisch sissi od. sis „Feind" od. „bitter", 
estn. siss Gen. sissi, unangenehmer Mensch. 
Sumerisch l-nim „hoch" v. nim „hoch sein", 
estn. nömm „hochgelegenes Land, Haide", finn. 
nummi. 
Sumerisch gaz, neusum. uz, türkisch keci, 
kec-ki, ec-ki, tat. kädshä, estn. kits „Ziege", 
wotj. ketsch „Ziege, Geiß", ersa-mordw. katja 
„Bock, Ziegenbock", magy. ketka „Ziege". 
Sumerisch kangal „Hoheit", estn. kange 
„stark, starr", kangus „Stärke", finn. kankea 
»starr, steif." 
Sumerisch kilal für älteres kalal „Gewicht", 
estn. kaal „Gewicht". 
Sumerisch ni-tug (Compos.) „mächtig", estn. 
tugi „Stütze", tugew „stark", finn. tuki, tukewa. 
Sumerisch usa-gal „Alleiniger großer" (Bei­
name eines Königs) aus usu und gal, estn. 
ainus „einzig" und kole „durch Größe unbeimlich, 
imponirend", damit verwandt esi „vorderer", esik 
— 124 — 
„Anführer", esi-mene „erster", finn. ensi-mäi-
nen, ensi. 
Sumerisch u-rud, rud „Metall, Eisen", estn. 
raud „Eisen", finn. rauta „Eisen"; scheint auch ins 
Slavische übergegangen zu sein: rud (py.ua) „Erz". 
Dieses Verzeichniß kann sehr vermehrt werden, 
da die identisch klingenden Wörter im Sumeri-
scheu bewunderungswürdig häufig find. Doch 
muß eine solche Zusammenstellung einem ev. her-
auszugebenden Lexikon überlassen werden, da die-
selbe über den Rahmen einer Abhandlung geht. 
Wie die Substantive und Adjective, so weisen 
auch besonders die Pronomina viele verwandte 
Wortwurzeln auf. Schon Lenormant hat eine 
ganze Tabelle derselben aufgestellt, die eine Ähn­
lichkeit mit einander unabweislich darthun. Wenn 
auch zugegeben werden muß, daß bie ugro-sinni-
schen Pronomina mehrfach bieselben Elemente ent-
halten wie bte indo-germanischen, so liegt es boch 
nach bent Wesen unb Charakter ber ugro-finnischen 
Sprachen näher, dieselben eher mit ben sumero-
accabischen entsprechenden Elementen zu vergleichen. 
Lenormants Tabelle weist folgende Elemente auf: 
Erste Person Sing.: sumerisch mu, man, alt-
medisch mi (Genitiv), finnisch mä, minä, estnisch 
ma, mina, wotjakisch mon, mordwinisch mon, 
syrjänisch me, tscheremisstsch min, magyarisch en 
(in welcher Form der erste Laut m wegfiel), uigu-
risch man, jakutisch min, bin, türkisch im, mon­
golisch bi (Genit. mini), mandshurisch bi (Genit. 
auch mini); 
— 125 — 
Zweite Person Sing.: sum. zu, zan, alt-
medisch ze (Genit.), finn. sa, sinä, estn. sa, sina, 
wotj. ton, mordw. ton, syrj. te, tscherem. tin, 
magy. te, jakut. an, türk. sen, mong. si (Genit. 
sini), mandshurisch si (Genit. auch sini); 
Dritte Person Sing.: sum. na, ni, nan, frnn.ne 
(Plural) auch hän (Genit. hänen), estn. nee-d 
(Plural), magy. ön, jakut. kini, türk. ol (Plural 
an-lar), burjätisch ene, tungusisch en; 
Erste Person Plur.: sum. me, finn. me. 
(Genit. meiden), estn. meie, me (dialectisch mede 
Genit.), wotj. mi, mordw. mie, syrj. mi, tscher. 
mi (hinzuzufügen magyarisch mi). 
So die Vergleichung des Pronomens bei Le-
normant. Zu ergänzen ist noch, daß die Endung 
der 3. Person Sing, im Sumerischen bi, ba, im 
Finnischen gleichfalls pi, vi, im Estnischen -b, 
-va, -wa lautet, im Altmedischen hübe, im Jaku­
tischen by, ba, im Türkischen bu, was Alles nicht 
zufällig sein kann. Charakteristisch ist es, daß 
sowohl bi wie ba sich im Finnischen und Estni-
schen sicher nachweisen lassen. 
Nach den Forschungen Hommels stellt sich das 
sumerische Pronomen dem estnisch-finnischen noch 
bedeutend näher, obgleich Hommel selbst nach 
seinen Gesichtspunkten mehr Annäherung zu den 
„Turksprachen' , wie er sich ausdrückt, erblickt. 
So heißt z. B. nach ihm die erste Person „ich" 
sumerisch „ma-i", die zweite „du" za-i, die dritte 
„er" ini; estnisch ma, sa und das Reflexivwort 
end, sowie finnisch mä, sä, hän damit vergleichen, 
— 126 -
kann die Identität der Wurzeln gar nicht ange-
stritten werden. Nehmen wir noch hinzu, daß 
das zu den sumerischen Pronominalwurzeln das 
Wortbildungselement -i hinzugefügt wird, welches 
eine Abkürzung aus ili, ila, aus einem noch alte» 
ren -ina ist, also aus den Pronomen Compostta 
bildet, deren älteste Formen ma-ina, za-ina später 
manna, zanna lauten, so haben wir die Urformen 
für die estnischen mina, sina, finnisch minä, sinä, 
welche sich übrigens, wie in der obigen Tabelle 
Lenormants gezeigt, auch in den wolgastnnischen 
Sprachen, im Magyarischen, Türkischen, Mongo-
lischen und Mandshu modificirt aber sicher nach-
weisen lassen. Die eigentümliche Veränderung 
des Anlautes b zu m im Pronomen der 1. Person 
bi „ich" meni „mein" kann man gleichfalls sowohl 
im Sumerischen als im Türkischen und Mandshu-
Mongolischen vorfinden. Alle Elemente, aus denen 
die ugro-altaischen Pronomina gebildet sind (ba, 
bi, bu, ma, me, mi, mu, na, ne, ni, nu, no, sa, 
si, su, sa, si, su, ka, ke, ki, ku, la, Ii, lu etc.), 
sind schon im Sumerischen vorhanden. 
Der Plural wird im Sumerischen vermittelst 
des Pronomens ini „er" und ini-ini „sie" ge­
bildet, z. B. zua-ini (= ich + er) „wir", später 
mi-ini, za-ini (— du + er) „ihr", später zi-ini, 
und ini-ini (= er 4- er) „sie", also durch Ver­
doppelung und Zusammensetzung der uns schon 
bekannten Elemente, welche schon in den ugro-
altaischen Sprachen fammtlich nachgewiesen sind, 
speeiell auch im Finnisch - Estnischen, wobei zu 
— 127 — 
sagen ist, daß die Formen mi-ini und zi-ini unter 
dem Einfluß der Vocalharmonie entstanden und 
andere wie ma-i-mi-in und za-i-mi-in für ma-l-i-
mi-in und za-l-i-mi-in dialectisch sind» Daß die 
surner. 1. Pers. Plur. auch mit dem fast gleich-
lautenden magyar. mi, finn. me, estn. me, meie 
parallel steht, ist kaum nöthig hervorzuheben. 
Es existirt noch eine ganze Anzahl anderer 
Pronominalwörter und -elemente, die entweder 
ganz direct lautlich und etymologisch oder auch 
naheliegend nach dem Zusammenhang verwandt 
sein müssen, indem sie die schon oben bezeichneten 
Wurzelbestandtheile enthalten. So finden wir im 
Sumerischen ni od. ni-i „dieser", was sofort an 
das estnische ne, need, nad, „diese" (Plural) erin­
nert. Vereinzelt und wie es scheint mehr dialectisch 
steht im Sumerischen neben der sonstigen Form 
der 3. Pers. Plur. noch ghi, welches Wort wir 
im Magyarischen ki „wer", estn. ki-s, ke, ke-s, 
finn. ke, ke-n wiederfinden. Wie namentlich 
alle diese Wurzeln sich auch im Türkischen und 
Tschagataischen entweder gleichlautend oder an-
klanglich existiren, das hat Hommel sehr scharf-
sinnig und schlagend nachgewiesen, und ich brauche 
es hier nicht zu wiederholen. Das estnische Pro-
nomen ta „er" findet sich zwar nicht im Sumeri­
schen in derselben Bedeutung vor, da das letztere 
dafür eine ganz andere Form hat, aber das su-
merische Interrogativpronomen ta „was?" muß 
mit dem estnischen ta identisch sein. Hommel 
weist nach, daß dieses ta resp. da im Verbum 
— 128 — 
und auch sonst in der Wortbildung in den altai-
schen Sprachen, wie auch im Sumerischen selbst, 
unendlich oft angewendet wird. Das ist sehr 
wahr: Schon vor Jahren habe ich hier an dieser 
Stelle einen Vortrag gehalten, worin ich die sich 
aufdringende Anhäufung dieses Elementes in den 
verschiedensten etymologischen Stammbildungen 
des Estnischen nachwies. Ein weiteres Fragewort 
hieß im Sumerischen mi-a „wo"? Im Finni­
schen heißt dieses „wo" mi-ssäP Dabei ist -ssä 
Casusendung. Ferner heißt im Finnischen mi-stä 
„woher?" und mi-hin „wohin?" Das kann schwer 
Zufall sein. Zumal wir dazu das estnische 
mi-1 „wann?" nehmen. In der letzteren Bedeutung 
wurde auch bisweilen das sumerische mi-a ge­
braucht. Die Pronominalwurzel mi ist hier 
offenbar derselbe, während alles Uebrige Endung 
ist. Hiezu kommt das sumerische Pronomen mu-lu 
„welcher, welches immer"; dasselbe ist ein Com-
positum und erinnert in seiner ersten Hälfte an 
das estnisch muu „ein anderer". So finden wir noch 
eine ganze Anzahl Pronominalstämme, deren An-
klänge nicht zufällig in den ugro-altaischen Sprachen 
uns entgegentönen. 
Als ein besonders wichtiges Merkmal der 
Verwandtschaft des Sumero-Accadischen mit dem 
Ugro-Altaischen muß die Art und Weise der An-
schließung oder Verbindung der possessiven Pro-
nominalsuffixe mit dem Substantivstamm gelten. 
Diese Verbindung geschieht im Sumerischen genau 
so wie im Finnischen, Magyarischen und Türki­
— 129 — 
schen, wenn auch die Suffixe selbst, wie es scheint, 
theils andere Lautelemente aufweisen. Da diese 
Eigentümlichkeit auch im Alt-Assyrischen, He-
bräischen uud Arabischen fich vorfindet, so muß 
eine alte Beeinflussung durch das Sumerische 
angenommen werden. Im Jndo-Germanischen 
existirt eine solche Susfigirung nicht. 
Als Beispiele zur Vergleichung der Possessio-
fuffixe führe ich folgende an: Sumer. adda-mu 
mein Vater (wörtlich: Vater-mein). finn. isä-ni, 
(estn. mu att oder mu ata), magyarisch atyä-m, 
türk. baba-m, alttürk. ata-m; sum. adda-su dein 
Vater (wörtlich: Vater-dein). finn. isä-si (estn. 
su att oder su ata), magy. atyä-d, türk. baba-n, 
alttürk. ata-n; sum. adda-na sein Vater (wörtlich: 
Vater sein), finn. isä-nsä, magy. aty-ja, türk. 
baba-sy, alttürk. ata-sy; sum. adda-me unser 
Vater (wörtlich: Vater-unser). finn. isä-mme 
(estn. me att od. meie ata), magy. aty-änk, türk. 
baba-myz, alttürk. ata-myz u. s. W. 
Eine noch nähere Uebereinstimmung kann nach 
meiner Meinung gar nicht mehr gefunden werden. 
Ein so prononcirt gleiches Sprachgesetz beweist 
einen gar nicht abzuweisenden Zusammenhang 
unter den einzelnen Sprachen. Von Zufall kann 
hier absolut nicht geredet werden. 
Noch mehr Grund zur Vergleichung des 
Sumero - Aceadischen mit den ugro-finnischen 
Sprachen gießt uns der Umstand, daß auch 
die sumerischen Zahlwörter sich meistenteils als 
mit den ugrischen verwandt haben nachweisen 
9 
— 130 — 
lassen. Lenormant stellt auch hier die folgende 
Tabelle auf: 
1 2 5 6 7 10 
Sum. id kas s'a (ea'a as aisna ge_ 
finn. yksi kaksi viisi kuusi seitsemän kymenen 
estn. üks kaks wiis kuus seitse kümme 
tscher. ik kak vis kut sim 
mordw. vaike kavto väte koto sisem kämen 
syrj. ötik kyk vit kvait sizim 
oft}. it kat vet chiit tabet jong 
magy. egy ket öt hat het tiz 
Werfen wir einen Blick auf diese Tabelle, so 
müssen wir bekennen, daß die Aehnlichkeit und 
die lautliche Uebereinstimmung tatsächlich be­
sonders auffallend ist und gar nicht übersehen 
werden kann. Wenn auch Paul Haupt für ein-
zelne Zahlen andere Benennungen aufgefunden 
zu haben glaubt, so ist er dessen nicht sicher, 
während Lenormant hier eine sichere Tabelle bietet. 
Hommel hat aber eine Zahlenreihe aufgestellt, 
die der ugro-altaischen noch näher steht, und wenn 
sie auch etwas von der von Lenormant abweicht, 
so ist das lautlich und dialectisch leicht zu er-
klären. Nach Hommel also ist: „eins" sum. gis, 
neusumer. vir, türkisch bir fim Sumer. wird g 
oft v, und s od. s wird r), mit gis ist z. B. estn. 
ükst dentisch, demnach sind die scheinbar himmelweit 
verschiedenen Wörter gis, bir und üks doch lautlich 
identisch; ebenso sum. gas „zwei", estn. kaks und 
türk. ikis; sum. gush, gus „drei" (neusumer. bish, 
ish), türk. vis, da nun der Uebergang von s zu ä 
und davon zu 1 ein ganz gewöhnliches altaisches 
Lautgesetz ist, ist das sumerische gus mit gul, kul, 
— 131 — 
kol identisch, aber kol heißt im witebskischen 
Estnisch „drei", während im Schriftestnischen das 
Wort kolm heißt, und demnach sind durch die Ver-
Mittelung des Sumerischen zwei so anscheinend 
grundverschiedene Wörter wie türk. vis und estn. 
kolm doch dieselben Worte; sum. nin „vier" heißt 
im Türkischen dialectisch nil (neben dem aus dem 
Slavischen entlehnten törta), von nin zu nil und 
estn. neli, finnisch neljä, magar. negy ist nur ein 
kleiner Schritt; „fünf" heißt sumerisch as aus 
dem älteren vash, türk. besch, estn. wiis, finn. 
wiisi, magyar. öt, und davon ist der Zusammen-
hang klar; sum. as aus dem älteren jash „sechs", 
türkisch alta (aus dem älteren ashta nach dem be­
kannten Lautgesetz von s = d = 1), estn. kuus, 
finn. kuusi, magy. hat, also auch hier die Verwandt-
schaft augenscheinlich; „sieben" heißt sum. sisna 
aus sisinna, altaisch sesem, estn. seitse, finn. 
seitsemän; endlich sumer. gun „zehn" (neusumer. 
vun, un), türk. von, on, estn. kümme, finn. kym-
menen. Daraus ist schon klar ersichtlich, daß ein 
Zusammenhang bestehen muß, denn mit Ausnahme 
von 8 u. 9 sind alle Zahlen identisch. 
Auch das Verb um im Sumero-Accadischen 
hat viel Aehnliches mit dem ugrischen. So na-
mentlich verkürzt sich im Sumerischen das Verbum 
in der dritten Person Singularis genau so wie 
im Finnischen und Estnischen. Türkischen und an-
dern ugrischen Sprachen. Sodann finden wir 
eine ganze Anzahl verwandter Wortstämme im 
Sumerischen, die mit entsprechenden ugrischen 
9* 
— 132 — 
identisch sein müssen z. B. fumer. mal „leben", 
ostj. val, türk. u. syrj. ol, magy. el, estn. ela, 
ftnn. elä; fum. kur oder gval, gal, val „fein", 
türk. ol-mag aus pol-, vol-, bol- mag, magy. 
val, vala, estn. und ftnn. ole-, mandfhur. 0-; 
fum. khal „tödten", türk. qal- „sterben", magy. dal-, 
estn.kool-, fttitt.kuole-; fum. bil od. pil, „Brennen," 
ftnn. pol-ttaa, estn. pole-; fum. £ien „wenden", finn. 
kään-tää, estn. kääna-; fum. gin „reden", estn. 
kön-ele-; fum. tab „treffen, finden," finn. tapa-, 
estn. taba- etc. 
Gar nicht von der Hand zu weifen ist auch 
die weitere Conjugation, die im Sumerischen ganz 
nach denselben Agglutinationsgesetzen, wie in den 
ugro-altaischen Sprachen, gebildet wird. Die 
Endungen der ersten und zweiten Person Singu-
laris find sogar in Bezug auf die lautlichen Ele-
mente mit den entsprechenden ugro-altaischen 
meistens identisch, besonders mit denen des Fin-
nifch-Estnischen. Das Sumerische benutzt näm-
lich die uns schon bekannten Pronomina -mu und 
-zu als Perfonalendungen des Verbums, indem 
es dieselben mit dem Bindevocal dazwischen an 
den Verbalstamm fügt, z. B. gar „machen", 
garrä-mu „ich mache", garrä-zu ,,dll machst", 
aber die dritte Person ist wie im Finnischen kurz 
ohne Endung garra „er macht" oder auch mit 
dem Susfix bi oder ba etc. also garrä-ba. Nun 
haben wir ja im Estnischen und Finnischen wohl 
als Susfix der 1. Person -n und der 2. -d, aber 
wir wissen, daß das -n aus einem älteren -m 
— 133 — 
entstanden ist, und -m ist noch jetzt Endung der 
1. Person im Lappischen, Mordwinischen, Ma-
gyarischen, Türkischen und in andern Sprachen, 
und das Suffix der 2. Person -d im Estnischen = -t 
im Finnischen, verwandelt sich häufig genug in 
-s = zu im Sumerschen; die 3. Person hat aber 
im Estnischen die Endung -b, wovon aus dem 
Suffix der 3. Pers. Plur. -ba-d und nachher -wa-d 
wurde. Also sind uns auch die Personalendun-
gen des Finnisch-Estnischen im Sumerischen leicht 
nachzuweisen. Nehmen wir ein identisches Ver-
bum im Sumerischen, z. B. tab „treffen", im 
Estnischen auch taba-ma, conjugiren es im Su-
merischen tabba-mu, tabba-zu, tabba-ba und im 
Estnischen taba-n, taba-d, taba-b, so gehört nicht 
viel Scharfsinn dazu, die Verwandtschaft heraus-
zuhören und zu bestätigen. Auch in den andern 
Formen des Verbums lassen sich identische Wort-
bildungs- und Flexionselemente eonstatiren, doch 
möge das Angeführte zunächst genügen. 
Bezüglich der Syntax haben wir nicht ge-
nügend vergleichbares Material. Doch wird es auch 
dort genug Verwandtes geben. Namentlich ist 
Vieles in Redewendungen nicht Zufall, so z. B. 
sum. tui-sal, wörtlich „Kind-Tochter" d. h. ein 
junges Mädchen, mandfhurisch sargan-jui, estn. 
tütar-laps; fumer. si-me, wörtlich „Augenwasser" 
d. h. Thräne, mandfhur. yasai-muke, estn. silma-
wesi u. f. w. 
Angesichts solcher Momente, die sich noch bei 
längerer Vergleichung bedeutend vermehren lassen, 
— 134 — 
kann ich nicht umhin zu erklären, daß das Su-
mero-Accadische mit den ugro-altaischen Sprachen 
verwandt ist. Ganze Sprachgesetze, welche den-
selben Charakter haben, und eine ganze Anzahl 
verwandter, identischer Wortstämme, welche mit 
entsprechenden ugro-altaischen stch vergleichen 
lassen, können nicht zufällige sein. Die ugro-
altaischen, speeiell aber die ugro-finnischen Sprachen 
haben in der sumero-aceadischen Sprache entweder 
eine Urmutter oder wenigstens eine ältere Schwester. 
Das Semitische, hauptsächlich das Arabische, 
Hebräische und Koptisch-Abessinische, haben in dem 
Alt-Assyrischen und alle indo-europäischen (indo-
germanischen) Sprachen im Sanskrit solche Vor-
gänger; auch den ugro-altaischen Sprachen, speeiell 
dem Suomi und Estnischen darf das Recht nicht 
abgesprochen werden, nach weiteren Verwandten 
resp. ähnlichen Borgängern zu forschen, wenn der 
Unterschied auch ein weiterer ist; der Zusammen-
hang ist unbedingt vorhanden. Es fragt sich nur, 
wie, wo und wann das sumerische Volk sich von 
den Andern getrennt hat. Das ist eine noch nicht 
ganz beantwortete Frage. Doch wird Hommel 
Recht haben, wenn er annimmt, es sei in vor-
historischer Zeit aus Central-Asien, vom Altai, 
nach Babylonien gewandert. Vom Altai sind 
auch die Ugrer nach Europa gezogen und zwar 
vor den Jndogermanen. In Europa haben sie 
sich dann als Türken, Magyaren, Wolga-Finnen etc. 
sowie Finnen und Esten angesiedelt. 
630. Sitzung 
d er Gelehrte n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 10. (22.) September 1897. 
Zuschriften waren eingelaufen: vom Liv-ländischen Landraths-Collegium, vom Vorstand 
der Landesbibliothek zu Posen, vom Coppernieus-
Verein für Wissenschaft und Kunst in Thorn, von 
der Felliner Literärischen Gesellschaft und von der 
Universität Kiew. 
Für die Bibliothek waren, außer den 
durch Schriftenaustausch eingegangenen Publica-
tionen, folgende Geschenke der Verfasser einge-
laufen: Miina Hermann: Esimese lää-
nema laulupidu laulud. 1896. Dr. Arth. P o el-ch au: Die ersten 25 Jahre der Rigaer Blinden-
schule. Riga. 1897. — Fr. v. Keußler: Der 
Ausgang der ersten tuff. Hettschaft in den gegen-
wattigen tuff. Ostseeprovinzen im 13. Jahth. — 
Petersburg. 1897. — E. B. n -6 T y x o B i> : 
jKyKOBCKiü BT» Aepui"b. C. Tl. B. 1897. — 
E. JleäcT-B: 0 BJiiflHiii ManeT^ na ua-
ÖJUOßeHia flBJiema seaiHoro MarneTiiBaia. — 
MocKBa. 1897. — Mag. Atth. Brock: Quaesti-
ODum grammaticarum capita duo. Dorpati 1897. 
— Mendelssohn, Lud., Aristeae quae fertur ad 
Philonem epistulae initium ..... d. Krasche-
ninnikow. — üorpati 1897. 
Außerdem wurden geschenkt: Von Oberlehrer 
L. Görtz: Helfert, Jos. H. von, Denkmals-
— 136 — 
Pflege. Wien. 1897. — Von der livl. Ritter-
schafts-Kanzlei: Beschlüsse der livl. Land-
tage u. Konvente 1890—1896. — Riga. 1890 bis 
97. — Von der Redaction des „Eesti 
Post.": Busch. Aug., Eesti raamatute nime-
kirri. — PeBe.it>. 1897. — Von der Gesell-schaftstudirenderEsten („E estiÜliöp-läste S e 1 tsa): Sirwilauad Eesti rabwa täht-
raamat —1898 aasta jaoks. 2. aastakäik. 1897. 
— Von Oberlehrer M. Boehm: G. Loeschcke. 
Otto Magnus von Stackelberg. Sonderabdruck 
aus der „Neuen Dörptschen Zeitung" 1887. 
Dorpat. 1887. — Bienemann, Fr. jun., Otto unv 
Gustav Mengden in schwedischer Darstellung. 
(Separat-Abdruck aus dem „Rigaer Tageblatt"). 
Riga. 1894. — Bienemann, Fr. jun., Die Be^ 
gründung des livländ. Landrathseollegiums. Ein 
Gedenkblatt zum 4. Juli 1893. Riga. 1893. — 
Bienemann, Fr. jun, Ueber Rigas erste Deputa-
tion nach Stockholm unter schwedischer Herr-
schüft. Riga. 1894. — Tiling. Wilh., Von dem 
Rechte und dem Werthe der Gymnastalbildun.q. 
Eine pädagogische Studie. Riga. 1881. — 
Koehler, Fr., Estländische Klosterlektüre. Ein 
Beitrag zur Kenntniß der Pflege des geistigen 
Lebens in Estland im Mittelalter. Reval. 1892. 
— Mercklin, L., Der Vaticanische Apollo, Vor-
trag bei der Jahresfeier der Universität Dorpat 
am 12. Decbr. 1861. — Festschrift zur Feier des 
70. Geburtstages ihres Vaters Theodostus Har-
nack am 3. Januar 1887 veröffentlicht von Ad. 
Harn., Erich Harn., Ax. Harn., Otto Harn. 
Dresden. 1887.—Von H. v. S e ll  h ei  m-Ayakar: 
Dörptsche Zeitung 1814, Nr. 33. — Von Ober-
lehret Diederichs: Der Teutsche Merkur vom 
Jahre 1787. — Bd. II. Weimar. — Von C. 
v. Kügelgen: Kant's Theorie der reinmorali­
— 137 — 
schen Religion mit Rücksicht auf das reine Christen-
thum kurz dargestellt. Riga 1796. —- Kant 3er., 
Träume eines Geistersehers erläutert durch Träume 
der Metaphysik. Riga. Mitau. 1766. — Beo­
bachtungen über das Gefühl des Schönen und 
Erhabenen. Riga. 1771. — Geuter. St. P., 
Riga und feine Umgebung. 4. Aufl. Linz a. d. 
Donau. 1895. — Von Aug. Joh. Luck: Pauli, 
Simon, Auslegung der Episteln. . . . Th. II. 
Wittenberg. 1599. — Von Pastor Masing-Neuhaufen: Dörpt.-Estnisches Gesangbuch 
1743 u. 1788. 
Accesstonsbericht des Mus eums: Von Pro-
feffor R. Hausmann 1 schwedischer Öt; von 
Forstmeister Suttens: Photographie eines Ei­
senbeils. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröff-
nete die Sitzung mit dem Ausdruck des Bedau-
erns darüber, daß dieselbe um seiner zeitweiligen 
Abwesenheit willen um 8 Tage verschoben wor­
den sei: es bleibe immer wünschenswerth, daß un-
lere regelmäßige Sitzung jedes Mal am ersten 
Mittwoch des betreffenden Monats stattfinde. 
Dann machte er die Mittheilung, daß durch 
den am 5. (n. St. 17.) Juli in Berlin erfolgten 
Tod des Professors Mag. Konstantin Blum-berg aus Kasan, der früher Docent am hiesigen 
Veterinär-Jnstitut gewesen, unsere Gesellschaft ein 
Mitglied verloren habe, das für sie auch in der 
Ferne allezeit das wärmste Interesse bewahrt habe. 
Die „Nordlivl. Z." rühmte von ihm, daß er, ein 
Sohn unserer Stadt, ans der er vor etwa 20 
— 138 — 
Jahren nach Kasan übergesiedelt sei, dieser stets 
ein warmes Andenken bewahrt habe. 
Sodann überreichte der Präsident noch meh-
rere Geschenke, so zwei von Herrn Mgstrd. Holl-
mann dargebrachte alte Kupfermünzen, die in 
Marien - Magdalenen oder seiner Nachbarschaft 
aufgefunden seien, ferner ein von Herrn August 
Johann Luck geschenktes Exemplar der „Ausle-
gung der Episteln, an Sonntagen und fürnem-
sten Festen . . . Durch Simonem Pauli, der hei-
ligen Schrift Doctorem und Professorem . . . . 
Der andere Teil, von dem ersten Sonntag Trini-
tatis bis auf den Aduent (Wittenberg, Anno 
1599)", mit der estnischen Eintragung »See Baa-
mat on ostedud St. Louisi linnast Mississippi 
jöe aares, ühe wana Neegri käest, kellega seal 
27. Mail 1896, kokku juhtusin," wonach also 
der Schenkgeber das Buch in St. Louis am 
Mississippi von einem alten Neger gekauft habe, 
mit dem er am 27. Mai 1896 dort zusammenge­
troffen sei; außerdem noch als Geschenk unseres 
correspondirenden Mitgliedes, des Cand. theol. 
Kon st. v. Kügelgen: „Riga und seine Umge-
bung, ein Geleit- und Gedenkbuch von Karl P. 
Geuter (Linz an der Donau)" aus der Samm-
lung „Städtebilder und Landschaften aus aller 
Welt", und von Dr. Arthur Poelchau als Ver-
fasser „Die ersten 25 Jahre der Rigaer Blinden-
schule (Riga 1897)." 
Sodann überreichte der Präsident noch ein 
Schreiben der Oberdireetion der Liv-— 139 — 
ländischen adeligen Güter-Credit-Societät in Riga vom 3. September 1897, 
worin dieselbe mittheilt, daß der Estnischen Di-
striets-Direction 6 Livländische Pfandbriefe alter 
Form mit dem Auftrage übersandt worden seien, 
dieselben dem Präsidenten der Gelehrten Estni-
schen Gesellschaft für dieselbe auszureichen. . . . 
Der Letztgenannte konnte zufügen, daß er die 
werthvollen alten Doeumente an der bezeichneten 
Stelle gegen Quittung bereits in Empfang ge-
nommen, und damit übergab er dieselben der Ge-
sellschaft. 
A. Hasselblatt machte folgende Mitthei-lungen, gestützt auf einen Bericht des Alt-Kust-
hofschen Gemeindeältesten Ado Porkmann, an-
scheinend eines sehr intelligenten Mannes, vom 
22. April 1897: Unter dem Gute ReWold, Herrn 
Hübbe gehörig, habe sich kurz vor dem 11. Werst-
Pfosten diesseits, 13 Schritte von der Landstraße 
nach Werro (von hier aus links vom Wege), ein 
Sandhügel von beträchtlicher Höhe befunden. 
Kürzlich nun habe Herr Hübbe den Sand abfüh-
ren lassen und da sei nun — nahezu auf gleichem 
Niveau mit dem übrigen Felde — ein Kranz von 
großen, regelmäßig gesetzten Steinen zum Vor-
schein gekommen: in der Mitte ein Stein und 
rings um ihn herum 6 nahezu gleich große Steine. 
Die Steine seien so groß, daß wohl 2—3 Mann 
erforderlich seien, um sie fortzubewegen; das 
Ganze mache den Eindruck einer sorgfältigen An-
läge. 
— 140 — 
Diesen, in Folge Eintritts der Sommerferien 
verspäteten Bericht des Gemeindeältesten Pork-
mann ergänzte Herr Hasselblatt durch das Ur-
t)eil des Herrn Hübbe, mit dem er mittler-
weile Rücksprache genommen habe. Dieser halte 
die Anlage für neu und nehme an, daß sie oeko-
nomischen Zwecken gedient habe. Immerhin scheint 
nach der von Porkmann gelieferten Beschreibung 
eine Untersuchung der fraglichen Stätte er-
wünscht. 
Der Secretär, M. Böhm, legte die einge-
gangenen Zuschriften vor. Mit Dank wurde die 
Lesung einer seiner Zeit von Herrn I. Jung ein-
gesandten polnischen Inschrift (ef. Sitzung am 3. 
(15.) April 1896 S. 67) aufgenommen, welche 
der Bibliothekar des Coppernicus-Vereins zu 
Thorn, Herr S e m r a n, liebenswürdig mittheilte. 
Das Gedicht hat nach seinen Ermittelungen fol-
genden Wortlaut: 
Drzewka sig chustajq. *), gdy wietrzyk powiewa. 
Kiedy ci§ nie widzg, me serce omdlewa. 
Ta dla mnie mysl sroga, smutek niezmierny 
Kiedy ciebie wspomng, zes moze nie wierny. 
Deutsch: 
Die Bäumchen schwanken hin und her, wenn 
ein leiser Wind weht. 
Wenn ich Dich nicht sehe, fällt mein Herz in 
Ohnmacht. 
*) Andere Lesart für bujaja, das nicht reflexiv ge-
braucht wird. 
— 141 — 
Das ist für mich ein grausamer Gedanke, eine 
unermeßliche Traurigkeit, 
Wenn ich Deiner gedenke, daß Du vielleicht un-
treu bist. 
Das Gedicht gelte übrigens nicht für alt. 
Das Anerbieten der Universität Kiew, mit 
ihr in Schriftenaustausch zu treten, wird an-
genommen. 
Der Conservator, L. Görtz, überreicht als 
Geschenk des Oberlehrers H. Diedrichs in 
Mitau den 2. Band des „Deutschen Merkur" vom 
Jahr 1787, in welchem der Aufsatz Schlegel's 
„Volksgedichte der estnischen Nation" enthalten 
ist. Die werthvolle Gabe wird von der Gesell-
schaft mit Dank entgegengenommen. 
Ferner legt Herr Görtz der Gesellschaft ei-
nen in der Nähe von Oberpahlen gemachten 
Gräberfund vor, der ihm durch cand. theol. 
Beermann zugegangen und käuflich zu erwer-
ben sei. Die Gesellschaft beschließt, den Fund 
anzukaufen, und betraut Herrn Görtz mit der 
Ausführung. 
Herr Görtz macht sodann die Mittheilung, 
daß die der Gesellschaft vom „Eesti kirjam. 
Selts" testamentarisch vermachten Altsachen von 
ihm und dem Münz-Conservator empfangen wor-
den seien, worauf die Quittung ausgefertigt wird. 
Endlich weist Herr Görtz auf einen werthvollen 
Aufsatz hin, welcher, in den „Rigaer Stadtblät-
tern" aus der Feder des Architekten Dr. Neu­— 142 — 
mann erschienen, das Leben unseres einheimi-schert Malers MaYdell zum Gegen-
stände hat. 
Pastor M. Lipp -Nüggen übergab der Ge-feilschest als Geschenke des Pastors G. Ma­sin g -Neuhaufen folgende Bücher: 1) ein füd-estnifches Gefangbuch vom I. 1743 2) 
ein gleiches vom I. 1788. An das letztere 
Buch knüpfte der Uebergeber noch eingehende No­
tizen über die Bedeutung derselben. Dieses Ge-
sangbuch, so wurde ausgeführt, erhalte einen be-
sonderen Werth durch neu hinzugekommene Lieder 
von Pastor Joh. Benj. Sczibalfki aus Nüggen, 
t 15. Juli 1797), einem der bedeutendsten Pre-
diger des vorigen Jahrhunderts. Namentlich fei 
er als hervorragendster Schriftsteller im Süd-Est-
itifchett nach Ad. Virginius anzusehen. Mit seiner 
ganzen Persönlichkeit sei er für den bibelgläubigen 
Standpunct gegen den überhandnehmenden Ratio-
nalismus eingetreten. Auch im Deutschen habe 
er die Lanze gegen die „Neologie" erhoben in 
einer Schrift, die von dem berühmten General-
fuperintendenten Ch. D. Lenz bevorwortet worden. 
Beide Männer habe nicht bloß gleiche Ueber-
zeugung, fondern auch innige Freundschaft ver-
bunden. Auch das Gesangbuch vom I. 1788 sei 
ein Zeugniß gegen die neu aufkommende theolo-
gifche Richtung. Zwar fei es dann 1802 tat­
sächlich durch ein rationalistisches ersetzt werden, 
doch habe 1848 Arnold Christian! das Buch 
wieder zu Ehren gebracht, in dem er es dem von 
— 143 — 
ihm bearbeiteten süd-estnischen Gesangbuch zu 
Grunde gelegt habe. 
Dann übergab Referent noch eine sprach-
wissenschaftliche Studie des verstorbenen finnischen 
Sprachforschers Siegfried Europäus: 
„DieStammverwandtfchaftder alten 
und australischen Welt". Europäus sei 
der Weske der Finnen, wurde kurz angedeutet. 
Die Lebensarbeit und auch das äußere Lebens-
schicksal dieser Beiden habe mehr als eine Aehnlichkeit. 
Die Erforschung des Finnischen verdanke Euro-
päus so manchen werthvollen Beitrag. Nament-
lich habe er die herrliche Kullerwo-Sage, die sich 
mit dem 4. Gesang des Kalewipoeg so nahe be-
rührt, der Vergessenheit entrissen. 
Alsdann stellte Referent noch eine Handschrist 
des Pastors Rud. v. Winkler - St.-Juergens in 
Estland der Gesellschaft in Aussicht mit Werth-
vollen Auszügen aus dem Archive des Revalschen 
Ritterhauses, die dem 17. Jahrhundert angehören. 
Es sei nach Meinung des Pastors R. v. Wink-
ler da von einem estnischen Abc-Buch vom I. 
1647 die Rede. Referent wollte nach Klarste!-
lung der Angelegenheit über dieselbe nochmals be-
richten. 
Dabei regte er den Gedanken an: man möge 
ein Verzeichniß aller derjenigen alten estnischen 
Drucksachen zusammenstellen und veröffentlichen, 
die jetzt als verschollen gelten. Es könnte da-
durch vielleicht manches Buch in unseren Privat-
bibliotheken von Neuem entdeckt und vor gänzli­
— 144 — 
chem Untergehen gerettet werden, wo die Besitzer 
über den literarischen Werth dieser Drucksachen 
gar keine Ahnung haben. Namentlich dürfte tn 
unseren Pfarrarchiven so manches seltene Druck-
werk ungekannt und ungenutzt im Staube liegen. 
Allahkiwtvi, Sleletgrab VII L 
Von R. Hausmann. 
In den letzten Tagen des Mai-Monats d. I. 
kam zu mir derselbe Bauer Karl P ä r n aus dem 
Kabel - Gesinde des Gutes Allatzkiwwi, der mir 
bereits im Herbst 1894 Funde aus dortigen 
Gräbern gebracht und dessen Mittheilung die 
Ausgrabungen von 1895 in Allatzkiwwi veranlaßt 
hatte (cf. S.-B.1894,157 u. 1896, 53 und Rig. 
Kat. 687 ff.). Er hatte auf dem Felde, wo be-
reits früher Skeletgräber ans Licht gekommen 
waren, in diesem Frühling bei der Ackerbestellung 
wieder ein Grab gefunden, dessen Inventar er 
überlieferte und durch eine aus gute Beobachtung 
sich stützende Beschreibung erläuterte. Zu den 
früheren 7 Skeletgräber» von Allatzkiwwi tritt 
somit ein achtes hinzu. 
In ähnlicher Weise wie die früher ausge-
grabenen war auch diese Leiche etwa 0,5 m. tief 
in den Boden eingesenkt gewesen. Sie hatte 
zwischen und unter Steinen gelegen, wodurch sie 
mehrfach Schaden genommen hatte, namentlich 
war der Schädel zertrümmert. Zum Todten hatten 
— 145 — 
2 Thonurnen gehört, von denen die eine ganz zer-
fallen war; die andere ist dagegen gut erhalten, 
zeigt eine sehr hübsche Form mit starker Aus-
bauchung, scharf umgelegten Rand, flachen Boden: 
Höhe 11 cm,, Durchmesser des Randes 13,5 cm., 
des Bodens 7.8 cm., der größten Weite 15,7; 
Höhe der größten Weite 6,3 cm. Sehr auffallend 
ist ein scharfes, tief eingedrücktes Zickzackornament, 
mit welchem der obere Theil der Ausbauchung 
verziert ist. Eine ähnlich geschmückte Thonurne 
ist bisher in Estengräbern nicht gefunden. 
An weiteren Beigaben enthielt das Grab fol-
gende: 
Aus Eisen: 1) ein Beil in Zimmermanns-
beilform (R. K. Taf. 22, 22) mit Kopflappen, 
die Schneide vorgestählt. 21 cm. breit, 18 cm. 
hoch, so stark rechtwinklig umgebogen, daß ein 
Bruch erfolgt war. 
2) Eine Sense, deren Form durch einen weiten 
Bogen von 47 cm. Durchmesser darauf hinweist, 
daß hier Waffe, nicht Werkzeug vorliegt; in die 
Schneide ist ein tiefer Zahn eingeschlagen. 
3) Eine schöne, 54 cm. lange Lanzenspitze mit 
Tülle, in der Form ähnlich R. K. Taf. 23, 9, 
aber nicht silberplattirt. — 4) Ein kleines eisernes 
Messer. — 5) Ein Feuerschlag — 6) Fragmente 
eiserner Nägel und kleiner Ketten. 
An Bronzen sind gefunden: 7) ein Hals« 
ring. 19 cm. Durchm., gedreht, mit umgebogenen 
Enden. 
8—12) Fünf Armringe, einer mit Wolfzahn-, 
10 
— 146 — 
vier mit Rautenornament; von ihnen hatten 
drei an dem einen, zwei an dem andern Hand-
gelenk gelegen. 
13—15) Drei Fingerringe, einer in Spiral-
form, einer mit Knotenverschluß, einer zerbrochen 
mit Brillenspirale wie R. K. Taf. 9,14 aus 
Rippoka. 
16—19) Vier Gürtelenden, davon zwei Schnal-
lenenden, zwei Oesenenden. Von einem Gürtel 
mag auch ein Stück von dreifachem, mit Bronze-
draht durchnähtem Leder herstammen. 
20) Eine größere Spirale, die um Holz ge-
wickelt war. — 21) Eine Hufeisenfibel mit vier-
eckigen Stollen, der Bügel mit Silberplattirung, 
auf der Nadel ein Hahnenkamm wie R. K. Taf. 
29,14 aus Oesel. — 22) Zwischenstück eines 
Bronzebeschlages. — 23) Mehrere Stücke eines 
Beschlages, das größere aus drei Theilen 3 cm. 
breit, 31 lang, das kleinere 2,4 breit, 21,7 lang; 
die Unterlage ist Leder, auf welchem die Bronze-
platte mit Nieten befestigt ist. Dieser Beschlag 
hatte dem Bein entlang gelegen; es können Theile 
einer Scheide sein, doch haben sich keine Reste 
einer Waffe, etwa eines Schwertes, gefunden. 
24) Zwei Lederstreifen, 14 und 13 cm. lang, 
mit Bronzeknöpfen verziert, hatten aus der Hüfte 
gelegen, offenbar Reste einer Tasche, in welcher 
das erwähnte Messer und der Feuerschlag, sowie 
25) ein Stück Feuerstein und 26) ein stark aus­
gewetzter Schleifstein bei einander lagen. 
— 147 — 
27) Mehrere kleine geschmolzene Bronze-
klumpen. 
Der Fund stammt, wie bemerkt, aus demselben 
Acker, in welchem bereits mehrere Skelet-Gräber 
aufgedeckt worden und in welchem sicher noch 
weitere geborgen sind. Was die Zeit dieser 
Gräber betrifft, so lag bei der im Jahre 1895 
aufgedeckten Leiche (R. K. 693,V) ein Denar aus 
der Zeit Kaiser Heinrich II. Das ganze Grab-
felb wird ins Jl. Jahrhundert zu setzen sein. 
Wie die benachbarten ist auch vorliegendes ein 
Skelet-Grab. Feuerspuren sind nur spärlich vor-
handen, es fanden sich nur einige kleine geschmolzene 
Bronzeklumpen. Man wirb bisse auf das Feuer 
beim Tobten- ober Opfermahl zurückführen, auf 
welches auch bie Thonurnen hinweisen. 
Die Waffen, Lanze, Beil, Sense beuten auf 
ein Männergrab. Im Gegensatz zu ben bisheri­
gen, recht armen Männergräbern bieses Platzes 
ist vorliegendes mit reicherem Inventar ausgestattet. 
Bereits ber Funbort macht es unzweifelhaft, 
baß hier ein Estengrab aufgebeckt ist. Ueber tiefe 
habe ich R. K. Einleitung (pag. LXI.) ausführ­
lich gehanbelt. Die neuen Funbe stimmen gut 
zu ber bort gegebenen allgemeinen Charakteristik, 
bieten aber boch manche werthvolle Ergänzungen. 
Bei Hummelshof, nahe ber lettischen Grenze, 
würbe 1895 ein Friebhof untersucht. Mehrere ber 
neuen Funbstücke berühren sich mit ben Beigaben 
eines bort aufgedeckten Grabes (R. K. 671, V): 
Lanzenspitze mit Tülle, Hufeisensibel, Fingerring 
10* 
— 148 — 
mit Brillenspirale, Halsring, Armringe mit Rau-
tenornament finden sich in beiden Gräbern. Es 
wird dadurch der Beweis verstärkt, daß das Grab-
feld von Hummelshof den Esten zugehört. Da 
hier auch eine Münze des 11. Jahrhunderts, ein 
Penny von Eduard I. von England (+ 1066) 
gefunden wurde, so lief also damals, ähnlich wie 
heute, die Südgrenze des Estenstammes südlich 
von Hummelshof. 
Wie bei dem Männergrabe in Hummelshof, 
wo 6 Armringe lagen, wurde auch jetzt in Allatz-
kiwwi eine größere Anzahl solcher, fünf, an einer 
Leiche gefunden, von denen drei den einen, zwei 
den andern Arm schmückten. Hier wie dort wa-
ren die Armringe mit dem bei den Esten belieb-
ten Rautenmuster geziert. Häufung der Armringe 
an einer Leiche ist bei den Esten häufig: in 
Allatzkiwwi wurden bereits an einem, wahrschein-
lich weiblichen Skeltt 10 Armringe gefunden 
(R. K. 691), an einem bei Jnnis in Wierland 
aufgedeckten Skelet (R. K. 703) welches, da an 
ihm ein Dirhem des 10. Jahrhunderts lag, in 
das folgende elfte gefitzt werden darf, also mit 
den Gräbern von Hummelshof uub Allatzkiwwi 
gleichzeitig ist, würben sogar 13 Armringe ge-
fnnben. 
Fingerringe stnb auch in Estengräbern häufig, 
Formen mit Brillenspirale fonben sich in Rippoka 
(R. K. Tas. 9,14). Auch Gürtelschnallen sind 
mehrfach gefunden worden. 
Zu beachten ist die Hufeisenfibel. Sie ist sil-
— 149 — 
berplattirt, hat Stollen und eine Nadel mit 
Hahnenkamm. Versilberung und Stollen zeigt 
eine Hufeisenfibel aus dem estnischen Grab von 
Neu-Koiküll (R. K. 678 Abb. 27,22); Hahnen­
kamm hat ein Exemplar aus Tarwast (R. K. 669) 
und eins aus Piddul auf Oesel (R. K. 741, 
Abb. 29,14). Alle drei Eigenthümlichkeiten zu-
sammen finden sich hier in Allatzkiwwi zum 
ersten Mal. 
Bruchstücke von Thonurnen sind in Estengrä-
bern wiederholt gefunden, unverletzte Urnen da­
gegen selten. Da bei estnischen Skeletbestattun-
gen vielfach Steine verwandt wurdm, konnten die 
Urnen leicht leiden. Zu zwei bisher gefundenen 
unverletzten Thonurnen aus Allatzkiwwi tritt jetzt 
eine neue hinzu, besonders gut ausgestattet und 
mit geschrnackoollern Ornament verziert. Ein guter 
Beleg für entwickelte Töpferei beim Estenvolk. 
Die Esten waren treffliche Eisenarbeiter. Ihre 
häufigste Waffe war die Lanze. Das vorliegende 
Exemplar hat eine schlanke, gefällige Form und 
ist auffallend lang, doch wird sie dann von Lan­
zen aus Oesel noch übertroffen. 
Ein Beil in der Form des Zimmermanns-
beils ist bereits auf diesem Friedhose in Grab IV, 
gesunden; beide haben ein sehr dünnes Blatt. Das 
neue ist umgebogen, unbrauchbar gemacht. 
Dasselbe ist mit der Sense geschehen, in die 
ein tiefer Zahn eingeschlagen ist. Sensen in diesem 
Zustande sind bereits in Pajus (R. K. 683) 
gefunden worden und im Steinreihengrab 
— 150 — 
Allatzkiwwi (690). Ueberhaupt sind diese aus 
dem neuen Skeletgrab stammenden Waffen sehr 
ähnlich den Funden im benachbarten Steinreihen-
grab, beide rücken zeitlich nahe zu einander. 
Feuerschlag und Messer sind wie in allen, so 
auch in estnischen Gräbern häufige Beigaben. 
Interessant ist die Beobachtung des Finders, daß 
beide Objecte nebst Feuer- und Schleifstein auf 
der Hüfte, höchst wahrscheinlich in einer Tasche, 
gelegen haben, die mit Lederborte und Bronze-
knöpfen verziert war. 
Eiserne Ketten sind in estnischen Gräbern oft, 
z. Th. in sehr eigenthümlicher Form, gefunden 
worden, (R. K. LXXII.). Dagegen find eiserne 
Nägel immer auffallend, weil wir sie noch nickt 
zu deuten verstehen und noch schwanken, ob wir aus 
ihnen etwa auf einen Schild schließen dürfen, der 
bisher noch nicht sicher nachgewiesen ist. Man 
wird scharf darauf zu achten haben, an 
welcher Stelle solche Nägel an der Leiche liegen. 
Auffallend ist die lange Lederscheide mit 
Bronzebeschlag, die an der Seite der Leiche gele-
gen hat. Eine eiserne Waffe soll nicht darin ge-
wesen sein; vielleicht hat der Rost eine solche 
ganz zerstört. Ein ähnlicher Beschlag ist bisher 
nie aufgetaucht. 
Mehrfach ist Leder gebraucht: an der Tasche, 
den Gürteln, den Beschlägen. Offenbar war das 
Volk in seiner Bereitung wohlerfahren. Man ver-
wandte es gern, verzierte es mit Geschick, wie die 
Tasche zeigt. 
— 151 — 
So bietet das Inventar dieses Grabes mehr-
fach Neues. Ein Beweis, daß unsere Kenntniß 
estnischer Skeletgräber noch recht dürftig ist. 
Von demselben Bauer wurden noch übergeben 
als auf diesem Gräberfelde gefunden, aber nicht 
zu dieser Leiche gehörig: eiserne Ringnadel mit 
Schneckenende, ähnlich RK. Abb. 9, 15; Bronze-
Armband, gedreht aus zwei Drähten; Bronze-
Cylinder, das eine Ende breiter, Bedeutung un-
sicher, vielleicht aus jüngerer Zeit. 
Vorliegende Funde übergebe ich als Leihgabe 
der Gel. estn. Gesellschaft. 
Die Bauerburg Tubri-Linn. Kirchspiel Rothe l. 
Wiek. 
Dazu eine Karte. 
Von R. Hausmann. 
. Während eines längeren Aufenthaltes im See-
bade Hapsal im Sommer dieses Jahres 1897 
suchte ich dort Nachrichten über alte Gräber des 
Gebietes einzuziehen. Unsere Kenntniß der archäo-
logischen Verhältnisse der Wiek ist sehr gering, nur 
wenige Funde, die sicher aus diesem Kreise stam-
wen, liegen im Revaler Museum (cf. Kata­
log der archäol. Ausstellung zu Riga 1896, Nr. 
714 ff.) 
Herr Pastor F. Sintenis in Röthel lud 
mich ein, einige alte Hügel in seinem Kirchspiel 
zu untersuchen. Mittwoch, den 16. Juli, wurde 
diese Arbeit ausgeführt. Wesentlich gefördert 
— 152 — 
wurde ich dabei durch die Theilnahme des Herrn 
Pastors sowie des Herrn Dr. W. Zoege von 
M an t e u ff e l, welch Letzterer die große Freund-
lichkeit hatte, die Anlage zu messen und den Plan 
zu zeichnen. Beiden Herren sage ich besten Dank. 
Bereits eine flüchtige Besichtigung der Anlage 
ließ erkennen, daß hier nickt, wie vermittlet war, 
auf alte Gräber zu hoffen sei, sondern daß die 
Reste einer alten Bauerburg vor uns waren. 
Der Ort liegt in der Wiek, im Kirchspiel 
Köthel, in den Grenzen des Gutes Pargel, dessen 
Besitzer Herr v. Hunnius ist, und gehört zu 
den verkauften Bauergesinden Tannawa und Perdi. 
lieber die Anlage führt ein Grenzgraben von 
NO. nach S W„ der bie Felber beiber Gesinbe 
scheibet. 
Der Name ber Anlage ist Tubri-linn, ober 
Tubri-mäggi; eine Bedeutung bes Namens 
konnten bie Bewohner nicht angeben. Wenn im 
Lexikon von Wtebemamt (18932), 1210 tubr = 
Quirl im Butterfaß, Maischquirl gesetzt wirb, so 
erscheint biese Bedeutung hier nicht anwenb-
bar. Die Zusammensetzung bes Namens mit linn 
weist auf eine alte Burgstätte. Auch die örtliche 
Tradition spricht von einer alten Burg ober ©tobt; 
in weit entlegenen Zeiten hätte bas Meer bis 
hierher gereicht. Jetzt ist bie See etwa 7 Werft 
von hier entfernt. 
Zur Anlage ist ein natürlicher Hügel benutzt, 
ber sich weit von W. nach 0. erstreckt, an bieser 
Stelle von ©üb unb Ost ziemlich steil aus einer 
— 153 — 
sumpfigen Niederung etwa 3—4 Faden (= c. 8m.) 
aufsteigt, also nach beiden Seiten einen natürli-
chen Schutz besaß. 
Wie vielfach an der estländischen Küste ist 
auch hier der Boden der Landschaft mit Granit-
findlingen von oft sehr bedeutender Größe bedeckt. 
Das Material zu Steinbauten ist überall zur 
Hand. Ein solcher ist auch hier aufgeführt. Aus 
großen Granitblöcken, die oft Im und mehr Durch­
messer haben, ist ein Steinwall gebildet wor-
den, der eine Fläche umschließt, die von W—0 
und von N—S ziemlich gleiche Ausdehnung be-
sessen haben wird, etwa 7 Faden (= 35m.). Aber 
dieser Steinwall ist heute sehr stark verletzt. Nach 
den Aussagen der umwohnenden Bauern sind seit 
vielen Jahren von hier große Mengen Steine ab-
geführt und zu Bauten verwandt worden. Auch 
sind vielfach Steine aus dem Boden ausgehoben 
und auf dem Steinwall abgelagert worden, um 
den Burgraum zu Acker umzuwandeln. Pietät 
hat die Anlage nicht geschützt. 
Nur an wenigen Stellen schien der alte Stein-
wall nicht zerstört zu sein so besonders im Osten. 
Hier wurde ein Durchschnitt gemacht von etwa 
1,60m Breite. Es ergab sich, daß der Wall aus 
großen Granitsteinen bestand, die auf einander 
gelegt waren, so eine Trockenmauer ohne Mörtel-
Verbindung bildeten, die an der Basis etwa 4,50m 
breit war und eine Höhe von 1,45m besaß. Der 
tiefer liegende gewachsene Boden bestand aus gro-
bem Grand. Nach außen fiel der Wall steil ab. 
— 154 — 
Während er sich nach innen allmählich senkte. 
Zwischen den Steinen tauchten spärliche Kohlen-
reste auf und zwei Knochen: der linke oalcaneus 
von einem Schaf und das Fragment eines Beckens 
(bestimmt von Prof. A. Rosenberg). Weitere 
Funde, etwa aus Metall, wurden nicht gemacht. 
Eine ähnliche Construction zeigte der Wall an 
der Westseite. An einer Stelle, wo eine Sen-
kung war, wurde unter einem sehr großen, 1,80m 
langen Granitstein eine Grube bis Im Tiefe aus­
gehoben. Auch hier fanden sich einige Kohlenreste 
und tief im Boden tauchten einige Knochen auf: 
drei Knochen vom Hasen, ein rechter Metacarp. 
von einem Hühnervogel, ein Fragment vom Un-
tettiefer eines Rindes. 
Der Wirth des Tannawa-Gesindes hatte bei 
der Feldarbeit im Norden wiederholt große Koh-
lenstücke gefunden. In Folge dessen wurde hiir 
im Norden von 0. nach W. ein Graben gezogen. 
Sehr bald stießen auch wir in einer schwarzen 
Humusschicht, etwa 20cm unter dem Rasen, auf 
reiche Kohlenreste. Es waren hier in regelmäßi-
gen Abständen von c. 0,60m starke, etwa 0,15m 
(= 6 Zoll) dicke Eichenpfähle, deren unteres 
Ende vorher angebrannt war, damit es besser dem 
Feuer widerstehe, so in die Erde getrieben wor-
den, daß sie zur Burg in einfallendem Winkel 
standen. Um sie noch fester einzurammen, waren 
die unteren Enden mit Kopfsteinen umstellt wor-
den. Der Zugang zur Burg war also nach die-
fer Seite durch Eichenpalisaden gesperrt worden. 
— 155 — 
Dieser Palisadenzaun ließ sich von Ost nach West 
8,60m verfolgen. — Auch an der Westseite er-
gab ein Graben ein ähnliches Resultat; auch 
dort wurde außerhalb des Steinwalles viel Kohle, 
mehrfach in großen Stücken, gefunden. Wahr-
scheinlich waren auch hier Palisaden zum Schutz 
vorhanden gewesen, wenn sie auch jetzt nicht mehr 
in so regelmäßigen Abständen nachzuweisen waren, 
wie im Norden. 
Im Innern des Burghofes konnte die kleinere 
östliche Hälfte, zum Perdi-Gestnde gehörig, nicht 
untersucht werden, weil sie mit Kartoffeln bestellt 
war. Im größeren westlichen Theil des Burg-
Hofes dagegen wurden zahlreiche Grabungen vor-
genommen: eine nur flache Humusschicht von kaum 
0,30m (= 1 Fuß) Dicke kam über dem gewachsenen 
Grandboden zum Vorschein. Die Mächtigkeit des 
Humus wuchs dagegen bis zu 0,60m, je näher 
man zur inneren Böschung des Steinwalles kam. 
Der Querdurch schnitt der Burg liefert also 
ein muldenförmiges Profil: steil abfallende Außen-
ränder, allmählich ansteigende Jnnenböschung, 
breite, flache innere Ebene. Wahrscheinlich ist 
diese breitere innere Ebene tiefer ausgegraben, und 
die hier ausgehobene Erde an der Böschung der 
Innenseite des Walles gehäuft worden, der da-
durch dem Verteidiger zugänglicher wurde. Da­
her ist die Humusschicht im Innern so flach, da-
gegen zu den Seiten hin viel mächtiger. 
Wo sich das Thor befand, konnte nicht sicher 
nachgewiesen werden. Auch eine Brunnenstätte 
— 156 — 
wurde nicht gefunden, ein guter Quell ist an der 
Westseite, jedoch bereits außerhalb des noch heute 
erhaltenen Steinwalles. 
Vielleicht erstreckte sich aber die ganze Anlage 
überhaupt weiter nach Westen. Jetzt folgt hier 
zunächst Feld in einer Ausdehnung, die etwa so 
groß ist wie die heute erkennbare Burgstätte. 
Weiter hinaus aber lagern große Steine so dibt 
bei einander, daß man an Steinmauer denken 
kann. War hier etwa eine Vorburg? 
Was wir erkennen, ist: Eine zum Theil durch 
Morast geschützte Anhöhe ist von einem starken 
Steinwall umschlossen worden. Die weniger ge-
sicherte Nord- und Westseite ist durch eingerammte 
Palisaden verstärkt gewesen. Ueberrest? von Wohn-
gebäuden fanden sich nicht, auch keine Spuren von 
Hausgeräth oder Schmuck, nur wenige Knochen 
von Haus- oder Jagdthieren tauchten auf. 
Daß die Stätte andauernd bewohnt war, scheint 
bezweifelt werden zu müssen, dagegen könnte sie 
vorübergehend als Zufluchtsort gedient haben. 
Ueber die Burg Rotala ist wiederholt gehan-
delt worden. Die Strandgebiete der heutigen 
Wiek haben in alter Zeit merkwürdiger Weise 
offenbar keinen estnischen Landschaftsnamen besessen; 
der Chronist Heinrich von Lettland spricht von 
sieben Gebieten (Kytegunden), die dort liegen, 
und bezeichnet (18,5) die Landschaft als Botele-
wic et Rotalia, in ihr nennt er die Burgen Son-
tagana und Leal (19,8; 24,3). Doch schon im 
— 157 — 
12. Jahrhundert kennt die dänische Sage nach Soxo 
Grammatieus eine urbs Rotala. Nach ihr hat 
man wiederholt, so bereits im vorigen Jahrhun-
dert, gesucht. In einem Aufsatz „Die Burg Ro-
lata in der Wiek" haben Pabst und Rußwurm 
in den Beiträgen zur Kunde Liv-, Est- und Kur-
lands 1,53 (1868) die älteren Nachrichten zusam-
mengestellt, die sich bei Hupe!, Mellin, Parrot, 
Kruse über diese Burg finden. Eine etwas ge-
itauere Beschreibung des Tubrimäggi giebt hier 
Rußwurm. Er erzählt, daß nach Aussage eines 
77-jährigen Mannes, des Windmüllcrs Karel. der 
Abhang nach Süden vormals steiler gewesen, aber 
hernach abgepflügt worden sei. Dieser Gewährs-
mann habe auch berichtet, in der Zeit seiner Ju-
gend sei der Wall fast rings herum noch um zwei 
oder drei Fuß höher gewesen und habe zum Theil 
aus Kalksteinen bestanden, die man im Verlauf 
der Jahre zu Feldzäunen, theilweise auch zum Bau 
der Gebäude des Gutes Pargel verwendet 
habe, . . • auch soll man nach der Erzählung der 
Bauern behauene Steine, Holzkohlen und Nägel 
unter der Erde gefunden haben; aber davon, daß 
Alterthümcr oder Münzen dort entdeckt wären, 
wußte Niemand zu berichten. — Rußwmm, der 
selbst im Jahre 1863 den Tubrimäggi gemessen, 
schwankt noch in Betreff seiner Bedeutung: „Indessen 
find," sagt er, „die gegenwärtig vorhandenen Reste 
kaum beweisend, da ste etwa von einem in alter Zeit 
angelegten Ringelzaune oder auch von Fundamen-
ten verschiedener Gebäude herrühren mögen." 
— 158 — 
Eigentliche Untersuchungen, Grabungen, scheint 
Rußwurm nicht vorgenommen zu haben. 
Eine kurze Nachricht über den Tubrimäggi 
giebt Jordan „Ueber die Bauerburgen in Estland" 
in seinen Beiträgen zur Geographie und Statistik 
des Gouvernements Estland (1889, pag. 92). 
Doch hat Jordan die Anlage offenbar nicht selbst 
gesehen, sondern berichtet nach den Angaben von 
Rußwurm und nach Mittheilungen, die er im 
Jahr 1873 vom örtlichen Pastor erhalten hat. 
Betrachten wir heute die vorhandenen Ueber-
reste solcher Burgen, so können uns manche wohl 
so unbedeutend erscheinen, daß Zweifel auftauchen 
mögen, wie weit sie wirklich von Werth waren. 
Aber die Kriege der einheimischen Stämme unter 
einander waren fast durchgehend Plünderungszüge. 
Alles kam darauf an, den Feind so rasch zu über-
fallen, daß er zur Gegenwehr noch keine Zeit ge-
Wonnen hatte. Jeder Aufenthalt, so auch die 
Belagerung einer Burg, wurde möglichst vermieden. 
Verstand man doch auch die Eroberung einer 
Feste kaum auszuführen, da die hierzu nöthigen 
Maschinen für schweres Ferngeschoß erst im 13. 
Jahrhundert durch die Christen im Lande bekannt 
wurden. War die Flucht in den Wald oder in eine 
Burg gelungen, so war auch die Habe meist ge-
rettet. Der Feind, zur Belagerung nicht gerüstet, 
hatte mit der Flucht des Gegners gewöhnlich den 
Feldzug verspielt, verschwand rasch, wie er gekommen 
(cfr. Chr. Heinr. 19,3.). Zu einem vorübergehenden 
Zufluchtsort für Menschen und für lebenden oder 
— 159 — 
tobten Besitz konnte auch eine kleinere Burg ge-
nügeu. 
Wir sind über estnische Bauerburgen wenig un-
terrichtet. Eine größere Menge zählte freilich bereits 
vor einem halben Jahrhundert Hueck auf (in den 
Verh. estn. Ges. I, 51 ff. 1846). Aber nur die 
Bauerburgen auf Oefel sind genauer von Holzmayer 
untersucht worden. Sorgfältig aufgemessen ist in 
jüngster Zeit die schöne Bauerburg Punnarnäggi 
bei Engdes im Kirchsp. Klein-Marien in Wier-
land (Howen, Protoc. archäol. Congr. 1896,83). 
Die neuere Zeit wendet diesen Resten der Ver-
qangenheit ganz besondere Aufmerksamkeit zu, 
sucht ihre Zahl und Bedeutung festzustellen, sie 
kartographisch zu verzeichnen (cfr. A. v. Transehe, 
Balt. Monatsschr. 1896,289; Bielenstein und 
Transehe, ibid. 1897,277 u. 288). Die Forschung 
wird verschiedene Gruppen und Typen nach Größe, 
Zeit, namentlich aber nach den einzelnen Völkern 
zu unterscheiden suchen. Auch unter den demselben 
Stamme gehörigen Bauerburgen treten abweichende 
Formen auf. So sind die der Jnselesten ganz 
anders angelegt als die Befestigungen auf dem 
estnischen Festland: jene sind halbkreisartige Wall-
anlagen ohne Vorburgen. Wir haben über bie 
Burgen im Estenlanbe nur wenige historische Nach-
richten. Es fehlten bie Burgen hier nicht, aber 
sie spielten Bei ber Unterwerfung bes Stammes 
keine entscheibenbe Rolle. Von ben weiter im 
Süthen, im Liven- unb Äettenlanbe gelegenen, 
scheinen einige Burgen bauernbe Besatzung ge­
— 160 — 
habt zu haben, andere, wohl kleinere, entbehrten 
solcher, waren nur Zufluchtsorte. Für die Lösung 
mancher hierher gehöriger Fragen werden die 
historischen Zeugnisse, namentlich die Nachrichten 
bei Heinrich von Lettland nicht ausreichen. Es 
wird der Versuch gemacht werden müssen, die 
Mittheilungen des ältesten Berichterstatters durch 
Nachgrabungen auf den Burgbergen zu ergänzen, 
was bisher nur wenig geschehen ist (cfr. R. K. 
Einleitung pag. XI.) Daß solche Grabungen inter-
essantes Material zu Tage fördern können, lehrt 
die Burg von Sarum (R. K. 23). Graf Sievers 
hat dort im Jahre 1872 gegraben, später haben 
wir 1889 die Untersuchung fortgesetzt. Sie konnte 
wegen Mangel an Zeit nur flüchtig sein, war 
aber vom Glück begünstigt, indem wir offenbar 
eine Herdstätte fanden, dadurch verhältnißmäßig 
reiche Funde machten, unter welchen Thonperlen 
und Knochenpfriemen auf frühe Zeit weisen, mit 
Funden aus dem Arraschsee (R. K. 19) und sogar 
mit Rinnekalns (R. K. 2 ff) in Zusammenhang 
zu stehen scheinen. Aehnliche Untersuchungen 
werden in Zukunft hoffentlich in größerem Um-
fange aufgenommen werden. Die Erforschung der 
frühesten Zustände unserer einheimischen Stämme 
hat sich aufzubauen aus den Nachrichten der alten 
erzählenden Quellen und aus den Funden, welche die 
Ausgrabungen in jüngererZeit immer mehr ans Licht 
holen. Die Uebereinstimmung beider bestätigt die 
Zuverlässigkeit jeder dieser beiden wichtigen Quellen. 
Rauge bei Werro. 1897. Juli 31. 
031. Sitzung 
der Gelehrte» estnischen Gesellschaft 
am 8. (20.) Octcber 1897. 
Zuschriften waren eingelaufen von der 
Stadtbibliothck in Zürich, vom Verein f. Natur-
künde zu Cassel und von der Livländ. Adligen 
Güter-Credit-Societät. 
Für die Bibliothek waren, außer den 
durch Schriftenaustausch eingegangenen Publica-
tionen als Geschenke überreicht worden: 
Vom Verein studierender Esten: 
Kund er, I., Eesti muinasjutud. Bakweres. 
1883. — Kapp, I. Goometria. Tartus. 1878. 
— Kurrik, I., Stenogratia öpetus. Tartus. 
1882. — Bergmann, I., Wiilip Melanthon. 
(Iurjewis) 1897. — Kurrik, I., Laste arwu-
walla wöti. Kostused I ja II jau kohta. Tar­
tus. 1883. — Kurrik, I., Arwuwald. II. 
Neljaliikme ja ruumi arwamine liing wörd-
lused ruut- ja järg-anvudega. Tartus. 1880. — 
Ja kobso n, C. R., Kirjad Nr. 1. Kolm isa-
maa könet. Tartus. 1882. — Eesti kirjameeste 
seltsi toimetused No. 79—81. 91—92. Tartus. 
1888—89. 1891. 
Vom Oberlehrer L. Goertz: Neuer u. 
Alter Kurländischer Kalender auf das 1789 Jahr. 
Mitau. — Hundertjähriger Kalender auf die 
11 
— 162 — 
Jahre 1801 bis 1900. 4. Theil. Halle. Dreyßig. 
1804 u. 1805. 
Von Aug. Busch: Eesti raamatute niine-kirri. Kokku seadnud Aug. Busch. — PeBCJL. 
1897. 
Accessions - Bericht des Museums: Von 
Herrn Goldschmied Juergens: ein silberner 
Lössel und 3 silberne Ringe; von Hrn. Dr. I. 
Sachsendahl: 2 Photographien der Palser-
fchett, Lubbenhosschen u. Steinsickelschen Wagen 
nebst Gewichten in Originalgröße: von Hrn. Pro­
visor Wilberg: eine silberne Breze und ein 
sogen. Reisealtar. 
Der Präsident Professor Leo Meyer er-
öffnete die Sitzung mit dem Ersuchen freund-
lichst entschuldigen zu wollen, daß dieselbe erst 
auf den heutigen zweiten Mittwoch des October 
verlegt worden sei. Die Verlegung habe auf die 
Bitte mehrerer Mitglieder Statt gefunden, die 
den Wunsch gehegt, an dem am vorigen Mitt-
woch zu Ehren des großen Schachmeisters Tschi-
gorin in unserer Stadt veranstalteten Schach-
abend Theil zu nehmen. 
Der Präsident legt der Versammlung die 
Bitte des Vereins estnischer Studierender vor, 
hm künftig die Editionen unserer Gesellschaft zu 
übermitteln, indem er zugleich eine Reihe neuerer 
estnischer Druckschriften als Geschenk des genannten 
Vereins überreicht. Der Präsident weist auf den 
regen Eifer und das Sammelinteresse des Ver-
eins hin wie insbesondere auf die Bereitwillig-
keit, mit der die Glieder desselben stets ihre Zeit 
— 163 — 
und Mühe in den Dienst unserer Gesellschaft ge-
stellt hätten, wo ste um ihn Mitwirkung gebeten 
worden seien. Er könne daher das Gesuch des 
Vereins estnischer Studierender nur warm unter-
stützen. Die Gesellschaft ertheilt darauf dem 
Gesuch ihre Genehmigung. 
Es werden sodann vom Conservator L. Görtz 
verschiedene für das Museum eingelaufene Ge-
schenke vorgelegt, so u. A. zwei von Hrn. Dr. 
Sachsendahl übersandte ,Photographien der 
Palserschen, Lubbenhofschen und Steinsickelschen 
Wagen nebst Gewichten in Originalgröße, wo-
bei darauf hingewiesen wird, daß wir von dem 
Geber eine eingehende Bearbeitung der in un-
seren Provinz?« gefundenen Wagen erwarten 
dürfen. 
Der Conservator L. Görtz zeigt ferner ein 
schönes bronzenes Kettengehange, das Herr cancl. 
G. Beermann eingesandt hat. Dasselbe ist 
im Dorfe Arroküll bei Kersel (Ksp. Bartholomäi) 
aus einem Grabe ans Licht gefördert worden und 
wird durch Vermittlang Hrn. Beermanns vom 
Eigenthümer zum Kauf angeboten. Das sonstige 
Grabinventar an Ringen, Schellen :c. sei leider 
von dem bäuerlichen Finder verschleudert worden. 
Da der Schmuck archäologisch von nicht geringem 
Interesse, insbesondere durch seine estnische Pro-
venienz für unser Museum von Wert ist, so wird 
der Conservator damit betraut, den Ankauf zu 
bewerkstelligen. 
Ebenso wird der Ankauf einiger durch Ver­
— 164 — 
mittlung von Hrn. M a s in  g angebotenen Münzen 
beschlossen. 
Hierauf hält Professor R. Hausmann einen 
mit lebhaftem Interesse entgegengenommenen Vor-
trag. Redner geht einleitend davon aus, daß die 
Gelehrte estnische Gesellschaft den wissenschaftlich 
werthvollsten Theil ihrer Sammlung den Funden 
verdanke, welche Graf Karl Georg Sievers durch 
zahlreiche Ausgrabungen in Mittel- und Südliv-
land der Erde abgerungen hat. Einen Teil die-
fer Funde hat Graf Sivers bei Lebzeiten unserer 
Gesellschaft geschenkt, der weitaus größere Theil ist 
erst nach seinem Tode in unseren Besitz gelangt. 
Aus dieser reichen Schenkung ist der Gelehrten 
estnischen Gesellschaft nun auch die Pietätspslicht er-
wachsen, von den Ausgrabungsergebnissen und For-
schungen des Grafen Sievers, dieses unermüdli-
chen Arbeiters auf dem Gebiet unserer heimischen 
Archäologie, soweit dieselben nicht von ihm s.lbst 
vorbereitet und veröffentlicht worden sind, der 
Mit- und Nachwelt Kunde zu geben. Nachdem 
nun in den letzten Jahren die Sieversschen Funde 
mit nicht geringer Mühe vor allem sorgfältig ge-
sichtet, geordnet und der wissenschaftlichen Be-
Nutzung zugänglich gemacht sind, hat Redner sich 
die Aufgabe gestellt, noch vor seinem Schei-
den aus dem bisherigen Wirkungskreis auch eine 
literarische Uebersicht über die archäologischen For-
schungen des Grafen Sievers zu geben. Diese 
liegt nunmehr druckfertig vor und wird vom Ver­
— 165 — 
fasser der Gesellschaft zu gelegentlicher Publica-
tion übergeben. 
Nach diesen einleitenden Bemerkungen machte 
nun Professor Hausmann auszüglich Mittheilun- . 
gen aus der vorliegenden Abhandlung, die im 
Wesentlichen Folgendes enthielten. 
Graf Carl Georg Sievers ist der Erste hier 
zu Lande, der planmäßig und in großem Stil 
die Erforschung unserer heimischen Alterthums-
stätten in Angriff genommen hat. Geboren im 
Jahre 1814 zu Bauenhof in Livland, widmete 
er sich erst kurze Zeit dem Militärdienst und dann 
der Landwirthschaft; erst als Sechzigjähriger wurde 
er, und zwar durch Professor C. Grewingk, 
der Archäologie zugeführt, widmete sich ihr dann 
aber bis an sein Lebensende mit hingebendster 
Freudigkeit. Zum Theil mit Unterstützung der 
Livländischen Ritterschaft führte er seine epoche-
machenden Ausgrabungen durch, bis ihn mitten 
in der Arbeit 187t) der Tod abrief. Vieles von 
den von ihm zu Tage geförderten Schätzen war 
an die Gelehrte estnische Gesellschaft gelangt, sehr 
Vieled aber lag noch völlig unverarbeitet auf 
seiner Villa bei Wenden. Da war es sehr ver-
dienstlich, daß der damalige Secretär der Gesell-
schast, Professor L. S t i e d a, persönlich nach 
Wenden sich begab und die ungetheilte Ueber-
führung der ganzen archäologischen Hinterlassen-
schast des Grafen hierher erwirkte, darunter auch 
die seiner hinterlassenen Schriften. 
Lange Jahre blieb die Masse der Sieversschen 
— 166 — 
Alterthümer unberührt und ungeordnet, bis zuerst 
Professor Loeschcke den Anfang zu ihrer 
Aufarbeitung machte und dann Prof.Hausmann 
das Gros der Arbeit glänzend zu Ende führte. 
Nun hat er, wie erwähnt, auch die hinterlassenen 
Sieversfchen Aufzeichnungen durch-
gearbeitet. Es sind zunächst 2 Bände von Samm­
lungen verschiedener Aufsätze, die zum Theil schon 
gedruckt sind; dann ein ausführlicher Bericht 
über seine archäologische Reise in Oefel im Jahre 
1877, der jetzt in Arensburg gedruckt wird, weiter 
zahlreiche Briefe an Sievers von Leo Meyer, 
Grewingk, Virchow :c., seine eigenen Brief-Con-
cepte und endlich zerstreute Notizen. 
Durch einen halben Zufall stieß Graf Sievers 
im Jahre 1871 auf einige Gräber; das führte 
ihn mit Grewingk zusammen und mit einem 
wahren Feuereifer wandte er sich jetzt der Archäo-
logie zu. Nun folgen die wichtigsten Ausgrabun-
gen Schlag auf Schlag: 1872 zu Sarum, 1873 
(von dieser Zeit an arbeitet er allein) die großen 
Funde bei Cremon und Segtwold, 1874 die bei 
Ronneburg, das berühmte Slaweek- „Schiffsgrab", 
dann die Grabungen bei Burtncck mit dem Rinne-
kalns, dessen Durchforschung weitgehende Bedeu-
tung für die gesammte Archäologie erlangte, mi* 
ter die Forschungen im Oger- und Ewst-Gebitt, 
1877 Forschungen gemeinsam mit Virchow, der 
Pfahlbau im Arrafch-See u. s. w. Auch für den 
Sommer 1879 hatte er noch die umfassendsten 
Absichten; dann aber wollte er sich mit allem 
— 167 — 
Ernst an die Verarbeitung seiner Ausgrabungs-
ergebnisse machen. Da trat der Tod dazwischen; 
er starb am 19. Juli 1879. 
Aus den großartigen Sieversschen Funden 
sind außer zahlreichen Schädeln auch einige Grab-
Inventar« durch des Grafen rege Beziehungen zu 
Virchow nach Berlin gelangt; ein kleiner Theil 
ist in Petersburg; die Hauptmasse der Funde 
aber liegt in der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
als werthvollster Bestandtheil ihrer Sammlungen, 
— Die nachträgliche Durchmusterung der Manu-
seripte hat ergeben, daß die Ausarbeitung und 
Neuordnung, bei der namentlich auch die vom 
verstorbenen Conservator Hartmann hinter-
lassenen Zettelchen große Dienste leisteten, voll-
kommen das Nichtige getroffen hat. 
In unmittelbarem Anschluß an diesen Vor-
trag wurde zunächst über die Art der Veröffent-
lichung der Hausmannschen Arbeit discutirt und 
die baldige Drucklegung eines neuen Heftes der 
„Verhandlungen" in Aussicht genommen, dem ein 
Portrait des Grafen Sievers beigegeben werden 
soll. Sodann sprach der Präsident Herrn Pro-
fessor Hausmann im Namen der Gesellschaft 
den wärmsten Dank für seinen reichen überaus 
werthvollen Vortrag aus, mit dem er so nahe 
vor seiner Uebersiedelung nach Odessa die Ge-
sellschast noch erfreut und, dürfe man sagen, aus-
gezeichnet habe. Mit solchem Dank aber ver-
band er zugleich den Ausdruck des herzlichen Be-
dauerns, daß Herr Professor Hausmann nunmehr 
— 168 — 
aus unserem Kreise ganz auszuscheiden im Be-
griff stehe, da er ja schon übermorgen von hier 
nach Odessa abzureisen gedenke. Mit ihm ver-
liere unsere Gesellschaft den hervorragendsten, un-
ermüdlichen und unersetzbaren Arbeiter auf dem 
Gebiete baltischer Alterthumskunde. Sein Schei-
den dürfe als ein wirklich unersetzlicher Verlust 
bezeichnet werden, da Hausmann sich nicht nur 
durch seinen unermüdlichen Fleiß und Eifer, son-
dem insbesondere auch durch seine einzig strenge 
Kritik und wissenschaftliche Methode in allen 
seinen Arbeiten ausgezeichnet habe. Wir können 
die Hoffnung nicht lassen, ihn in nicht allzu-
ferner Zeit noch wieder in unseren Kreis ein-
schließen zu dürfen. 
Der Präsident machte dann noch einige Mit-
theilungen aus einem Briefe des Herrn Pastors 
Georg Knüpffer in Reval. Derselbe hat in 
einem Sammelbande des Estländischen Consi-
storial-Archivs mit der Aufschrist „El a bor ata 
et Vocationes de anno 1G41—1G56" 
Zehn estnische Predigten aus den Iah-
im 1644 bis 1656 aufgefunden, die er in aller-
nächster Zeit uns zu übersenden sich freundlichst be-
reit erklärt. Wir gewinnen damit neues Werth-
volles Material zur ältesten Geschichte der estni-
schen Litteratur und haben die zehn Predigten 
auch darin wieder ihr besonderes Interessante, 
daß sie von zehn verschiedenen Verfassern her-
rühren. 
Aus einem älteren Briefe desselben Herrn 
— 169 — 
Pastors Knüpffer wurde noch eine alte 
estnische Eides formel mitgetheilt, die der 
liebenswürdige Darbringer aus der bekannten Reise-
beschreibung des Olearius (Ausgabe von 1696, 
Seite 56) für die Gelehrte estnische Gesellschaft 
abgeschrieben, in das jetzige Estnisch umgeschrie-
ben und auch ins Deutsche übersetzt hat. Sowohl 
die Eidesformel als die Predigten empfehlen sich 
durchaus zum Abdruck in unseren „Perhandlungen", 
wenn ihr Druck auch noch nicht in allernächster 
Z>nt werde in Angriff genommen werden können. 
Zum Schluß lenkte noch Dr. W. Schlüter 
die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf ein kürz-
lich in russischer Sprache erschienenes Buch des 
Mag. Truusmann in Reval über die Etymo-
logie der Ortsnamen des Pleskauschen Kreises. 
Dasselbe enthalte ohne Zweifel viel interessantes 
Material für die estnischen Ortsnamen, deren cs 
ja in jenem Kreise nicht wenige gebe, wie etwa 
in dem Gebiete der vielbesprochenen Setukesed. 
Er schlägt das Buch zur Anschaffung vor und 
spricht die Hoffnung aus, daß recht bald von 
kundiger Seite eine Besprechung des den Jnter-
essenkceis der Gesellschaft berührenden Stoffes ge-
boten werden möge. 
632. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 5. (17 ) November 1897. 
Zuschriften waren eingegangen: vom Ver-ein studirender Esten; von der Verwaltung der 
Livl. ritterschastl. Bibliothek; von Pastor M. 
Lipp zu Nüggen; von der Akademie der Wissen-
schaften in Cordoba; vom histor. Verein für Ober-
Pfalz u. Regensburg; von der Schleichen Gesell­
schaft s. vaterländische Cultur. 
Aceessionsbericht desMuseums.Von 
Lehrer I. Jung in Abia: 2 Messinafinger-
ringe, aus einem Grabe in Neuhausen, Määra-
Gesinde (F. Hartmann: Vat. Mus. Taf. XI. 
16 ff): 2 eiserne Messerklingen aus einem Grabe 
im Rappinschen, Dorf Waara; Bronce-Schnalle, 
Armringfragment, eiserner Nagel aus einem Grabe 
im Sagnitzschen, Loku-Gesinde. Bronce-Finger-
ring mit petschaftartiger Platte (F. Hartmann: 
Vat. Mus. Tas. XI. 16 ff) aus Rappin, Dorf 
Waara; Armringfragment aus Bronce, Topffcher-
ben aus einem Grabe von Cabbal, Kirchspiel 
Pillistfer; 2 Bronee-Hufeifenfibeln, eine aus St. 
Jakobi vei Pernau, eine aus Rappin. Grüne 
Glasperle aus dem Gebiet von Bartholomaei. 
Eiserne Nadel aus Uhla. Eiferner Gegenstand 
einer Gegend, gefunden im Gebiet von Abia; 2 
— 171 — 
alte Schlösser, eines aus Nbio, das andere aus 
Paistel. (Kat.-Nr. 2065-2083.) 
Gekauft: Bernstein- und Glasperlen, gef. Afp. 
Oberpahlen. Hcflage Mällikfer (K.-N. 2061), 2 
l.-förmige (Antonius-) Kreuze aus Silber mit Hen-
kel und einfachem Ornament, ebendaher (K.-N. 
2063). Silberne Krell?, ebendaher (K.-N. 2064). 
Von Conservator Ma sing: Kleiner griechi-
scher Reise- (Feld-) Altar auS Messing, gef. 1896 
im Embach (Nr. 2084). — Von Provisor E. 
Willberg: Silberne Brustschnalle, gef. auf 
dem alten Kirchhofe bei der Kirche von St. Si-
monis. (Nr. 2085) — Von Goldarbeiter Jürgens: 
Silberner Löffel aus Kirewpäh; (Nr. 2086) 3 
silberne Fingerringe (einer sehr nich ornamentirt) 
aus Randen, einer in der Form der Messingrinse 
bei Hartmann: Vat. Mus. Taf. XI. 16 ff) (Nr. 
2087—89.) — Aus dem Nachlasse von I. u. A. 
G o e r tz : Denkmünze zur Erinnerung an das 
Kölner Dombaufest 1842. (Nr. 2090.) 17 Abzeichen 
von Vereinen:c. (Nr. 2091—2107.) — Von dem 
eorrespondirenden Mitglieds C. v. Kügelgen: 
Portrait des ehemaligen ProftssorS der Dogmatil 
in Dorpat (1841—51) Friedrich Adolph PHUippt 
(Lithographie nach einem Gemälde). (Kat. d. 
Bild. Nr. 884.) 
Accesstonsbericht der Bibliothek: 
Von L. Goertz: Rosfiea und Baltica. 1. 
Jg. 1884. Dorpat. 8°. — Neuer (nsp. Schna-
kenburg's) Dorpater Kalender 1879—1880. 
1882—1589. — Livländischer Kalender 1890 bis 
1892. Riga. Höcker. — Rigaer Kalender sür 
1889. — Rigascher Almanach für 1892. — St. 
Petersburger Kalender für 1888. — Mitotischer 
Kalender für 1881. — Verzeichnis) der Vorlesun­
gen an der Universität zu Dorpat 1877, 1. 2. 
— 172 — 
1878, 1. 1879, 1. 1883, 1. 1886, 1. 1887, 1. 
— Personal der Universität zu Dorpat 
1879, 2.—1886, 1. 1887, 1. — Baltische Mo­
natsschrift Bd. 26. (1878—1879). — Nordische 
Rundschau. Eine Monatsschrift, hrsg. von E. 
Bauer (später von Chr. Mickwitz) Bd. I—IV. 
VI, Heft 2—6. Reval 1884—1885. 1887.-8°. 
— Rigasche Zeitung, Jg. 1889. Nr. 40-58. 
63. 68—72 75. 
Von M. Buch, Ueber den Tönnis-Cultus 
und andere Opfergebräuche der Esten. Heising-
fors 1897.-8°. 
Im Namen der Niederländischen 
Regierung von Dr. I. A. B. O u d em a n s, 
die Triangulation von Java. . . 5. Abth. . . . 
bearb. von I. A. B. Oudemans. Haag. 
1897.-4°. 
Von Frl. Marie Carlblom. — Ge­neral-Reglement für alle Reichs-Collegien und 
fc'i'en Bediente, welches auf Befehl . . . Kaysers 
Wer des Großen 1720 in russischer Sprache 
durch den Druck bekannt gemacht worden. Mitau. 
1796.-8". — Geschichte Rußlands. (Titelblatt 
fehlt). — Luthers Katechismus. Mit einer ka-
techetischen Erklärung .... von Joh. Gottfr. 
Herder. Jena s. a.—8°. — Kotz-bue, Aug. von, 
Die Biene. Eine Sammlung kleiner Erzählun­
gen. ... 3. u. 4. Bdchen. (defect). Berlin. 
1809.-8°. - Mangelsdorf, M. K. E., Allge-
meine Geschickte der europäischen Staaten. Heft 
1—12. Halle. 1784—1794. —8°. — Joh. 
Heinr. Zopfens Grundlegung der Universalhiflo-
rie. Nach der Fabrischen Umarbeitung ... durch-
aesehen, verbessert u. . . fortgesetzt von I. C. 
Krause. 20. Aufl. Halle. 1791. —8°. — Har­
nisch, W., das Leben des 50-jährigen Hauslehrers 
Felix Kaskorbi. Bd. 2. Breslau. 1817. —8°. 
— 173 — 
— Richard Bodley. oder die unglückliche Vor-
ficht, aus dem Französ. der Frau von Malarwe. 
Th. (1. 2.). Berlin u. Libau. 1786. —8°. — 
Schiller, Friedr., Geschichte des Absalls der ver-
einigten Niederlande von der span. Regierung. 
Bd. 1. Lpzg. 1788. —8°. — Hupel, Aug. Wilh., 
Ehstnische Sprachlehre für di? beyden Hsuptdia-
leite, den revalsch. u. dörptsch., nebst einem voll-
stand, ehstn. Wörterbuche. 2. Aufl. Mitau. 
1818. —8°. — St. Petersburger Kalender für 
d. I. 181)0. —8°. — Riqascker Almanach für 
1860. 1863. 1865—1866. 1868. 1874. 1885. — 
Livländischer Kalender 1865. 1885 und 1889. 
Riga. Hücker 8°. — Livländ. Kalender 1863. 
1887. Riga. Müller. 8°. — Rigascher Kalender 
f. 1889. — Neuer Dorpater Kalender für 1866. 
1876. Dorpat. Schnakenburg. 8°. — Dörplscher 
Kalender 1842—1845. 1848 -1849. 1859. Dor-
pat. Schünmann's Wittwe. 8". — Handbuch der 
Geschichte des Kaiserthums Rußland vom Anfange 
des Staats, bis zum Tode Katharina der II. Aus 
dem Russischen übers, (von A. L. Schlözer). 
Göttingen. 1802. —8". 
Von Eisen, W. I., Teised kodused jutud. 
75 lugu omamaa wanast ajaft. Trükki toimeta-
tut) W. I. Eiseni rahwaluule kogust. Tallinas. 
1897. —8°. 
Der Secretär, M. Böhm, legt die einge-
gangenen Zuschriften vor und berichtet inSbeson-
dere über vorbereitende Schritte zur Veröffentlichung 
des in der October-Sitzung übergebenen Vortrages 
von Professor R.HauSmann übet die archäo­
logischen Forschungen des weil. Grafen C. G. 
Sievers. Durch die Güte des Barons A. 
v. d. Pohlen habe et ein wohlgelungenes Pot-
— 174 — 
trait des Grafen erhalten, das, in Lichtdruck der-
vielsältigt, als Titelbild der Abhandlung beigege-
den werden solle. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, über-
reichte ein vom correspondirenden Mitglieds Herrn 
Cand theol. Constsntin v. Kügelgen als Ge-
schenk dargebrachtes Portrait FriedrichAdolph 
Philippus, der vom Jahre 1841—1852 als 
Professor der Theologie unserer Universität an-
gehört. 
Sodann legte er den dem Archiv des Est-
ländischen Consistoriums angehörenden, in dankens-
werthester Weise von H?rrn Pastor emer. Georg 
Knüpffer in Reval übersandten Band mit 
Consistorial-Papieren vor, auf dessen in Aussicht 
stehende Übersendung bereits in der vorigen 
Sitzung hingewiesen worden. Die Sammlung 
enthält Schriftstück« verschiedenen Inhalts aus 
den Jahren 1641—1656, namentlich aber viele 
Predigten von Predigtamts-Candidaten in deutscher, 
vereinzelt schwedischer, und endlich auch in est-
nischer Sprache. Der letzteren sind im Gan-
z?n zehn, die sich in erfreulicher Weise den ältesten 
estnischen Sprachdenkmälern zugesellen, um deren 
ans Licht Holen und Veröffentlichung die Gelehrte 
Estnische Gesellschaft sich besonders in den letzten 
Jahren mit regem Eifer bemüht hat. Der Prä-
ftDent betonte, von wie hohem Werth es sei, auch 
den Abdruck der nun wieder ans Licht geholten 
zehn estnischen Predigten ernstlich ins 
Auge zu fassen, und schloß die erfreuliche Mit­
— 175 — 
theilung an, daß mehrere Herren des Vereins est-
nischer Studirender sich bereits in entgegenkom-
mendster Weise bereit erklärt haben, die Abschrift 
der alten, zum Theil gar nicht so leicht zu ent­
ziffernden Predigten zu übernehmen. 
Auf Anregung eines Mitgliedes der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft brachte der Präsident zur 
Sprache, ob es nicht möglich sein sollte, alte Post-Klagebücher, die unzweifelhaft vielfach cul-
turgeschichtlich sehr werthvolles Material enthalten, 
für unsere Sammlung zu erwerben, oder doch in 
Erfahrung zu bringen, wo dieselben in der wün-
schenswerthen Weise sicher aufbewahrt werden. 
Der Präsident übernahm es, in der angeregten 
Sache sich schriftlich an eine näher bezeichnete 
Persönlichkeit zu wenden. 
Der Conservator, L. Goertz, theilt mit, daß 
er die vom eorrespondirenden Mitglied, Schulleh-
rer I. Jung in Abia, im Sommer dargebrach-
ten Altsachen nunmehr gesichtet und den Samm-
lungen des Museums eingereiht habe. Sie ent-
hielten zwar nicht eine zusammenhängende Col-
lection, beständen vielmehr aus gelegentlich im 
Laufe der Jahre gesammelten Einzelfunden. Jedoch 
wären den einzelnen Gegenständen die Fundnoti-
zsn beizefügt, und die Sammlungen der Gesell-
schaft würden durch sie in mancher Beziehung in 
wünfchenswerther Weise ergänzt. 
Der Bibliothekar, K. v. Stern, berichtet über 
die in besonders reicher Zahl eingeflossenen Ga-
ben für die Bibliothek. Insbesondere finden durch 
— 176 — 
eine Schenkung von Herrn L. Goertz die bal-
tica unserer Bibliothek eine dankenswerthe Be-
reicherung. Ebenso verdient eine Darbringung 
des Frl. M. Carlblom, welche allein aus ge-
gen 70 Bänden besteht, reichen Dank. Von den 
neuen literarischen Publikationen weist er auf 
Pastor E i s e n 's Sagen unb Erzählungen aus 
der heimischen Vergangenheit hin, unter denen sich 
die ersten auf die Kalewipoeg-Sage beziehen; 
ferner aus die Abhandlung von Dr. Max Buch 
in Willmanstrano „über den Tönnis - Cultus." 
Der Verfasser versucht in dieser in der finnisch -
ugrischen Gesellschaft vorgetragenen Studie den 
Nachweis zu erbringen, daß der genannte Cultus 
heidnischen Ursprungs sei und nicht, wie frühere 
Forscher annahmen, auf den christlichen St. An-
tonius-Dienst zurückgehe. 
Der Münz-Conservator, Dr. W. Schlüter, 
legte einige Münzen vor, so eine von Marie I!-
w e s dargebrachte schwedische Münze aus dem I. 
1684 und mehrere von Herrn I. Jung über-
sandte Stücke. Er berichtete sodann über die ans 
dem Nachlaß des „Etsti kirj. Selts" der Gesell-
fchaft übermachte Münzsammlung, von der die 
silbernen Münzen nunmehr gesichtet und eingeord-
net seien. Meist seien es schwedische und polni-
sche aus dem 17. Jahrhundert, daneben jedoch 
auch solche aus dem 16. Jahrhundert, aus der 
Zeit der livländischen Selbständigkeit, Revalsche, 
Rigische, Ordensmünzen, auch ein paar Dorpater 
Münzen, deren eine auS dem I. 1533 vom Bi­
— 177 — 
schof Hermann uns bisher gefehlt habe, endlich c. 
100 Stück ausländischen Ursprungs. — Die Kup-
fermünzen seien noch nicht geordnet, doch seien 
unter ihnen keine Seltenheiten zu erwarten. 
Herr stud. theol. Steinberg berichtet der 
Gesellschaft, daß der literarische Nachlatz des 
Weil. vr. M. Weske kürzlich von einem Neffen 
desselben dem Verein studirender Esten zum Kauf 
angeboten worden sei. Da jedoch die geforderte 
Summe (500 Rbl.) die Mittel des Vereins 
übersteige, habe er der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft von dem Anerbieten Mittheilung machen 
wollen. Das Wichtigste aus dem vorhandenen 
Material seien die Vorarbeiten zu einem deutsch-
estnischen Wörterbuch. Es ergiebt sich im Laus 
der Discussion, daß mehreren der anwesenden Herren 
die Vorgeschichte dieses Lexicons oder das vor-
handene Material bereits bekannt ist. Dasselbe 
sei völlig ungeordnet und wenig weit gefördert, 
so daß zum Ankauf kaum gerathen werden könne; 
doch übernimmt Dr. K. A. Hermann, in dessen 
Händen sich gegenwärtig der besagte Nachlaß be-
findet, Einsicht in denselben zu nehmen und der 
Gesellschaft sodann Bericht zu erstatten. 
Zum Schluß der Sitzung nimmt Dr. K. A. 
Hermann das Wort und lenkt die Aufmerk-
samkeit der Gesellschaft auf gewisse Abschnitte der 
neuen (zweiten) Auflage von Fried. Ratzel's 
„Völkerkunde," welche den Culturfortfchritt 
der Esten zum Gegenstand haben. Sie finden 
sich im zweiten Bande, S. 748—751, Die ein-
12 
— 178 — 
gehende und im Allgemeinen zutreffende Berück-
sichtigung, welche das estnische Volk in diesem 
Werk erführe, verdiene volle Anerkennung, zumal 
im Gegensatz zu der oberflächlichen Behandlung 
in sonstigen ethnographischen Werken. Nachdem 
Ratzel zunächst aus die Verwandtschaft der Finnen 
mit den Skythen, Hunnen und Avaren sowie 
mit den Magyaren hingewiesen, und die Trag-
weite der Hypothese der vorsemitischen akkadischen 
oder sumerischen Bevölkerung, sofern die ugrischen 
Völker diesen verwandt seien, betont hat, werden 
die Racenmerkmale der baltischen Finnen, insbe-
sondere der Esten, behandelt, welche, in geringerem 
Maße von den Mongolen beeinflußt, im Typus 
wie im Charakter manche verwandte Züge mit 
den Germanen aufwiesen. Sodann wird die 
ugrofinnische Cultur in ihren civilisirtesten Trä-
gern, den Finnen, Esten und Magyaren, gewür-
digt, welche mit Recht der sinnischen Familie ei-
nett Platz neben den Germanen, Romanen und 
Slaven zu erringen und durch wissenschaftliche 
Forschung die noch dunklen Zusammenhänge ihrer 
Vergangenheit aufzuhellen bestrebt sei. Neben 
der glänzenden Stellung, welche sich die Finnen 
innerhalb der Weltliteratur erworben hätten, 
werde dann auch die geistige Produktion der 
Esten als in erfreulichem Aufschwung begriffen 
gewürdigt und ihre fortschreitende Civilisation 
seit den Zeiten des deutschen Ritterordens an der 
Christianisirung, der Befreiung von der Leib-
eigenfchaft, den Anfängen der Literatur im 16. 
— 179 — 
Jahrhundert und deren Entwicklung bis in unsere 
Zeit dargelegt. 
Indem Dr. Hermann zum Schluß der Gründ-
lichkeit und Sorgfalt des Ratzel'schen Werkes An-
ertennung zollt, wenngleich einzelne Daten, wie 
die mit 650,000 um ein Drittel zu niedrig ge-
griffene Bevölkerungsziffer der Esten, und die 
veraltete Angabe, als bestände ihre Literatur nur 
aus kirchlichen und Schulbüchern, der Correctur 
bedürften, hebt er besonders die Anerkennung des 
estnischen Volkes als eines civilisirten seitens eines 
im Auslande erschienenen ethnographischen Werkes 
als neu und bemerkenswerth hervor. 
12* 
633. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 3. (16.) December 1897. 
Eingegangene Schreiben: Von der 
Kais. Rufs. Archäologischen Gesellschaft in St. 
Petersburg, von der Archäologischen Gesellschaft 
in Pleskau; von der Anthropologischen Gesellschaft 
in Wien; von der lettisch-literärischen Gesellschaft 
in Mitau; von den eorrespondirenden Mitgliedern 
Dr. W. Dybowski in Njänkow und cand. theol. 
C. v. Kügelgen in Leipzig. 
Accessions - Verzeichnis? der Bi­bliothek: Von den Verfassern geschenkt: 
Dr. Bienemann „Fr. Parrot's Jugendleben 
(1767—1801) St. Petersburg 1897. M. Lipp 
„Katekismuse kool", 1897 und 10. 10. TpycMaHt 
&3THM0J0rm MtcTHbixt HasßaniH BiiTeöcKoä 
ry6epmiD>. PesejiB 1897. Von Hrn. K. Ma-sing: Willigerode, I. C. PH., Lateinische Chre­
stomathie 2. verb. Aufl. Reval 1833. — Liv-
ländisches Koch- und Wirthschaftsbuch. 5. Aufl., 
Riga 1828. — Euripides Jphigenia in Aulis und 
Jphigenia in Tauris erklärt von E. Th. Rennin-
ger, Riga 1818. — Ehstnisches Wörterbuch I. 
II. s. 1. A. a. — Von Prof. L. Meyer: Dörpt-
sche Vorlesungsverzeichnisse von 1806—1835, 
Hannöversche Zeitung 1897, Dec. 9. 
— 181 — 
Accessio« des Museums: Eine broncene 
Gedenkmünze zur Feier des 50-jährigen Bestehens 
der Kais. Rufs. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg. 
Zum Präsidenten der Gesellschaft wurde für 
das nächste Jahr Professor Dr. Leo Meyer 
wiedergewählt. Zu Revidenten wurde Director 
R.v.Zeddelmann undRedacteurA.Haffel-blatt gewählt. 
Der Secretär, Oberlehrer M. B o e h m, legte 
ein Schreiben der Pleskauer Archäologischen Ge-
sellschaft vor, enthaltend eine an die Gelehrte 
estnische Gesellschaft gerichtete Aufforderung zur 
Betheiligung an einer von genannter Gesellschaft 
für den März 1898 geplanten archäologischen Aus-
stellung in Pleskau. Die Gesellschaft sieht sich 
nicht in der Lage, ihre Betheiligung zuzusagen. 
Der Präsident Professor Leo Meyer über-
reichte die als Geschenk von ihrem Verfasser dar-
gebrachte kleine Schrift Dr. Friedrich Biene-m an n's „Georg Friedrich Parrot's Jugendleben 
(1767—1801). St. Petersburg" und die von 
dem correspondirenden Mitgliede cand. theol. 
C. v. Kügelgen geschenkte Photographie einer 
Kreidezeichnung Goethe's von Gerhard 
v. Kügelgen. Das Original gehört einer Pa-
storin Engel in Greiz im Vogtlands, die es aus 
dem Nachlaß ihres Vaters, des Kirchenraths 
Meißner in Dresden erhalten, und ist erst seit 
kurzem bekannt geworden. Es hat die Größe der 
bekannten Kügelgen'schen Oelbilder, deren eines 
— 182 — 
bekanntlich unserer Universität, das zweite aber 
der Familie v. Dehn in Kiekel (unweit Narva) 
gehört. 
Als für das Centralmuseum angeschafft legte 
er vor: „Das Römer-Kastell Saalburg 
bei Homburg vor der Höhe, nach den Ergebnissen 
der Ausgrabungen" .... von L.I a  c o b i, Bau-
meister, mit einer Karte, 80 Tafeln und 110 Text­
abbildungen. (Homburg vor der Höhe. 1897.) 
Ferner überreichte er die fast vollständige Reihe 
der alten lateinischenVorlesungs-Verzeich-nisse unserer Universität vom Jahre 1806 bis 
1835, für die die Gesellschaft ihm die erst in der 
vorigen Sitzung eingegangene Schiller'sche Ge-
schichte des Abfalls der vereinigten Niederlande 
(Erster Band. Leipzig 1788) einzutauschen er­
laubte. 
Aus dem „Hannoverschen Courier" (Nr. 21,069, 
vom 9. Deeember 1897) machte er noch folgende 
Mittheilung: In dem „Historischen Bilderbuch 
des Edlen und Schönen aus dem Leben würdiger 
Frauenzimmer (Bern 1790)" wird von einer Frau 
Katharine v. Bismarck, geborenen Trotta von 
Treiben, Nachricht gegeben, die im Jahre 1705 
geboren, im Jahre 1780 gestorben ist, und von 
der u. A. erzählt wird, daß sie nach dem Tode 
ihres Gemahls zur Stiftung eines adeligen 
Fräuleinstiftes 70,000 Thaler ausgezahlt habe. 
Ihr Gemahl war der 1683 geborene russische 
General Ludolf August v. Bismarck, der 
aus der Schönhauser Linie der Bismarck stammte. 
— 183 — 
Er hatte zuerst in der preußischen Armee gedient, 
war aber aus ihr ausgeschieden, als er als Oberst 
in Magdeburg im Zorn seinen Diener erstochen 
hatte, und dann nach Rußland gegangen, wo er 
später Generalgouverneur vonLivland 
wurde. Nachkommen hat er nicht gehabt. 
Bei Ueberreichung der eingelaufenen Bücher-
geschenke macht der Bibliothekar C. v. Stern 
insbesondere auf einen bemerkenswerthen Aufsatz 
Friedr. v. Keußler's im „Magazin" aufmerk-
sam, der von den russ.-lettischen Beziehungen vor 
Ankunft der Deutschen handelt. Die Arbeit knüpfe 
an einen auf dem Rigaer archäologischen Congreß 
von Oberlehrer Krüger gehaltenen Vortrag an 
und suche die dort behauptete, von anderer Seite 
dagegen bestrittene culturelle Beeinflussung unseres 
Landvolkes seitens der Russen durch eine neue 
Prüfung der Frage zu erhärten. Insbesondere 
orgumentire Keußler mit der im Lettischen und 
Estnischen geltenden Bezeichnung für Woche sowie 
mit der Zählung der Wochentage, die innerhalb 
der griechischen Kirche im Gegensatz zu der West-
römischen mit dem Montag beginne. Die gleiche 
Berechnung liege bekanntlich auch den Wochen-
tagsnamen im Lettischen und Estnischen zu Grunde, 
wogegen bei den Finnen wiederum der Montag 
als zweiter Wochentag gelte. Die Discussion, 
an der sich besonders die Herren Dr. Schlüter, 
C. Masing, Dr. Hermann, Dr. Koppel betheilig­
ten, wandte sich noch gewissen traditionellen Ge-
Pflogenheiten der im Twerschen und Kostroma­
— 184 — 
scheu Gouvernement angefiedelten Bewohner finni-
schen Ursprunges zu. 
Dr. W. Schlüter machte die Mittheilung, 
daß im letzten Hefte des Berliner „Archiv für 
Anthropologie" ein sehr eingehender Bericht über 
die Verhandlungen des Rigaer archäologischen 
Congresses erschienen sei, während L. G o e r tz 
die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf das soeben 
erschienene, von Dr. F. Bienemann jun. her­
ausgegebene „Livländische Sagenbuch" als eine 
werthvolle Bereicherung der baltischen Literatur 
sowie auf den in der „Düna-Z." Nr. 272 (1897) 
aus der Feder P. Th. Falck's stammenden Aus-
satz „Ferd. Senden, ein unbekannt gebliebener 
baltischer Shakespeare-Uebersetzer", lenkte. 
Pastor M. Lipp zu Nüggen zollte Worte der 
Anerkennung der Mühwaltung des Pastors a. D. 
G. Knüpffer zu Reval, welcher die „alten 
estnischen Hochzeitsgedichte," abgedruckt 
in dem 4. Heft des XVI. Bandes der „Verhand­
lungen" der Gelehrten estnischen Gesellschaft, der 
Vergessenheit entrissen. Seien sie doch ein dankens-
werther Beitrag zur Charakteristik dieser Jugend-
zeit des estnischen Liedes und mit ein Beweis 
dafür, wie die Aera des Mag. Heinr. Stahl das 
Estnische so zu Ehren gebracht, daß auch Familien-
ereigniffe der höheren Gesellschaftskreise mit eftni-
schen Liedern gefeiert werden. Zu den Personalien 
des Dichters des zweiten Hochzeitsgedichts konnte 
Referent noch folgende Bemerkung machen: 
Der Name Jofua Möllenbeck'^ des 
— 185 — 
Pastors zu Jörden, kommt schon 12 Jahre vor 
dem Abdruck unseres Liedes in den Protoeollen 
der berühmten Kirchenvisitation *) des Bischofs Dr. 
Joh. Rudbkck, vom Jahre 1627, vor, und zwar 
in einem ganz eigenthümlichen Zusammenhange. 
Es hatte sich nämlich unser Liederdichter vor dem 
gestrengen Visitator zu verantworten, weil er sich 
mit zwei Jungfrauen verlobt! Offenbar hatte 
darob die eine bei dem Bischof Klage geführt. 
Josua Möllenbeck mußte nun eine Geldstrafe zum 
Besten der Armen zahlen und hielt dann Hochzeit 
— mit der Anderen. Aus unserem Liede ersehen 
wir aber, daß etwa ein Jahrzehnt später Möllen-
beck viel besser mit seinem Kirchenregiment sich 
steht. Er darf, als Rudbeck's Freund und Nach-
folget Joachim Jhering seine Tochter Brigitta ver-
heirathet, dieselbe mit einem Hochzeits-Carmen er-
freuen. 
Alsdann wies Pastor M. Lipp auf eine 
Centennar-Feier hin, die wir im Jahre 1897 be­
gehen. Er sagte: 
Im Jahre 1797 erschien Garlieb Merfeld 
Buch „Die Letten", welches für unser Land 
eine Bedeutung gehabt. Die Bewegung, welche 
der edle Menschenfreund Friedrich Baron 
Schoultz-Afcheraden ins Leben gerufen, hat, 
*) Auszüge aus diesen Protoeollen veröffentlichte T. 
Chiistiani 1888 in der „Bali, Monlschr." nach bem Origi­
nal in der fgl. Bibliothek zu Stockholm. Dann wurde 
vor einigen Jahren auch ba* Original bei Protocolle von 
bem schwedischen Gelehrten G. O. I. Westring veröffent-
licht. 
— 186 — 
wo dieses Buch erscheint, schon einen Erfolg auf-
zuweisen. Namentlich hat der literarische Kampf, 
der gegen die Leibeigenschaft begonnen, nun sei-
nen Höhepunet erreicht. Merkel's „Letten" wir-
ken wie eine Sturmglocke, die weit über Livlands 
Grenzen dringt und nicht mehr überhört werden 
kann. 
Der historische Standpunct des jungen Haus-
lehrers Garlieb Merkel konnte gewiß angefochten 
werden; auch waren sicherlich viele Einzelfälle im 
Buch verallgemeinert; doch konnte kaum Jemand, 
nachdem er dasselbe gelesen, dem Eindruck sich 
verschließen: die Leibeigenschast selbst ist etwas 
Menschenunwürdiges und muß abgethan werden! 
Diesen Eindruck hat das merkwürdige Buch 
bei Hunderten hervorgerufen. Und das sind gerade 
die besten Söhne unserer Heimath gewesen, auf 
die das Buch in diesem Sinn gewirkt. Diese, 
mochte sonst auch ihre Lebensanschauung von der 
Merkel's grundverschieden sein, sehen wir nun selbst 
in die Vorderreihen der Männer gerückt, welche 
gegen das Unwürdige und Unmenschliche der 
Leibeigenschaft zeugen. Nennen wir unter diesen 
Männern blos den berühmten Landrath R. I. L. 
Samson, den begeisterten Vorkämpfer der Bauer-
emancipation und den Redacteur der Bauern-
Verordnung vom I. 1819. Er ist zeitlebens 
für die Anregung dankbar gewesen, welche er 
aus dem genannten Buche empfangen. So 
haben „Die Letten" Merkel's gewiß eine Be-
deutung für unser Land gehabt, wie kaum ein 
— 187 — 
zweites Buch, welches über unsere Verhältnisse er-
schienen ist. Sie haben wirklich Geschichte ge-
macht und sind bei allen Einseitigkeiten wohl 
dessen Werth, daß wir nunmehr, nachdem 100 
Jahre seit dem Erscheinen derselben verflossen und 
die Ideale längst in Erfüllung gegangen, welche 
jenem menschenfreundlichen Verfasser vorgeschwebt, 
uns desselben und seiner Gabe dankbar erinnern. 
* 
Der Münz - Konservator Dr. W. Schlüter 
übergab mehrere vom eorrespondirenden Mitglied 
Dr. W. Dybowski in Njänkow (Gouv. Minsk) 
zugeschickte Münzen. Redacteur A. Hassel-blatt regte den Gedanken der Herausgabe der 
von Dr. Löwe schon vor Jahren zum Abschluß 
gebrachten geschickten Uebersetzung des „K al  e w i-
poeg" an, von der die „Verhandlungen" schon 
einmal die ersten drei Gesänge sowie einige an-
dere Proben gebracht hätten. Leider sieht sich je-
doch die Gesellschaft einstweilen nicht in der Lage, 
diese ihrem Interesse so nahe stehende Idee in 
nächster Zeit zu verwirklichen, da bereits anderes 
Material der Veröffentlichung harrt. Doch soll 
der Plan keineswegs fallen gelassen werden, da 
die Kreuzwaldt'sche Uebersetzung im Buchhandel 
vergriffen und im Auslande das Interesse für 
das estnische National-Epos in der Zunahme be-
griffen ist. 
Zum Schluß erkundigt sich Dr. W. Schlü -
t e r nach dem bei unseren Landbewohnern so ver­
— 188 — 
breiteten Schallb rett, für welches gegenwär-
tig in Deutschland, wo es völlig außer Gebrauch 
gekommen sei, vom culturhistorischen Standpunct 
ein lebhaftes Interesse geäußert werde, so daß er 
über seine Benutzung in unseren Provinzen dort-
hin Mittheilung zu machen gedenke. Neben ber» 
schiedenen bei diesem Anlaß gemachten Mitthei-
lungen über das kolki- oder loKKi-Schlagen wies 
Herr C. v. Stern darauf hin, daß auch in einer 
Nowgoroder Skra des 14. Jahrh. das Klopfbrett 
Erwähnung finde. 
Bauerburg oder Burgberg? 
Von vi. A. H e r m a n n. 
Oft hört man. wenn von Ausgrabungen vor-
historischer Burgen in unseren Ostseeprovinzen, und 
zwar in den von Esten und Letten bewohnten 
Gegenden, die Rede ist, die Benennung „Bauer-
bürg", ein anderes Mal aber auch „Burgberg" 
gebrauchen. Beide Bezeichnungen werden offenbar 
für einen und denselben Begriff angewandt. Die 
Bezeichnung „Bauerburg" setzt jedenfalls voraus, 
daß in einer derartigen, im Alterthum festungs-
mäßigen Ansiedelung nur Bauern gewohnt haben, 
also Leute, die in einem ständisch gegliederten 
Staate zu dem als niedrigst geltenden Stande ge-
hörten. Die andere Bezeichnung dagegen setzt nur 
einen Berg voraus, der eine Burg gebildet hat, 
oder vielmehr, der aus einer Burg entstanden ist, 
— 189 — 
dessen Bewohner also nicht einem einzigen Stande 
anzugehören brauchten. Welche von den beiden 
Bezeichnungen entspricht nun dem wirklichen Cha-
rakter dieser Burgen hinsichtlich der vorgeschicht-
lichen Bewohner derselben? 
Als die Deutschen im 12. Jahrhundert in 
die Ostseeprovinzen kamen, fanden sie hier eine 
Bevölkerung vor, welche ihre Hauptleute, Anführer 
und Nobiles hatte. Da diese Bewohner keinen 
gemeinsamen König, dessen Gewalt über das ganze 
Volk gereicht hätte, hatten, so war ihre staatliche 
Ordnung eine aristokratische, in wirklicher Bedeu-
tung als Herrschaft der Besten oder auch eine 
oligarchische. Mancher von ihren Fürsten wird 
auch rex — „König" genannt, so der Livenfürst 
Kaupo. Ihre Häuptlinge waren oft auch Heer-
führer im Kriege, so der Este Lembit, der ein 
Feldherr war, wie die Feldherren anderer Völker 
der damaligen Zeit. Solche nun wohnten in den 
Burgen, die man in gegenwärtiger Zeit ausgräbt 
und erforscht. Um den Fürsten, Feldherrn, An-
führer gruppirten sich noch andere Nobiles der 
Esten und Letten, zu denen selbstverständlich eine 
Anzahl einfacher Männer aus dem Volke gehörte. 
Es ist genugsam bekannt, daß die Esten über jede 
Commune „kihlakund" einen „vanem" Altesten 
hatten, welcher wiederum von seinen Gehilfen umge-
benwar. Die Burgen waren dem gemäß auch nicht sel-
ten und hatten solche Nobiles zu Bewohnern. Von 
bloßen Bauern als Bewohnern dieser Burgen kann 
gar keine Rede sein. Die Bezeichnung „Bauer­
— 190 — 
bürg" paßt daher gar nicht und ist offenbar in 
neuerer Zeit entstanden. Die Nobiles des Vol-
kes waren, als die Esten und Letten ihre Selb-
ständigkeit verloren, theils im Kriege getödtet, 
theils zu Hörigen gemacht worden, so daß aus 
dem Volke nachher wirklich nur ein „Bauernvolk" 
wurde, ein einziger Stand. Ein Este und ein 
Lette war daher bei den hiesigen Deutschen das-
selbe, was ein „Undeutscher" und ein „Bauer". 
Da nun diese Burgen von dem hiesigen Volke 
herstammten, mußten sie „Bauerburgen" sein. 
Man nannte sie so, weil man eine Geschichte der 
Eingeborenen entweder nicht kannte oder nicht be-
rücksichtigte. 
Im Estnischen heißt eine solche Burg linna-
mägi. Das Wort linn bedeutete früher nicht 
„Stadt", sondern „Burg", wie noch jetzt im 
Finnischen, und mägi heißt „Berg". Demnach 
heißt eine solche Burg im estnischen Volksmunde 
„Burgberg." In dieser Bezeichnung ist auch der 
richtige Charakter dieser alterthümlichen befestig-
ten Orte ausgedrückt, was dieselben thatsächlich 
gewesen sind. 
Der bedeutende baltische Forscher Pastor 
Dr. Bielen stein hat das erkannt und ge-
braucht daher immer nur die Bezeichnung „Burg-
berg" oder auch abwechselnd „Estenburg" resp. 
„Lettenburg", nie aber „Bauerburg", welche letz-
tere Bezeichnung historisch unrichtig ist und eine 
unangenehme, ja fast beleidigende Erinnerung an 
die Hörigkeits-Periode der Leibeigenschaft wach­
— 191 — 
ruft, wo es im Volke nur einen Stand gab 
Diese Bezeichnung müßte daher ganz verschwinden. 
Es ist klar, daß ein befestigter stadtartiger Wohn-
ort, in welchem ein yrex", ein Fürst, Heerführer 
und Nobiles leben, resp. sich aushalten konnten, eine 
„Burg" gewesen sein muß. Nachher wurde dieselbe 
zerstört, resp. von der Bewohnerschaft verlassen, 
und es blieb im Laufe von Jahrhunderten nur 
eine mit Erde bedeckte Anhöhe nach, welche 
„Burgberg" genannt wurde. Diese Bezeichnung 
ist daher die einzig richtige und müßte stets ge-
braucht werden, wo es sich darum handelt, Aus-
grabungen zu veranstalten, zu forschen oder dar-
über zu sprechen. 
Bericht 
über das Wirken der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft im Jahre 1897, 
erstattet auf der Jahres-Sitzung am 18. Januar 1898 
vom Secretär cand. M. Böhm. 
Das Jahr 1897 (das wir als das 60. Ver-
einsjahr unserer Gesellschaft heute zu Grabe 
tragen) trägt ein wesentlich anderes Gepräge als 
sein unmittelbarer Vorgänger 1896. Enthielt doch 
letzterer ein Ereigniß, wie es naturgemäß dem 
Leben eines wissenschaftlichen Vereins nur selten 
zu theil werden kann, wie es in dem Leben der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft als Unicum da-
steht, den Rigaer Archäologischen Congreß, als die 
erste derartige Veranstaltung, in der die Wissenschaft-
lichen Bestrebungen unserer Ostseeprovinzen zu 
denen des übrigen Reiches auf heimischem Boden 
in Beziehung traten und damit unseren historischen 
Gesellschaften eine führende Rolle zugewiesen 
wurde. Die geradezu fieberhaften Anstrengungen, 
welche das Gelingen eines so großen Unter-
nehmens von der Gesellschaft als Ganzem wie von 
den einzelnen Gliedern beanspruchte und die stch 
unter Anderem in einer gesteigerten literarischen 
— 193 — 
Production kundgaben, ließen a priori eine Re-
aetion erwarten, und so steht denn das Jahr 
1897 unter dem Zeichen der Ruhe und Samm-
lung, die sowohl durch die ungewöhnlich großen 
materiellen Opfer des Vorjahres, als auch durch 
die in hohem Maß in Anspruch genommene Zeit 
und Kraft der thätigsten und berufensten Arbeiter 
der Gesellschaft bedingt wurde. So ist zwar kein 
neuer Band der „Verhandlungen" der Oeffentlichkeit 
übergeben worden, doch hat dank der Initiative 
einzelner der Spaten nicht völlig geruht und ist 
auf mehr als einem Gebiet rüstig gearbeitet 
worden. 
Daher konnte auch auf den Sitzungen des 
vorigen Jahres manche interessante Mittheilung 
von bereits abgeschlossenen oder vorbereiteten Ar-
beiten gemacht werden, so daß man hoffen darf, 
daß schon das neue Jahr es uns ermöglichen 
wird, mit neuen Veröffentlichungen hervorzutreten. 
Zu den Arbeiten erstem Art rechne ich die 
Ausgrabungen Prof. Körbers in Waiwara, die 
zwar schon im I. 1896 vorgenommen worden 
find, über welche aber erst im März 1897 der 
Gesellschaft Bericht erstattet werden konnte, so-
dann die von Prof. Hausmann zum Abschluß 
gebrachte Ordnung des archäologischen Nachlasses 
von C. H. Graf Sievers. Durch diese äußerst 
schwierige Arbeit, welche sich nicht nur auf die 
Ausgrabungsfunde beschränkte, sondern auch eine 
Durchmusterung der Sievers'schen Tagebuchnotizen 
und Fundberichte zur Voraussetzung hatte, ist es 
13 
— 194 — 
oenn auch Prof. Hausmann ermöglicht worden, 
eine abschließende Darstellung der archäologischen 
Forschungen des Grafen Sievers zu verfassen, die 
druckreif vorliegt und bei geeigneter Gelegenheit 
veröffentlicht werden soll. In Vorbereitung an-
dererseits und der Vollendung nahe befindet sich 
außer anderem die Herausgabe des Joachim 
Rossihnius, dessen Uebersetzung der Evangelien und 
Episteln sowie des luth. Katechismus als Thema 
des Festvortrages unseres verehrten Präsidenten 
heute vor einem Jahre das neue Vereinsjahr 
inaugurirte. 
Eine namhafte Ausgrabung endlich verdanken 
wir abermals Prof. Hausmann, ich meine die 
Erforschung des Burgberges Tubri-linn, welche 
besonders durch die Deutung auf die vielbe­
sprochene Burg Rotala hervorragendes Interesse 
beanspruchen durfte. Auch sonst kam auf den 8 
Sitzungen des abgelaufenen Jahres (die Februar-
Sitzung fiel aus) mancher Gegenstand von allge-
meinerem Interesse zur Sprache. 
Veröffentlicht wurden nur die Sitzungsberichte 
für 1896, während die „Verhandlungen", wie be-
reits bemerkt, keine Fortsetzung erfuhren. 
Die Zahl der eingegangenen Zuschriften belief 
sich auf 56. 
Die Sammlungen der Gesellschaft haben aber-
malS eine nicht geringe, im Vergleich mit dem 
Vorjahre durchweg gesteigerte Bereicherung ersah-
ten. So hat sich insbesondere die Bibliothek 
durch Ankauf, Austausch und Geschenke um 106 
— 195 — 
Nummern (gegen 65 im vor. I.) vergrößert. Sie 
zählt jetzt 10034 Werke gegen 9928 im Vorjahr. 
Die Manuscriptensammlung hat einen Zuwachs 
von 16 Nummern erfahren; sie besteht aus 570 
deutschen und 212 estnischen Nummern. 
Der Bestand an A l t e r t h ü m e r n und ethno-
graphischen Gegenständen ^betrug am Schluß des 
Jahres 1896 2037 Nummern, gegenwärtig 2108 
Nummern. Mithin ist für das Jahr 1897 ein 
Zuwachs von 71 Nummern zu verzeichnen (gegen 
53 im vor. Jahr). 
Der Bestand an Abbildungen, Zeichnungen» 
Plänen, Gemälden:c. betrug am Schluß des vo-
tigen Jahres 834 Nummern, am Schluß dieses 
Jahres 884 Nummern, mithin beträgt der Zu-
wachs 50 Nummern (gegen 9 im Vorjahr). Die 
Urkundensammlung beträgt 489 Nummern (gegen 
483 im Vorjahr). 
Wesentlich vergrößert hat sich auch die numis-
matische Sammlung, doch liegen hierüber keine 
zissermäßigen Angaben vor, da der Haupterwerb, 
die Münzsammlung des Eesti Kirjam. Selts, noch . 
nicht völlig gesichtet und eingeordnet werden konnte. 
Unsere Beziehungen zu auswärtigen Gesell-
schaften und gelehrten Institutionen erfuhren aber-
mals eine Erweiterung, indem das Anerbieten 
des Museums in Bergen, der Högskola in Göte-
borg, der Universität Kiew und deS Vereins flu-
dirender Esten Hierselbst, mit ihnen in Schriften-
austausch zu treten, angenommen wurde. Gegen-
13* 
— 196 — 
wärtig steht demnach die Gelehrte estnische Gesell-
schaft mit 38 inländischen u. 122 ausländischen 
Institutionen in Verbindung. 
Der Bestand der Ehrenmitglieder und corre-
spondirenden Mitglieder ist nicht vergrößert wor-
den. Zu ordentlichen Mitgliedern wurden ge-
wählt: Pastor A. Laas in Kawelecht, Herr A. von 
Kiel in Serrist und Baron O. M. v. Stackel-
berg in Kiwidipäh. 
Durch den Tod verlor unsere Gesellschaft ein 
Ehrenmitglied, den Professor emer. Dr. F. G. 
von Bunge, den letzten ihrer noch lebenden 
Stifter, der im 95. Lebensjahre am 29. März in 
Wiesbaden aus dem Leben schied; ein correspon-
direndes Mitglied, Carl von Seidlitz-Waetz, 
f Hierselbst am 21. Juni; ferner die ordentl. Mit-
glieder: Professor Dr. Edmund Russow, 5 hier-
selbst am 11. April, Professor Konstantin Blum-berg in Kasan, f in Berlin am 5. Juli, Pastor 
Friedrich M a s i n g in Rappin, f am 20. Sep­
tember, endlich Pros. Dr. W. v. Schröder in 
Heidelberg. 
Aus anderen Ursachen, wie namentlich infolge 
Fortzuges von hier, sind aus der Zahl der Mit-
glieder weitere 19 als ausgeschieden zu betrachten. 
Im Jan. 1898 betrug die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 28 im Vorjahr 29 
Corresp. Mitglieder 63 „ „ 64 
Ordentl. Mitglieder 153 „ „ 173 
Uccapitufation 
der Einnahmen und Ausgaben 
pro ^397. 
Einnahmen: 
Rbl. Kop. 
Saldo von 1896 6 05 
79'/2 Jahresbeiträge...... 318 — 
Zinsen von Werthpapieren . . . .  2 6 4  4 4  
Girozinsen ......... 4 58 
Subventionen von 
der livl. Ritterschaft . . . 300 — 
„ Stadtverwaltung ... 120 — 
„  M a r i e n - G i l d e  . . . .  5 0  —  
Abgelöste Beiträge: 
Pastor Sperrlingk . . 28 — 
Cand. Lehmann. . . 29 77 
Dr. Harmsen ... 25 — 
Prof. Schmiedeberg . 22 44 
Pastor Jürmann . . 25 — 
Pastor Bergmann . . 25 — 
Jac. Jürgensohn . . 25 — 180 21 
Für 1archäol. Karte ..... — 75 
Für 2 tiragirte Werthpapiere . . 199 50 
Summa 1443 53 
— 198 — 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
Druckkosten 596 99 
Einschlüsse, Versendungskosten. . . 83 83 
Bibliothek 3 65 
Museum.......... 41 83 
Ethnograph. Museum. . . . . .  6 2  3 0  
Münzsammlung ....... 2 75 
Bedienung und Bereinigung ... 41 — 
Eineassiren der Beiträge. .... 6 — 
Ausgrabungen (Waiwara) . . . .  3 6  —  
Druck der archäol. Karte (ä cto) . . 186 30 
Delegirung nach Moskau . . . .  7 5  —  
Für Werthpapiere. ...... 198 27 
Diverse Ausgaben. ...... 6 25 
Saldo pro 1898 103 36 
Summa 1443 53 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlaffe des Jahres 1897. 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Professor in Kasan 
(1892) 
2) I. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel, 
singfors (1887) 
3) Dr.August Bielenstein. Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Landrath Arved v. Brasch-Ropkoi (1887) 
5) Baron Hermann v. Bruiningk, Rittersch.-
Secretär in Riga (1887) 
6) Woldemar Graf von demBroel-Pla-
ter auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
7) Anton Buchholtz in Riga. 
8) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Viee-Prä-stdent der Kais. Archäolog. Gesellschaft in 
St. Petersburg (1887) 
9) Prof. Richard Hausmann (1871, resp. 
1896) 
10) Dr. Jak. Hurt, Pastor in St. Petersburg 
(1887) 
11) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator 
des St. Petersburger Lehrbezirks (1883) 
12) E. Kunik, Akademiker in St. Petersburg 
(1860) 
— 200 — 
13) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland 
(1887) 
14) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Meck-
lenburg-Strelitz, in St. Petersburg (1888) 
15) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Liv-
ländischer Landmarschall (1887) 
16) Dr. Leo Meyer, Professor (1866, resp. 
1894) 
17) I. Sabje lin, Director des Mosk. Mu-
seums (1887) 
18) Andrei Alexandrowitsch Ssab urow, Staats-
seeretär und Senateur in St. Petersburg 
(1876) 
19) Alexander Baron Stackelberg, Senateur 
(1881) 
20) Iwan Graf Tolstoi, in St. Petersburg 
(1882) 
21) Gräfin Prosskowja Uw arow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im Auslande. 
22) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in 
Königsberg (1894) 
23) Hermann Dannenberg, Langerichtsrath 
in Berlin (1887) 
24) Dr. Georg Loefchcke, Professor in Bonn 
(1889) 
25) Dr. Carl Schirren, Professor in Kiel 
(1869) 
26) Dr. Leop. v. Schroeder, Prof. in Inns-
brück (1894) 
27) Dr. Ludwig Stieda. Prof. in Königsberg 
(1885) 
28) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopen-
Hagen (1887). 
— 201 — 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Ka-
tharina-Lisette (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen auf Weißenstein 
bei Wenden (1889) 
3) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Carl Boy. Oberlehrer in Mitau (1896) 
5) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882) 
6) Julius Doering, Maler in Mitau (1887) 
7) E. Dolb eschew, Oberlehrer in Wladi-kawkas (1885) 
8) Dr. O. Donner, Prof. der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helstngfors (1865) 
9) Dr. Otto Duhmberg (1859) 
10) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879) 
11) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby (1886) 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889) 
13) Christian Giel, Numismatiker in St. Pe-
tersburg (1886) 
14) Dr. Woldemar v. Gutzeit in Riga (1883) 
15) Dr. Reinhold Hansen in Helstngfors (1883) 
16) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors (1887) 
17) Ad. v. Hofmann in Gertrudenhof (1894) 
18) W. Jlowaiski, Prof. in Moskau (1881) 
19) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
20) Th. Jversen, in St. Petersburg (1875) 
21) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
22) Dr. Oskar Lieven, Director der Cement-
fabrik in Noworossiisk (1894) 
23) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga 
(1887) 
24) vr.W. Neumann, Architekt in Riga (1890) 
25) Eugenv.Nottbeck, SUR., inReval(1887) 
— 202 — 
26) Dr. Radloff, Akademiker in St. Peters-
bürg (1860) 
27) Alex. Rosenberg, Professor emer. (1896) 
28) Frau Emilie v. Rücker in Unnipicht (1889) 
29) .Dr. med. Johannes Sachssendahl in 
Jewe (1887) 
30) Dr. med. Alfred Schneider zu Lubbenhof 
(1893) 
31) Dr. Emil Setälä, Docent in Helstngfors 
(1891) 
32) Mag. Nikolai v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
33) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof 
(1887) 
34) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in 
St. Petersburg (1859) 
35) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
36) Baron Wold. Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg (1883) 
37) Baron Harald Toll, Rittersch.-Seeretär in 
Reval (1887) 
38) Emil Vielros e, Kaufmann in Wöbs (1878) 
39) Mag. Wassiljew in Pleskau. 
40) Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
41) H. Wühner in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
42) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Privat-
doeent in Freiburg (1865) 
43) Dr. Heinrich Bruns. Professor und Di-
rector der Sternwarte in Leipzig (1876) 
44) Dr. Sophus Bugge. Prof. an der Univer-
sttät in Christiania (1876) 
45) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer zu 
Berlin (1887) 
46) Arthur Haze lius, Director des nordischen 
Museums in Stockholm (1883) 
— 203 — 
47) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen (1887) 
48) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. statist. 
Bureaus in Berlin (1865) 
49) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
50) Cand. theol. Constantin v. Kügelgen, 
z. Z. in Leipzig (1886, resp. 1896) 
51) Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs-
berg (1852) 
52) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
53) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
54) Dr. Friedrich Müller, Prof. in Wien (1884) 
55) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg (1870) 
56) Dr. Joh. RH Ys, Professor in Oxford (1875) 
57) Dr. Gustav Rezius, Professor an dem 
Carolinischen Institut in Stockholm (1876) 
58) Dr. Franz Röhl, Prof. in Königsberg (1876) 
59) Dr. Oskar Schade (1867) 
60) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Rostock 
(1882) 
61) Dr. Bernh. Suphan, Prof. in Weimar 
(1876) 
62) Dr. Theodor Schiern an n, Prof. in Ber­
lin (1887) 
63) Dr. Rud. Virch ow, Professor in Berlin 
(1878). 
— '204 — 
Ordentliche Mitglieder *). 
I. In der Stadt. 
1) Mag. Alex. Berend ts, Docent (1896) 
2) "Friedrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz 
(1886) 
3) Eduard Beckmann, Univerfitäts-Executor 
(1887) 
4) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
5) Maxim. Boehm, Oberlehrer (1889) 
6) Dr. A. v. Brackel, (1896) 
7) Mag. S. Brehm, Apotheker (1894) 
8) Arthur Brock, Oberlehrer (1894) 
9) Johannes Carlblom, Oberlehrer (1895) 
10) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
11) Frau v. Ditmar-Alt-Fennern (1888) 
12) "Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
13) Dr. Johannes Engelmann, Prof. (1861) 
14) Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichttr (1891) 
15) Joh. Frey, Oberlehrer (1894) 
16) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
17) Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
18) Alfred Graß. Schul-Dwctor (1887) 
19) Ado Grenz st e i n ,  R e d a c t e u r  ( 1 8 7 7 )  
20) "Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Land-
richtet (1881) 
21) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt 
(1882) 
22) Eduard Haller, Oberlehrer (1894) 
23) *Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876)' 
24) "Dr. K. A. Hermann, Lector der estnischen 
Sprache (1875) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ibre Jahres-
beitrage durch eine einmalige Zahlung zum Grundkapital 
im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 205 — 
25) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. 
der Theologie (1887) 
Rudolf Hollmann (1887) 
Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
Dr. med. Joh. Jürgen söhn (1896) 
Frau Marie Karpinski, geb. Sturm 
(1881) 
Eduard Kengsep, Arzt (1891) 
stud. theol. Woldemar Kentmann (1896) 
Apotheker Siegst, v. Kieseritzky (1896) 
"Pontus v. Kn orring (1891) 
Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
Dr. Bernhard Körb er, Professor (1880) 
Dr. med. Heinrich Koppel (1894) 
Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
"Andreas Kurrikoff, bim. Pastor (1871) 
Joh. Kvacsala, Professor ber Theologie 
(1895) 
Carl Laakmann, Buchbruckerei-Besitzer 
(1890) 
August Lezius, Dr. med. (1889) 
Graf Gottharb Manteuffel (1891) 
Carl Masing, Privatlehrer (1882) 
Carl Menning, stud. theol. (1895) 
Carl Mickwitz, ver. Rechtsanwalt (1890) 
Reinholb v. Moeller. Maler (1896) 
Herrn. Neppert, stud. tbecl. (1893) 
Gustav Dehrn, Oberpastor (1892) 
Dr. Alexanber v. Oettin gen, Prof. emer. 
(1878) 
Mag. Jakob. Ohse, Professor (1889) 
Dr. med. Richarb Otto (1896) 
Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
Dr. August Räuber, Pros, ber Anatomie 
(1886) 
55) stud. gr. comp. Alex. Rosenberg (1896) 
— 206 — 
56) Carl Rosenthal, Not. publ. (1896) 
57) Gustav i). Roth, bim. Garbe-Oberst (1887) 
58) Oskar v. Samson-Rauge (1880) 
59) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar 
(1877) 
60) Woldemar Schneiber, Jnspeetor (1888) 
61) Frl. E. v. Schultz (1885) 
62) Herbert Schulz, Bibliothekar (1887) 
63) Frl. Justine v. Seiblitz (1888) 
64) stud. jur. Friebr. Smirnow (1896) 
65) Baron M. v. Stackelberg, Crebit-Sy-
stern-Renbant (1888) 
66) Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
67) Bernharb Steinberg, stud. theol. (1895) 
68) Dr. Christian Ströhmberg, Kreisarzt 
(1887) 
69) Jaan Tönnisson, Cand. jur. (1890) 
70) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1892) 
71) Carl Weiner, Oberlehrer (1886) 
72) Dr. med. Jakob Rich. Weinberg (1894) 
73) Ferbinanb Witas-Rohbe, Zahnarzt (1887) 
74) Rub. v. Zebdelrnann, Schuldirector 
75) Dr. Werner v. Zoege - Manteuffell, Docent. 
II. Außerhalb der Stadt. 
76) Konrad v. Anrep zu Schloß-Ringen, Land-
rath (1886) 
77) C. Aun, Forstmeister (1889) 
78) Prof. Dr. Joh. Baubouin be Cour-
ten ay in Krakau (1883) 
79) G. Bergmann, Cand. theol. (1893) 
80) "°Johannes Be i s e ,  Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1885) 
81) Theobor Beise, Cand. jur., in Riga (1875) 
82) *J. Bergmann, Pastor zu Paistel (1894) 
83) »Dr. Roberich Bibber, Pastor in Lais (1877) 
— 207 — 
84) Walter Bielen stein, Cand. theol. (1892) 
85) Oberlehrer Dr. Friedr. Bienemann, in 
Riga (1893) 
86) *Mag. Paul Birkenwald, in St. Pe­
tersburg (1881) 
87) Cand. Nik. Busch in Riga (1889) 
88) Titus Christiani, Oberlehrer in Kiew 
(1886) 
89) "Erwin v. Dehn, Prediger zu Hallist (1882) 
90) Cand. hist. Arnold Feuereisen, Ober­
lehrer in St. Petersburg. 
91) Frau Leoeadie v. Freytaq-Loring-
Hoven auf Adjamünde (1876) 
92) Axel v. Gernet, in der Eremitage in St. 
Petersburg (1884) 
93) L. Greinert. Pastor zu Eecks (1896) 
94) *H. Hansen, Procuraführer der russ. 
Bank in Petersburg (1860) 
95) "P. v. Häckel-Saadjerw (1884) 
96) "Dr. med. William Harmsen in Blieden 
(Kurland) (1883) 
97) Victor v. Helmersen- Neu - Woidoma 
(1887) 
98) Frau v. Helmerse n-Neu-Woidoma (1887) 
99) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859) 
100) "Friedrich Hollmann, livländischer Ge-
neralsuperintendent in Riga (1867) 
101) "M. Johanson, Arrendator zu Lugden 
(1891) 
102) "Jakob Jürgensohn, Secretär in Riga 
(1881) : 
103) "Mich. Jürmann, Prediger in Tarwast 
(1875) 
104) Cand. philol. Oskar Kallas, Lehrer in 
St. Petersburg (1889) 
— 208 — 
105) »Johannes Kerg, Prediger in Kergel 
(Oesel) (1875) 
IC 6) Cand. Friedr. v. Keußler, Oberlehrer in 
Petersburg (1896) 
107) A. v. Kiel in Serrist. 
108) Dr. Joh. Klinge, Conservator am Kais. 
Botanischen Garten in Petersburg (1879) 
109) »I. Kö le r, Professor an der Akademie der 
Künste in St. Petersburg (1863) 
110) »Heinrich Kuchczynski, Cand. jur., i n  
Riga (1872) 
111) Gottfr. Koppe, Oberlehrer in Petersburg 
(1889) 
112) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1891) 
113) A. Laas, Pastor in Kawelecht (1897) 
114) Gori Lehbert, Oberlehrer inReval(1896) 
115) »Cand. med. Konrad Lehmann zu Frei-
bürg i. Br. 
116) »Mag. theol. Friedrich Lezius in Greifs-
wald (1888) 
117) Dr. phil. Magnus v. Lingen. Oberlehrer 
an der Katharinenschule in Petersburg (1879) 
118) Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
119) M. Luiga, Pastor zu Torma (1896) 
120) Gustav Ma sing, Pastor in Neuhausen 
(1867) 
121) »Dr. Georg Mekler, Privatdocent und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
122) Baronin Allna v. Meyendorff-Ramkau 
(1889) 
123) Oskar Neuma n n ,  Cand hist., in St. Pe­
tersburg 
124) »Arved v. Oettingen'zu Ludenhof, Kreis-
deputirter (1888) 
125) Eduard v. Oellingen zu Jenfel, Land­
rath (1888) 
— 209 — 
126) Alex. v. Peters, Bibliothekar in St. Peters-
bürg (1896) 
127) "Gustav Punga, Prediger zu Talkhos 
(1884) 
128) *Dr.med. Cornelius Rauch,Wirkl. Staats-
rath, in Pleskau (1883) 
129) "Wilhelm Reimann, Pastor zu Klein-Zo-
bannis (1889) 
130) "A. Reinberg, Architekt in Petersburg 
(1889) 
131) "Joh. Rennit, Pastor zu Camby (1896) 
132) "Joh. Ripke, Redacteur des „St. Pet. 
Her." in St. Petersburg (1881) 
133) "Prof. Dr. Wolv. v. Röhl anV in Freiburg 
i. Br. (1881) 
134) Akademiker K. Salemann in St. Peters-
bürg (1896) 
135) "Dr. Oswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
136) Carl Schomaker. Oberlehrer zu Ruil, 
bei Wesenberg (1896) 
137) Cand. Joh. Sitzka, Controleur der Aceise-
Verwaltung in Petrosawodsk (1893) 
138) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
139) "Burcbard Sperrlingk, Pastor zu Oden-
päh (1875) 
140) O. M. Baron Stackelberg, in Kiwi-
dipäh 
141) *Baron Reinhold v. Stae'l-Holstein 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886) 
142) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
143) Robert Stillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867) 
144) Friedrich Stillmark, Cand. jur., Frie­
densrichter in Kusnetzk in Sibirien (1879) 
145) Heinrich Struck, Pastor zu Werro (1896) 
14 
— 210 — 
146) ^Friedrich v. S tryk zu Morsel (1886) 
147) Reinhold Tantzscher, Oberlehrer in St. 
Petersburg (1896) 
148) "Max v. Tobien, Cand. jur., in Fellin 
(1881) 
149) "Axel v. Wahl auf Tappik (1887) 
150) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
151) Paul v. Wiskowatow, Prof. emer. 
in St. Petersburg (1894) 
152) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer 
153) Wold. Wulffius, Cand. bist, in Moskau 
(1890). 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
2) Dorpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Natursorscher-G esellschast. 
5) Fellin. Die literarische Gesellschaft. 
6) gelstngfors. Die Finnische Societät der 
Wissenschaften. 
7) — £)ie Gesellschaft für finnische Literatur. 
8) — Der urgo-ftnnische Verein. 
9) Irkutsk. Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Kiew. Die Kaiserliche Universität. 
12) Minussinsk in Sibirien. Museum. 
13) Mitau. Die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. 
14) — Die Section für Heraldik u. Sphra-
gistik bei der Kurl. Gesellschaft. 
15) — Das Kurländische statistische Gouv.-
(Sornitz 
14* 
— 212 — 
16) Moskau. Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Moskau. Die Kaif. Gesellschaft der Freunde 
der Naturforschung, Anthropologie und 
Ethnographie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. 
20) Dernau. Die archäologische Gesellschaft. 
21) Permi. Die estländische literarische Gesell-
schast. 
22) — Das Estländische statistische Comite. 
23) Kiga. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
24) — Der Naturforfcher-Verein. 
25) — Das livländische statistische Comits. 
26) — Die lettische wissenschastl. Commission. 
27) Riga it. Mitau. Die lettisch-literarische Ge-
sellschast. 
28) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
'des Ministeriums der Volksausklärung. 
29) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
30) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft. 
34) — Die Kais. Archäologische Commission. 
35) TlfilS. Das statistische Comits. 
36) — Die Archäologische Gesellschaft. 
37) — Die Kaukas. Section der Kais. Russ. 
Geographischen Gesellschaft. 
Im Auslände. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. 
2) Aarau. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. 
— 213 — 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
fchaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenbnrg. Die Geschichts- und Alterthum­
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein sür Schwa-
ben und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Ober-
franken. 
10) Sergen. Das Museum. 
11) Serlin. Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
12) — Der Anthropologische Verein. 
13) Kirn. Die allgemeine geschichtssorschende Ge­
sellschaft der Schweiz. 
14) — Der historische Verein d. Cantons Bern. 
15) Mrih (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
16) Kann. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. 
17) Soston. Society of Natural History. 
18) Draunsberg. Der historische Verein für Er-
meland. 
19) Sremen. Die Historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins. 
20) Breslau. Die Schlesische Gesellschaft für va-
terländifche Cultur. 
21) — Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
22) Krülltl. Die historisch-statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Ackerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
— 214 — 
23) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) CMltoniitz. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge­
schichte. 
27) CljriftittttM. Die Königliche Universität. 
28) — Norsk Fvlkemuseum. 
29) Cordoba (Argentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. 
30) Darmstadt. Der historische Verein. 
31) Dalljig. Die naturforschende Gesellschaft. 
32) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forfchung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
33) — Die Königliche Bibliothek. 
34) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
35) Frankfnrt a. Main. Der Verein für Geschichte. 
36) Franenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
37) Friedrichshaftn. Der Verein für Geschichte 
des Bodensees und seiner Umgebung. 
38) Zt. Gallen. Der historische Verein. 
39) Gießen. Der Oberhessische Verein sürLocal-
Geschichte. 
40) Göteborg. Die Högskola. 
41) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
42) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. 
43) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
44) Greifswald. Die Greifsroalder Abtheilung 
der Gefellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
45) Kall (Württemberg). Der historische Verein 
für das Württembergische Franken. 
46) Halle. Der thüringifch-fächsische Verein zur 
Erforschung der vaterländ. Alterthümer. 
— 215 — 
47) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
48) Hannover. Der historische Verein für Nie-
der-Sachsen. 
49) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
50) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
51) Innsbruck. Die Universität. 
52) Insterburg. Alterthums-Gesellsch. Jnsterburg. 
53) fiifl. DieSchleswig-Holstein-Lauenburgische 
Gefellschaft für Geschichte. 
54) Köln. Der historische Verein für den Nie-
derrhein. 
55) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia.. 
56) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
57) — Die kgl. Universität. 
58) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
59) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
60) Laib ach. Der historische Verein in Krain. 
61) Landshnt. Der historische Verein. 
62) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
63) — Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
64) — Das Museum für Völkerkunde. 
65) Lehmig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Verein. 
66) Leeuwardeu. Friesch Genootschap van Ge­
schied Oudheid- en Taalkunde. 
67) Lemberg. Das Ossolinsky'sche National-Jn-
ftitut. 
68) Leyden. Maatschappij der Nedei'landsche 
Letterkunde. 
69) London. Eoyal Historical Society. 
70) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
71) — Der Verein für hanseatische Geschichte. 
72) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
— 216 — 
73) fit-Ermlmrg. Section historique de l'lnstitut 
Luxembourgeois. 
74) — Verein für Geschichte, Literatur u.Kunst. 
75) FliMll. Der historische Verein der Orte Lu-
zern, Uri, Schwyz, Unterwalden u. Zug. 
76) Magdeburg. Der historische Verein. 
77) Main;. Der Verein für Erforschung der 
rheinischen Geschichte und Alterthümer. 
78) Mansftld. Verein für Geschichte und Alter­
thümer. 
79) Manenwerder in Westpr. Der historische Verein. 
80) Meißen. Der Verein für Geschichte der 
Stadt Meißen. 
81) München. Die Königlich Bairische Akademie 
der Wissenschaften. 
82) Münster. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. 
83) Nürnberg. DasGermanischeNational-Museum. 
84) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
85) Uew-Hawen (Connecticut). Academy of Arts 
and Sciences. 
86) Utw-NorK. Academy of Sciences. 
87) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
88) Paris. Societe des traditions populaires. 
89) Posen. Die Historische Gesellschaft für die 
Provinz Posen. 
90) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schasten. 
91) Prag. Der Verein für Geschichte der Deut­
schen in Böhmen. 
92) — Verein deutscher Hochschüler. 
93) Regensburg. Der historische Verein für Ober-
pfalz und Regensburg. 
94) Romans (Brome). Bulletin d'histoire et d'ar-
cheologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
— 217 — 
95) Rostock. Alterthums-Verein. 
96) Salmedel. Der altmärkische Verein für va­
terländische Geschichte und Industrie. 
97) Sarajewo. Bosnisch-Herzegowinisches Landes­
museum. 
98) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
99) Spatato. Das Archäologische Museum. 
100) Stade. Der Verein sür Geschichte und Al-
terthümer der Herzogthümer Bremen u. 
Verden und des Landes Hadeln. 
101) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. 
102) Stockholm. Die historische Akademie. 
103) — Die königliche Bibliothek. 
104) Strasztmrg. Societe pour la conservation 
des monuments liistoriques d'Alsace. 
105) — Die Universitär. 
106) Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
107) — Das kgl. statistische Amt. 
108) Thoru. Der Coppernicus-Verein für Wiss. 
und Kunst. 
109) Tilsit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
110) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
schungen. 
111) Ulm. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. 
112) itpftün. Historisch-philol.-philosophische Ge­
sellschaft. 
113) Washington. Smithsonian Institution. 
114) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
115) Wien. Der Alterthums-Verein. 
116) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
117) — Die K. K. geographische Gesellschaft. 
— 218 — 
118) Wen. Die Anthropologische Gesellschaft 
(K. K. naturhistorisches Hofmuseum). 
119) — Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
120) Molfenbiitiel. Ortsverein für Geschichte und 
Alterthumskunde. 
121) Mürztmrg. Der historische Verein in Un-
terfranken und Aschaffenburg. 
122) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
- 219 — 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
oder E. I. Karow Hierselbst zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, £>.1,2,3,4,1840-1845. 8° ä 50 Kop. 
B. II, H. 1,2,3,4,1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, £. 1,2,1854. 8n 50 Hop. 
B. IV, H. 1,2,3,4, 1857-1859 (vergriffen). 
B. V, H.1,2, 3, 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen). 
B. VI, H. 1,2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop., H. 3 u. 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874-1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883 ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884 ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888 ä 4 Rbl. 
B. XIV, 1889 ä V/2 Rbl. 
B. XV, 1891 ä 1V2 Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 it. 4, 1891—96 ä 80 Kop. 
B. XVII, 1896 ä 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 ä 2 Rbl. 
<s~ 
ss  
C«DV Ö= -
a< 
o 
h-i l—l 1—1 l—i 1—1 1—' M1 t—1 i—i 1—1 h—' h-1 1—' 1—1 l—l 1—1 1—1 1—1 l—l 
OO CO QO GO OO 00 OD OD 00 OD GO 00 00 OO CO 00 00 00 GO 00 00 00 00 00 GO 00 00 00 00 GO GO 00 GO 00 00 00 
CO CO CD CD CD CD 00 00 00 00 00 00 00 GO GO 00 ^1 -vi -vi •<1 -vi OS OS os os os os OS os to 
p cn OO to l-1 O CD 00 •o p px OO to p CD GO •o p px OO to o zo GO -o P px  ̂OO to ls3 o 
to to to 1—i to to ,_a OO to 00 to to to K3 to to to 
hO 1-k Oo üx CD Ol o CD OO 4-*- OX OO CD M OS Ol 
to oo OS Oo GO o o OO OO to 
Ui OO 
Ol O OS OS h- GO O' 00 to 00 OS 00 00 OO OS o OS OO to ox ux OO OO h-1 o to OS OX to OS 
GOGOGOOOOOGOGOGOQOGOGOOOOOGOGOGOOOOOOOODOCGOGOOOODGOODGOOOaiOOOOOOGOOOOOOO 
|§f| ggf 
— 221 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
JNQ 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrtenVereine zc., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1862. 31 S., 8°, 20 Kop. 
JYQ 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Pölnie). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10 Kop. 
«NQ 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch aus Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863.15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
X» 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. (Vergriffen.) 
J\s 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der 
Bibliothek der Gelehrten estnischen Gesell-
schast befindlichen estnischen Druckschriften. 
Zusammengestellt von A. I. Schwabe. 
1867. 92 S. 8°. 35 Kop. (Vergriffen.) 
tNö 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kennt-
niß bei den Eingeborenen desselben. Von 
C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
XQ 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des rö-
mischen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 16 <§., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge­
stellt vonKreutzwald,verdeutscht von C.Rein-
thal und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 
8°. 2 Rbl 50 Kop. (Vergriffen.) 
— 222 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und 
Prediger-Chronik der Stadt Dorpat. Ge-
sammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatistik der im Dörptschen 
Kreise gelegenen Kirchspiele Ringen, Ran-
den, Nüggen und Kawelecht in den Jahren 
1834 bis 1859. 1864. 50, 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischerGeschichtsquellen inschwe-
dischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Liv-
lands im 13. Jahrhundert. Aus dem 
Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. 
Herausgegeben von C. Schirren. Dorpat 
1866. 25 S. 4°. 40 Kop. 
Der CodexZamoszianus, enthaltend (£ap.I—XXII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C.S chirren. 
1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselbe zu brach-
tigeit, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liqui-
oation dieser Beiträge erfolgen wird. 
