Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1898. 
-rt^z^nr 
Znrjew (3)orpot). 
Druck von <£. III a11icf eit. 
1899-
lZn Commissi on bei A. F. Koehler in Leipzig.) 
»{• 
Sitzungsberichte 
der * 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1898. 
P Ii n i  
—— 
/' :̂==225̂  
/ff  \ Eibhotheca \\ 
fi un IvorsitB Us 
Zurjew (Dorpat). 
Druck von (L Zitat tief en. 
1899-
(In Commission bei K. F. K o e h l e r in Leipzig.) 
Gedruckt aus Verfügung der Gelehrten Estnischen Geiellschast. 
Zurjew, den 2. März 1899. 
Leo 9)1 e v e r, Präsident. 
Nr. 2. 
%£• 
i «»^i flaONiiVK*'V* . 1 
2MMü 
i {?£93%Z ' 
Jahresversammlung der Gesellsch. am 18. (30.) Jan. 1 
635. Sitzung am 11. (23.) Februar 28 
636. „ . 4. (16.) März 42 
637. „ 8. (20.) April 48 
633. „ „ 6. (18.) Mai 58 
639* „ „ 2. (14.) Sevtember 76 
640. „ „ 7. (19.) Oktober 89 
641. „ „ 4. (16.) November 108 
642. „ „ 2. (14.) December 114 
Jahresbericht |ür das Jabr 1898 138 
Cassa-Bericht pro 1898 146 
Verzeichniß der Mitglieder 147 
Verzeichnis der Vereine, mit denen die Gesellschaft 
in Verkehr steht 159 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften 167 
jlutorcn-ftcgiftcr. 
Boehm, M.,Einangebliche?Fürstenberg-Portrait 83—88 
— Jahresbericht für d. Jahr 1898 . . . 138—145 
Christian!, T., DaS Rcligionsgespräch in 
Mitau im August 1599 61—75 
Engelmann, I., Der Besuch der Kaiserin 
Maria Feodorowna in Dorpat, Riga, 
Mitau K. im I. 1818 119-137 
*) Die im Text stehenden abweichenden Nummern beruhen auf 
einem Jrrthum und sind nach dem Jnhaltsverzeichniß abzuändern. 
IV 
Seite. 
Hausmann. R., Ueber ClosstuS Iter rossicum 79—82 
— Zur Geschichte der ersten estnischen Voll-
btbel 95-102 
Hermann, A., Anzeige einer Geschichte der 
estnischen Litteratur 43—44 
Iun g, Z., Die Schriftzeichen von Orkhon . 34—41 
— Helle und Kääbas. Zwei estnische Sagen 53—57 
Meyer, L., Zu den Versuchen einer etymolo­
gischen Erklärung des Namen« Dorpat 1—27 
Reiman, W., Eine katholisch-estnische Zauber-forme! 117—119 
Stern, C. v., Unsere Peter-Pauls-Kirche. . 102—107 
Jahresversammlung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
am 18. (30.) Januar 1898. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Heute ist unsere Gelehrte estnische Gesellschaft 
60 Jahre alt geworden und zur einfachen Feier 
ihres sechzigsten Geburtstages haben wir uns 
hier in unseren bescheidenen Räumen heute zu-
sammengefunden. Wie rasch sind die 10 Jahre 
dahin geschwunden, seitdem wir das halb-
hundertjährige Bestehen unserer Gesellschaft ge-
feiert! Aber wie hat sie sich in dieser kurzen 
Spanne Zeit doch auch schon wieder verändert. 
Wie viele Mitglieder haben seit jener Zeit unsere 
Stadt verlassen, haben sich auch in den mannig-
fach an sie herantretenden neuen Lebensinter-
essen aus unserem Gesellschaftskreise zurückge-
zogen, wie viele Andere, die uns angehörten, 
hat auch der Tod abgerufen. Ich erinnere nur 
an Gustav Blumberg, Richard Hasselblatt, August 
v. Dehn, die Professoren Brückner, Wilhelm 
Hoerschelmann, Carl und Alexander Schmidt, 
l 
-2—
Russow, an die Herren Friedrich und Carlo. Dit-
mar, Weske, an unsere Ehrenmitglieder Frie-
drich Georg v. Bunge, den letzten der Stifter 
unserer Gesellschaft, der in hohem Alter im 
Auslande sein Auge geschlossen, an den nm die 
baltische Geschichte in so hohem Grade verdien-
ten Eduard Winkelmann, den Grafen Alexander 
Keyserlingk, an Paul Huufalvy und Joseph 
Budenz. Aber wir sreuen uns auch des Ein-
trittes vieler neuer Mitglieder seit jener Zeit, 
die doch auch wieder von der Lebenskraft unse-
rer Gelehrten estnischen Gesellschaft beredtes 
Zeugniß ablegen und deren Zahl sich hoffent-
lich auch noch weiter und weiter mehren wird. 
Fast schon die Hälfte aller Jahresversamm-
hingen, die unsere Gesellschaft bisher abgehalten 
hat, habe ich die Ehre gehabt, als Präsident 
mit einem Vortrage zu eröffnen. Es ist heute 
das neunundzwanzigste Mal, daß ich solcher 
Ehrenpflicht nachkomme. 
Als ich Heute vor einem Jahre an dieser 
Stelle vor Ihnen sprach, bildete Joachim 
RossiHnius, den Herr Pastor Lipp so 
glücklich gewesen, während des großen Archäo-
logen-Congresses in Riga in der Rigaer 
Stadtbibliothek wieder ans Licht zu holen, 
den Inhalt meines Vortrages. Joachim 
RossiHnius, der in der ersten Hälfte des 17. 
Jahrhunderts den Lutherischen Katechismus und 
die für die Gottesdienste, insbesondere als Grund-
läge für zu haltende Predigten, aus dem neuen und 
—3—
zum Theil auch alten Testament ausgehobenen 
Abschnitte, die sogenannten Perikopen, in das 
Süd-Estnische übersetzt hat, verdiente wohl für 
kurze Zeit unser ganzes Interesse in Anspruch 
zu nehmen. Seine Uebersetzung, die ebenso wie 
die von Heinrich Stahl verfaßte Uebersetzung 
des Luther'schen Katechismus in das Nord-
Estnische im Jahre 1632 gedruckt worden ist, 
bildet zusammen mit dieser letzteren den ältesten 
umfangreicheren gedruckten Text estnischerS prache, 
der, soweit wir wissen, sich für die Nachwelt er-
halten hat. 
Durch das liebenswürdige Entgegenkommen 
der Verwaltung der Rigaer Stadtbibliothek sind 
wir sehr bald nach der Wiederentdeckung des 
alten Druckes in den Stand gesetzt, aus unserer 
Universitäts-Bibliothek ihn selbst in Augenschein 
zu nehmen und damit auch die ihm angehäng­
ten zahlreichen schriftlichen estnischen Texte von 
Kirchenliedern kennen zu lernen. In bereitwillig 
ster Weise haben dann einige Mitglieder des 
Vereins studirender Esten die Abschrist der alten 
Texte übernommen und so konnte Alles alsbald 
zum Druck abgegeben werden. Nun ist dieser 
Druck schon seit einigen Monaten zum Abschluß 
gebracht und er wird, sobald erst die von Herrn 
Pastor Wilhelm Reiman, diesem hervor-
ragenden Kenner der alten estnischen Literatur, 
freundlichst übernommene Abfassung der Ein­
leitung vollendet sein wird, wieder einen der 
roerthvollsten Bände unserer „Verhandlungen", 
1* 
—4—
den neunzehnten, bilden. Mit der Jahreszahl 
1898, dürfen wir bestimmt hoffen, wird er ans 
Licht treten und so sich den drei Bänden an-
schließen, die im Jahre 1896 zusammen heraus­
zugeben uns vergönnt war. 
Nun hat ein günstiges Geschick uns schon 
wieder werthvolle alte estnische Texte in die 
Hände gegeben, deren Abdruck in unseren „Ver-
Handlungen" wir auch ins Auge fassen dürsen. 
Es sind 10 Predigten aus der Mitte des 17. 
Jahrhunderts, die in einem dem estländischen 
Consistorial-Archiv in Reval angehörigen Sam-
melbande aufgesunden worden sind, der sonst 
noch zahlreiche deutsche Predigten, lateinisch ab-
gefaßte Glaubensbekenntnisse und anderes Theo-
logische enthält. Herr Pastor emer. Georg 
Knüvsser in Reval, dessen besonders warmes 
Interesse für estnische Sprache und Literatur 
bekannt ist, hat die werthvollen Texte ans Licht 
geholt und in freundlichster Weise zu weiterer 
Verwerthung uns übersandt. Ich habe mich 
alsbald wieder an meine jungen estnischen Freunde 
gewandt und sie, insbesondere der Herr Stu-
dir ende der Theologie Harald Polt) und die 
Stndirenden der Rechte Carl B a a r s und 
Louis Ol es f, haben unsere Gelehrte estnische 
Gesellschaft dadurch wieder zu lebhaftestem Danke 
verpflichtet, daß sie die alten Predigten sür uns 
abgeschrieben. Ich hebe dabei hervor, daß das 
Lesen zum Theil ein gar nicht sehr leichtes und 
so also das Abschreiben eine anerkennenswerthe 
—5—
mühsame Arbeit gewesen ist. Vielleicht dürfen 
wir uns der Hoffnung hingeben, daß auf dem 
im Ganzen noch garnicht so sehr reich bearbei-
teten Gebiete der estnischen Sprache und Litera-
tut einige der Herren, die mit wärmster Hin-
gäbe ihre Abschriften für uns besorgt, auch später 
noch in weiterem Umfang ihre Kräfte bewähren 
werden. 
Was die neugewonnenen zehn Predigten im 
Einzelnen enthalten, wie sie sich, da sie ja von 
verschiedenen Verfassern herrühren, namentlich 
in sprachlicher Hinsicht etwa von einander unter-
scheiden, was wir von ihren Verfassern, der Her-
fünft derselben und ihrem weiteren Leben und was 
hier sonst noch in Frage kommen kann, wissen, 
darüber werden wir später hoffentlich noch Nähe­
res erfahren. Heute aber wollte ich nicht etwa 
darüber sprechen. Was mir sich heute zur Be­
sprechung geboten, ist etwas ganz Anderes, aber 
doch auch Etwas, von dem man behaupten darf, 
daß es durchaus in den engeren Rahmen der 
unserer Gesellschaft gestellten Ausgaben hineinge-
hört, lieber den Namen Dorpat mochte ich 
Einiges ausführen. Dabei bitte ich nun aber 
sogleich, nicht etwa von vornherein erwarten zu 
wollen, daß ich Ihnen kurz und klar sage, das 
und das ist die präcise Etymologie des Namens, 
die und die Bedeutung hat er und so gewinnen 
wir dies und das für die Geschichte, die zu 
dem Namen Dorpat in Beziehung steht; ich 
möchte eigentlich nur Einiges vortragen, was 
—6—
früher zur Erklärung des Namens beigebracht 
worden ist, und daran einige Bemerkungen, ei-
nige Bedenken und auch wohl bestimmte Fragen 
anknüpfen. 
Ueber den Namen Dorpat ist schon sehr 
viel veröffentlicht. In unserem Musterquellen-
buch, der Bibliotheca Livoniae historica von 
Winkelmann, ist eine ganze Reihe von Büchern 
angegeben, in denen über jenen Namen gehan-
delt worden ist, und darin ift doch durchaus 
noch nicht Alles angeführt, was über den Na-
men Dorpat und seine Herkunft ausgesprochen 
ift. Winkelmann wollte das aber auch garnicht 
geben und er konnte und durfte es eigentlich 
auch garnicht, weil so vieles ganz Werthlose sich 
darunter befindet. Als Probe dieses letzteren 
mag eine Stelle aus Kelch's „Liefländischer 
Historia" (Reval 1690) dienen, die in der in 
Frage stehenden Beziehung das Aelteste bietet, 
was mir eben bekannt ist. Es findet sich auf 
Seite 68 und 69 der obengenannten Ausgabe 
und lautet folgendermaßen: 
„Woher diese Stadt erstlich den Nahmen 
Dorpat überkommen, ist ungewiß: doch wollen 
einige, es komme der Nähme her von den beyden 
niedersächsischen Wörtern „Dar bet", das ist, „dort 
weiter." Denn da die Teutschen (sagen sie) sich 
dieses Ortes bemächtiget, und allda eine or­
dentliche Stadt zu bauen Balcken den Strom 
herabgeslößet, solche Balcken aber an einen Ort 
des Ufers angestoßen, und stehen geblieben, ha­
ben etliche aus denselben solches vor ein gut 
J 
Zeichen gehalten, und gewolt, daß man am sel-
bigen Ort die Stadt anlegen solte. Andere 
aber haben diesem widersprochen mit diesen 
Worten „Dar bet" :c., das ist „dort weiter" zc. 
Und weil dieser letzte Wille den Platz behalten, 
sep solgends die Stadt genant worden Darbet, 
rote denn auch sowohl aus alten Büchern und 
Briesen, als auch noch vorhandenen alten Müntzen, 
so vor Zeiten in besagter Stadt gepreget, zu 
erweisen stehet, daß sie vormahls nicht Dorpat, 
sondern Darbet geheißen." 
Die gegebene Deutung eingehender prüfen 
und beurtheilen zu wollen, wäre verlorene Mühe. 
Wie es von vornherein als ganz und gar nn-
wahrscheinlich bezeichnet werden kann, daß die 
Deutschen bei ihrer Ankunft hier den sicher als 
bewohnt schon vorgefundenen Ort erst benannt 
hätten, so darf es auf der anderen Seite für 
ganz unglaublich gelten, daß sie den Ort in so 
ganz absurder Weise sollten benannt haben. 
Wäre der Name deutsch, so würden wir ihn 
höchst wahrscheinlich verstehen, denn aus der Zeit, 
wo die Deutschen hierher gekommen sind, kennt 
man ihre Sprache sehr gut. Und von diesem 
Boden aus kann man die gegebene Erklärung 
des Namens auch an und sür sich als eine ganz 
mißrathene und undenkbare bezeichnen. Im 
Niederdeutsch meiner Heimath giebt es allerdings 
ein adverbielles dem hochdeutschen baß „besser" 
entsprechendes bet, das aber nur noch in den 
Verbindungen bet-hen „weiterhin", eigentlich 
„besser hin" und bet-her „weiterher", eigentlich 
—8—
„besser her" gebraucht wird. Jenes dar bet, 
das „weiterhin" bedeuten soll, ist sehr unglück-
lich erfunden und hat ganz und gar keinen 
Boden. 
Gehen wir weiter. Der mehrere Spalten 
umfassende Artikel, der in Ersch und Gruber's 
Allgemeiner Encyklopädie der Wissenschaften 
und Künste der Stadt Dorpat — mit dem 
Zusatz „oder Dorpt, auch Dörpt" — ge­
widmet, als von einem „Petri" herrührend be-
zeichnet und im Jahre 1836 gedruckt ist, hat 
eine auf den Namen bezügliche Anmerkung, die 
da lautet „Der Name Dörpt soll erst entstein-
den sein, seitdem die Schwertritter die Stadt 
den Russen abgenommen, und zwar entweder 
von den Dörfern (Dörpern), welche dem 
neu errichteten Bisthum zngetheilt wurden, oder 
von dar-bet („dort weiter"), weil man die 
Stadt nach ihrer ersten Einäscherung weiter von 
dem Orte erbaut, wo sie zuvor gestanden". Da 
ist also der ganz und gar unwahrscheinliche Ge-
danke an deutschen Ursprung und der specielle 
Mißgriff mit dem angeblichen dar-bet, „weiter­
hin" wiederholt und auch ein von Anderen schon 
früher ausgesprochener Gedanke an Zusammen-
hang mit unserem Dorf ausgesprochen. Daß 
der letztere auch auf keine Beachtung Anspruch 
machen kann, liegt auf der Hand. Die ältere 
Form des Namens Dorpat rückt von unserem 
Dorf weit ab, und wie sollte irgend ein Bis-
thum so allgemein nach „Dörfern", die zu ihm 
—9-gehörten, benannt sein? Wie soll auch der Name 
gerade in diese Form mit ihrer ganz besonderen 
Endung gebracht sein? 
Nach einer Angabe Arnold Knüpsser's 
in Katharinen, die sich im Jnlande vom Jahre 
1836, Seite 836, findet, erklärt Arndt — ohne 
Zweisel an irgend einer Stelle seiner Livländischen 
Chronik — „noch geradezu den alten Namen 
der Stadt Dorpat, Tarbete, für ebenso viel 
als T a r a b i t a „Thor hilf!" und Knüpffei1 bemerk: 
dazu, daß „diese Etymologie denn doch wenig-
stens viel einfacher ist, als manche Calembourgs, 
womit die alten Erklärer uns beschenkt haben." 
In ganz neuer Weise wird unsere Frage im 
8. Heft (Mitau 1850) der Arbeiten der Kur-
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
in Angriff genommen, und zwar von Dr. Franz 
v. Erdma n n, der als Director und Professor 
bezeichnet wird, über dessen Persönlichkeit ich 
aber sonst nichts zuzufügen weiß. Er schreitet 
auf hohem Kothurn daher und beginnt seine 
volle 24 Seiten umfassende und mit vielen ge-
lehrten Anmerkungen und Citaten ausgestatteten 
Ausführungen mit den Worten: „Etymologische 
Forschungen sind doppelter Art, entweder einge-
bildet, nichtssagend und hypothetisch, oder sol­
gerecht, richtig und unbestreitbar". Leider ge­
hören die seinigen fast ausschließlich zu der ersten 
Classe. „Die Stadt Dorpat", fo wird nun 
fortgefahren, „hieß in alten Zeiten T a r p a t a, 
Tarbeta, dann Dorbeta und endlich Dor-- 10 — 
pat, und wurde, wie das allgemein bekannt 
ist, für die heilige Hauptstätte des dreimalneuni-
gen himmlischen alten Vaters (Auka-Tor, Greis-
Tor) Pikers oder Perkuhns oder des Donner-
gottes gehalten." Wie solches als „allgemein 
bekannt" bezeichnet werden kann, ist nicht eiuzu-
sehen und statt solcher Behauptung wäre von 
höherem Werth gewesen, wirklich begründende und 
beweisende Angaben anzuschließen. Ohne die-
selben klingt es seltsam, wenn es weiter heißt: 
„Diese genaue (?) Angabe weist uns unmittel-
bar auf die Bedeutung hin" und so weiter. 
Fast mathematisch genau scheint Alles etwas 
weiterhin angegriffen zu werden, wenn gesagt 
wird: „Das Wort Dorpat besteht aus zwei 
Sylben, namentlich aus Dor oder Tar und 
pat oder bat, 6et, welche unserer weiteren 
Ermittelung unterliegen". Dem gegenüber kön-
lten wir nur bemerken, daß es bei der etymo-
logischen Prüfung von Wörtern auf die Zäh-
lung der Silben gar nicht ankommt, sondern 
aus die Beurtheilung, und zwar nicht nur der 
Silben, sondern aller einzelnen Laute jedes in 
Frage stehenden Wortes. Und was schließt sich 
nun weiter an jene scheinbar mathematische 
Fassung? Ich führe es wieder wörtlich an: 
„Die erste (nämlich „Silbe") drückt ohne allen 
Zweisel — welch eigentümliche selbstzufriedene 
Sicherheit im Ausdruck! — „das türkische Wort 
TUT „Büffel, Stier" aus, welches sich in der 
russischen, arabischen, persischen, chaldäischen. 
— IL — 
tschuwaschischen, griechischen, lateinischen Sprache" 
(es lohnt nicht, die einzelnen Wortsormen, die 
hier zusammengestellt werden, wieder anzuführen) 
und dem Nordischen" — dabei ist die Form 
Tor gemeint — „wieder findet". Eine wüste 
Wörterzusammenstellung, der sich dann noch ein 
ganz unheimlicher Wust von Ausführungen an-
schließt, die ich hier ganz übergehe. 
Erdmann scihrt dann fort: „Nach einer so 
genauen (?!) Ermittelung des Wortes TUT, aus 
welchem ohne Zweifel (?!) die erste Sylbe der 
Benennung der Stadt Dorpat besteht, bleibt 
es mir noch übrig, die Aufmerksamkeit meiner 
Leser aus die Bedeutung der zweiten Sylbe, 
bat oder pat, zu richten, um dann am Ende 
diese meine Untersuchung mit den erforderlichen 
historischen Schlußresultaten zu begleiten." 
„Die alten Benennungen der Stadt Dorpat, 
Tarbata und Dorbeta, thun schon hin-
länglich dar, daß wir es hier mit zwei unter einan-
der verwandten Eonsonanten, nämlich b und p, zu 
thun haben, und daß der ursprüngliche (?) der-
derselben b war. Bei dem öfters relativen (?) 
Gebrauche der Vocale bleiben uns die Conso-
nanten bt über, welche, durch den Vocal u be­
lebt, das alttürkische Wort but liefern. Dieses 
kommt vor in derBedeutung.,Idol"n.s.w." Es mag 
weiter nur noch wörtlich angeführt werden: „Das 
Wort but steht in engem Verbände mit der in­
dischen Benennung Buddha.. ." Es ist ein 
— 12 — 
schauderhafter, geradezu widerlicher Unverstand, 
der sich in diesen Darlegungen breit macht. 
Als Nachtrag und Ergänzung zu dem vor-
hin angeführten Aufsatz von Petri über Dor-p a t in der Ersch- und Gruber'schen Encyklopädie 
bringt dieses wissenschaftliche Riesenwerk noch 
einen zweiten, 22 Spalten umfassenden Artikel 
von Friedrich Kruse, der auch die Erklärung 
des Namens berührt, aber in Bezug auf die­
selbe sehr vorsichtig urtheilt: „So ungewiß als 
die Etymologie des Namens, ist auch die Ge­
schichte der Erbauung des Ortes". Es ist vor­
her gesagt, daß der Name auf verschiedene 
Weise geschrieben und erklärt worden sei, näm-
lich Tataren - Stadt, die Stadt des Thor oder 
des Tar und noch sonst wie, daß er auch von 
der Stadt Dorbeta nicht weit von den Quellen 
des Tigris abgeleitet worden sei, und noch An-
deres mehr, das hier zu wiederholen doch gar 
keinen Werth haben würde. 
Einen ganz neuen eigenartigen Versuch, in 
unserer Frage Licht zu schaffen, macht der um 
estnische Sprache und estnisches Schriftthum, 
insbesondere aber um die estnische Volksdichtung 
und um die mythologischen Anschauungen der 
Esten so hoch verdiente Heinrich Neus in 
einem längeren Aufsatz „Zur Erklärung des 
Stadt - Namens D o r p a t", der im „Inland" 
im Jahre 1852 (Seite 885—890; 904—910; 
926—933 und 946—949) abgedruckt steht. Neus 
findet seine Erklärung in einem alten Volkslieds 
und spricht sich in Bezug auf dieselbe sehr zu-
versichtlich aus. Seine betreffenden Worte sind: 
„Wie unbedeutend aber dieses Volkslied an sich 
selber sein möge, wie entstellt durch Schreib- und 
Druckfehler: sein Inhalt ift nichtsdestoweniger 
der Art, daß er uns zureichende Mittel an die 
Hand giebt, um mit Sicherheit (?) in den Sinn 
jenes Ortsnamens einzudringen. So ist diese 
Untersuchung in der glücklichen Lage, weder eine 
eigene Ansicht ausstellen und empfehlen, noch sich 
mit etymologischen Zweifeln abmühen zu müssen. 
Sie darf sich darum ebensowohl der Bekämpfung 
entgegenstehender Ansichten und Ableitungen für 
überhoben achten, als sich auch aller verdächtiger 
und brodloser etymologischer Künste ohne Vor-
behalt entschlagen. Ihre Ausgabe besteht le-
diglich darin, den Sinn des Volksliedes zu er-
Mitteln, die estnische Ansicht von jenem Namen 
aufzuweisen und dessen etwaige Anwendung auf 
Dorpat zu erörtern." 
Neus spricht weiter davon, daß Vorstellun-
gen von einem Wunderlande, einem Eldorado, 
einem Goldlande bei dem estnischen Volke einst 
sehr geläufig gewesen sein müssen und findet 
Hindeutungen auf solches Goldland auch in 
dem von ihm angezogenen Siede und nament­
lich in seinem Schluß. Die eigentliche etymologische 
Erklärung des Namens Dorpat aber findet 
Neus in der Benennung einer am Schluß des 
zweiten Verses seines Gedichtes genannten Oert-
lichkeit. Die betreffende Form lautet Tarwetuie 
— 14 -
und das erklärt Neus für den Wohinfall eines 
nominativistischen Tarweto, dem im Finnischen 
eine Form tarpeetoin mit der Bedeutung „Cui 
non opus est", also „ohne Bedürfnis}, ohne 
Mangel", entspreche, was nun eben auf jenes 
Goldland bezogen und so mit Dorpat in Ver­
bindung gebracht wird. Nach Fählmamt, wird 
noch ausdrücklich hervorgehoben, gelte die Ge-
gend von Dorpat noch „gegenwärtig" den Esten 
in Wierland und weiter „für heiligen Boden, 
für den jeweiligen Aufenthalt mehr als eines 
der Götter, für einen Wohnsitz der ersten Men-
sehen." 
Es muß jedem ruhig unb besonnen Urthei­
lenden sogleich einleuchten, baß alle Neus'schen 
Combinationen ganz unb gar in ber Lust hän­
gen unb keine Spur eines wirklich sicheren Bo-
bens enthalten. Dazu kommt, baß auch in 
rein formeller Beziehung sich keineswegs Alles 
ganz glatt bei ihm erlebigt, sonbern er zu sei­
nen Erklärungen allerlei Umformungen nöthig 
hat, worauf ich hier nicht näher eingehen kann. 
Doch muß ich wohl noch anführen, baß er ins­
besondre mit einer Form Tarbetum aus Hein­
rich bem Letten operirt, bie ich bei Heinrich nicht 
gesunben habe. 
Zwei Jahre später als ber Aufsatz von 
Neus, ber uns also gar nichts eingetragen hat, 
ist im 7. Battbe ber „Mittheilungen aus ber 
Geschichte Liv-, Ehst- unb Kurlanbs (Riga 
1854)" ein Artikel Schirren' s abgebruckt, ber eine 
— 15 — 
in einem damals schon 21 Jahre alten Flens-
burger Schulprogramm als „Probe einer ety-
mologisch-historischen Untersuchung über die Be-
deutung der Ortsnamen im Herzogthum Schles-
wig" abgedruckten Arbeit eines gewissen I. S. 
Strodtmann zur Besprechung heranzieht. 
Strodtmann bringt aus seinen Ortsnamen sehr 
zahlreiche verschiedene Formen des Wortes 
„Dorf" bei und knüpft daran die Frage 
„Dörpt", vgl. Dorpat, als Compositum 
oder wie Gehöft?" Es ist ganz besonders 
unglücklich gerathen, was Schirren dazu bemerkt: 
„Wenn das Eine bejaht, das Andere verneint 
werden soll, so muß die Annahme eines Com-
positums verworfen werden als ungewiß und 
erzwungen. Dagegen empfiehlt sich die Analo-
gie mit Gehöft, aus Hof, wie Dörpt, 
Tarbete aus Dorf. Eine locale Neigung 
zu auslautendem t in ähnlichen Bildungen zeigt 
die in einigen unserer Gesellschastsschichten sehr 
gangbare Form G e st ü h lt (Kirchenstuhl)." 
Zu diesen Ausführungen ist zu bemerken, 
daß die letztangeführte Form G e st ü h l t ihrer 
Bildung nack) sich sehr wohl mit GeHöst würde 
vergleichen lassen, dieses letztere aber durchaus nicht 
mit Dorpat, weil Dorpat eben Dorpat 
und nicht etwa G e d ö r p t oder G e d o r f t 
heißt. Deutsche Wortgebilde, die sich mit Ge-Host unmittelbar vergleichen lassen, das heißt, 
die auch das Präfix G e - und suffixalen Dental 
enthalten, sind in Jakob Grimm's Grammatik 
— 16 — 
(2, 248) zusammengetragen und mögen von 
dorth e r  h i e r  b e i s p i e l s w e i s e  a n g e f ü h r t  s e i n :  G e -
mächte, Gebäude, Gemälde, Geschäfte 
oder gewöhnlich Geschäft, Getreide. 
Es sei dann noch angeführt, daß auch Christian 
Eduard P a b st, und zwar im zweiten Heft 
(Reval 1856) feiner „Bunte Bilder, das ist: 
Geschichten, Sagen und Gedichte nebst sonstigen 
Denkwürdigkeiten Ehstlands, Kurlands und des 
Nachbarlandes" einen besonderen Abschnitt mit 
der Neberschrift „Die Stadt Dorpat und ihr 
Namen" bietet. Darin sagt er sehr vorsichtig 
und verständig: „Woher diese Stadt erstlich 
den Namen Dorpat bekommen, ist ungewiß." 
Als Beispiel früherer Erklärungsversuche führt 
er dann nur die vorhin bereits mitgetheilte ab­
geschmackte Geschichte aus Kelch's „Liefländifcher 
Historia" an. 
Gewiß würde sich hier noch Manches zufügen 
lassen, das Gegebene aber kann uns schon in 
vollem Maße genügen, um zu erweisen, daß, 
wo sich's um Erklärung von Wörtern und ins-
besondere von Eigennamen handelt, ein voll-
ständig kritikloses, unwissenschaftliches Verfahren 
ebenso wenig zu fördern vermag, als in irgend-
welchem anderen wissenschaftlichen Gebiet. Wir 
wollen versuchen, ob wir selbst noch irgend 
etwas Brauchbares zur Erklärung des Namens 
Dorpat zuzufügen vermögen. 
Wo sich's um die Etymologie oder Entwicke-
lungsgeschichte irgend eines Wortes oder insbe­
sondere eines Namens, dessen Bedeutung man 
nicht von vornherein kennt, handelt, da ift die 
nächstliegende und auch ganz natürliche Forde-
rung, daß man die ältesterreichbare Form des 
betreffenden Wortes aufsucht: denn so gut wie 
alle Wörter verändern sich im Laufe der Zeit, 
schleifen sich so zu sagen ab, wie die öfters mit 
ihnen verglichenen Münzen, deren ursprüngliches 
Gepräge im langen Gebrauch sich nicht selten 
bis zu völliger Unkenntlichkeit verwischt. 
Welches ist nun aber die ältesterreichbare 
Form unseres Namens Dorpat. Die könnte 
sich etwa aus Münzen oder in irgendwelchen 
alten Inschriften vorfinden, aber davon weiß 
ich nichts. Ich kann mich für meine Person 
hier nur an die Literatur halten, und da ver­
dient denn vor allen Dingen unser alter Ge­
schichtsschreiber Heinrich von Lettland 
Berücksichtigung, der Dorpat öfter erwähnt. Er 
nennt es mit verschiedener Form, wie ich sie 
schon einmal in einem älteren Vortrage (in den 
„Sitzungsberichten" von 1876, Seite 16 und 17) 
zusammengestellt habe. Es sind Tharbata (26,7), 
Tarbata (27,3), Tharbete (25,2), Tharbite (15,7), 
Darbeta (27,5), Darbete (19,3) und Dorbete (24,1): 
ein mehrfach angeführtes Tarbatum ist nicht da­
runter. Ich füge dem sogleich auch noch die 
Formen der Livländischen Reimchronik, die ja 
nicht viel jünger als Heinrich ist, hinzu; es sind : 
Darbet, neben dem das einmalige Darbeit (Vers 
7580) der Rigaischen Handschrist nur verschrie-
— 18 — 
den sein wird, und Darbete, die dativischen 
Darbet, Darbete und Darbeten und das accusa-
tivische Darbeten. Wie wenig bisweilen für 
solche Namen in der Ueberlieserung die alten 
Formen festgehalten werden, das zeigt beispiels-
weise die jüngere und viel weniger werthvolle 
Heidelberger Handschrift der Livländischen Reim-
chronik. In ihr begegnet für das einfache Dar­
bet fast immer Darbit und ein mal (Vers 6695) 
Darbat, für Darbete und Darbeten drei mal 
(Vers 6613, 6609, 6656) Drabitten. 
Welche ist unter all diesen ausgehobenen 
Formen aber nun die älteste? Unsere Antwort 
wird lauten: Diejenige, bei der es am unwahr­
scheinlichsten ist, daß sie aus irgend einer der 
Übrigen hervorgegangen ist, die vielmehr so be-
schaffen ist, daß jede der übrigen aus ihr her-
vorgehen konnte. Das ist aber keine andere als 
Tharbata oder Tarbata. Auf diese nämliche 
Form aber weisen auch die Heutigen zurück, das 
lettische Telirpata, das estnische Tarto oder mit 
dem Zusatz lin „Stadt": Tarto-lin, und unser 
Dorpat. Das lettische Telirpata ist im Ver­
gleich mit jenem Tarbata am wenigsten verän­
dert. Warum aber darin das erste a in ge­
dehntes e umgestaltet ist, weiß ich nicht; es muß 
aber seinen ganz bestimmten Grund haben. Im 
estnischen Tarto ist eine starke Verkürzung ein-
getreten, und zwar ohne Zweifel aus zunächst 
vorher noch gesprochenem Tarpto. Die darin 
enthaltene Consonantenverbindung rpt, von der 
— 19 — 
ich nicht weiß, ob sie etwa auch sonstwo im 
Estnischen ihres inneren p beraubt worden ist, 
muß als irgendwie unbequem empfunden sein. 
Auch in den indogermanischen Sprachen ist sie 
eine ungewöhnliche, doch findet sie sich z. B. in 
dem griechischen fxapnretv „ergreifen" und udpx-
zcq „Räuber" und in dem erst bei Späteren an-
geführten kpitzov „kriechendes Thier", im Latei-
nifchen in carptus „abgepflückt" und ex-cerptu s„herausgenommen, excerpirt", im alten 
sar ptus „abgeschnitten", in s orp tus „ge­
schlürft" und surptus „heimlich weggenom­
men", im Deutschen in Präteritalsormen wie 
erbte, gerbte, färbte, in denen ihres 
etymologischen Zusammenhanges wegen kein p 
geschrieben wurde. Daß in der Form Dorpat 
und auch schon alten, zum Theil vorhin schon 
angeführten Nebenformen von ihr nicht T, son­
dern D gesprochen wird, wird seinen Grund 
darin haben, daß das anlautende T der alten 
estnischen Formen von den herzukommenden 
fremden Völkerschaften nicht als so zu sagen so harter 
Laut aufgefaßt worden ist, als ihr eigenes T, 
während umgekehrt bekanntlich die Esten die 
anlautenden b, g, d in ihre p, k, t umzubilden 
pflegen. Aber woher hat Dorpat sein o an 
der Stelle des alten a? Sollte sich's unter dem 
Einfluß des deutschen Dorf, niederdeutschen 
Dorp, mit dem es vielleicht von Manchen als 
in etymologischem Zusammenhange stehend an-
gesehen wurde, gebildet haben? 
2* 
r 
— 20 — 
Aber was ist nun der etymologische innere 
Werth, was ist mit anderen Worten die Be-
deutung jener alten Form Tarbata (oder 
Tharbata)? Da wäre von vornherein zu 
fragen: ift das Wort ein zusammengesetztes, aus 
der engen Vereinigung mehrerer ursprünglich 
selbständiger Wörter gebildetes, oder ist es ein 
einfaches, nur mit an und für sich (wenigstens 
für uns) bedeutungslosen Elementen, sogenannten 
Suffixen gebildetes Wort? In letzterem Fall 
müßte bewiesen werden, daß ata oder auch bata 
ein estnisches oder überhaupt ugrofinnisches Sus-
fix wäre und dann also tarb oder auch tar ein 
inTarbatazu Grunde liegender Verbalstamm. 
Das aber hat, soviel ich weiß, noch Niemand 
bewiesen oder auch nur zu beweisen versucht. 
Alle vorsichtigen Forscher sehen vielmehr in un-
serer Namensform ein zusammengesetztes Wort, 
sie erkennen in seinem ersten Theile den Namen 
einer alten Gottheit, den Tär oder Tara. Mein 
Freund Nikolai Anderson in Kasan, einer 
der hervorragendsten Kenner der ugrofinnischen 
Sprachen, schreibt mir geradezu: „Daß der 
Name Tära's im Worte Dorpat steckt, ist längst 
bekannt, aber eine richtige Erklärung des Ganzen 
ist meines Wissens bisher noch nicht veröffent-
licht worden". Etwas weiterhin schreibt er: 
„Tär, früher Tara. .. Das ist der höchste Him-
melsgott aller ugrofinnischen Völker... Als 
oberster Himmelsgott war er auch Gott des 
Donners, aber das ist nur eine seiner vielen 
- 21 — 
Functionen. Er ist der „Höchste", der „Alt-
vater", der „Wolkenbeherrscher", der „Blitze-
oder Pfeile-Schleuderer", der „Weltschöpfer", 
der „Fürst der Geister". Dann führe ich aus 
Andersons Schreiben noch an: „Die eine Be-
deutung des Wortes ist „„Decke, Dach, Oberstes"", 
dann „„Himmel, Himmelsgott"". Das Wort 
ist in der einen oder anderen Bedeutung ge­
meinsam den Liven, Esten, Finnen, Wepsen, 
Tscheremissen, Wotjaken, Syrjänen, Wogulen 
und Ostjaken". 
Ich möchte hier im Anschluß an die reichen 
gelehrten Ausführungen Anderson's noch die be-
stimmte Frage stellen: „Was wissen wir speciell 
über eine Gottheit Tara oder Tar bei den Esten?" 
Vieles ist darüber beigebracht in dem von Kreuz-w ald und 9leus herausgegebenen vortrefflichen 
Buche „Mythische und magische Lieder der Ehsten 
(St. Petersburg 1856)". Sehr vieles aber würde 
sich ohne Zweifel auch noch zufügen lassen, und 
ganz gewiß wäre es ein sehr empfehlenswerter 
Vorwurf zu einer wissenschaftlichen Arbeit, Alles, 
was sich noch über eine estnische Gottheit Tar 
sagen lassen würde, zusammenzusuchen und kritisch 
zu bearbeiten. Zu einer wissenschaftlichen Arbeit, 
sage ich. Ja, aber wie Viele arbeiten denn wirk-
lich wissenschaftlich aus estnischem Gebiet und 
wie Viele insbesondere von Esten selbst? Es ist 
ein eigenes Ding mit der wissenschaftlichen Ar-
beit. Vor nicht sehr langer Zeit hat ein gelehr-
ter Franzose statistische Untersuchungen angestellt 
— 22 — 
über wissenschaftliche Arbeit überhaupt. Und 
was ist sein Resultat? Von den Deutschen allein 
wird mehr wissenschaftlich gearbeitet, als von 
allen übrigen Völkern der Erde zusammen ge-
nommen. 
Es ist hier noch anzuführen, daß der estnische 
oder sagen wir auch gleich der ugrostunische 
Tara oftmals in nächsten Zusammenhang mit dem 
altnordischen Gott Thor gebracht, ja ganz mit 
ihm identificirt worden ist. Das aber beruht, 
von etwaigen Verwechselungen jüngerer Zeit ganz 
abgesehen, durchaus auf Jrrthum. Vielen Sprach-
stoff haben die Esten allerdings aus germanischem 
Sprachgebiet schon in sehr früher Zeit aufgeuom-
men, davon ist auch in unserer Gelehrten estni-
sehen Gesellschaft schon öfter die Rede gewesen. 
Dabei ist aber doch vorsichtiger abzuwägen. 
Bei den Esten hat jene Aufnahme stattgefunden 
wie zugleich bei ihren nächsten Nachbarn, den 
Liven, Finnen, Woten und Wepsen, das heißt bei 
den finnischen Völkern, die in der Nähe der Ost-
see angesiedelt waren. Darüber hinaus erstreckt 
sich die umfangreichere Aufnahme deutschen 
Sprachstoffes, deutscher Wörter nicht, also zum 
Beispiel nicht zu den Tscheremissen und Mordwinen, 
Syrjänen, Wogulen und so weiter. Aus der ande-
reit Seite aber hat jene reiche Aufnahme nicht aus 
verschiedenen und beliebigen Theilen des weiten 
germanischen Sprachgebiets stattgehabt, sondern 
aus einem der Ostsee nahe gelegenem Gebiet, 
genauer gesagt dem Gebiet, das die Gothen, als 
— 23 — 
sie noch nicht nach Süden aufgebrochen waren, 
in Gemeinschaft mit den nordischen Germanen, 
den Stammvätern der Schweden, Norweger, 
Dänen bewohnten. Es sind also gar nicht speciell 
sogenannte altnordische Sprachelemente in die 
Sprache der oben als Anwohner der Ostsee ge-
nannten finnischen Völker hinüber geströmt, sondern 
es sind, dars man sagen, gothisch-altnordische 
Sprachformen in die Sprache der Ostsee-Finnen 
hinübergedrungen. Wenn also ein Gott Tara 
sich nicht nur bei den Ostsee-Finnen, sondern 
auch bei Tscheremissen und Mordwinen, Syrjä-
nett, Wogulen u. f. w. vorfindet, wie es that-
sächlich der Fall ist, so kann er nicht von den 
gothisch-nordgermanischen Völkern entlehnt sein, 
aber auch nicht von den Nord-Germanen (ohne 
Gothen) insbesondere. Die Namensform T h ö r r 
(so lautet der Nominativ) aber ist speciell alt-
nordisch, nicht auch gothisch; vielmehr ist als 
entsprechende gothische Form ein Thunar zu 
vermuthen, dem unser neuhochdeutsches Don-n  e  r  g e n a u  e n t s p r i c h t ,  d a s  i m  N a m e n  D o n -
nerstag noch als Göttername, aber nur als 
Uebersetzung des lateinischen Planetennamens 
Jupiter, enthalten ist. Wäre also der in 
Frage stehende deutsche Göttername im Gebiet 
der Ostsee-finnischen Völkerschaften aufgenommen, 
so müßten wir vermuthen, daß er in gothisch-
altnordischer Form aufgenommen worden wäre, 
also mit einem inneren Nasal, der aber der estni-
sehen und überhaupt ugrofinnischen Form abgeht. 
— 24 — 
Doch ich komme zu unserem Namen Tarbata 
zu r ü c k ,  b e n ,  w i e  i c h  n o c h  a n f ü h r e n  k a n n .  A n -
bersoninseinem Schreibenanmichformell
noch genauer zu bestimmen weiß. Er sagt: „Als 
bie Deutschen bas Wort kennen lernten, müssen 
zwei Formen bei ben Esten vorgekommen sein, 
bie aber natürlich aus eine zurückgehen, näm-
lich Tarbada, b. h. Tara-pada — beutsch Tarbata 
unb eine ältere — Tarbado (für Tara-pado) = 
lat. Tarbatum unb estn. Tarto b. h. Tarpto. Die 
Deutschen konnten bas süb-estnische sDörptestni-
sehe) entschieben tonlose d (vgl. Wiebemann's 
Grammatik § 81 unb 82), bas bem finnischen 
t (wie ich aus eigener Beobachtung weiß) fast 
gleich zu stellen ist, gar nicht anbers wieberge-
ben als burch t. Das zweite a mußte ausfallen, 
weil es nach bem trochäischen Tonfall ber west-
sinnischen Sprachen an ber am schwächsten beton­
ten Stelle zu stehen kam". 
Wenn es nun wohl nach allen: Angeführten 
als in hohem Grabe wahrscheinlich gelten bars, 
baß im ersten Theile von Tarbata ober, wenn 
wir es mit Anberson in noch altertümlicherer 
Form nennen. Tarapada, also unserem Dorpat, 
ber Name eines bei ben Esten noch in zahlreichen 
Spuren austauchenben angesehenen Gottes ent-
halten ist, so möchte ich boch noch fragen, giebt 
es bemt nicht etwa auch noch irgenb etwas be­
stimmter Beweisenbes für bie aufgestellte Er­
klärung ? In ber That finbet sich solches Be-
weisenbe. Es ist in einer einzigen Zeile (auf 
— 25 — 
Seite 439 von Wiedemann's großem Werke 
„Aus dem inneren und äußeren Leben der 
Ehsten (St. Petersburg 1876)" enthalten, die 
da lautet: „Dorpat heißt Tara paik (Thor's Ort". 
Darin ist die ganz bestimmte Beziehung aus den 
estnischen Tar ausgesprochen, in viel lebendigerer 
Weise, als in dem zusammengesetzten Namen, 
dessen lebendige Bedeutung ja schon früher ebenso 
leicht vergessen werden konnte, als es in tausend 
anderen Ortsnamen der Fall gewesen ist. Wollten 
wir nun weiter noch fragen, woher Wiedemann 
jene Angabe hat, so kann ich nur sagen, das ist 
mir nicht bekannt. Aber ich kann auch hinzu-
fügen, daß ein Mann wie Wiedemann in seiner 
einzigartigen wissenschaftlichen Gediegenheit und 
unangreifbaren Zuverlässigkeit so hoch steht, daß 
jedes einzelne Wort von ihm mehr wiegt, als 
die breitesten Ausführungen und Begründungen 
vieler Anderer. 
Haben wir sonach mit einiger Bestimmtheit 
aussprechen können, daß im ersten Theil unseres 
Namens Dorpat, des alten Tarapado, der 
Name eines alten estnischen und dann auch über-
Haupt ugrofinnischen Gottes Tär enthalten ist, 
so ist damit auch schon zur etymologischen Be-
stimmung seines zweiten Theiles viel gewonnen. 
Es kann darin vernünftiger Weise nur Etwas 
gefunden werden, das eine natürliche Beziehung 
auf eine Gottheit enthalten könnte. Am nächsten 
liegt immer an die Bezeichnung von irgendwelcher 
Oertlichkeit zudenken. Da lenkt sich denn leicht 
- 26 — 
der Blick auf das estnische padu, das Wiede-
mann in seinem Wörterbuch mit „Niederung, 
feuchtes Land" erklärt und daneben als 
auf der Insel Dagö gebräuchlich, auch mit 
„niedrige kleine Insel, Holm." An solchen, 
ohne Zweifel naheliegenden Zusammenhang ist 
auch schon von Anderen gedacht worden, was 
ich hier nicht weiter versolge. Es dars dabei betont 
werden, daß bei wissenschaftlicher Bestimmung von 
Etymologien durchaus nicht immer das Wichtige 
und Bedeutungsvolle ist, wer irgend einen etymolo-
gischen Zusammenhang zuerst ausgesprochen, wie 
es oft in ganz vager, man könnte sagen, leicht-
fertiger Weise geschehen ist, sondern wie der Zu-
sammenhang wirklich wissenschaftlich begründet 
worden ist. An jenes padu hält sich auch Ander-
sott bei der Erklärung des Schlußtheiles des 
Namens Tarapado; er aber stellt auch das est-
nische pada „eiserner Kessel, Kochtopf" un-
mittelbar dazu und verfolgt beide Wörter auch 
noch weiter über das weite ugrofinuifche Gebiet. 
So führt er als im Finnischen entsprechend an 
pata mit dem Genetiv padan „irdener Tops, 
Grapen" nebst patama „tiefe, runde Grube", 
„Pfütze" (eigentlich „Niederung"), „der aufge-
dämmte Bach", „Damm", und dann auch pato 
mit dem Genetiv padon „Damm" (eigentlich 
„die ausgegrabene und aufgeschüttete Erde"). 
Anderson saßt seine abschließende Erklärung 
unseres Namens in die Worte zusammen: 
„pado lag der ältesten estnischen Form von D o r-
— 27 — 
pat zu Grunde, also „„Tara's Holm oder 
Damm"", das heißt die Erhöhung, auf der 
Tara's heiliger Eichenhain sich erhob, nämlich, 
wie bekannt, der Domberg. Daneben mochte 
auch früher schon wegen nicht immer ganz deut-
licher Aussprache des Endvocals die Form Tä-
rapada aufgekommen sein, was man „Tar's 
Kessel" deutete, als der ursprüngliche Sinn ver-
wischt war." 
Mir, muß ich bekennen, scheint vor der Hand 
noch immer natürlicher, bei padu mit seiner Be­
deutung „Niederung" stehen zu bleiben, also 
„Tar's Niederung" zu erklären. Vielleicht ist 
doch auch die „Niederung" in der sonst weit-
gedehnten Hochebene für die Lage unserer Stadt 
charakteristischer, als selbst unser Domberg, der 
im Grunde doch nichts Anderes ist, als ein klei-
ner Ausschnitt jener weiten Hochebene. Aber 
wer möchte hier schon bestimmt entscheiden wol-
len? Wie viele Fragen und Erwägungen wür-
den sich leicht noch anschließen lassen! Für 
heute aber möge es mit dem Gegebenen genug 
sein. Daß im Wesentlichen aber in dem Gege-
benen der richtige Weg zur Erklärung des Na­
mens Dorpat gewiesen ist, das glaube ich 
wohl als zweifellos bezeichnen zu dürfen. 
635. Sitzung 
de r  Ge l eh r t en  e s tn i s chen  Gese l l s cha f t  
am 11. (23.) Februar 1898. 
Eingegangene Schreiben: Vom Comit6 der 
Paulus-DiaconuS-Gedächtnißfeier in Cividale del 
Friuli und von Herrn I. Jung in Abia. 
AccesstonSbericht der Bibliothek: AlS Ge-
schenk der Verfasser: Von Dr. Poelchau: Die 
Livl. Geschichtsliteratur i. I. 1896. — A. Bie­lenstein Das lettische Wohnhaus in der Mitte 
des 19. Jahrh. Sonderabdruck auS Globus. Bd. 
72 Nr. 24. Ueber den Verfall unserer histor. 
Denkmäler (Düna-Z. 1897). — Lipp, M., 
Kodo Kannid. 1897. — K. Lohmeyer. Die 
Herkunft des Herzog-Albrecht-EpitaphS in der 
Domkirch« zu Königsberg in Preußen. Sonder-
abdruck aus dem Repertorium für Kunstwissen-
schüft XX, 6. Recenston von Daenell „Geschichte 
der deutschen Hansa in der 2. Hälfte de? 14. Jahrh. 
Leipzig, 1897. — Ferner von Pastor Knüpf-
f et in Reval 2 ältere estnische Drucke. — Von Hrn. 
M. Boehm. Rigascher Almanach 1858—1870. 
C. G. Graf SieverS, Beiträge zur Geographie 
Heinrichs von Lettland. I. E. Holst, Beerdi-
gungSrede dem Dr. A. W. Hollander gehalten. 
Riga. L868. I. Kugler, Erste? Lesebuch für 
Elementarschulen. Dorpat 1873. — Von Hrn. 
L. G o e r tz: Baltische Monatsschrift 1885, 1891 
— 29 — 
bis 93. - - Von Hrn. I. Frey: A. v. Schmidt, 
Einige Notizen über die Insel Runö. Dorpat 
1864. — 8°. Katalog der im germ. Museum 
befindlichen Gemälde. — Nürnberg. 1886. — 8°. 
Die 100-jährige Gedächtnißfeier der Einweihung 
der St. Annen-Kirche am 24. Oct 1879. 
Museums-Bericht pro Januar und Fe-bruar 1898: 
Vom Schüler Harald D i n e S: Einrubelschein 
alten Musters vom I. 1851. (Kat.-Nr. 2109). 
— Vom Schüler Erich Maydell: Einrubel-
schein alten Musters vom I. 1886. (Kat.-Nr. 
2110). — Vom correspondirenden Mitglied« Ober-
lehret Carl Boy: drei Mitauer Kupferstiche von 
Sam. Kütnet aus den Iahten 1778, 1780, 1784 
mit Potttait von König Stanislaus August von 
Polen, Portrait des berühmten Mathematikers 
Leonhard Euler und Nachbildung von Gerard 
Dou's Gemälde „La Menagäre". (Kat. d. B. 
Nr. 885, 886, 887). — Vom Conservator Carl 
 Masing: Gesellenbriefdes Buchbinders Alexan-der Sundgrön, ettheilt Dorpat, d. 20. Detobet 
1869. (Kat. d. Uif. Nr. 490). — Von Graf 
Manteuffel: 3 Denkmünzen und eine 
Pappnachbildung eines preußischen Zweithaler-
Stückes v. I. 1849. (Kat.-Nr. 2111—2114). 
— Vom correspondirenden Mitglieds C. v. Kü-
geigen: Portrait Goethe's. Photographie einer 
Kreidezeichnung von Gerhard v. Kügelgen. (Kat. 
d. B. Nr. 888). — Von Johann Sit! durch 
Pastor Hansen-Ringen: Messtngring in Form eines 
Siegelringes (cf. Hartman«: Voterl. Mus. Taf. 
XI. 16 ff.), gefunden in Ayakar. Kirchsp. Ringen. 
(Kat.-Nr. 2115). — Von Professor einer. Georg 
v. Dettingen: Bronce - Denkmünze zum 50-
jährigen Doctorjubiläum von Christ. Gottsr. 
Ehrenberg, d. d. 5. Nov. 1868. (Kat.-Nr. 2116). 
— 30 — 
— Von Oberst a. D. Gustav v. Roth: 4 sil­
berne Abzeichen von GemeindegerichtSbeifitzern deS 
Dorpatfchen KreiseS d. d. 6. Januar 1820. 
(Kat. - Nr. 2117—2120). — Bon Veterinärarzt 
Johanne? Wöhrmann: Eiserne Platte in ova-
ler Form, oben versehen mit 4 Oesen. gefunden 
1897 im Altai-Gebirge. (Kat.-Nr. 2121). 
Für das Central-Museum wurde an-
getauft.: 
1) Anglosaxon Coin]s in the royal 
Swedish Cabinet of medals at Stockholm all 
found in Sweder, arranged and described by 
BrorEmil Hildebrand, new augmented edi-
tion with 14 plates Stockholm 1881. — 2)The 
hero ofEsthonia and other studies in the 
Jtiomantic Literature of that country, compiled 
from Esthonian and German sources by W. F. 
Kirby, with a map of Esthonia. 2 Bände 
London 1895. — 3) Kalew ipoeg oder die 
Abenteuer deS Kalewiden. Eine estnische Sage, 
frei nach dem Estnischen bearbeitet von C. Chr. 
Israel, Frankfurt a./M. 1873. 
Der Präsident Professor Leo Meyer eröff-
nete die Sitzung mit dem Hinweis auf den schwe-
ren Verlust, den unsere Gesellschaft durch den am 
28. (16.) Januar in Heidelberg erfolgten Tod des 
Professors der Pharmakologie Dr. Woldemar 
v. Schroed er erlitten. Der Verstorbene ge-
hörte unserer Gesellschaft erst seit dem Jahre 1893 
an, hatte sich aber in wärmstem Interesse für ihre 
Bestrebungen ihr für alle Zeit fest verbunden. — 
Sodann Überreichte derselbe alS.Geschenk des Pa-
storS emer. G. Knüpffer in Reval zwei Werth-
volle alte estnische Druck«: Lühikenne Palwe-Ra-
— 31 — 
mat Ehsti Mah-Eahwa tarwis kirjotat (Tal-Lin-
nas 1693) und Ehsti Mah Laulo-Eahmat, Tallo-
Bahwa, Kohli- nink Kirko-Lapsede tarbis, Kud 
Jummala Auwux, ninda welja-sähdtut (Tal-Lin-
nas 1693), nebst vom Schenkgeber angefügter ge­
nauen Beschreibung und Inhaltsangabe; als Ge­
schenk des Herrn Professor Dr. G. v. Dettin­gen eine Broncemedaille, die zum 50-jährigen 
Doctor-Jubiläum des berühmten Naturforschers 
Christian Gottfried Ehrenberg geprägt wor­
den; als Geschenk des Oberlehrers Dr. Arthur 
Poelchau in Riga dessen „Die livlävdische Ge­
schichtsliteratur im Jahre 1896 (Riga 1897)", 
dem die schriftliche Bitte angefügt worden, dem 
Schenker behufs Fertigstellung der gleichen Arbeit 
für das Jahr 1897 die in diesem Jahre erschie­
nenen „Sitzungsberichte" der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft zukommen lassen zu wollen. 
Der Schatzmeister, W. Schneider, legt nach­
träglich den Cassenbericht für da? Jahr 1897 vor, 
woran die Revidenten den Bericht knüpfen, daß 
sie bei der Revision der Casse Alles in bester 
Ordnung gefunden haben. 
Der Secretär, M. Böhm, legt die einge­
gangenen Schreiben vor: Das Festeomit6, das 
in Cividale bei Friuli (Venetien) zusammengetreten 
ist, um im September 1899 eine Gedenkfeier für 
den Geschichtsschreiber der Langobarden, Pau­lus Diakonus, zu veranstalten, fordert die 
Gel. estnische Gesellschaft zur Beteiligung auf 
— 32 — 
welcher Einladung aus naheliegenden Gründen 
nicht nachgegeben werden kann. 
Ferner liegt ein Schreiben von Hrn. I. I u n g 
in Abia vor, in welchem derselbe auf seinen dem-
nächst in estnischer Sprache im Druck erscheinenden 
Bericht über die seiner Zeit von ihm veranstaltete 
archäologische Enquete aufmerksam macht. So-
dann gelangen Mittheilungen desselben Herrn 
über „Die Schriftzeichen von Orkhon" 
zur Verlesung, woran Dr* Schlüter einige Be­
merkungen über den gegenwärtigen Stand der 
Entzifferung der genannten bedeutsamen Inschrift 
schließt, insbesondere über den Antheil, den der 
St. Petersburger Akademiker Radloff daran 
genommen hat. (Die Mittheilungen des Hrn. Jung 
werden in den „Sitzungsberichten" publieirt.) 
Zum Schluß berichtete Dr. St. A. Hermann 
über die bereits in der November-Sitzung 1897 
erwähnten Vorarbeiten des weil. Dr. M. WeSke 
zu einem deutfch-estnischen Lexikon, in welche er 
seitdem genauere Einsicht genommen habe. Die-
selben enthielten für denjenigen, der die Heraus-
gäbe eines solchen Wörterbuches plane, ohne 
Zweifel werthvolles Material, doch seien sie in keinem 
Theil irgend abgeschlossen. Von einer käuflichen 
Erwerbung des Manuscriptes konnte darauf bin 
Abstand genommen werden, doch wurde der Wunsch 
verlautbart, dasselbe in den Räumen der Gesell-
schaft zu deponiren, um es wenigstens vor dem 
Untergang zu bewahren, wozu die Gesellschaft sich 
bereit erklärte. 
— 33 — 
Pastor M. Lipp bemerkte, daß, wie man höre, 
auch ein poetischer Nachlaß des Dr. Weske in den 
Händen seines Bruders sei, dessen Veröffentlichung 
etwa auf Kosten der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft bei der poetischen Begabung Weske's er-
wünscht wäre. Auch wurde mehrfach betont, wie 
sehr wünschenswerth die Ausarbeitung und 
Drucklegung eines deutsch-estnischen Wörterbuches 
wäre, und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß 
sich die geeigneten Kräfte zu diesem Unternehmen 
finden mögen. 
Der Conservator L. G o e r tz legt verschiedene 
Alterthümer vor, welche für das Museum geschenkt 
worden sind (cf. Accessionsbericht) und berichtet 
über den Besuch einiger auswärtiger Gelehrten, 
welche unsere Sammlungen besichtigt haben. Ein 
russischer Aegyptologe hatte in unserem Museum 
nach Gegenständen aus seinem Interessengebiet ge-
sucht und auch ein Stück eines PapyruS sowie 
einige andere Objecte, die vor einigen Jahrzehn-
ten zu uns gelangt sind, als interessant und Werth-
voll bezeichnet. Ferner hätten sich Dr. Jean 
Ianko, Conservator der ethnographischen Abthei-
lung des Ungarischen Nationalmuseums in Buda-
pest, und Mag. U. T. Sireliu 8 aus Helsingfors 
zu kurzem Besuch hier aufgehalten. Sie waren 
im Begriff, eine größere Forschungsreise nach Tibet 
und der Mongolei, bezw. zu den Ostjaken anzu-
treten, und wollten vorher Gelegenheit nehmen, 
in den Museen der Ostseeprovinzen und des Reichs-
innern alles dasjenige zu registriren, was für die 
3 
— 34 — 
Ethnographie ihrer Heimath von Interesse wäre, 
um spätere Reisende im voraus zu orientiren. 
So hatten sie hier besonders unter Führung von 
Hrn. C. M a s i n g das ethnographische Museum 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft eingehend stu-
dirt und den Hartrnann'scben Katalog der Tamm-
lungen erworben, da derselbe auch den ethnogra-
phischen Interessen entgegenkäme. 
Nachdem sodann stud. med. Wolf Gadilhe 
nach Einreichung der obrigkeitlichen Erlaubniß in 
die Zahl der Mitglieder aufgenommen war. und 
der Bibliothekar sowie der Münz-Conservator die 
Darbringungen für ihre Sammlungen vorgelegt 
hatten, nahm Pastor M. Lipp zu Nötigen das 
Wort zu einer ungemein anerkennenden Beurthei-
lung der von Pastor R. Winkler zu St. Jür-
gens bei Reval herausgegebenen Schrift, die nach 
ungedruckten Quellen interessante Beiträge zum 
Leben und Wirken des Chronisten Kelch und zur 
Kenntniß der ganzen schweren Zeit des Nordischen 
Krieges bietet. 
Die Schriftzeichen von Orkhon. 
I  J u n g .  
Vor 4 Jahren brachten die Zeitungen eine 
kurze Notiz, daß die Schriftzeichen am Orkhon 
in der Nord-Mongolei durch Professor Dr. W. 
Thomsen in Kopenhagen entziffert und erklärt 
worden seien. — Die Zeitschrift eSuomen Museo* 
— 35 — 
bringt darüber nähere Mittheilungen, welchen 
ich Folgendes entnehme. 
Schon seit 170 Jahren ist es bekannt, daß 
in West-Sibirien, am oberen Laufe des Jeniffei, 
Schriftzeichen existiren, die noch Niemand kennt, 
und in einer Sprache, die nicht mehr existirt. 
Im Jahre 1879 hat Prof. Dr. Aspelin diese 
Schriftzeichen im Druck bekannt gemacht, die seit-
dem „zu den ältesten finnischen Schriftzeichen" ge-
zählt werden. Noch drei mal wurden in den 
Jahre» 1887—1889 Forscher unter Leitung des 
Dr. Aspelin dorthin gesandt, um die Inschrift zu 
ergründen und auch andere Forschungen anzustel-
len. Ihre Resultate wurden durch die Herren 
Aspelin und Donner unter dem Titel: „Inscrip-
tions del'Ienissei," publicirt und im Jahre 1889 
in Stockholm dem Orientalisten-Congreß vorge-
legt. Doch bald darauf wurde bekannt, daß in 
der Nord-Mongolei, am Fluß Orkhon, noch mehr 
solcher alten Schriftzeichen gefunden worden seien, 
die den Zeichen vom Jeniffei ähnlich seien. Der 
russische Reisende N. Jadrinzew hatte davon die 
erste Kunde gebracht, und bald ging wieder eine 
neue Abordnung unter Leitung deS Herrn Dr. A. 
Heikel an den Orkhon, um diesen Fund zu er-
forschen. Nun wurden auch die Russen darauf 
aufmerksam, und im Jahre 1891 sandte auch die 
russische Regierung eine Deputation unter der 
Leitung des Akademikers W. R a d l o f f dorthin 
Als Frucht der Forschungen der Finnen und 
Russen erschienen zu gleicher Zeit im Herbst 1892 
3* 
- 30 — 
zwei Broschüren, die erste von Seiten deS Finnisch-
Ugrischen Vereins in französischer Sprache, unter 
der Leitung der Herren Dr. Heitel und Pro­
fessor Donner, und die andere von der russi-
scheu Akademie der Wissenschaften unter Leitung 
des Herrn Akamemikers Radloff. — Von die­
sen beiden Schriften giebt Professor Thomfen 
der finnischen den Vorzug. 
Nach den Schriftzeichen vom Orkhon ist eS 
nun möglich geworden, auch die Schriftzeichen 
vom Jeniffei zu erklären, weil die ersteren viel 
deutlicher sind. Auf einem Denksteine am Orkhon 
war auch zugleich eine chinesische Schrift gewesen-
Auf Wunsch des Finnisch-Ugrischen Vereins hatten 
der deutsche Professor Gabelenz und der hol-
ländische Professor Schlegel den chinesischen 
Text besichtigt. Sie erkannten, daß der Stein 
einem Fürsten Kiuch-ti-kin gesetzt worden war. 
In dieser Schrift fand sich nun auch eine genaue 
Zeitangabe, der 28. Januar 733 nach unserer 
Zeitrechnung. Aus der Geschichte der Chinesen 
ist bekannt, daß der Fürst Kiuch der Regent des 
Tu-kin-Volles, d. h. der Türken, gewesen und im 
Jahre 731 gestorben ist. Eine zweite Inschrift 
zeigte, daß der Stein zu Ehren eines kagan (Khan) 
Mogilans gesetzt worden war, der im Jahrr 734 
gestorben ist. 
Die Schriftzeichen zu Orkhon sind in stehen-
den Reihen angeordnet. Alle Forscher hielten 
einstimmig dafür, daß diese Reihen von oben nach 
unten zu lesen seien, wie die chinesischen und 
— 37 — 
mongolischen Schriften. Wenn diese Schriftreihen 
quer vorgestellt werden, so, daß das Obere nach 
rechts und das Untere nach links zu stehen kommt, 
dann müssen sie von rechts nach links gelesen 
werden. In der Broschüre des Finnisch-Ugrischen 
Vereins, wie ebenfalls in der Broschüre Radloff'S, 
war die Ansicht ausgesprochen, daß beim Lesen 
dieser stehenden Schriftreihen die linke Reihe die 
erste wäre, wie in den mongolischen Schriften. 
Thomsen fand aber das Gegentheil, daß die 
-rechte Reihe die erste ist, wie bei der chinesischen 
Schrift. 
Die richtige Reihenfolge der Schriftzeilen er-
hielt er in folgender Art, daß er gleiche Zeilen, 
die zahlreich vorhanden waren, mit einander ver-
glich, wobei er merkte, daß dort, wo weniger 
Raum war, die Schriftzeichen getheilt waren. 
Schriftzeichen fand er 38. Darnach meinte 
Thomsen, daß es keine wirkliche Buchstabenschrift, 
sondern entweder eine Silbenschrift sei oder daß 
dort ein Vocal in verschiedenen Fällen auch ein 
verschiedenes Zeichen hat. 
Zuerst forschte Thomsen darnach, ob es über-
Haupt für Vocale Zeichen gebe. Er meinte, wenn 
irgendwo ein Buchstabe auf beiden Seiten eines 
anderen steht, wie z. B. X YX, der mittlere 
Buchstabe Y ein Vocal sein müsse, wenn die an 
beiden Seiten stehenden Zeichen Consonanten 
sind, und auch umgekehrt. Auf diese Art die 
Worte mit einander vergleichend, fand er. daß 
drei Zeichen Vocale sein müßten. Er bestimmte 
— 38 — 
sie als o, i und e, später als ö (ü). Nun merkte 
er bald, daß in dieser Sprache auch Vocalharmo-
nie vorhanden war. 
Um hier Fortschritte zu machen, mußte er ei-
nige Worte sicher lesen können. Nach dem vor-
her erwähnten chinesischen Text suchte er einige 
Worte auf, die er für Namen halten konnte. 
Nach langem Suchen blieb er bei zwei Worten 
stehen. Das erste kam in dem Text sehr oft vor, 
insbesondere am Anfange der Schrift, wo der Ti-
tel des Khanes (der himmlische Kagan) stehen 
sollte. Dieses Wort glaubte Thomsen tängri 
lesen zu können, was in der mongolischen und 
türkischen Sprache Himmel und Gott be-
beutet. 
Das zweite Wort, das Thomsen's Aufmerk-
samkeit auf sich zog, war: Kö(I)tigin-Fürfl*Ä3(l). 
Thomsen vermuthete nun darin den Namen des 
Fürsten, zu dessen Andenken dieser Stein gesetzt 
worden war. Das aber machte ihm viel Kopfbre-
chenS, daß der Name dieses Fürsten, den die Chinesen 
Kiuch-ti-kin, nannten, in der türkischen Sprache 
Kök-tigin, d. h. der blaue Fürst — heißen sollte, 
und demnach das unbekannte Zeichen k hätte ge­
lesen werden müssen. Wenn aber dieses Zeichen 
in anderen Worten als k gebraucht werden sollte, 
so konnte man niemals richtige Worte erhalten. 
Schließlich wurde eS Thomsen klar, daß das 
Zeichen ein 1 sein müße unb nicht k, unb der 
Name bann Köl- ober Kül-tigin gelesen werden 
müßte. Mit Hilfe dieser verständlich gewordenen 
- 39 -
Zeichen konnte Thomson das Wort türk lesen, 
und war nun dessen sicher, daß er es mit einer 
türkischen Schrift zu thun hatte, was man schon 
nach anderen historischen Momenten im voraus 
annehmen konnte. Allmählich wurden ihm alle 
Buchstaben bekannt und er erhielt, sie zusammen» 
lesend, reine türkische Worte. Einige Consonan-
ten haben mehrere Zeichen, je nachdem, was für 
ein Vocal darauf folgt. 
Die Sprache, in welcher jene Inschriften ge-
schrieben sind, ist nach der Meinung Thomsen's 
mit der Uigerischen Sprache nahe verwandt, aber 
doch nicht die eigentliche Uigeri--Sprache. 
Die Erklärung der Inschriften zu Orkhon kommt 
ihrer Bedeutung nach neben die ägyptischen Hiero-
glyphen und die babylonischen und assyrischen Keil-
schriften zu stehen. Die weiteren Erklärungen und 
Nachweise übergab Professor Thomsen dem Finnisch-
Ugrischen Verein zur Veröffentlichung durch den 
Druck. Eine lange und schwere Krankheit ver-
zögerte den Abschluß dieser Arbeit, und erst vor 
drei Jahren ist die mit Spannung erwartete 
französische Ausgabe „Inscriptions de l'Orkhon, 
dechiffräes par Yilh. Thomsen — auf Veran­
staltung des Finnisch-Ugrischen Vereins im Druck 
erschienen. 
In diesem Werke sind auch weitere Forschungen 
über die alte türkische Sprache niedergelegt wor-
den. Diese alttürkischen Steininschriften sind über 
1000 Jahre früher geschrieben worden, als die 
Türken den mohamedanischen Glauben annahmen. 
— 40 — 
Durch ihren Inhalt haben sie für die Geschichte 
Bedeutung. Die Sprache in ihnen ist zuversicht-
lich, kräftig und öfters dichterisch schön. So zum 
Beispiel spricht der türkische Khan oder richtiger 
 Kaganzuseinem Volke:„Ich,der Himmels­gleiche, bin ein kluger Kagan, Regierer der Türken, 
vom Himmel gekommen, habe in demselben Augen-
blick meinen Thron bestiegen. Höret fleißig, was 
ich euch befehle!" 
Eine andere Stelle besagt: „Aber das ganze 
Türkische Volk sprach so: Ich bin gewesen ein 
Volk, das sein eigenes Reich gehabt; wo ist nun 
die Ehre meines Reiches? Wem schaffe ich nun 
das Reich? — so sagten sie. Ich bin ein Volk 
gewesen, das seinen eigenen Kagan gehabt: Wo 
ift jetzt mein Kagan? Welchem Kagan widme ich 
nun meine Arbeit und meine Kraft? — so sag­
ten sie. Indem sie so sagten, wurden sie Feinde 
des chinesischen Kagan. Als sie nun dessen Feinde 
geworden waren, erhob sich ihre Hoffnung, sie 
hielten sich zusammen und ordneten sich. Aber 
als sie ihre Arbeit und Kraft nicht mehr den 
Chinesen opfern wollten, sagten sie (die Chinesen): 
„Ich will das türkische Volk völlig tödten", und 
zogen aus, um sie zu vernichten. Aber der Tür-
ken Gott in der Höhe des Himmels und die hei-
ligen Geister der türkischen Lande und Gewässer, 
vorbeugend, daß das türkische Volk nicht vernichtet 
werde, sondern sich erhole — erhoben meinen Va-
ter, den Kagan Älteres, und meine Mutter Ka-
tuni Jlbilge in die Höhe, und hielten sie in der 
— 41 — 
Höhe des Himmels. Mein Vater zog aus mit 
27 Mann, und das hörend, daß er naht, zogen 
die, die in den Städten waren, auf die Berge, 
und die, die auf den Bergen waren, traten her-
unter, und wenn sie sich versammelt hatten, so 
waren deren dort 70. Da der Himmel ihnen 
Kraft verlieh, war die Menge meines Vaters wie 
die Wölfe, und seine Feinde wie die Schafe." 
Diese bedeutungsvolle Arbeit Thomsen's hat 
für die zukünftigen Forschungen Asiens neue Fel-
der geöffnet und einen sicheren Weg vorgezeichnet, 
Forschungen, die hoffentlich, wie das vorgenannte 
Buch Thomsen's, neue, ungeahnte Klarheit in die 
eigenartige Geschichte Ost-AsienS bringen werden. 
636. Sitzung 
de r  Ge l eh r t en  e s tn i s chen  Gese l l s cha f t  
am 4. (16.) März 1893. 
Accessionsbericht des Museums. 
Gekauft: Bronze-Kettengehänge und 6 Bronze-
schellen, gefunden unweit der Haltestelle Kersel, 
Kspl. Bartholomäi, Dorf Arrokülla. (Kat. 2122 
a und b). 
Geschenkt: Vom Wirkl. Staatsrath P. 
v. Götte: 
Steinbeil, gefunden 1869 in der Nähe von 
Kineschma an der Wolga. (Kat. Nr. 2123) — 
Vom Mitglied« der Gesellschaft. Goldarbeiter 
Jürgens: silbernes Abzeichen eines Gemeinde-
gerichtsbeisitzers. (Kat. Nr. 2124.) 
Der Präsident, Professor L e o M e y e r, legte 
der Gesellschaft die soeben im Druck fertig ge-
stellten Sitzungsberichte für das Jahr 
1897 vor. 
Sodann überreichte er ein als Geschenk deS 
Herrn Wirkl. StaatSraths v. Goette darge-
brachtes schönes Steinbeil, das im Jahre 1869 
bei Erdarbeiten in der Nähe von Kineschma an 
der Wolga (zwischen Makarjew und Kostroma) 
ans Licht gekommen ist. 
— 43 — 
Ferner theilte er mit, daß ein anderes Werth-
volles Geschenk für die Gesellschaft, nämlich ein 
Estnisches Neues Testament, dessen Vor­
wort „Riga, den 12. Juni 1686" unterzeichnet sei. 
von dem Herrn Lehrer P. K o i t in Reval (Com-
paß- Straße 340) in Aussicht gestellt sei. Der 
Scbenkgeber aber habe den Wunsch ausgesprochen, 
daß „das Buch durch eine sichere Gelegenheit" 
von ihm abgeholt werde. 
Der Seeretär, M. Böhm, macht sodann die 
Mittheilung, daß laut Rescript des Conseils der 
Universität vom 21. Febr. 1898 Professor Leo 
Meyer vom (Kurator als Präsident der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft pro 1898 bestätigt wor­
den sei. 
Ferner Übergiebt er als Geschenk des com-
sp o n d i r e n d e n  M i t g l i e d s  c a n d .  t l i e o l .  C .  v .  K ü -
gelgen dessen „Dogmatil Albrecht Ritschl's" 
Leipzig 1898. 
Desgleichen legt derBibliothekar, C. v. Stern, 
die für die Bibliothek eingegangenen Schenkungen 
vor, darunter im Auftrage des Hrn. E. Miel vom 
Redacteur Tönisson: 2 Bände theologischen In-
Halts aus dem I. 1696. 
Hierauf nimmt Dr. A. Hermann zu fol­
gender Mittheilung das Wort: 
Soeben ist von mit unter dem Titel „Eesti 
kirjanduse ajalugu" eine Geschich te der estni-fchen Literatur erschienen. Es ist ein »stet 
Versuch, möglichst alles, was zut Literatur der 
Esten gehört, zu behandeln, wobei auch die Ge­
- 44 — 
schichte der estnischen Sprache berücksichtigt wird. 
Mir selbst ist es am besten bekannt, daß das Werk 
wegen Mangels an größeren Mitteln nicht so voll-
kommen und gut durchgearbeitet worden, wie es 
mir in der Idee vorgeschwebt hat. doch hat auch 
das vorliegende Werk, ein Band von 532 großen 
Seiten, recht viel Mühe und Arbeit gekostet. Das 
Material zu demselben ist im Laufe von etwa 10 
Jahren von mir gesammelt worden. Da der Druck 
lange dauerte, ist Manches, was neuerdings ans 
Tageslicht kam, nicht mehr berücksichtigt worden. 
Auch war es nicht meine Absicht, jeden Schrift-
steller und jedes Buch zu behandeln, sondern ich 
wollte nur die Hauptrichtungen der estnischen 
Literatur mit ihren Vertretern den Interessenten 
vorführen. Aus der älteren Literatur, welche 
naturgemäß fast nur geistlich war, habe ich Bei-
spiele angeführt; bei der neueren Literatur war 
das nicht nothwendig, weil dieselbe noch Jeder-
mann zugänglich ist. Anonyme Bücher, wenn sie 
nicht einen Einfluß in der Literatur hatten, sind 
nicht berücksichtigt. Die neueste Literatur er-
schöpfend zu behandeln, hielt ich nicht für zeitge-
mäß, sondern habe die wichtigeren Erscheinungen 
kurz berührt. — Möge das Werk für die Freunde 
der estnischen Literatur ein bescheidener Führer 
und Rathgeber werden. Dr. A. Hermann. 
Nachdem der Präsident dem Verfasser im Na-
men der Gesellschaft für seine werthvolle Gabe 
gedankt hatte, regte Dr. W. Schlüter die Ver-
anstaltung einer gekürzten deutschen Ausgabe der 
— 45 — 
estnischen Literaturgeschichte an. Bei dem immer 
wachsenden Interesse, welches man sowohl hier 
als im Auslände dem estnischen Schriftthum ent-
gegenbringe, wäre ein Wegweiser auf diesem Ge-
biet in deutscher Sprache durchaus zeitgemäß und 
erwünscht. Dr. Hermann erklärt sich bereit, die-
fem Wunsche Rechnung zu tragen. 
Der Conservator des Museums, L. G o e r tz, 
demonstrirte ein für die Gesellschaft acquirirtes 
prachtvolles Kettengehänge, dessen Ankauf 
im vorigen Jahre beschlossen war; es ist bei der 
Haltestelle Kerfel im Bartholomäischen Kirchspiel 
gefunden worden und entstammt wohl zweifellos 
einem alten estnischen Grabe. Um die Beschaf-
fung dieses schönen Schmuckstückes für die Ge-
fellschaft hat sich Cand. G. Beermann (wie Dr. 
K. A. Hermann mittheilte, zur Zeit Pastor-Ad-
junct in Tiflis) in besonderem Maße verdient ge-
macht. — Im Anschluß hieran wies Redacteur 
I. Tönis son auf die umfassenden Arbeiten 
Hrn. Beermann's hin, die sich auf die Nach-
Prüfung und Sammlung von Realien zum „Ka-
lewipoeg", die verschiedenen Kalewipoeg-Stätten, 
die sog. Betten, Seen ic. beziehen. In der Dis-
cussion, an der sich namentlich auch Professor 
Mey?r mit Ausführungen über die Art, in der 
Kreutzwald sein Epos zusammengestellt hat, be-
theiligte, theilte Herr Tönisson u. A. mit, daß 
aus der großen Hurt'schen Sammlung altestni-
scher Sprüche, Lieder u. s. w. vielleicht wnde be-
wiesen werden können, daß nicht das finnische 
— 46 — 
Epos „Kalewala"", sondern das estnische EpoS 
„Kalewipoeg" die ursprünglichere und ältere Dich-
hing sei. 
Dr. W. Schlüter, Conservator der numis-
matischen Sammlung, giebt einen abschließenden 
Bericht über die nunmehr vollendete Sichtung und 
Einordnung der seiner Zeit vom „E esti Kir-jameeste Selts" der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft vermachten großen Münzsamm-l u n g. Im Sommer vorigen Jahres sei sie über-
geben worden und habe laut Angabe der Schen-
ker 4143 Stück betragen, deren Werth freilich 
Nicht im Verhältniß zu der großen Stückzahl stehe. 
133 Stück Denkmünzen, Spielmarken und Werth-
lose Nachbildungen kämen zunächst in Abzug. 
Der Rest zerfalle in 841 Silber- und 3169 
Kupfer-, Bronce- und (einige wenige) Nickelmün-
zen. Den werthvollsten Theil der Sammlung re-
präsentiren naturgemäß die Silbermünzen. Un-
ter ihnen sind 298 ostseeprovinzielle, von denen 
wiederum 5 alte Dorpater Münzen ein besonderes 
Interesse beanspruchten, zumal 2 von ihnen in der 
Sammlung der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
noch nicht vertreten seien. An polnischen Silber-
münzen wären 174 vorhanden, meist aus dem 16. 
Jahrh., ferner 164 schwedische aus dem 17. Jahrh., 
nur 48 russische, 157 ausländische, darunter auch 
ganz moderne. — Was die Kupfermünzen be-
treffe, so wären es in der überwiegenden Mehrzahl 
(2045) russische, zu denen 663 schwedische und 40 
ältere polnische kämen; 365 gehörten dem Aus­
— 47 -
lande an, doch seien unter ihnen keinerlei Rari-
täten. Bei den wenigen kufischen Münzen der 
Sammlung ist bedauerlicher Weise der Fundort 
nicht angegeben. Insbesondere die Doubletten 
hätten durch die Schenkung einen großen Zuwachs 
erhalten. 
Zum Schluß der Sitzung wies der Präsident auf 
einige Lücken in der Bibliothek der Gesellschaft 
hin, namentlich auf das dort unvollständige Ma-
terial der bisherigen Volkszählungen in den 
Ostseeprovinzen; fpeciell die von W. Anders ver-
arbeiteten Resultate der Zählung vom I. 1867 
seien bisher nicht vorhanden. 
($37. Sitzung 
de r  Ge l eh r t en  e s tn i s che»  Gese l l s cha f t  
am 8. (20.) 2'prU 1698. 
Accessionsbericht des Museums: 
Vom Schüler Arnold Fankhänel: Ein-
rubel-Schein alten Musters vom Jahre 1865. 
Nr. 43526153 (Kat.-Nr. 2125) — Vom Gold­
arbeiter Jürgens: Silberne Brustschnalle (Breze) 
moderner Form (Kat.-Nr. 2126) und eisernes 
Schloß in Form eines Pferdes, gefunden in Rujen. 
(Kat.-Nr. 2127). 
Accessionsberi cht der Bibliothek: 
Als Geschenk des Autors gingen ein: 
Dr. R. Hausmann „Osiliana" Bericht Über 
eine archäologische Reise nach Oesel im I. 1877 
von C. G. Graf Sievers (Separat-Abdruck aus 
den Publicationen des Vereins zur Kunde Oesels 
H. II). 
Ferner von Lehrer P. Koit in Reval ein 
estnisches Neues Testament ohne Titel. Datum 
der Vorrede Riga d. 12. Juni 1686 — und Eestima 
Tallorahwa Kohto-Seädus ehk walla-kohto kässo-
ramat (d. h. Estländische Bauergerichtsordnung) Re-
val1804). — Von Pastor emer. Th. P fe i l: Reales 
Staats-, Zeitungs- und Conversations-Lexikon... 
Neue durch und durch übersehene Auflage . . . 
ehemals von Herrn Johann Hübnern .. vorjetzo .. 
herausgegeben von Gottlieb Schumann (Leipzig 
— 49 — 
1752). — Von Herrn v. Radloff: M. Carl 
Ludwig Tetsch „Curländische Kirchengeschichte 1—3 
Theil" (Königsberg und Leipzig 1768 und 1769). 
— Protocolle derLivländischen Provinzial-Synoden 
in den Jahren 1834—1841 (Riga 1862). — 
Bienenstamm „Kleine Schul-Geographie von Ehst-, 
Liv- und Kurland. iRiga 1826). Prof. Dr. Fr. 
Kruse „Anastasts der Waräger oder der heidnischen 
Einwohner von Liv-, Esth- und Kurland" (Reval 
1841). Joh. Winkelmann „Geschichte der Kunst 
des Alterthums". Nach dem Tode des Verfassers 
herausgegeben. (Wien 1776) und HOB^CTB O 
Haqajrft n 0CH0Baiiin üeiepcKaro MOnacTBipH 
B3HTB HS-B flpeBHHX'B JTfcTOIIIICUeB'B OÖp'fiTa-
K) m,iixC/i B*B KiniroxpaHiiTejBiiim'lj onaro >io-
HacTbipfl. MocBBa B-B CHIIOÄ. Tnnorp. 1803. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, 
überreichte verschiedene für die Bibliothek ge-
schenkte Bücher, wobei er besonders auf die Dar-
bringungen provinzieller Zugehörigkeit hinwies. 
Er knüpfte sodann noch einige Bemerkungen 
an seinen Vortrag vom 18. Januar über den 
Namen Dorpat und betonte insbesondere, daß 
seine Mittheilungen über frühere Beurteilungen 
des Namens entfernt nicht vollständig seien, aber 
auch durchaus nicht vollständig sein sollen, wenn 
er auch sehr gern noch Einiges hätte hinzufügen 
mögen. So habe er unerwähnt gelassen, daß 
schon in der vorjährigen April-Sitzung (S. 74 der 
Sitzungsberichte) von Herrn Redacteur I. Tö-nisson die Vermuthung ausgesprochen sei, daß 
die alte Namensform von Dorpat, Taara-pada, 
als Schlußtheil da? estnische pada „Kessel, Thal-
4 
— 50 — 
kessel" enthalte, der Name also „Thal des Taara" 
oder „Thal am Taara-Berge" bedeute. Warum 
sei nun hier die Form pada herangezogen, die in 
Wiedemann's Wörterbuch mit „Grapen, eiserner 
Steffel, Kochtopf" übersetzt werde, also mit Be-
beutungen, die boch gar nicht als unmittelbar 
treffend bezeichnet werden könnten, und nicht viel-
mehr padu „Niederung, feuchtes Land"? Auf die 
letztere Form mit auslautendem u weist doch wohl 
auch noch das heutige estnische Tartu (oder Tarto) 
hin, als dessen älteste Grundlage also auch ein 
Tära-padu scheine angesetzt werden zu müssen. 
Es knüpfe sich die Frage an, ob etwa auch noch 
sonstige estnische Ortsnamen mit dem Schlußtheil 
padu (oder etwa auch pada) begegnen, und weiter, 
ob so starke Verkürzungen wie Tartu (oder Tarto) 
aus altem Tära-padu sich etwa auch sonst noch in 
estnischen Ortsnamen nachweisen lassen. 
Hieran schloß sich eine Discussion, an der sich 
namentlich Redacteur T ö n i s s o n, Oberlehrer 
O. Kallas aus St. Petersburg und Dr. Schlü­ter betheiligten, wobei Herr Tönisson daraufhin-
wies, daß auch er bei seinem Referat im vorigen 
Jahre auf die Erklärung der zweiten Silbe des 
Wortes „Dorpat" aus dem estnischen padu hin­
gewiesen habe. 
Der Museums-Conservator, Oberlehrer L. 
 Goertz,übergabzunächstdieneueste Editionvon
Professor R. Hausmann „Osiliana" in den Publi­
kationen des Vereins für die Kunde OeselS. Dieselbe 
enthält den Bericht des Grafen C. G. Sievers 
— 51 — 
über die Resultate seiner im I. 1877 ausgeführ-
ten Reise nach der Insel Oese! nebst einem kur-
zen einführenden Vorwort des Herausgebers. Der 
hiermit der Oeffentlichkeit übergebene Bericht ent-
stammt dem im Besitz der Gesellschaft befindlichen 
Nachlaß des Grafen Sievers, wie denn auch die 
bei jener Gelegenheit gemachten, nicht gerade reich-
haltigen Funde dem Museum der Gelehrten est-
nischen Gesellschaft einverleibt worden sind. 
Sodann überreicht der Conservator als Ge-
schenk des Goldarbeiters Jürgens eine silberne 
Breze neuerer Arbeit, eine orientalische Münze 
und ein eigenthümliches altes Vorhängeschloß in 
Gestalt eines Pferdes, das in Rujen ausgegraben 
worden ist. 
Endlich berichtet Herr Goertz, daß er nunmehr 
die vom Eesti Kirjameeste Selts an uns gelang-
ten Altsachen unserer Sammlung einzuverleiben 
begonnen habe, und legt als Proben eine Kette 
Silberperlen, sog. Krellen vor, sowie einen silber-
nen Becher mit der Inschrift „Petter Nuckei 600", 
dessenAlter sich leider noch nicht hat bestimmen lassen. 
Der Münz-Conservator, Dr. W. Schlüter, 
überreichte einige Kupfermünzen, darunter ein merk-
würdiges Fünfkopeken«Stück neuen Typus, welches 
in Folge eines Prägefehlers auf beiden Seiten 
den Revers, den Reichsadler, aufweist. 
Lebhaftes Interesse fand die von Herrn 
I. Jung eingesandte mythologische Mittheilung 
von „Helle und KäLbas", welche, bisher unbekannt, 
vom Einsender bei seiner archäologischen Enquete 
TRO faazr'it 
— 52 — 
der lebendigen Volksüberlieferung entnommen ist 
und den Sagenkreis von der „Grasmutter" (Mu-
rueit) in erfreulicher Weise bereichert. 
Der Secretär legte sodann eine von dem hie-
stgen Photographen P. Sohnwald angefertigte, 
wohlgelungene Lichtdruckprobe vor, welche nach 
einem photographischen Portrait des Grafen 
C. G. Sievers hergestellt, eventuell in der 
zur Veröffentlichung bestimmten Monographie Pro-
feffor Hausmann's zur Verwendung gelangen soll. 
— Er überreichte ferner in Vertretung des Bi-
bliothekars das schön ausgestattete inhaltreiche 
neueste Heft des von der Sectio« für Heraldik 
und Sphragistik bei der Kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst herausgegebenen „Jahr-
buches für Genealogie, Heraldik und Sphragistik." 
Zum Schluß sprach cand. Rosenberg den 
Wunsch aus, es möchte eine zusammenfassende 
Bearbeitung der Etymologie aller baltischen Städte-
namen unternommen werden, wozu von anderer 
Seite bemerkt wurde, daß ein solcher Versuch sich 
nicht füglich auf die Städtenamen beschränken 
dürfe, vielmehr wäre eine Sammlung unserer 
Ortsnamen von großem Werth. In der sich hieran 
schließenden Discussion erwähnte Herr Tönisson, 
daß bereits mehrere Männer, wie Pastor Hurt, 
Schullehrer Jung, Pastor Eisen und Pastor Rei-
man Vorarbeiten auf diesem Gebiete gemacht 
hätten. Redaeteur Hasselblatt endlich wies darauf 
hin, daß es sich als werthvoll erweisen dürfte, zu 
der Sammlung der jetzt bestehenden Ortsnamen 
- 53 — 
auch die älteren und ursprünglicheren Namensformen 
aus den vorhandenen ältesten Kirchenbüchern her-
anzuziehen. 
AlS Gast wohnte der Sitzung bei Herr A. 
K nüp ff er, Viee«Präfes und ConservatorderFel-
liner literärischen Gesellschaft. 
Helle und Kiiäbas. 
Zwei estnische Sagen von I. Jung. 
Vorgenannte Namen gehören zwei alten Schutz-
geistern an, die bisher in unserer Literatur unbe-
kannt gewesen sind, und die ich bei meiner archäo-
logischen Enquete gefunden habe. 
Helle ist die dritte Tochter der Murueit — 
d. h. der Grasmutter, die 3 Töchter gehabt haben 
soll: Malle. Lille und Helle. Die erste 
war Schutzelse der Beeren, die zweite der Pilze 
und verschiedener eßbarer Pflanzen und die dritte, 
Helle, Schutzelfe der Bäume, Pflanzen und 
Hausthiere. 
Wie Helle Wald- und Pflanzenschützerin ge-
worden, darüber erzählt die Sage Folgendes: 
In uralter Zeit hatte die jüngste Tochter der 
Murueit, Helle, einen Liebhaber, den aber die 
Mutter nicht leiden konnte. Sie zwang daher 
Helle, die Gattin des Obersten der Gewässer zu 
werden. Die Tochter wollte jedoch dem Willen 
der Mutter nicht folgen, sondern hielt sich nach 
wie vor heimlich zu ihrem früheren Geliebten. 
In einer Nacht, am 1. Mai, während die Mutter 
— 54 — 
schlief, war Helle wieder heimlich zu ihrem Ge-
liebten gegangen. Kaum hatten die Liebenden 
die ersten Küsse wechseln können, als ein Wald-
dieb einen großen Baum fällte, der mit schreck-
lichem Gepolter niederfiel. Durch dieses Geräusch 
erwachte die Mutter und entdeckte, daß die Tochter 
fort war. Voller Zorn geht fie sie suchen und 
findet sie wiederum mit dem verbotenen Bräuti-
gam zusammen Hand in Hand wandeln. AuS 
Wuth verwandelt sie den Bräutigam gleich in 
einen Baum, und ihre Tochter Helle setzt sie zur 
Hüterin des Waldes ein. — Helle grollt darüber 
noch bis heute, daß sie durch den Walddieb ihren 
Liebling hat verlieren müssen, weshalb sie die 
Waldfrevler, die muthwillig die Bäume befchädi-
gen, sehr streng züchtigt. Auch wenn Hüter-
knaben die Aeste der Bäume brechen oder Strauch 
vor St. Georgi schneiden, werden sie von der 
Waldhüterin H elle bitter geschlagen, und der 
Wald dulde dann die Hausthiere nicht bei sich. 
Daß Helle auch Schützerin der Hausthiere ge-
wesen ist, ergiebt sich aus folgenden Versen: 
Helle, Helle, meie Helle, 
Meie kallis karja Helle, 
Sinipea sigade Helle, 
Punapea pörsate Helle, 
V7algepea wasika Helle, 
Kirju kitsetalle Helle etc. 
Zu deutsch: 
Helle, Helle, uns're Helle, 
Uns'rer theuren Heerde Helle, 
Blauköpfiger Schweine Helle, 
— 55 — 
Rothköpfiger Ferkel Helle, 
Weißköpfiger Kälber Helle, 
Bunten Ziegenlammes Helle :c. 
Auch scheint sie allgemein an der Pflanzenwelt 
betheiligt gewesen zu sein, wie die folgenden 
Verse zeigen: 
Helle, Helle, h ein ad lattu, 
Pillerille puud pinusse 
Ilma noorita mehita, 
Terawata hirweeta, 
Noorte meeste noorikuta etc. 
Zu deutsch: 
Helle, Helle, Heu in die Scheune 
Pillerille Holz in den Stapel, 
Ohne der jungen Männer Kraft. 
Ohne des scharfen Seiles, 
Ohne der Weiber junge Männer ic. 
Pillerille scheint in diesen Versen als 
Doppelname der älteren Schwester, Malle und 
Lille aufzufassen, obwohl die Anfangs-Buchstaben 
der Namen abweichen. 
Auch in einigen Schnitter-Liedern ist Helle 
als Refrain angehängt worden. Merkwürdiger 
Weise kommt im Fellinschen beim Einführen des 
zusammengeschnittenen Kornes vom Felde in die 
Trockenriege dieser Ausdruck sehr oft vor: meie 
lahäme hellet wedama, d. h. wir gehen Helle 
einführen. 
Auch bewahren einige Ortsnamen den Namen 
Helle, wie Hellenorm im Kirchsp. Odenpäh, ein 
Berg Helle in der Nähe von Wesenberg, worauf 
in alter Zeit den Göttern geopfert worden, des­
— 56 — 
gleichen Hellema oder Hellama, Dorf im Michas-
lisschen Kirchspiel im Kreise Pernau, ein Dorf 
Hellama im Kirchsp. Nissi:e. — Also war Helle 
die Schutzgöttin des Waldes, der Hausthiere und 
auch des Kornes, während Malle und Lille die 
Beeren und Pilze ic. beschützten, deren Thätigkeit 
aber weniger aufgeklärt ist. 
 Kääbasoder Keabasscheintder Be-schützer der in den Gräbern ruhenden Todten zu 
sein. Er soll sich auf alten Begräbnißstätten als 
eine graue Heusade zeigen und manchmal die 
Passanten erschrecken. Gewöhnlich versteht man 
unter KääbaS nur den Grabhügel, der den dar-
unter Schlafenden deckt, doch ist auch ein Geist 
darunter verstanden worden. Wenn ein Todter 
beerdigt und das Grab zugeworfen worden ist, so 
hat der nächste Verwandte des Todten einen Kranz 
auf den Grabhügel legen und dabei sagen müssen: 
„Kääbas, sulle meele hääks, uinajale ehteks!" 
d. h. „Kääbas, dir zum Gefallen, dem Schlafen-
den zum Schmuck!" So habe dann der Schutz-
geist des Grabes den Todten in seine Obhut ge-
nommen, und der Tobte ist nicht mehr nach Hause 
zurückgekommen (kodu käinud), sondern ruhig in 
seinem Grabe geblieben. 
Die folgende Sage zeigt uns den Beschützer 
der Todten noch deutlicher. — Einmal waren 
Nachthüter (öitselised) mit ihren Pferden in der 
Nähe des Wendauschen Gottesackers, wo sie sich 
Feuer anmachten. Nun mangelt es aber an 
Brennmaterial. Schließlich ist es Einem einge­
— 57 — 
fallen, vom Kirchhof die umgefallenen Kreuze dazu 
heranzuholen, weil sie dort sonst doch verfaulen. 
Er theilt seinen Einfall den Anderen mit. Diese, 
damit einverstanden, gehen ihrer drei auf den 
Kirchhof und bringen jeder einen Rücken voll (selja 
täis) der umgefallenen Kreuze. Doch bevor die 
Nacht zu Ende geht, kommt man mit dem Brenn-
Material wiederum zu kurz. Da gehen sie zum 
zweiten und dritten Male und holen die Kreuze. 
Ja, einer von diesen, der keine umgefallenen 
Kreuze mehr bekommen konnte, fängt an, die auf-
recht stehenden Kreuze zu brechen. Nun aber ruft 
eine laute, schreckliche Stimme: „Kääbas, wenita 
wörku!" d. h. „Kääbas, recke Dein Netz!" — 
Zum Tode erschrocken, werfen die Mannet ihre 
Beute an Kreuzholz hin und wollen aus dem 
Gottesacker fliehen, aber, o Leid und Noth! sie 
können nicht hinaus, denn überall ist ein Netz vor, 
das zwar dünn und dehnbar ist, aber doch Nie-
mand hindurchläßt. Man konnte wohl Alles 
sehen, was außerhalb geschehen, aber hinaus konnte 
man nicht kommen. Schließlich geht die Sonne 
auf — da verschwindet das Netz von selbst, und 
die Männer kommen zu ihren Mithütern, aber 
alle mit Gesichtern, so gelb wie gelbe Birken-
blattet. Am folgenden Tage erkranken alle drei; 
zwei von ihnen genesen nach langet Krankheit, 
aber der Dritte, der die anstecht stehenden Kreuze 
heruntergebrochen hatte, stirbt. So hat Kääbas 
die Grabfrevlet gezüchtigt. 
638. Sihung 
der  Gelehr te«  es tn i sche»  Gese l l schaf t  
am 6. (13.) Mai 1898. 
Accessionsliste der Bibliothek: 
Von den Verfassern geschenkt: AI. Tob ien: 
das Armenwesen der Stadt Riga. Riga 1895. 
— Ergebnisse der Rigaer Handelsstatistik aus den 
Jahren 1866—91. Riga 1893. Die Aufgaben u. das 
Verfahren der livl. Centralcommission in Grund-
steuersacben. Riga 1889. Vorlagen für die im 
Mai 1897 tagende Grundsteuer-Commisston. Vor­
schläge der zur Reform der Grundsteuern vom 
Landtage 1896 niedergesetzten Commission. Riga 
1896 und 1898 (2 Hefte). Materialien zur Vor-
bereitung der vom livl. Landtag projectirten 
Grundsteuerreform in Livland Heft 1—7. Riga 
1896—97. — Dr. I. Hurt Beichtrede zum 
Synodalgottesdienst am 10. Febr. 1898 in der 
St. Petri-Kirche zu St. Petersburg, das. 1898. 
— 10. 10. TpycMani): Emuo-ioria M1>CTHIJXT> nas-
Banift BiiieöcKOil ry6. Peße.ib 1897. 
Außerdem wurde geschenkt von Hrn. A. To-
bien: R. Eckhardt, Resultate der am 3. März 
1867 in den Städten Livlands ausgeführten 
Volkszählung, zusammengestellt und herausgegeben 
mit Genehmigung des livl. statist. Comites. Riga 
1871. — Von Hrn. Buchbinder C. Unger: 
Johann Hübner's „Kurtze Fragen aus der politischen 
Historia bis auf gegenwärtige Zeit." Theil 7,1705. 
— 59 — 
Museums-Bericht: 
AnGefchenken liefen ein: Von Dr. P. Krause, 
Semstwo - Arzt in Ostrowno (Kreis Polchow): 
Fünfrubel'Schein vom I. 1839 (Kat.-Nr. 2128.) 
— Von Buchhändler I Krüger: 2 Postkarten 
mit Ansichten unserer Stadt. (Kat. d. B. 889, 890). 
Der Secretär M. Böhm legte die eingegan-
genen Zuschriften vor. Es wurde beschlossen, 
mit dem Verein für Geschichte derNeu-mark in Landsberg an der Warthe in den an-
gebotenen Schriftenaustausch zu treten. 
Der Münz«Conservator L. Goertz übergab eine 
von Hrn. P. Krause geschenkte 5 Rubel-Bank-
note und verlas dessen Schreiben, in dem er sei-
nen Zweifel darüber äußert, ob das auf der vo-
rigen Sitzung vorgewiesene 5-Kopekenstück mit dem 
Adler auf Avers und Revers thatsächlich „ver-
prägt" worden sei; er selbst habe ein ähnliches 
Geldstück angetroffen, dem durch Zersägen zweier 
gleicher Münzen absichtlich und künstlich — und zwar 
zumZwecke einer fruchtbarenVerwerthung beimSpiel-
chen „Schrift oder Adler?" — zu gleichem Avers 
und Revers verholfen war. 
Der Präsident Professor LeoMeyer machte 
die Mittheilung, daß seit kurzem die von Pastor 
Wilhelm R e i m a n in Klein St. Johannis aus-
gearbeitete „Einleitung" zu unserem Wiederabdruck 
der dörpt-estnischen Uebersetzung des Luther'schen 
Katechismus und der „Evangelien und Episteln" 
von Joachim R o s s i h n i n s von ihrem Ver-
fasser fertig eingesandt und alsbald der Druckerei 
— 60 — 
übergeben worden sei. Der erste Correeturbogen 
konnte bereits vorgelegt werden. Herr Pastor 
Reim an bespricht zunächst die „Geschichte deS 
Wiederabdruckes" und darauf in einem zweiten 
Abschnitt „Lebensschilderung des Verfassers". Aus 
„Dörptschen Rathsprotocollen" und alten „Kirchen-
visitationsprotocollen" ist darin manches Neue bei-
gebracht, und zwar nicht nur über Rossthnius selbst, 
sondern auch manches auf die Geschichte der pro-
testantischen Kirche in Livland überhaupt Bezügliche. 
Von besonderer Wichtigkeit ist, daß Herr Pastor 
Reiman ein entschieden reval-estnischeS 
Gepräge der Sprache des Rossthnius er-
weist, der eigentlich nur eine Anzahl dörpt-estni-
scher Vocabeln und Flexionsendungen eingefügt 
sei. So wird hoffentlich in nicht ferner Zeit der 
Druck unseres „Rossthnius" zum Abschluß gebracht 
und kann damit der 19. Band unserer „Verhand­
lungen" zur Ausgabe gelangen. Von Herrn Pastor 
Reiman ist noch der Wunsch ausgesprochen 
worden, einer kleinen Anzahl von Exemplaren, 
etwa fünfzig, eine kurze estnische Vorrede und ein 
estnisches Titelblatt zufügen zu dürfen. 
Als Geschenk deS Herrn BuchbindermeisterS 
Carl U n g e r überreichte derPrästdent den siebenten, 
im Jahre 1705 ohne Angabe des Verlagsortes 
herausgegebenen Theil von „Johann Hübner'S 
Kurtze Fragen aus der politischen Historia". 
Als für das „Centralmuseum Vaterländischer 
Alterthümer" käuflich erworben legte er noch vor: 
„Studien über Nordeuropäische 
— 61 — 
Fibelformen der ersten nachchristlichen Jahr-hunderte von Oskar Almgren. I. Text. 
Stockholm 1897." 
Das Religionsgespräch in Mitau im August 
1599. 
Von Cand. hist. T. ChristiaNi. 
Im nächsten Jahre vollenden sich 300 Jahre, 
seitdem in unseren Landen ein zur öffentlichen 
Kenntniß gelangtes Religionsgespräch nach dem 
Muster der abendländischen Disputationen dieser 
Art stattgefunden hat. KS sei hier der Versuch 
gemacht, ein Bild von diesem singnlären Ereig-
niß in unserer Kirchengeschichte zu geben auf 
Grund zweier Berichte, die darüber vorliegen. 
Es find das die Litterae annuae Societ. Jesu 
vom Jahre 1599 und der officiöse Separatbericht 
deS Beeanus vom JoHt 1605. Da sie aller 
Wahrscheinlichkeit nach von ein und derselben Per-
son, dem Rector des Jesuitencollegs in Riga, 
Beeanus, verfaßt sind, so ergänzen sie sich 
harmonisch, aber einseitig. Der erster« Bericht 
ist in meiner Übersetzung bereits veröffentlicht *), 
über den zweiten nur ein kurzes Referat in der 
AlterthumS-Gesellschaft in Riga (Mai 1896) ver­
lesen worden. Dieser Separatbericht ist der bei 
Weitem wichtigere, und wird hier mit jener Voll-
ständigleit wiedergegeben, die seiner Bedeutung 
*) Cf. „Düna-Ztg." 1896, Nr. 120. 
- 62 -
entspricht. (Die zur Ergänzung herangezogenen 
Stellen der Litterae annuae werden durch com# 
pressen Satz kenntlich gemacht.) 
Ueber den Ursprung und äußeren Anlaß des 
Religionsgespräches erfahren wir Folgendes: Die 
Litterae annuae des Jahres 1599 erzählen, daß 
^ die mit dem Fürstmarschall von Lithauen. Albert 
Radziwill *), vermählte Tochter Gotthard Kett-
ler's als Wittwe — durch die Bemühungen der 
Jesuiten — zum Katholicismus übergetreten ist 
und im Jahre 1599 in Riga der Gründonners-
tags-Procession zum großen Erstaunen der Bür-
ger und Fremden in der Stadt und zu noch grö-
ßerem Aerger der Prediger beigewohnt und in 
der Jaeobi-Kirche das Heilige Abendmahl genom-
men hat. Dann berichten sie weiter: 
Die Prediger überstürmten . . in ihrer Wuth 
die Mutter (d. h. die Herzogin-Wittwe Anna von 
Kurland) mit Bitten, man möchte die Tochter so 
bald als möglich zurückrufen, weil durch ihr Bei-
spiel das Volk aufgeregt werde; auch sei schon 
an und für sich die Würde der Person genügend, 
um in nicht geringem Maße durch ein solches 
Beispiel auf die Ueberredung des Volkes Einfluß 
auszuüben. Die Mutter hat auch gethan, was 
sie wollten; ja, sie trug auf der Prediger, wie 
kein Zweifel sein kann, und Anderer Veranlassung 
hin kein Bedenken, zu versuchen, ob sie nicht die 
Standhaftigkeit ihrer Tochter vernichten könnte. 
Von den Ihrigen überredet, beschloß fie nun, ei« 
***) Richter nennt ihn Johann. Ob er diesen oder kei-
nen von beiden Namen führt, kann ich hier in Kiew nicht 
feststellen. 
- 63 — 
nen von den Unsrigen in Riga herbeizurufen zu 
einem Kampfe mit dem gewandten und zungen-
fertigen, bei den Seinen zwar berühmten, aber 
in der Wissenschaft sehr wenig gründlichen Ober-
Prediger. Der Unsrige leistete dem Rufe Folge. 
Er kam einen Tag vor dem für den Kampf an-
gesetzten Termin in Mitau an und ging aus dem 
dreimaligen Zusammenstoß mit dem Oberprediger 
als Sieger hervor." 
Erst im Jahre 1605 fühlt sich Becanus auf 
Anregung seines Rigaschen Nachfolgers im Ree-
torat dazu gedrungen, seine Annotationen heraus* 
zugeben. Dos Hauptziel dieser späten Publication 
bildet die erhoffte Einwirkung auf den ja freilich 
sehr impressionabeln Herzog Wilhelm von Kur-
land, dem die Schrift in den schmeichelhaftesten 
Ausdrücken gewidmet wird. Diese Widmung ent-
behrt nicht des Interesses und sei daher in deut-
scher Übersetzung mitsammt dem bei Winkelmann 
(Bibliotli, Liv. Hist. Nr. 2296 *) nicht voll­
ständig angegebenen Titel unserer Hauptquelle 
hier publicirt: 
Ein Gespräch — von der Religion 
—  a u f f  d e m  F ü r s t l i c h e n  h a n ß e  z u r  
Mittaw zwischen Michaele Ottonio 
Becano Societatis Jesu, und Paulo 
 Oderbornio Superintendentenin Cur-landt/ in gegenwärtigkeit beider 
Durchlauchtig en frawen und Für-stinnen/mitt ihrem Hofsgesind / nabelt 
*) In der Ritterschaftsbivliothek in Riga. 
t 
— 64 — 
vielen anderen Ehrlichen Lentten / 
und Bürgern gehalten. Anno Dni. 
1599in Augusto. Gedruckt zur Wilda / 
durch G e o rg ium Nigellium, Anno 
Domini 1605 (Super iorum Permissu)*) 
Dem Erlauchtesten Fürsten und Herrn, H. 
Wilhelm, Herzog von Kurland und Semgallen 
u. s. w. wünscht Michael Ottonius Beeanus ewiges 
Glück! Derjenige, welcher mir in der Leitung 
des Rigischen Collegs gefolgt ist, hat unter anderen 
daselbst von mir hinterlassenen Papieren [auch] 
die einst im Schlosse zu Mitau mit dem Herrn 
Superintendenten Paul Oderborn abgehaltene 
, Disputation gefunden, über welche er oft und 
noch jüngst geredet hat mit Einigen, welche, da 
sie die Sache nicht kennen und nach vorgefaßter 
Meinung anders, als wie sie ist. urtheilen, ihr 
schaden könnten. 
Daher hat er sie (d. h. die Disputation) zu 
mir nach Wilna gesandt mit der Bitte, daß sie 
gedruckt werde, damit sie auch einer größeren Zahl 
von Personen mitgetheilt werden könne und den 
Feindliches Redenden der Mund gestopft werde. 
Ich habe dem nicht sogleich Folge gegeben aus 
dem alleinigen Grunde, weil Oderborn bereits 
nicht mehr lebte. Indem ich indessen doch das 
in Erwägung zog, daß ich in meiner Erinnerung 
für die Wahrheit des Geschehenen ein Zeugniß 
*) Die Litter. ann. erweisen, daß das „Gesprächs im 
Speisesaal des Schlosse? vor sich ging und auch einige 
andere luther. Prediger anwesend waren. 
ei- L}fyh «- bCudtutck 
s~Xt J? 7/, // 
— 65 — 
besitze und daß zu seinen Lebzeiten viele Exemplare 
angefertigt und hier- und dahin ins Publicum 
gesandt worden sind, einige auch nach Mitau, so 
habe ich das Verlangen erfüllt. Hierauf kam der 
Gedanke, an wen ich sie vor allen adrefsiren 
sollte, und da fiel mein Sinn auf die Erlauchteste 
Schwester Ew. Hoheit, die nicht blos gegenwärtig, 
sondern überhaupt diese ganze Historie veranlaßt 
hat. Aber von dieser Meinung hat mich die Er-
wägung abgebracht, daß jene beste Frau ihren 
Sinn mehr durch Zwiespräche mit Gott ergötzt, 
durch demüthige (Kontemplation über Leiden und 
Leben unseres Herrn und durch christliche Lection 
über die Eitelkeit der Welt und den Ruhm des 
Himmels — in welcher Ruhe fie zu stören ich 
nicht gewagt habe. 
Aus diesem Grunde hat sich nach ihr das 
Auge der Ueberlegung auf Euere Hoheit ge-
wandt und mich mit den billigsten Argumenten 
überwunden, daß [sie] nur Euch und niemand an-
ders zu widmen ist. Möget Ihr daher das kleine 
Geschenk als einen Zeugen der Liebe empfangen, 
womit ich all die Tugend und Bescheidenheit, 
Sittlichkeit, Genügsamkeit und Leutseligkeit ver-
ehre, die von Dir Alle, welche Dich kennen, be-
richten. Wöget Ihr diese Syllogismen aus Liebe 
zur Wahrheit und zu Eurem Seelenheil lesen und 
erwägen, entkräften und entscheiden und die Mei-
nungen der Doctoren darüber ruhigen Geistes und 
ohne Vorurtheil und Erregung anhören, mich aber 
dabei liebgewinnen. — Der Erhabene und liebe 
5 
— 66 — 
Gott möge Ew. Hoheit ebenso, wie Er Seinen 
Segen der fruchttragenden Erde gegeben hat, auch 
den Thau des Himmels, Frieden und Gunst und 
die Gesundheit des Geistes und Körpers geben, 
damit Ihr glücklich durch diese Zeitlichkeit hin-
durchgehet und nicht die Ewigkeit verlieret! 
Gegeben Wilno, 17. März ao. Domini 1605." 
Die Vorrede der BeeanuS'schen Publication 
constatirt, daß nicht Alles, was geredet worden, 
wiedergegeben werden könne; Venn „drei Tage 
lang, in die 21 Stunden" habe die Disputation 
gedauert, „und viel Worte extra propositum" 
seien „eingeworfen" worden. „Nichtsdestoweniger 
auf etlicher guter Leut Anhalten werden allhie 
wenige kurz? Syllogismi gesetzet, darauf Oderbor-
nius nach vielem Reden (bisweilen über eine 
ganze Stunde nach einander) nichts zur Sacke 
geantwortet." 
Oderborn, dess-n Gedanken nur selten und 
meist in verkürzter Form Raum gelithen wird, 
soll seine Rede also begonnen haben: „Ich will 
beweisen, daß die Jesuiter Erzketzer sein, falsche 
Propheten, Stümmler und Verderber des Wortes 
Gottes, Verführer des Volkes" u. s. w. „Diese 
Rede in eundem sensum währet wohl eine gute 
viertel Stunde. Darauf ward modeste geantwortet 
(wie Christus, Joh. 8 Ego daemonium non ha-
beo) *), die Jesuiter wären solche Leute uit. Da-
mit aber bei den umbstchenden Zuhörern, deren 
* Evgl. Joh. 8, 49 „Ich habe keinen Te u fei, sondern 
ich ehre meinen Vater." 
— 67 — 
sehr viel und olle lutherisch waren, aus solchen 
Worten kein Aergerniß verbliebe, ward darauf 
weiter nach folgendem Syllogismo geantwortet: 
„Erzketzer find die, welche newe unkatholische Lehre 
in der christlichen Kirchen angefangen. Ergo, so 
seind die Jesuiten keine Erzketzer. Majorem Hab' 
ich zum Ueberfluß bewiesen aus zweierlei Weise. 
1) Ab Etymologia nominis Haeresiarcha; Dan 
(= denn) aUpECTi; = Ketzerei ist eine Lehre, die 
ihm einer aus Eigenstnnigkeit erwählet, äpxojiat 
heißt anfangen. 
2) Ab Exemplis, denn man hat allwege in 
der Christenheit die Anfänge newer Lehr Erzketzer 
geheißen, als nämlich Simon Magus wird von 
den alten heiligen Kirchenlehrern darumb ein Erz-
ketzer genannt, dieweil er ein Anfänger dieser ne-
wen Lehre: Salvari hominem non secundum 
operationes justas = Dem Menschen seind gut 
Werk zur Seligkeit nicht von Nöthen (Testis S. 
Jrenaeus lifo. 5, cap. 20)." 
Nach Simon Magus werden dann noch von 
der Kirche verworfene Irrlehren des Eunomins, 
Aerius und Vigilantius aufgezählt, während die 
Jesuiten keine solche ketzerische Lehre aufgestellt 
hätten; und da Oderborn durch Stillschweigen 
seine Zustimmung bekundet habe, so folge daraus, 
daß die Jesuiten keine Erzketzer wären. E con­
trario wird natürlich Martin Luther für einen 
Erzketzer erklärt. 
Nach diesem Vorgefecht hält Beeanus dem 
Oderborn 12 Thesen vor, die er „newe Artieulen 
5* 
— 68 — 
des Lutherischen Glaubens" nennt, und fragt ihn, 
ob er bekenne, daß fie von seinem Meister Luther 
gelehrt werden. Sie seien hier, da fie die Streit-
gegenstände abgrenzen, aufgezählt: 
1. Münche und Nonnen, nachdem sie Gott 
ewige Keuschheit öffentlich und freiwillig gelobet, 
mögen heirathen. 
2. Man muß nichts glauben, es stehe denn 
ausdrücklich in der Bibel geschrieben. 
3. Einem gläubigen Menschen sind gute Werk 
zur Seligkeit nicht von Nöthen. 
4. Man ist nicht schuldig, der christlichen Kir-
chen gehorsam zu sein, wenn sie gebeut, zu fasten 
und zu feiern. 
5. Es ist keine Sünde so groß, die den Men-
schert möge verdammen, als allein der Unglaub. 
6. Der Römische Bischof ist der Antichrist. 
7. Das Opfer der Meß ist ein Greuel. 
8. Die Heiligen im Himmel bitten vor die 
Lebendigen nit. 
9. Es ist kein Ort, darin die Seelen der 
Gläubigen ein Zeit lang aufgehalten werden und 
daraus sie durch Vorbitt der Lebendigen mögen 
erledigt werden, welches die Katholischen nennen 
Purgatorium. 
10. Daß die Ecclesia, die christliche Gemeine, 
könne in der Welt unbekannt und unsichtbar 
sein. 
11. Die Reliquien der Heiligen seind nicht in 
Ehren zu halten. 
— 69 — 
12. Daß die Gebot Gottes einem gläubigen 
Menschen zu halten unmöglich. 
Nachdem Oderborn durch Stillschweigen obige 
12 Artikel als echt lutherisch anerkannt haben 
soll, legt ihm Beeanus die Frage vor, „ob alle 
diese vorgenannten Artikeln oder etliche derselbi-
gen wären in der christlichen Kirchen vor Martini 
Lutheri Ankunft gelehret worden? Darauf — 
sagt Beeanus — ich nach langem Anhalten we-
der Ja noch Nein von ihm Hab' erlangen kön-
nen, denn das Nein war seine Verdammniß, das 
Ja war ihm unmöglich zu beweisen, was soll 
der arme Mann thun, er suchet Ausflucht und 
schiefe Winkel. Angustiae illi erant undique, 
daß ihm der Schweiß ausbrach. Endlich nach 
meinem steten Anhalten und seinem langen un-
nützen Reden, weil Du ja, sprach er, willt (sie) 
ein Antwort haben, so antworte ich retorquendo 
Syllogismum also: Das sein Erzketzer, welche 
newe Lehr anfangen, die Jesuiten haben newe 
Lehr angefangen. Ergo ....( — die Jesuiten 
seind Erzketzer). 
Was Beeanus hierauf für Antwort gegeben, 
können wir uns füglich ersparen; eine an obige 
Frage geknüpfte Bemerkung darf aber nicht über-
gangen werden, nämlich „ob die 12 vorgemelde­
ten Artikulen vor Martini Lutheri Zeiten in der 
christlichen Kirchen wären gelehret oder geglaubet 
worden. Aber ich konnte keine andere Antwort 
erlangen, denn allein, ich sollte beweisen, daß 
sie dem Worte Gottes zuwider wären. 
— 70 — 
Wollt ich aus dem unnützen Gezänk kommen, 
mußte ich zu einer andern Materi treten." 
Ist es schon zweifelhaft, ob Oderborn die For-
mulirung der lutherischen Lehre, zumal im Arti-
kel 11, unbeanstandet durchgelassen haben sollte, 
da darnach nur die pietätvolle Ehrung der Reli-
quien verboten wird, nicht deren Heiligung, so ist 
denn doch eine so große Befangenheit, wie sie 
ihm in dem läppischen Retorquendo beigelegt wird, 
an einem Manne, der als Kanzelredner und un-
erschrockener Vorkämpfer deS lutherischen Glaubens 
gegen Katholiken und schwachmütige Glaubens­
brüder bekannt war, mindestens unwahrscheinlich. 
Indem Beeanus allen oratorischen und dialekti-
scheu Schmuck auf sein eigenes Haupt setzt und 
den von Oderborn gewiß mit berechtigtem Stolz 
geforderten echt protestantischen Schriftbeweis als 
kümmerliche Ausflucht hinstellt, deckt er doch die 
eigene Fadenscheinigkeit auf. 
Es sei mir hier erlaubt, eine Stelle aus den 
Litterae annuae einzufügen, weil sie die prahleri-
sche Manier der Jesuiten, wenn sie sich unter sich 
wissen, in erheiternder Weise zur Anschauung 
bringt und außerdem die zeitliche Eintheilung des 
auf 3 Tage vertheilten Disputationsactes angiebt: 
„Der Oberprediger brachte bald dieses, bald 
jenes in der Trivialschule Erworbene gegen die 
Jesuiten vor, indem er gar oft, wie Hunde zu 
thun Pflegen, wenn sie nicht beißen können, wie 
sinnlos in lästiges Gebell ausbrach. Desgleichen 
hat er auch nicht in 7 Stunden des folgenden 
- 71 — 
und 8 ununterbrochenen Stunden des dritten Ta-
ges Etwas vorgebracht, was der Mühe Werth ge-
Wesen wäre." 
Aus dem hierauf von Becanus angetretenen 
umfangreichen Gegenbeweis der 12 incriminirten 
sog. Artikel des lutherischen Glaubens kana zur 
Charakterisirung der Kampfesmethode nur auf 
den ersten Artikel eingegangen werden. Der Ge-
genbeweis läuft im Wesentlichen darauf hinaus, 
daß ein dem Herrn gegebenes Gelübde allezeit 
eingehalten werden müsse und in einer Reihe von 
Bibelsprüchen die geschlechtlich? Enthaltsamkeit als 
„ein gut Ding" gepriesen wird. Die in Becanus 
Schrift lateinisch citirten Bibelstellen sind während 
der Disputation ins Deutsche übertragen worden 
und erscheinen zusammen mit den deutschen Aus-
lassungen in hohem Maße anstößig. Es berührt 
wohlthuend. daß diese von dem Jesuiten in Ge-
genwart vieler Damen angeschlagenen Themata 
von Oderborn sichtlich mit Decenz beantwortet 
worden sind, wie z. B. die Frage von den Ver-
schnittenen um des Himmelreiches willen. Unter 
Heranziehung der bekannten Stelle im Paulus 
gelangt BecanuS zum Schluß: „Mattmus Luther 
mit feinet Catherinen haben nach verlobtet ewiger 
Keuschheit geheirathet, ergo hat M. L. mit seiner 
Catharinen die Berdammniß" — welche Conclu-
sion (zum Ueberdruß von den katholischen Schrift-
stellern der Folgezeit, zuguterletzt noch von Augu-
stin Theiner wiederholt) „allen Zuhörern so fremd 
und seltsam" erschienen sei, „daß sich das Frauen-
— 72 — 
nimmer und andere Lutherische» vor Verwunde-
rung mit dem Kreuz zeichneten." 
Nur noch eine Stelle aus der 40Ouart-Sei-
ten langen Polemik sei hier wörtlich angeführt 
wegen des darin enthaltenen Anschauungsbildes 
der heißen Kampfestage: „Dem armen Oder-
bornio war hier sehr bang, daß ihm auch der 
Schweiß über die Backen lief, hätte gern die 
hellen klaren Worte Pauli in einen andern, frem­
den und unerhörten Sinn verkehret, las das ganze 
Capitel nach feinem Gebrauch erst deutsch, darnach 
lateinisch und griechisch, auf daß er nur die Zeit 
zubrächt und sich dieweil bedächt, wie er dem 
Streich entgehen könnte." 
Mögen nun auch die Einwendungen Oder-
born's, der von vornherein in die Position des 
Angegriffenen gedrängt worden, inhaltlich richtig 
wiedergegeben werden, mag er auch (nach jesuiti-
scher Darstellung) dem dialektisch besser Vorgebilde-
ten Rector nachgestanden haben, keine Frage kann 
es fem, daß selbst heißes Bemühen um Objecti-
vität außer Stande war, dem Siandpunct des 
Gegners und seinen Borzügen gerecht zu werden 
in einem Disputations-Bericht, dessen Zweck der 
Nachweis der eigenen Ueberlegenheit sein mußte. 
Es hat daher keinen Sinn, auf die Beweismittel 
und den zur Anwendung kommenden gelehrten 
Apparat im Einzelnen einzugehen; höchstens darf 
dabei die Bemerkung Platz finden, daß Becanus 
mehr Schriftkenntniß aufweist, als erwartet wer­
den konnte. WaS fast für alle lutherifch-katholi-
— 73 — 
schen Fehden Livlands in der polnischen Epoche 
gilt, bleibt auch hier in Kraft: der Aufwand an 
Kenntnissen und Fähigkeiten ist zu gering, um ein 
literarisches Interesse zu erwecken, und das Ziel 
des Kampfes ist keine Union, sondern Unterwerfung. 
Da stößt man denn überall auf die beiderseitige 
rabies theologorum und die schon seit der Leipziger 
Disputation bekannte Neigung der Parteien, sich 
den Sieg zuzuschreiben. 
Ich übergehe deshalb alle übrigen Kampfpuncte 
und erwähne blos, daß Oderborn durch die Vor-
führung der gegen die Jesuiten in der Fhilippica 
Arnoldi vorgebrachten Anschuldigungen in Frank-
reich zur Zeit Heinrich's IV. welche ihre Vertrei-
bung nach Parlaments-Beschluß (für die Zeit von 
1594—1603) zur Folge hatte, die größte Er-
bitterung bei Becanus wachruft und daß dieser 
in der Bitte Oderborn's — am dritten Tage — 
die Herzogin möge die Debatte schließen, nur 
ein weiteres Moment für des Gegners Schwäche 
zu erblicken das Recht zu haben glaubt. Sagt 
er doch: „Da stund er auf, bat Ihre Fürstliche 
Gnaden, die alte Herzogin, sie wolle dem Gespräch 
ein Ende machen lassen, denn (sagt et) das um­
stehende Volk möcht sich daran ärgern, nämlich 
an meiner klaren Wahrheit und an seiner großen 
Unwissenheit." 
Das Turnier ist zu Ende, und die Gegensätze 
vertiefen sich, wie die Ereignisse des Späteren, 
namentlich in der Samson'schen Epoche lehren, 
— 74 — 
trotz der Schlußangabe des Becanus, der Pastor 
habe hernach durch freundlichen Gruß und leut-
seliges Wesen die Jesuiten für stch gewinnen 
wollen. 
Da die Litterae annuae Societ. Jesu von ei­
nem kleinen Nachspiel der Disputation berichten, 
der einen etwas räthselhaften Hinweis auf einen 
im Separatbericht des Becanus unerwähnt ge-
bliebenen Streitpunet, die Bibelübersetzung Luther's, 
wie es scheint, betreffend, enthält, mögen sie meinem 
Erinnerungsblatt zur Einrahmung dienen. Die 
Stelle lautet: 
„Die katholische Tochter versäumte es nicht, 
bei ihrer hartnäckigen Mutter darauf zu bestehen, 
daß sie doch noch eine Zusammenkunft betreffs 
der Bibelübersetzung zu Stande kommen 
lassen möchte, worüber sie alle Beide ausführlich 
zu hören versprochen hatte. Jene aber gab hier 
Antwort, daß st- ihr Versprechen selbst mit einem 
Opfer von 1000 Thalern eher zurückkaufen, als 
dulden wolle, daß ihr Glaube, den sie blos ge-
schwächt hätte, durch die Disputatoren in noch 
augenscheinlichere Gefahr versetzt werde. Das 
bat auch der freilich abwesende Bürgermeister von 
Riga gefühlt und er hat bezeugt, daß er Alles 
daran gesetzt hoben würde, um die Disputation 
zu hindern, weil er den Pastor zwar als ge-
lehrten Mann, aber mit Nichten als tüchtigen 
Disputator gekannt habe. „Ach, wenn doch," 
sagte er, „einem von Beiden die Füße unten weg-
gezogen wären, als man in die Arena hinabstieg." 
Es haben sich auch gar viele Mitausche Bürger 
geärgert; sie gestanden öffentlich ein, daß der 
Pastor nichts ausgerichtet habe; selbst im Volke 
hätten stch welche gefunden, die scharfsinniger ge-
antwortet haben würden. Die Herzogin (d. i. die 
Tochter), welche über den so guten Erfolg erfreut 
war, hat mit Festigkeit offen bekannt, daß sie nach 
Anhörung einer solchen Disputation sicherlich hätte 
katholisch werden wollen, wenn sie bis zu diesem 
Tage häretisch geblieben wäre. So hat sie denn 
der Mutter alle Hoffnung benommen, von der 
einmal erkannten Wahrheit abzuschweifen." 
Kiew, 5. April 1898. 
640. Sitzung 
der  Gelehr ten  es tn i schen  Gese l l schaf t  
am 2. (14.) September 1898. 
Zuschriften waren eingelaufen: von der 
Kais. Akademie der Wissenschaften in Wien, vom 
Verein für Geschichte der Neumark, vom I Polni-
schen Verein für Volkskunde in Lemberg, von der 
Universitätsbibliothek in Kasan, von Professor L. 
Niederle in Prag und vom lic. theol. C. v. Kü-
gelgen in Leipzig. 
Für die Bibl i othek waren, außer den durch 
Schriftenaustausch eingegangenen Zeitschriften und 
Publicationen, folgende Arbeiten als Geschenke 
der Autoren eingelaufen: R. Hausmann: Ue-
6 er Mief über die Entwickelung der archäolog. 
Forschung in den Ostseeprovinzen während der 
letzten 50 Jahre. (Riga 1898) und „Clossius, 
Iter rossicum". (Riga 1898). — 4° — A. v. 
Gernet: Archiv der Familie von Stackelberg. 
Bd. I. Quellen ct. d. Majorats-Archiv zu Isen-
Hof nebst neuem Anhange. (Hrsg. v. A. v. Ger-
net). St. Petersburg 1898. — Fr. v. K e u ß l e r: 
Der Ausgang der ersten tu ff. Herrschaft in den 
gegenwärtigen Ostseeprovinzen im 13. Jahrh. in 
der Beleuchtung des Herrn A. Ssapunow. Eine 
Entgegnung. St. Petersburg 1898, und „Das 
75»jährige Jubiläum der Fraternitas Bigensis" 
St. Petersb. 1898. — Dannenberg, H: 
Mittelalterliche Denkmünzen. Sonderab druck 
— 77 — 
a. d. Zeitschrift für Numismatik. Berlin 8.° — 
K. Lohmeyer: Voigt-Bibliographie, Verzeich-
niß aller von Joh. Voigt veröffentlichten Schrif-
ten. Separat-Abdruck a. d. Altpreuß. Monats-
fchrift Bd. 35, H. 3. u. 4. und „Zur Geschichte 
der Vorbereitungen auf die Stein-Hardenberg-
sche Reform". (Ausschnitt a. d. „Königsb. Hart. 
Z." 1898, N. 181.) 
Außerdem wurden geschenkt: Von Redaeteur 
A. Hasselblatt: „Nordlivl. Ztg." Jg. 1897. 
— Von M. Böhm: Ripke, I., Eine pädago-
gische Zeitfrage. Dorpat, 1887. Bericht des 
HauSfleiß-Vereins zu Dorpat 1—3. 5—10. Dor­
pat. 1878-80. 1882—83. 1885. 1887—1889. 
LivlSndifcher Kalender auf d. I. 1891. Riga, 
Müller. 1890. Fleischer. F. G., Flora der beut# 
fchen Ostseeprovivzm Est-, Liv- und Kurland, hrSg. 
von Em. Lindemann. Mitau u. Lpzg. 1839.—8.°) 
Für das M u s e u m  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  
Vom Docenten am Veterinär-Jnstitut Ne-
gotin: 2 Broncefibeln und 1 Rigascher Schil­
ling, gefunden in Kawershof. Von Buchhändler 
C. Krüger: Krönungs-Manifest Kaiser Alexan-
der's III. Lichtdruckbild, darstellend die Feierlich-
keit bei Einweihung der Votivcapelle in Riga. 
Für die Münzsammlung wurden außer-
dem Stücke dargebracht von den Herren Alex. v. 
Sivers-Rappin, Pristaw Siefers und Arn. 
Walter. 
Der Secretär M. Böhm legt die eingelau-
fenen Schreiben vor und macht der Gesellschaft 
die Mittheilung von dem Hinscheiden ihres cor-
respondirenden Mitgliedes, des berühmten Sprach-
forfchers Dr. Friedrich Müller in Wien, dessen 
— 78 -
Andenken der Präsident, Professor Leo Meyer, 
einige ehrende Worte widmet. 
Auf diesbezügliches Gesuch wird beschlossen, 
mit dem Verein für Geschichte der Neumark in 
Landsberg a./W. und mit dem 1. polnischen 
Verein für Volkskunde in Lemberg in Schriften-
austausch zu treten sowie dem Professor L. 
Niederle in Prag für dessen bibliographische 
Arbeiten (L'indicateur des travaux relatifs ä 
TantiquitS slave) die Sitzungsberichte der Gesell« 
schaft zugehen zu lassen. 
De? Präsident Professor Leo M e y e r  s p r a c h  
seine große Freude darüber aus, daß er Herrn 
Professor Hausmann nach seiner Heimkehr 
von der Odessaer Universität wieder in der Mitte 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft begrüßen dürfe 
und knüpfte daran den Ausdruck begründetster 
Hoffnung auf neue reiche wissenschaftliche Arbeit 
und wissenschaftliche Anregung. 
Dann theilte er mit, daß er gehofft habe, schon 
in dieser Sitzung den neuesten Band der „Ver-
Handlungen" mitdemNeudruckdes „R o s s i h n i u s" 
vorlegen zu können, daß die Vollendung des 
Druckes sich aber noch etwas hinausziehen werde. 
Zu besonderem Danke sei die Gesellschaft dabei 
dem Herrn Grafen Berg aus SchloßSagnitz 
verpflichtet, der mit Rücksicht auf die vielfachen 
nahen Beziehungen des Pastors Joachim Rossihnius 
gerade zu Sagnitz einen namhaften Beitrag zur 
Bestreitung der Druckkosten bewilligt habe. 
Im Auftrage des Prof. L. S t i e d a in Königs­
— 79 — 
berg überreichte er eine Anzahl von Nachträgen 
und Verbesserungen zu den letzten Mitglieder-Ber-
zeichnissen, an Drucksachen zwei von der Universi-
tätsbibliothek in Göttingen übersandte Gedächt-
nißreden: die von Professor Karl Dilthey auf 
den berühmten Philologen und Archäologen 
Otfried Müller (geb. 28. August 1797, 
t 1. August 1840) und die von Professor Rudolph 
Smend aus den berühmten Orientalisten Johann 
David Michaelis (geb. 27. Februar 1717; 
i 22. August 1791). 
Als nach eingehender Prüfung von Herrn 
Grafen M a n t e u f f e l l zurückgegeben legte er ein 
Stück des von weiland Pastor L. Körb er zu-
sammengestiklten deutsch-estnischen Wörterbuchs 
vor mit dem BeKerken, daß ohne neue gründliche 
Durcharbeitung der sonst so werthvollen Arbeit 
an ihren Druck nickt gedacht werden könne. 
Prof. R. Hausmann überreichte im Son-
derabdruck die zwei Vorträge, die er im Jahre 
1896 auf dem archäologischen Congreß in Riga 
gehalten hat. Der Band, in welchem die deut­
schen Vorträge j?nes Congresses gesammelt sind, 
ist im Druck. 
Der erste dieser beiden Vorträge giebt eine 
Uebersicht der archäologischen Forschung in den 
Ostseeprovinzen in den letzten 50 Jahren. Der 
andere behandelt unter dem Titel „C l o s s i u s , 
Iter rossicum" eine Frage, die z. Th. be-
reits im Jahre 1895 in der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft besprochen worden ist. W. F. Clossius, 
- 80 — 
t 1838 in Gießen, war 1824—1837 Professor 
der Jurisprudenz in Dorpat. Ihn interessirten 
besonders bibliographische Fragen. Auf wieder-
holten Reisen durch das Innere Rußlands sam-
melte er ein reiches Material über russische 
Archive und Bibliotheken, das er in einem^um-
fangreichen Werk unter dem Titel Iter rossicum 
in drei Bänden veröffentlichen wollte. Leider 
hat der Tod die Ausführung dieses Unternehmens 
verhindert, und auch das große Manuscript ist mit 
dem Tode des Verfassers verschollen, sein Plan 
heute fast völlig vergessen. 
Die darüber vorhandenen Nachrichten sind 
z. Th. auf Grund ungedruckter Berichte von 
Clossius an die Universität hier zusammengestellt. 
Diese Forschungen streifen eine Frage, die in 
der letzten Zeit in russischen gelehrten Kreisen 
vielfach erörtert worden ist — die Frage nach der 
Bibliothek des Zaren Iwan des Schrecklichen. 
Ueber sie wurde auch auf dem archäologischen 
Congreß gehandelt, was Veranlassung gab, das 
vorhandene historische Material, das vorzugsweise 
aus livländifchen Quellen stammt, nochmals zu 
beleuchten und auch aus Clossius Iter rossicum 
hinzuweisen. 
Zu den wichtigsten bisherigen Nachrichten über 
jene Bibliothek gehörte eine Mittheilung, die auf 
den Pastor Wettermann aus Dorpat zurückgeht, 
der zur Zeit Jwan's nach Rußland verbannt 
wurde und in Moskau Bücher aus jener Biblio-
thek in der Hand gehabt haben will. Die Nach­
— 81 — 
richt findet sich in der Chronik des Nyenstede. Es 
läßt sich jetzt nachweisen, daß Wettermann aus Ruß-
land nach Dorpat zurückgekehrt und hier vor dem 
Jahre 1570 gestorben ist — zu einer Zeit, wo Nyen-
siede noch in Dorpat weilte. Dieser kann also 
seine Kunde sehr wohl direet von Wettermann 
erhalten haben. Dagegen laßt sich die Annahme 
nicht halten, als habe er behauptet, die Bibliothek 
habe sich im Palast befunden. Nyenstede hat nicht 
gesagt, die Bibliothek des Zaren sei „in seinem 
gemache vermauret", sondern nur „in einem stei-
nern gemache vermauret." lieber den Ort der 
Bibliothek läßt sich Nyenstede's Bericht nichts Zu-
verlässiges entnehmen. 
Die andere Hauptnachricht über diese Bücher-
fammlung veröffentlichte der Dorpater Jurist Dabe-
low (i 1830). Er wollte in Materialien zur 
livländischen Rechtßgeschichte, die ihm aus Pernau 
übersandt worden seien, ein Verzeichniß lateinischer 
und griechischer Handschriften, die zur Bibliothek 
Jwan's gehört hätten, gefunden haben. Clossius 
wünschte dringend, es kennen zu lernen, aber daS 
Verzeichniß ist später nie wieder aufgetaucht. Hielt 
auch Dabelow stets an der Existenz dieses Ver-
zeichnisses fest, so wurde er später doch schwankend, 
ob er eS wirklich aus Pernau erhalten habe. Es 
ist bis heute verloren. Der Aufruf, der 1895 
erging, danach zu suchen, hat keinen Erfolg gehabt. 
Zu diesen in einem gewissen Zusammenhange 
mit unserer Stadt stehenden Nachrichten über die 
Bibliothek Jwan'S ist jüngst eine weitere, ältere 
6 
— 82 — 
getreten. Pastor Dalton behandelt in seinen 
Beiträgen zur Geschichte der evangelischen Kirche 
in Rußland, Bd. III., 1898 wichtige Fragen zur 
Geschichte der Reformation in Polen. Er druckt 
Briefe ab aus der Correspondenz des im Mittel-
punct der polnischen reformatorischen Bewegung 
stehenden Joh. a Lasco. Dieser war unter Ande-
rem in lebhaftem Briefwechsel mit den gelehrten 
geistreichen Humanisten zu Basel, dem Juristen 
Amerbach und dem „König der Drucker" groben. 
In zwei Briefen Lasco's an Amerbach aus 
©tiefen und Krakau, die in die Jahre 1526 und 
1527 fallen, spricht er von Büchern ab ex* 
trema Kussia, in denen er ungedruckte grie-
chische Autoren zu finden hofft. Er habe feine 
Freunde gebeten, nach solchen auch in Moskau 
zu suchen. Er hofft — heißt es im zweiten 
Brief — von dort einige griechische Volumina 
zu erhalten, es sollen werthvolle Abschriften grie-
chifcher Handschriften dorthin gesandt worden sein 
(transmissi dicuntur optimi quique libri ex 
archetypis descripti). Hatte auch Lasco, als er 
so schrieb, Handschriften aus Moskau nicht in der 
Hand gehabt, so ist doch sehr beachtenswerth, 
daß der gelehrte polnische Humanist im Anfang 
des 16. Jahrhunderts in Polen Nachrichten er-
halten hatte, die ihn hoffen ließen, solche Codi-
ces seien in Moskau vorhanden. Erst ein Men-
schenalter später kam Pastor Wettermann aus 
Dorpat nach Moskau, cfr. auch O. v. Gebhardt, 
Centralbl. für Bibliothekswesen. 1898, 419. 
— 83 — 
Ein angebliches Fürstenberg-Portrait. 
Mittheilung von M. Boehm. 
Im Sommer dieses Jahres hatte ich Ge-
legenheit, das Museum in Rostow (Gv. Ja-
rosslaw) bei längerem Aufenthalt eingehend kennen 
zu lernen. Dasselbe ist vor etwa 15 Jahren von 
den Alterthumsfreunden Rostows ins Leben gerufen 
worden und in den architektonisch interessanten 
Räumen des ehemaligen erzbischöfiichen Palastes 
in dem wohl erhaltenen Kreml untergebracht. 
Wenngleich der eigenartige Inhalt eines russischen 
Provinzialmuseums, der insbesondere für die 
russisch-kirchliche Kunst reichliche Belehrung bot, 
auch für den Fernstehenden viel Interessantes ent-
hielt, so war ich doch besonders darauf bedacht, 
in dieser durch freiwillige Gaben von Kirchen. 
Klöstern und Privaten entstandenen, in manchen 
Theilen äußerst buntscheckigen Sammlung Kunst-
gegenstände zu entdecken, welche aus unseren Pro-
vinzen dorthin gelangt sein könnten. Einzelne 
Erzeugnisse des Kunstgewerbes, insbesondere der 
Metalltechnik, vielleicht auch Holzschnitzereien und 
Werke der Malerei schienen, nach der vollendeten 
Technik zu urtheilen, deutschen Künstlern ihre Ent-
stehung zu verdanken. Doch konnte ich bei meiner 
geringen Sachkenntniß nirgends sichere Spuren 
erkennen. Einiges Nähere habe ich im „Rigaer 
Tageblatt" Nr. 193 und 194 mitgetheilt. 
Da bemerkte ich eines Tages in der Fenster-
nische eines der großfürstlichen Gemächer ein wohl 
6* 
— 84 -
erhaltenes Oelportrait, das Brustbild eines ManneS 
in etwas unter Lebensgröße, das von der Muse-
umsverwaltung mit dem Vermerk versehen war: 
Der liv ländische OrdenSmeister Für-stenberg aus Sellin, f in Ljubim (Gouv-
Jarosslaw). Der MufeumS-Katalog enthielt fer-
iter die Notiz, daß das Portrait von dem Edel-
mann 9Ue$et Jefimowitsch Tscherkudinow in 
Ljubim dem Museum geschenkt war, der dasselbe 
von der Familie der Edelleute Samytski 
(»31. po^,a ABopan-B SaiiHii.KHXT.) erhalten zu 
haben behauptet hatte. 
Nachdem ich durch briefliche Erkundigungen 
bei Herrn Professor Hausmann und Dr. Fr. 
Bienemann jun. erfahren hatte, daß das Bild in 
Livland unbekannt ist, daß überhaupt von Für-
stenberg außer auf Münzen (cf. Katalog der ar-
chäolog. Ausstellung in Riga Taf. 34 Nr. 10 
und 12—14) keine bildliche Darstellung bekannt 
sei, suchte ich zunächst einen Photographen zu 
einer Aufnahme willig zu machen. Er weigerte 
sich jedoch, da er bei der Beschaffenheit des Ge-
mäldes keinen Erfolg erwartete. Dasselbe ist zwar 
sonst vortrefflich erhalten, aber freilich so sehr 
nachgedunkelt, daß nur bei günstiger Beleuchtung 
und aufmerksamer Betrachtung Züge und Gewan-
dung erkennbar werden. 
Unter diesen Umständen erschien es mir rathsamer, 
eine Zeichnung anfertigen zu lassen. Ein junger 
Mann (Zögling der Stroganow'schen Zeichen-
Akademe in Moskau) übernahm es, hat jedoch, 
— 85 — 
wie mir dieser Tage mitgetheilt wird, sein Der-
sprechen nicht eingelöst. Statt dessen schickt mir 
ein College (Jnspector Pobedinsky) eine kleine 
photographische Aufnahme, die ich hiermit unserem 
Museum zu schenken mir erlaube. Dieselbe zeigt 
immerhin deutlicherkennbar einen charaktervollen 
Männerkopf, den man wohl für den germanischen 
Typus in Anspruch nehmen darf. Aus dem gro-
ßen Kopf, dem breiten, etwa? eingefallenen Ge-
ficht springt eine auffallend stark gebaute Nase 
hervor, in dem Ausdruck der großen Augen, in 
gewissen Fältchen an der Nase, wie in der Hal-
tung des KopfeS scheint ein Zug von Schwermuth 
zu liegen. Der Mund ist durch den kräftigen 
Schnurrbart verdeckt, auf die Brust fällt ein star-
ker, brauner Vollbart nieder. Den Kopf bedeckt 
ein breitkrämpiger, rother Filzhut. unter dem rund 
um die Stirn, etwa in der halben Breite derfel-
ben, eine weiße Binde (?) sichtbar wird. Die 
Kleidung bildet ein weites talarartiges Gewand 
von dunkler Färbung, in deren Verschluß auf der 
Brust die linke Hand noch eben fichtbar, sich 
verliert. 
DaS Portrait ist jedenfalls von Meisterhand 
gemalt, und seine Anwesenheit in einer kleinen 
russischen Provinzialstadt muß befremden. Ich 
erwähne noch, daß die MufeumSbeamten in Rostow 
fich der Aussage deS Schenkers erinnern, der Or-
densmeister, der bekanntlich 1560 nach der Ueber-
gabe von Fellin von Iwan GroSny gefangen ge­
nommen und nach Ljubim übergeführt wurde, wo 
— 86 — 
er ca. 1568 gestorben ist, sei daselbst mit einer 
Bojarin eine Ehe eingegangen, und seine Nach-
kommenschaft wäre in jenem Adelsgeschlecht der 
SaMumrie noch vorhanden, in dessen Besitz das 
Portrait sich bis in die Gegenwart erhalten habe. 
— Zwei mal habe ich mich brieflich an den Ge-
ber, Evelmann Tscherkudinow, gewandt und um 
Mittheilung authentischer Belege für die Echtheit 
deS Bildes sowie für die Wahrheit der von ihm 
gemachten Aussagen betreffs der Nachkommenschaft 
Fürstenberg's gebeten, jedoch keine Antwort er-
halten. 
Ebenso lassen leider die Fürstenberg-Münzen, 
wenigstens nach der Zeichnung, kaum ein Uttheil 
über die Ähnlichkeit mit dem Portrait zu. Der 
Dollbart freilich ist auch dort vorhanden, doch ist 
die auf dem G?mälde so charakteristische Form 
der Nase durch die en tave-Darstellung schwer 
wiederzuerkennen. 
Obgleich somit der Beweis der Echtheit noch 
nicht erbracht werden kann, hielt ich es für meine 
Pflicht, das Material schon jetzt der Otffevtlich-
teit zu übergeben — erstens weil es sich günstigen 
Falls um einen Fund von hervorragendem Inte-
reffe handelt, da wir bisher nur zwei Meisterbil-
der besitzen (Plettenberg und Kettler), sodann 
weil es bei energischen Nachforschungen durch ein-
flußreichere Personen sehr wohl gelingen müßte, 
Wahrheit und Jrrthum der mir gemachten AuS-
sagen zu scheiden. 
Suchen wir auf Grund des bisher vorliegen­
— 87 — 
den Materials ein Urtheil zu gewinnen, so dürfte 
sich Folgendes ergehen: Daß ein Portrait Für-
stenberg's in Ljubim zu Tage tritt, ist an sich 
nicht unwahrscheinlich. Das vorliegende Bildniß 
enthält an sich nicht?, was der Annahme der 
Echtheit widerstritte, denn ohne Zweifel zeigt es 
nicht slavischen, wohl aber, wenn ich nicht irre, 
germanischen Typus, dazu da? Gepräge eines 
Alters, wie es Fürstenberg, dessen Geburtsjahr um 
die Wende des 15. und 16. Jahrhunderts zu su­
chen ist, erreicht hat. DaS Bild könnte sehr wohl 
vor seiner Verbannung in Livland angefertigt 
sein. ES ist ferner von Künstlerhand gemalt und 
muß eine seiner Zeit nicht unbedeutende Persön-
lichkeit darstellen. Ueber das Alter des Bildes 
kann nur der Kunstkenner nach der Technik ent-
scheiden; vielleicht gelingt es ihm auch, eine 
Künstlerinschrift zu entdecken, nach der ich verge-
bens gesucht habe; die Tracht dürfte der ange-
nommenen Zeit nicht widersprechen. Die AuS-
sage des Schenkers ist natürlich einstweilen mit 
Vorsicht aufzunehmen. Zwar scheint eine bewußte 
Täuschung ausgeschlossen, da der Geber mit dem 
Bilde kein Geschäft zu machen versucht hat, auch 
lag für die Absicht, seine Stiftung bedeutend er-
scheinen zu lassen, jede andere Erfindung einem 
russischen Museum gegenüber näher, als die, daß 
das Bild einen livländischen Ordensmeister dar-
stelle. Recht wahrscheinlich ist demnach, daß der 
Geber an die Wahrheit der ihm gemachten Mit« 
theilungen geglaubt hat. 
— 38 — 
Aber hat er nicht leichtgläubig und kritiklos 
einem unbegründeten Gerücht Glauben geschenkt? 
Das wäre möglich, obgleich schon die Existenz 
einer solchen localen Tradition merkwürdig und 
beachtenswerth wäre. Ist es wahrscheinlich, daß 
in einem kleinen russischen Städtchen (Ljubim 
hatte 1884 nur 2400 Einwohner), wo doch nur 
ganz wenige Menschen zu finden sein dürften, 
die mit dem Titel „livländischer Ordensmeister" 
eine halbwegs klare Vorstellung verbinden, die 
Erinnerung an einen solchen Mann und seinen 
Namen fich mehr als 300 Jahre erhalten konnte, 
ohne daß von feiner Existenz lebende oder tobte 
Zeugen fich erhielten, welche fein Andenken vor 
der Vergessenheit schützten? Unter diesem Ge-
stchtspunct gewinnt auch die obengenannte, an 
fich recht unwahrscheinliche Mittheilung, als 
wäre der damals wenigstens 60-jährige ehemalige 
OrdenSmeister in seiner Verbannung noch eine 
Verbindung eingegangen, welcher eine Nachkom­
men schaft entsprungen sei, ohne daß fich in Liv-
land, seiner Heimath, eine Nachricht von dieser 
auffallenden Thatsache erhalten hätte, immerhin 
einige Bedeutung, so daß fie nicht unbeachtet ge-
lassen werden darf. Hoffen wir, daß es recht 
bald gelinge, die hier aufgeworfenen Fragen zu 
einer befriedigenden Losung zu bringen. 
641. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesell schaft 
am 7. (19.) Detobet 1898. 
Zuschriften waren eingelaufen: Von der 
Kais. Universität?- und Landes - Bibliothek zu 
Straßburg und vom Nordischen Museum in 
Stockholm. 
Accessionsbericht der Bibliothek: Außer 
den durch Schriftenaustausch eingegangenen Pu-
blicationen wurde der Bibliothek geschenkt: Vom 
Redaeteur T ö n i s f o n: „Postimees", Jg. 1897; 
vom Verein studirender Esten: Sirwilauad 1899; 
von Herrn I. Tilk; deffen Wäike walmiraamad 
und Soome muinusjutud 1898.—80 Ferner vom 
Avvocaten Sehbett: Rigische Anzeigen 1792 
Nr. 19. Revalische Wöchentliche Nachrichten 1792, 
17. Stück; Rigische politische Zeitung 1778 Nr. 1 
Verordnungen der Kaiserin Katharina II. aus dem 
Russischen übersetzt v. C. ©. Arndt und Peinliche 
Gerichtsordnung Carls V. — Von Redaeteur 
Hasselblatt: Programm der Trauerfeier für 
Prof. Wold. v. Schroetter; »apiiaiteBTirieciiifi 
BtiCTHnK-B 1898 M 4.19; ÜÄTHÄecÄTHJitTHift 
rounjiett lOpBescKaro BeTepuHapnaro IIHCTII-
TyTa 1898 ...... E. v. Schmidt. Zum Be-
griff und Sitz der Seele cTpa^ame cBnmeH-
uoiuyqoHHBa Hcn^opa. „Spanien, illustrirte 
Broschüre für Literatur, Kunst ic., herausgegeben 
von E. Baron Ungern - Sternberg u. E. Bark, 
sowie einige andere Drucksachen. 
— 90 -
Der Präsident Professor Leo Meyer machte 
der Gesellschaft Mittheilung von dem schmerzli-
chen Verlust, den sie durch den am 26. Septem-
ber (8. Oktober) in Mitau erfolgten Tod des seit 
dem Jahre 1887 der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft als correfpondirendes Mitglied angehören-
den Portraitmalers und ehemaligen langjährigen 
Conservators der Kurländischen Gesellschaft für 
Literatur und Kunst Julius Döring erlit-
ten, der ein Alter von 80 Jahren erreicht hat. 
Professor Hausmann und ConfervatorGoertz 
ergänzten die Mittheilungen noch in mannigfacher 
Weise. Döring war sehr vielseitig gebildet uud 
kann als die Seele jener Kurländischen Gesell-
schaft während langer Zeit, ja als das Centrum 
des geistigen Kreises in Mitau überhaupt bezeich-
net werden. Er war ein warmer Freund der 
Wissenschaft und Kunst und als solcher sehr an-
gesehen und allgemein verehrt. Mit liebevollem 
Eifer hat er sammelnd und ordnend das Mitauer 
Museum gefördert, und gar manche Veröffentli-
chung über verschiedene kurische Gebiete, über 
Steinsetzungen und Alterthümer wird ihm ver-
dankt, so zum Beispiel die werthvolle archäologi-
sche Studie über die Burg Gerczike und die über 
die sogenannten Teufelsboote. 
Sodann legte der Präsident den nunmehr 
vollendeten 19. Band der Verhandlungen 
vor, der den Neudruck des von Joachim 
 Roffihniu S„in Estonische Dörptische Sprache"
übersetzten, ursprünglich im Jahre 1632 in Riga 
— 91 — 
gedruckten Luther'schen Katechismus, sowie die 
für alle Sonntage deS Jahres zusammengestellten 
„Evangelia und Episteln" enthält, nebst einem 
Anhang alter, nur handschriftlich überlieferter, in 
das Südestnische übersetzter Kirchenlieder und 
Stücke der Agende, Alles mit einer reichhaltigen, 
kirchengeschichtlich wie sprachgeschichtlich werthvol-
len Einleitung des Pastors Wilhelm Reiman. 
Im Anschluß an diese neueste Veröffentlichung 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft sprach der 
Präsident nachdrücklich den von der Gesellschaft 
gutgeheißenen Wunsch aus, nun sogleich den 
Druck der Zehn estnischen Predigten aus 
der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts, für de-
ren Uebermittelung die Gesellschaft dem Pastor 
a. D. Georg Knüpffer in Reval zu lebhaf-
testem Danke verpflichtet ist. nachfolgen zu lassen. 
Mit solcher Veröffentlichung werde dann ein 
werthvoller Abschluß aller ältesten Texte der estni-
schen Sprache, von denen man bis jetzt wisse, er-
reicht werden. 
Der Präsident überreichte sodann noch eine 
von dem eorrespondirendenMitglied« Herrn Eon-stantin v. Kügelgen als Geschenk darge-
brachte, von dessen Urgroßonkel, dem sehr geschotz-
ten Landschaftsmaler Karl v. Kügelgen im 
Jahre 1805 ausgeführte Sepiazeichnung der Stadt 
Feodosia in der Krim, ferner mehrere von Fräu-
lein Marie v. Carlblom geschenkte Münzen 
und zwei von Herrn I. T i 1 k als Geschenke über-
sandte estnische Drucksachen. 
— 92 — 
Zu ordentlichen Mitgliedern werden aufge-
nommen, auf Antrag des Redaeteurs A. Hassel-
blatt die Herren Rechtsanwalt P. v. Haller 
Hierselbst und Bibliothekar O. v. Haller in 
St. Petersburg sowie auf Antrag des Dr. Schlüter 
der Secretär der Wehrpflicht - Kommission I. 
Frey. 
Der (Konservator L. Goertz übergiebt als 
Geschenk des Goldschmieds Jürgens einen in 
Camby gefundenen estnischen Bauerring nebst 
bronzener Kette. 
Ferner legt Herr Goertz der Versammlung 
einen von einem hiesigen Kaufmann zum Kauf 
angebotenen silbernen Brustschmuck vor. 
Derselbe ist in der Gegend von Rappin gefunden 
und bietet in der Form des Mittelstücks, welche 
Beziehungen zu alten Gräberfunden unserer Samm-
lung aufweist, sowie in den zahlreichen zu Ketten 
aneinandergereihten Münzen, die nach flüchtiger 
Untersuchung orientalischen Ursprungs zu fein 
scheinen, manches Interesse. Daher wird auf 
Befürwortung des Professors Hausmann der 
Confervator mit dem Ankauf betraut. 
Nachdem sodann der Bibliothekar eine Reihe 
werthvoller Bücherspenden, insbesondere von Hrn. 
Rechtsanwalt Lehbert, mit Dank entgegenge-
nommen hatte, nahm Professor R.Hausmann 
das Wort. Er übergab im Auftrage des Hrn. 
A.v. Hofmann - Gertrudenhof einen geschlossenen 
massiven Armring, oval mit 4 Würfelaugen, 
gefunden im Ackerfelde des Gutes Gertrudenhof, 
— 93 — 
Kirchspiel Anzen. Unsere Sammlung besitzt bereits 
zwei solche Armringe, die ebenbort gefunden sinb 
R. K. 305; es waren vor Jahren 7 solcher Ringe 
bei bet Ackerbestellung aufgetaucht, leibet waren 
bavon 5 bem Schmieb übergeben worben, bet sie 
zerschlagen hatte. Sie sinb alle mit seht schönet 
Patina bebeckt, so baß man meinen Tonnte, sie 
bestäuben aus besonbers guter Bronze, gehörten 
in bie in unseren Provinzen so spärlich vertretene 
Bronzezeit. Das ist aber nicht bet Fall; bie 
chemische Analyse bes Materials, bie 1896 aus­
geführt würbe, ergab Kupfer 82,5-t- Zinn 4,43+ 
Zink 12,53, bazu Spuren von Eisen, Sanb, 
Thon, also einen hohen Gehalt von Zinn unb 
besonbers Zink (cf. Sitz.-Ber. estn. Ges. 1896, 
Nov.). Immerhin sinb biese massiven Armringe 
sehr beachtenswert^; gleiche Formen sinb im 
Ostbalticnm bisher nicht aufgetaucht. ES scheint 
in jenem Ackerfelde eine größere Menge solcher 
Ringe verborgen zu sein. 
Der Münz-Conservatot Dr. W. Schlüter legte 
bet Gesellschaft fobann eine größere Anzahl 
kupferner unb silberner schwedischer Münzen vor, 
welche einem bei Riga gemachten größeren Funde 
entstammen unb ihm burch Professor R. Hans-
mann zugegangen sinb; sodann einige russische 
Münzen von Frl. M. Carlblom. Bei dieser 
Gelegenheit totes Dr. Schlüter darauf hin, wie 
wünschenswerth es wäre, die jetzt wieder in 
Gebrauch kommenben russischen Silbermünzen 
älterer Prägung zu sammeln, ba bie russischen 
- 94 — 
Münzen unseres Jahrhunderts in der Sammlung 
ksineswegs vollständig vorhanden wären. Sodann 
berichtet er ergänzend über eine antike Münze, 
welche als im Rappinschen gefunden auf der 
vorigen Sitzung übergeben wurde. Nach dem 
Uttheil des Professors C. v. Stern in Odessa 
wäre dieselbe echt und stamme aus Bruttium in 
Unteritalien aus dem 3. vorchristlichen Jahrhundert. 
Da bekanntlich griechische Münzen nur äußerst 
selten im Ostbalticum gefunden worden seien, 
fei der Fundbericht in diesem Falle von großer 
Wichtigkeit. Leider könne Herr v. Sittels in 
Rappin. dem wir die Münze verdanken, einst-
weilen keine näheren Mittheilungen über die 
Fundumstände machen, er wolle sich jedoch noch 
um Feststellung derselben bemühen. 
Endlich theilt Dr. Schlüter mit, daß er in 
der Münzsammlung der Gesellschaft ein künstlich 
aus zwei gleichen Hälften zusammengeschweißtes 
2-Kopekev-Stück gefunden habe, so daß die seiner 
Zeit aus einer Sitzung der Gesellschaft besprochene, 
mit zwei Adlern versehene Münze (cf. Sitzung 
v. 8. April 1898) entsprechend der in einer Zu-
schrift aus dem Porchowschm gegebenen Deutung 
als zu betrügerischen Manipulationen angefertigte 
Fälschung für erwiesen gelten dürfte. 
Professor R. Hausmann macht die Mit-
theilung, daß er in letzter Zeit Gelegenheit ge-
habt habe, einigen zugereisten Herren, dem Grafen 
Bobrinski und dem Baron Toll aus Oese!, 
das Museum zu zeigen. Endlich schlägt et vor, 
— 95 — 
abweichend von einer ursprünglich getroffenen 
Bestimmung, die im Jahre 1896 für den archäo­
logischen Congreß von der Gesellschaft edirte 
Archäologische Karte zugleich mit dem 
soeben erschienenen neuen Bande der VerHand-
lungen allen mit uns in Schriftenaustausch 
stehenden gelehrten Gesellschaften sowie auch den 
Mitgliedern zu versenden, welchem Vorschlage sich 
die Versammlung einstimmig anschließt. 
Professor R. Haudmann machte Mit-
»Heilungen 
Zur Geschichte der ersten estnischen Vollbibel. 
Die erste estnische Übersetzung der ganzen Bibel 
erschien im Jahre 1739 in Reval. Diese Bibel 
hat einige Verzierungen. Zunächst drei Holz-
schnitte als Kopfleisten: vor dem ersten Buch Mo-
ses ein Bild der Schöpfung, vor dem Buch des 
Jefaias das Bild eines Propheten vor einer be-
lagerten Stadt, vor dem Evangelium Matthaeus 
ein Bild der Auferstehung Christi. Außer mit 
diesen, in den iDruck eingefügten Holzschnitten, 
die künstlerisch unbedeutend sind, ist die Bibel 
noch mit einem Kupferstich verziert, der dem Ti-
telblatt vorausgeht, 20X15 cm. groß ist und 10 
kleine Bilder zeigt mit Seenen aus dem alten 
und neuen Testament: Sündenfall, Jonas, Ge-
— 96 — 
Butt und Auferstehung Chtisti :c. Tiefet Kupfer« 
stich, der freilich in vielen Bibeln verletzt ist oder 
gar ganz fehlt, ist die Arbeit eines tüchtigen 
Stechers und wurde der Bibel auf einem beson-
deren Blatt vorgebunden, gehört nicht zur ersten 
Lage des Druckes. In dem Exemplar der Uni-
vers.-Bibliothek, das laut Einzeichnung bald nach 
dem Erscheinen, bereits 1740 dem Lauri Ioan 
aus Eyefer im Kirchspiel St. Annen in Jerwen 
gehört hat und gut erhalten ist, sind auf dem Ti-
telfupfer die Künstlerunterschriften noch gut zu 
erkennen: C. H. S t r e n g e inv. etdelin, und Mat-
tarnow dir. et sculps. Von diesen Namen ist 
der des Stechers wohlbekannt. Philipp Mattar-
now aus Petersburg kam 1729 fünfzehnjährig 
als Lehrling zum Kupferstecher der Petersburger 
Akademie Wortmann in die Lehre, er sollte sieben 
Jahre lernen und später noch vier Jahre im 
Dienste der Akademie bleiben. 1735 äußert er, 
freilich ohne Erfolg, den Wunsch, zur Vervoll-
kommnung nach Deutschland oder Holland gesandt 
zu werden. 1737 wird er Gesell und beginnt 
Schüler im Zeichnen zu unterrichten. Er hatte 
sich offenbar einen guten Namen erworben, da ihn 
1739 die mächtige Herzogin von Kurland, die Ge-
mahlin Biron's, zu sich kommen läßt, wir auch 
hören, daß sein Gehalt wiederholt, schließlich bis 
zu 120 Rbl. jährlich, erhöht wird. Im Januar 
1742 ist er jung gestorben, (cfr MaiepiajiLi KT> 
HCTop. HMH. AKaa. Hayiti., Band 1—7.). 
Somit ergiebt sich also, daß das Titelbild der 
— 97 — 
estnischen Bibel von 1739 von dem bei der Pe­
tersburger Akademie thätigen Kupferstecher PH. 
Mattarnow gestochen worden ist. ES war diese 
Arbeit im Herbst 1739 fertig, denn in dem an 
der Akademie in deutscher Sprache für dieses 
Jahr geführten Protocollbande Nr. 448 steht zum 
27. October 1739 folgende Bemerkung: „In 
dato ist an den Hern general en chef von Bonn 
nach Reva! ein päckch. mit 550 kupffern zur est­
nischen Bibel, zur expedirung auf die Post abgege-
Ben." (Maiep. IV, 231). Diese Angabe ist na-
türlich so zu verstehen, daß von dem einen Kup­
ferstich 550 Exemplare fertig hergestellt waren 
und General v. Bohn nach Reval üBerfandt wurden. 
Uebet den General Herman Joenfen v. B o h n 
gießt ausführliche Nachricht das Werk von G. 
v. Brevem „Zur Geschichte der Familie v. Brevern 
Bd. II. (1880), dazu kommen jüngst pudlicirte 
Protokolle dts OBersten Geheimen Rothes. der 
Behörde, die nach dem Tode Peters d. Gr. die 
Regierung des Reiches für den unmündigen Kai­
ser Peter II. führte (CöopnuKi HcTop. oöinecißa. 
Band 69, 79, 84. 94. 101. CHB. 1889 ff). 
Danach war H. I. v. Bohn 1672 auf der 
Insel Bornholm geboren, war in das dänische 
Heer eingetreten und ging unter Peter d. Gr. 
als Generalmajor in russische Dienste über. Es 
geschah das im Jahre 1716, obgleich Bohn 1729 
sagt, er sei bereits 20 Jahre im zarischen Heere 
(CöopH. 94, 104). Er gewann bald eine ange-
sehene Stellung, wurde Mitglied der Militär-Com-
7 
- 98 — 
Mission, hatte gute Beziehungen zu den Mitglie-
dern vcs Geheimen Rothes. Im Jahre 1722 
heirothete er die Wittwe Katharina von Br e -vern, eine Tochter des reichen Riqaschen Pa-
tricierhauses von Reutern, 1726 wurde er 
General en cbef und war eine Zeit lang stellvertre-
tenbit Generalgouverneur von Livland, erhielt 
auch 1723 bas livlänbische Jnbigenat. Schon 
aus bieser Zeit liegen Belege vor, daß er sich um 
bie Verbreitung von. Gesangbüchern unb Bibeln 
bemühte. In ben folgenben Jahren hat er unter 
dem Feldmarschall Fürst Dolgorukt das Com-
manbo über 16 Regimenter in bet Gegenb um 
Moskau bei einem Gehalt von 3600 Rbl. 
Seit bern Jahre 1727 beginnt General v. Bohn 
Beziehungen zu Estlanb anzuknüpfen. Aus bem 
großen Vermögen, das nach bem Sturz bes Fürsten 
Menschikow 1727 confiScirt würbe, erbittet unb 
erhält er vom Geheimen Rath zwei Häufet in 
Reval angewiesen, ein Steinhaus wohl in der 
Breit-Straße, ein Holzhaus in ber Vorstabt. 
Wichtiger würbe, baß v. Bohn seit 1727 zahl­
reiche Güter burch Kauf in Estlanb an sich 
bringt. Der nordische Krieg hatte ben Land­
besitz im baltischen Gebiet erschüttert, Güter 
waren billig zu erwerben. Bohn unb 
feine energische Gemahlin, Beide wohlhabenb, 
kauften rasch nach einonbet: Kampen, Allafer, 
Maart, Kvstifet, Jaggowal u. a. Die Kaufut-
funben geben mehrfach historisch werthvolle Nach-
richten über bie früheren Besitzer (Cßopn. 94,165). 
— 99 — 
DaS Hauptgut wurde Maart, wohin Bohn 1729 
ubersiedelte. Zwei Jahre später erhielt er den er­
betenen Abschied, 1734 ist et in seinem Hause in 
bet Breit-Straße in Reval gestorben. Nach drei 
Jahren folgte ihm seine Gemahlin im Tode. Ihr 
reicher Besitz ging, da ihre Ehe mit General 
v. Bohn kinderlos geblieben war, auf ihre Kin-
der erster Ehe, die Familie v. Brevetn über. 
Die Frage der estnischen Bibelübersetzung be-
schäftigte im Beginn des 18. Jahrh. lebhaft die 
Geistlichkeit des estnisch?» Landes. Aber die 
Sache war schwierig, namentlich auch pecuniär 
Der Krieg hatte das Land tief erschöpft. Be-
teits 1716 erläßt aus Reval im Namen des K» 
estnischen Consistorii A. I. Uxküll einen Aufruf 
„zu dem vorsehendem, der Verherligung göttlichen 
Nahmens erzielendem Werke der Ehstnischen 
Uebersetz- und Druckung des alten Testaments 
einen christlichen Beyschub leisten" zu wollen, aber 
in dem dazu bestimmten, im estländ. Ritterschafts-
Archiv noch erhaltenen Büchlein sind im Ganzen 
nur 28 Thaler verzeichnet. (Freundliche Mit-
theilung von H. Baron Toll). Als die große 
Arbeit der Uebersetzung der ganzen Bibel durch-
geführt war. wobei vor Allem die Prediget H. 
GutSlef, A. thor Helle, Vierorth thätig gewesen 
waren, schien die Drucklegung kaum durchführbar. 
Da kam 1736 der Graf Zinzendorf nach Reval 
und gewann hier rasch zahlreiche Anhänget, unter 
ihnen auch den Pastor Vierorth. Dieser theilte 
Zinzendorf die Roth der estländischen Geistlichkeit 
7* 
— 100 — 
mit, und Letzterer verstand für die Sache den 
reichen General H. I. v. Bohn zu gewinnen. 
Der Druck von 6000 Exemplaren soll in Halle 
ausgeführt sein und General v. Bohn hiefür 
3900 Rbl. gezahlt haben. Dafür erhielt er ein 
Anrecht auf die Druck,xemplare und ihm sind aus 
dem Erlös der verkauften bis zum Juli 1742 
allmählich 1846 Rbl. zurückgezahlt worden. Die 
betreffenden Rechnungen sind auf dem Gute Maart 
noch heute erhalten. 
Ein Sohn der ersten Ehe der Frau Genera-
litt v. Bohn, Carl von Brevem (f 1744) war 
n noch jungen Jahren unter der Regierung der 
Kaiserin Anna in Petersburg zu hohem Ansehen 
gelangt, auch Präsident der Akademie geworden. 
Diese Verbindung hat offenbar den Weg geebnet, 
um für die estnische Bibel jenen Kupferstich zu 
beschaffen, mit dem sie geziert wurde. Die ange-
führte Mittheilung aus dem Protokoll der Aka-
demie lehrt, daß im Jahre 1739 550 Exemplare 
deS Stiches abgeliefert werden konnten. Da die 
Bibel in Reval gebunden wurde, ist daS Titel-
bild auch hier ihr erst vorgesetzt worden. Ueber die 
Kosten dieses Kupferstiches haben Verhandlungen sich 
noch bis 1741 hingezogen. Der Präsident Carl 
v. Brevern hatte den aus Sachsen stammenden, 
bei der Akademie seit 1735 als Buchhalter, seit 
1738 als Verwalter der akademischen Buchhand-
lung angestellten Sigismund Preisser beauftragt, 
den Kupferstich für die Bibel zu besorgen. Für 
eine Mühwaltung erhielt Preisser, wie noch vor-
— 101 — 
handene Quittungen beweisen, von General 
v. Bohn 100 Rbl., eine ihm gewiß sehr will-
kommene Belohnung, da sein Gehalt nur 200 
• Rbl. betrug. 
Ueber einen Rest der Druckexemplare, der noch 
in ihrem Besitz war, traf die Generalin v. Bohn 
gegen Ende ihres Lebens Verfügung. Nach einer 
noch heute in Maart liegenden Stiftungsurkunde 
bestimmte sie nämlich am 13. August 1746, 
daß den beiden Kirchen zu Jeglecht und St. 
Johann, zu denen ihre Güter eingepfarrt wa-
ren, jeder 1091 Exemplare der estnischen Bibel 
zufallen sollten, die dann noch übrigen aber dem 
Dom-Waisenhause in Reval. Diese Bibeln soll-
ten bei den Kirchen nie über den Preis von 55 
Kop. verkauft, der Erlös aber eapitalisirt und 
unter gehöriger Sorgfalt der Herren Oberkirchen-
Vorsteher auf jährliche Renten sicher ausgethan 
werden. Aus den Zinsen sollte man mit der 
Zeit bei jeder Kirche einen tüchtigen Schulmeister 
anstellen „als welches sich füglich thnn lassen 
dürfte, wenn ein Capital von 600 Rbl. gesam­
melt und die zu 6 pCt., nehmlich 36 Rbl. 
jährlich richtig eingenommen werden tönten." 
Beim Dom-Waisenhause sollten die Bibeln zu 
dessen Besten verkauft werden, die auf schlich-
terem Papier, wenn gebunden, zu nicht mehr als 
55 Kop., die auf gutem Papier zu 85 und 95 
Kop., je nachdem sie roh oder gebunden sind. Zwei 
Monate später, am 21. Detobet 1746, starb Ka­
tharina v. Bohn zu Maatt. Das Gedächtniß an 
— 102 — 
die alte Frau Generalin erhielt sich in der Land-
bevölkerung noch bis in unser Jahrhundert 
hinein. 
Hermann I. v. Bohn und Katharina v. Reu- » 
lern waren Beide nicht Kinder deS estnischen Lan-
deS. Um das Volk, in dessen Mitte sie reichen 
Besitz kauften, haben sie sich durch die Förderung 
des Druckes der estnischen Bibel und die Theil-
nähme für die estnische Volksschule ein Verdienst 
erworben, das nicht vergessen werden sollte. 
Unsere Peter-Panls-Kirche. 
Von Cand. bist. C. v. Stern. 
In einer kurzen Abhandlung „Z u m N a m e n 
der Dorpater Domkirche" (Sitzungsbe-
richte der Gelehrten estnischen Gesellschaft 1891, 
S. 93 ff.) hat A. v. G e r n e t überzeugend nach-
gewiesen, daß diese Kirche den Aposteln Petrus 
und Paulus geweiht war und folglich auch de-
ren Namen trug.*) Diese These ist allerdings 
nicht neu. Sie war von Prof. HauSmann 
in öffentlichen Vorträgen und Vorlesungen über 
livländische Geschichte wiederholt ausgesprochen 
worden; zum ersten Mal hat sie meines Wissens 
Ed. Pabst in seiner 1867 erschienenen Über­
setzung der Chronik Heinrich'S von Lettland auf-
(Vgl. H. v. Gernet, Verfassungsgeschichte de» Bisthums 
Dorpat in den „Verhandlungen der Gel. estn. Gesellschaft" 
Bd. 17, S. 8). 
— 103 — 
gestellt, aber ohne seine Gründe anzuführen (S. 
Cop. XXVIII. 8. Anmerkung 17). Es ist A. v. 
Gernet's Verdienst, den Beweis selbständig er-
bracht und veröffentlicht zu haben. Seine Be« 
Weisführung beruht auf sphragistischem Material, 
auf das ich hier nicht einzugehen brauche; er 
weist außerdem auf einen Bericht hin, der sich im 
Tagebuche des Rigascien Reformators Sylvester 
Tegetm«yer findet. (Mitteilungen XII, S. 502 f). 
Dieser schreibt nämlich von den Bilderstürmern, 
die im Januar 1525 die Dörptschen Kirchen Plün­
dert,«, u. A. Folgendes: „in Sunt Peters 
karcken Vorbrenden fe alle taffein und schlugen alle 
fchappi: dael." Gernet hält es für „mehr als 
wahrscheinlich, daß wir es hier mit der kurzen 
volkstümlichen Bezeichnung für die Peter-Pauls-
Kathedrale zu thun haben." 
Ich kann dem nicht nur beistimmen, sondern 
auch noch hinzufügen, daß sich der volle Name 
unserer Domkirche — unabhängig von sphragisti-
schem Material und abgesehen von der Notiz in 
TegetnuyerS Tagebuch — nachweifen läßt, und 
zwar mit Hilfe zweier Berichte aus dem Anfang 
des 16. Jahrhunderts. 
Die sogenannte erste Pleskaufche Chronik mel-
det zum I. 1501 (Vollständ. Samml. raff. An­
nale« VI, 273): 
„.... Toroa;e.ii>Tanpiarna
rocTH ÜCKOBCKaro, 25 ynanoBT, CT> Toßapoin. H 
.no^eü no.iTopacTa, ne snaii KpecTiioro n,1uo-
BaHLa ; H llcKOßiiHii nocjiania noc.ia BI> IOpbeBi> 
— 104 — 
OjieKC-fca cy^bio, HTO6I> rocTa 0TnycTH.in, h 
AjieKcfca npiajiH, a rocTa HG oTnycTHJM. H 
HCKOBHHH APYRARO nocjiajiH, H HTMII,U noc.ia 
CXiexna OMYCTHJH, H HOCOJICTBO nocJioßaina Ha 
B^HH OTL HTMEUII, „HTO6T> iiarne CBRTCTBO OT-
ßAJIH H Moomeü II TATÖY, HTO Kpa.m II e T p a » 
IlaBJia;" a Apyraro noc.ua npiama. H IICKO-
BHHH TpeTbaro nocjia iioc.iama, « IltMitbi BTO-
paro nocjia OTnyciH.iH cb Tiin. ace ÜOCOJICTBOMT». 
a TpeTtaro npiama; H IIoBropoACKiH HaartcT-
HHKH cßoero nocjia noc-iama, II Toro npiama, a 
TOBap-b n31 y^anoBT) BbiBeaoma na IOpbeB-b, a 
rocTeii BT> norpeöb nocaacajiii." (Cf. Vollst. 
Sammlung xuff. Annale« VIIl, 240). 
Das geschah im Frühling 1501, also einige 
Monate vor dem Ausbruch des russischen Krieges 
und dem Siege Plettenbergs an der Seriza. 
Diese Erzählung des Pleskauschen Chronisten legt 
für sich allein schon die Vermuthung sehr nahe, 
daß die von ihm erwähnte Peters-Paulsktrche eine 
Dörptsche war. Daß sie aber mit unserer Dom-
kirche identisch ist, ergiebt sich aus einer Verglei-
chung mit dem entsprechenden Bericht der „Scho-
nen Historie" herausgegeben und erläutert von 
C. Schirren (Archiv für die Geschichte Liv-, Est-
und Curlands Bd. VIII, 113 ff.). Diese inter­
essante Ablaß-Flugschrift ist, wie Schirren nach-
gewiesen hat, im Jahre 1508 oder Ende 1507 
von einem Manne geschrieben worden, der über 
die russisch-livländischen Beziehungen jener Zeit 
vortrefflich orientirt war. In einem besonderen 
— 105 — 
Abschnitt sucht der Verfasser an Beispielen darzu-
legen, wie unbillig und unerträglich der Beifriede 
vom Jahre 1503 für die Livländer sei. In die-
fem Zusammenhange schreibt et von der letzten 
vor dem Kriege stattgehabten livländifchen Arre-
stirung russischer Kaufleute a. a. O. S. 158—159: 
„Vorder, alse de Heren to Lyfflant na unbil-
Itter venkaissen des detschen kopmans mit lyven 
un gude [nach Schließung des Handelshofes in 
Nowgorod 1494] un umme swarer bestelinge wil-
len der Domkarken to Drapte un anderen 
klachtsaken, dar man gein recht over krigen tonte, 
sommiger Russ:n, de do in Lyfflant weren, et 
wedderumme mit lyven un gude hebben gefettet 
un doch funder unsachte ventnissen anholden la-
ten, wellekern guter do na in der apenbarer veide 
van den Mtmn un kcigetzkaechten, als in sulken 
lopen plecht to Vorschein, meistpatt vorrucket wor-
den, so is nu in den gedachten vredebreven [vom 
I. 1503] honlik utgedruckit, tat de Heren to Lyff­
lant sodane Russen gefangen un guder gans unte 
alle weddergeven eddn vorgelden schölten." Und 
das sei denn auch geschehn, trotzdem sich die Russen 
weigerten, die 1494 in Nowgorod und auch vor-
her wie nachher consiscuten teutschen Güter zurück­
zugeben. 
Unt nun kommt unser Autor wieter auf ten 
in der Dörptschen Domkitche ausgeführten Dieb-
stahl zu sprechen, diesmal aber, um eine andere 
Bestimmung des Friedensvertrags von 1503 zu 
charatterisiren. Er sagt a. a. O. S. 159—160: 
— 106 — 
„Hit enbaven fielt in betitelten vredebreven, 
bat wen vor einen des, rovet un dotslager nicht 
anitoarben schal von belben Parten. Dusseu un-
tebelifen artikel hebben be Russen ingefett, up bat 
fe Lyfflant so wol in bem blvrebe als in openba-
rer veiden beschedigen mögen; roente nochbem fe 
argellst vul sin, so plegen fe waken un vele lose 
Boten, be bet lantsprake un burenfebe in Lyfflant 
kunbich sin, mit monlgetleln Instrumenten un bet-
kisren vorsorget, umme korken, Husen unb an« 
bet wonlnge to Befielen unb to Beroven un 
chrlstenvolke to vormorben, in Lyfflant to 
verbigen, un na busbanet wlse is be lofwerbige 
bomkarke to Dtapte vorbersrt in körten 
jaren van ben Russen erer groten klenoben, up 
vele busent gulben werderet, barmavk getoefl ein 
bume van beme hilligen Bischoppen sunte Blasio, 
barut ein grot butBct zaphit gewoffen was, ok 
vele anbet karten un Hufen in geliket wlse set 
klegelik Betovet sint geworben, alfe bot men an 
etlilen orben be tartrovers ein bels in Buschen un 
walben gevundeu hefft, be noch tostlite kaselen, 
korkappen un anbet biakontede ober ete gemeine 
klebet angetogen un anbet klenobe toslagen in 
packen gebunben hebben, un batumme gesttaffet 
un gerichtet worben, als sick bat geborbe " 
Es sei gat nicht zu sagen, meint bet Verfasset, 
welchen Schaben Llvlanb von biefen Dieben unb 
Räubern erlitten habe unb zwar „binnen bem olben 
unnien bifrebe", b. h. feit 1493 tesp. 1503. Wenn 
aber bie Spitzbuben entkämen unb man ihre 
- 107 — 
russische Obrigkeit um Recht anspräche, so erhielte 
man jetzt zur Antwort, „wo in den vredebreven 
Vorwort si, bat man vor bebe, rover un botsleger 
nicht antworben schole, als vorberort is." 
Wie man sieht, stimmt ber livländische Bericht 
mit dem Pleskauschen in allen wichtigen unb ent-
scheibenben Puneten vollständig überein; sie be-
ziehen sich auf ein und dieselbe Thatsache. Beide 
sprechen von gestohlenen Reliquien und anderem 
Kirchenschatz, aus beiden Quellen erfahren wir, 
daß die Arrestirung der russischen Kaufleute in 
Folge des Kirchendiebstahls und vor dem Aus-
Bruch des Krieges von 1501 stattgefunden hat. 
In der Vorgeschichte dieses Krieges und später 
bei den Friedensverhandlungen ist die Beraubung 
der Dörptschen Domkirche kein unwichtiges Mo-
ment gewesen. Aber auf biefen Gegenstand näher 
einzugehen, könnte sich erst empfehlen, sobald die 
livländischen Urkunden aus jener Zeit vollzählig 
vorliegen. 
642. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 4. (16.) November 1898. 
Eingegangene Schreiben: von der kgl. 
Universitäts-Bibliothek in Upsala und vom cor-
reSsp. Mitglied Wasstlew in Pleskau. 
Der Präsident Professor Leo Meyer be-
grüßte im Namen der Gesellschaft das als Gast 
anwesende correspondirende Mitglied, den Herrn 
Architekten und Kunsthistoriker Dr. W. Neu­mann aus Riga. 
Als Geschenk der „F r a t e r n i t a s R i g e n -
siS" überreichte er die vom cand. hist. Eduard 
Fehre verfaßte Geschichte derselben, wobei er 
bemerkte, daß er im Namen der Gesellschaft dem 
Herrn Vertreter der „Fraternitas" den wärmsten 
Dank für die werthvolle Gabe bereits auszu-
sprechen sich gedrungen gefühlt habe. 
Der Confervator L. G oertz berichtete, daß 
er nunmehr in der Lage sei, ein fachmännisches 
Urtheil über die seiner Zeit vom „Eesti Kirjam. 
Selts" der Gesellschaft vermachten, mit der In-
schrift „Petter Rucket 16(00)" versehenen silber­
nen Becher zu übermitteln. Dr. Anton Buch-
holtz in Riga habe denselben geprüft und sich 
— 109 — 
entgegen der anfangs hiesigen OrtS geäußerte« 
Zweifel für die Echtheit ausgesprochen. Dr. Buch-
holtz schreibt in dieser Angelegenheit: 
Von den mir bekannten Goldschmiedearbeiten 
ist dieser Becher deS Petter Nuckei vom I. 1600 
hinsichtlich seiner äußeren Form am meisten ähn-
lich den beiden Bechern der Revalschen Canuti-
Gilde auS den Jahren 1553 und 1556 (R. K. 
1305 und 1306, der vom I. 1553 abgebildet in 
meinen Goldschmiedearbeiten auf Tafel XXI. un-
ter Nr. 61). Der Nuckei'sche Becher ist nur ein-
fachet gearbeitet; er hat weder die drei Füße 
noch daS aufgelegte Wappen, daffit aber eine 
ansprechende Verzierung des oberen Becherrandes 
im Stile der Renaissance, eine Verzierung, wie 
sie in ähnlicher, wenn auch reicherer Weife auf 
dem zum Löwenhofschen Funde aus dem 16. Jahrh. 
gehörigen Becher mit dem Wappen der Familie 
v. Meck vorkommt (R. K. 1315). Charakte­
ristisch ist am Nuckei'schen Becher die um den 
untern Theil gelegte Silberschnur mit dem ge-
fiügelten Engelskopf. Ganz ähnliche Decoratio-
nett finden sich auf den Bechern R. K. 1305, 
1306 und 1307 (mit jüngerer Aufschrift) sowie 
auf den zum Popenschen Schatze gehörigen, an-
ders geformten Deckelkannen in meinen Gold-
fchmiedearbeiten auf Tafel IV, 7 und 8, vergleiche 
auch Tafel III, 5 und 6 und Tafel XIV, 40, 
Becher des Rig. Glaseramts von 1553 mit Schnur 
ohne Engelskopf. Alle diefe Arbeiten stammen 
aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, in 
— 110 — 
deren allerletzte Zeit ja auch der Nuckei'sche Be-
cher nach seiner Inschrift fällt. Er könnte ja 
aber schon etwas früher nach älteren Mustern 
angefertigt und erst im Jahre 1600 mit der In­
schrift versehen worden sein. Ein Beschauzeichen 
ist nicht zu finden, wohl aber ein Meisterzeichen 
S auf dem Boden des BecherS. Vielleicht stammt 
er von demselben Meister, der den in Reval be-
findlichen R. Rissenberch'schen Becher vom Jahre 
1556 angefertigt hat. denn auch dieser trägt ein 
S alS Meisterzeichen." 
Der Secretär M. Boehm theilte zunächst 
bei Verlesung der eingegangenen Schreiben mit, 
daß die Kgl. Univerfltäts-Bibliothek in Upsala 
als Entgelt für eine unsererseits ihr überlassen« 
Collection der Publicationen der Gel. estn. Ge-
sellschaft der Bibliothek eine reiche Sammlung 
zum Theil sehr werthvoller schwedischer Drucks 
übersandt habe, wobei ste mit Bezugnahme auf 
die Interessen der Gesellschaft noch weitere Sen-
düngen in Aussicht stell?. Auch wird von einer 
Gabe des Eesti Uliöplaste SeltS „Sirwilauad" 
1899 und einer Darbringung der Frau Redacteur 
Mattiesen: Wegner's soeben erschienenen „Ge-
schichte der Stadt Libau" — dankend Kenntniß 
genommen. 
Professor R. Hausmann Überreichte eine 
von Hrn. R o f e n b e r g dargebrachte, von C. 
v. Ditmar einst von den Aleuten mitgebrachte 
Pfeilspitze aus Feuerstein und einen von einem 
Schwein aus einem Morast bet Schloß Ringen 
—  I I I  —  
aufgewühlten Silberschatz, dessen Ankauf beschlossen 
wurde. Dieser Schatz war in einem Behälter 
aus Birkenrinde (beiläufig, ein sehr widerstands­
fähiges Material) geborgen gewesen und hatte 
9 niederländische Thaler aus dem 16. und 17. 
Jahrhundert und einige Hunderte inländischer 
Schillinge enthalten; besonderes Interesse aber 
verlieh diesem Funde der Umstand, daß sich auch 
eine einfach gearbeitete silberne Breeze dabei be-
fand, was darauf hinweist, daß es sich um einen 
vergrabenen bäuerlichen Schatz handelt. Er-
innert man sich, daß auch der Becher des Petter 
Nuckei aus bäuerlichem Besitze stammt und 
ungefähr der gleichen Zeit angehört, so haben 
wir einen interessanten Beleg für die materielle 
Lage der Landbevölkerung im 17. Jahrhundert. 
Weiter berichtete Professor HauSmann, daß er 
die vom Rechtsanwalt Lehbert auf der vorigen 
Sitzung dargebrachten Papiere durchgesehen habe; 
es seien ausschließlich Pcrnauer Dokumente, die 
sich auf den Kauf von Immobilien u. dgl. m. 
bezögen und ein rein örtliches Interesse für Per-
nau hätten. Er beantragte daher, diese Papiere 
dem Pernauer Alterthums-Berein zu überwei-
feit, wachem Antrage die Anwesenden zu-
stimmten. 
Redaeteur T ö n i s s o n verliest einen Brief 
des Parochiallehrers S ö st e r aus Maholm, in 
welchem er gebeten wird, der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft mitzuteilen, daß er sich im Besitze 
einer estnischen Bibel vom I. 1739 und mehrerer 
— 112 — 
anderer alter estnischer Drucke befinde, die er auf 
Wunsch der Bibliothek zu überlassen bereit sei. 
Zugleich erwähnt der Schreiber deS Briefes eines 
estnischen Buches, das vor Jahren gelegentlich 
eines Brandts vor seinen Augen verbrannt sei 
und bem der Inhaber ein Alter von mehr als 
300 Jahren zugeschrieben habe. Die Erwähnung 
ber Möglichkeit, baß jenes Buch, bas Herr Söster 
zu retten ober boch noch in ber Asche zu erkennen 
vergebens sich bemüht hatte, btr in ber Vorrebe 
zum Estnischen neuen Haus- unb Hanbbuch von 
1656 erwähnte, aber bisher spurlos verschwunbene 
Witte'sche Katechismus gewesen sein 
könnte, lenkt bie Discussion auf bieseS langge-
suchte Werk, gegen dessen Existenz resp. Druckle­
gung noch kürzlich von Pastor Reiman Bebenken 
verlautbart würben. 
Dieser Umstanb veranlaßt Dr. Schlüter zu 
einer beiläufigen Kritik ber von Pastor Reiman 
verlautbarten Bebenken. Ihm erscheint bas Miß-
lingen der bisherigen Nachforschungen zum Theil 
als bie Folge einer irrthümlichen Auffassung, in-
bem ber in jener Einleitung erwähnte Schnell 
in Lübeck, durch welchen der Katechismus „zum 
Druck befordert" sei, nicht Buchdrucker gewesen 
sein könne, sondern durch den Titel der „ehrwür-
dige" als Pastor gekennzeichnet werde. — Auch 
Professor Hausmann giebt seinem Bedauern 
Ausdruck, daß alle von ihm angestellten Nachfor-
schungen nach dem verschollenen Buch bisher er-
folglos gewesen seien und spricht den Wunsch aus, 
— 113 — 
die estnische Presse möge mit aller Energie da-
rauf dringen, daß alle alten estnischen Drucke auS 
der Zeit bis 1600 notirt und zur Keuntniß der 
Gelehrten estn. Gesellschaft gebracht würden. Auf 
diesem Wege könne noch mancher Schatz, von 
dessen Werth dem Besitzer die Kenntniß fehle, 
gehoben werden. 
Der Präsident berichtete ferner, daß der Druck 
der durch Herrn Pastor a. D. Georg K n ü p f f e * 
freundlichst übermittelten «Zehn estnischen 
Predigten" aus der Mitte des 17. Jahrhun­
derts fett einiger Zeit bereits begonnen habe, wobei 
er nicht umhin könne, die treue und umsichtige Mit­
arbeit des Stud. theol. Harald Pöld in rühmend-
ster Weife hervorzuheben. 
Zum Schluß legt der Münz - (Konservator 
Dr. Schlüter 7 käuflich erstandene, unter Bi-
fchof Dietrich Damerow (Ende des 14. Jahrh.) 
geprägte Dorpater Schillinge und einige von Ober-
Pastor Oehrn und dem Schüler Dines dar­
gebrachte Münzen vor. 
643. Sitzung 
der Gelehrten ellnischen Gesellschaft 
am 2. (14.) Decemb.r 1898. 
Eingegangene Zuschriften: von der Kais. 
Odessaer Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thnm, von der Lettisch-literärischen Gesellschaft 
und vom Schullehrer I. Jung in Abia. 
Der Secretär, Oberlehrer M. Böhm, legte 
der Versammlung eine längere Schrift vor, welche 
vom correfpondirenden Mitglied, Schullehrer 
Jung in Abia eingelaufen war und die unter 
den Esten in Palms, Fennern, Paistel und Tar-
wast lebendigen Sagenüberlieferungen über die 
Erbauung der Olai-Kirche in Reval und den.Tod 
ihres Begründers Olew zum Gegenstande hat. 
Ist auch der Kern der Sage schon bekannt und 
noch neuerdings in Fr. Bienemann's Baltischem 
Sagenbuch jedermann zugänglich gemacht, so 
treten in den von Herrn Jung bei Gele« 
genheit seiner archäologischen Reise gesammelten 
und aufgezeichneten Fassungen der Olew-Sage 
doch manche neue Züge hervor, so daß auf diese 
— 115 — 
werthvolle Mittheilung zu gelegener S'tt zurück­
zukommen sein wird. 
3ltt Gaben für die Bibliothek überreichte 
in Abwesenheit deS Bibliothekars der Secretär 
eine „Abhandlung des Mag. I. Truusmann 
in Reval „HYACKO-JINTOBCKIE BJEMENTH BT> HOB-
ropoACKHxi. naTunaxi." und im Auftrag des 
Oberlehrers Mag. I. Frey einen Neudruck der 
ersten Nummer der „St. Petersburger Zeitung" 
vom 2. Januar 1728. Desgleichen von Ober­
lehrer E. Hallet für die Münzsammlung 2 
Silberrubel aus bet Regierungszeit Peter's II. 
und Katharina's IL Endlich übermachte der Verein 
studirender Esten der Gesellschaft einen großen 
Münztisch. 
Der Präsident, Professor Leo Meyer, 
sprach sein Bedauern aus, daß er in Folge eineS 
unglücklichen Zufalls von bet EinweihungSfeiet 
deS neuen Museums in Mitau zu spät Kenntniß 
erhalten habe, um den Glückwunsch der Gesell-
schaft zu diesem erfreulichen Ereigniß rechtzeitig 
an die Schwestergesellschaft in Mitau gelangen zu 
lassm. Doch gedenke er das Versäumniß alsbald 
nachzuholen. 
Ferner überreicht- et als Geschenk bet Frau 
v. Äuotte an das Museum bet Gesellschaft 
ein schönes Portrait beS bekannten Kupferstechers, 
Professors C. E. Senss, auf bessen Bebeutung 
Professor Hausmann mit einigen Bemerkungen 
zurückkam. 
*8 
— 116 — 
Sodann berichtete Professor R. Hausmann, 
daß der Herr Minister der Volksaufklärung, Ge-
heimrath Bogoljepow, während seines kurzen Auf-
enthalt? Hierselbst auch das Museum der Gesell-
schaft mit seinem Besuch beehrt und unter Pro-
fessor Hausmann's Führung mit lebhaftem Jnter-
esse die archäologischen Sammlungen sowie die 
Bibliothek in Augenschein genommen habe. — 
Auch übermittelte Professor Hausmann den warmen 
Dank der Pernauer Alterthums - Gesellschaft für 
die in Folge eines auf der November-Sitzung ge-
faßten Beschlusses ihr überwiesenen Pernauer Lo-
ealpapiere. — Endlich machte er kurze Mittheilung 
über ein Steinbeil, das ihm aus bäuerlichem Be-
sitz in Aussicht gestellt, aber leider bisher noch 
nicht zugegangen sei. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden ge-
Wählt die Herren Oberlehrer Georg S ch n e -
ring in Reval und Heilgymnastiker Gustav 
W eltz. 
Professor R. Hausmann verlas aus der 
„Königeb. Hart. Z." das Referat eines kürzlich in 
Königsberg auf einer Sitzung der Gesellschaft für 
Geschichte von Ost- und Wkstpreußen von Dr. 
P. Karge gehaltenen Vortrages über „Livland und 
Deutschland zur Zeit des Herzogs Albrecht", in-
dem er seinerseits das Wesen der hier in Betracht 
kommenden strittigen Fragen erläuterte. 
Zum Schluß der Sitzung, als auf der letzten 
des JahreS, wurde statutenmäßig zur Wahl des 
- 117 — 
Präsidenten geschritten und mit Acclamation der 
bisherige Präsident. Professor vr. LeoMeyer, 
pro 1899 einstimmig wiedergewählt. 
Eine tatholisch-estnische Zauberformel. 
Von Pastor W. Reiman. 
Kürzlich überbrachte mir der Kl. St. Johannis-
sche Pastoratsbauer Kristian Ant eine „Besprechung " 
gegen Brandwunden, welche nach seiner Nieder-
schrift folgendermaßen lautet: 
8Nii körge kui taewas, nii sügaw kui meri, 
nii külm kui surmakäsi, nii kadugu see pöle-
nud asi, Jssanda Jeesuse Kristuse nimega. 
Aamen. Namit Patriaet Tielilie Spiri tui Sans. 
Amen. Aurora Musu Sameka. Amen M 
In deutscher Übertragung heißt der Spruch: 
„So hoch wie der Himmel, so tief wie das Meer, 
so kalt wie eineS Todten Hand, so verschwinde 
die verbrannte Stelle. Im Namen des Herren 
Jesu Christi. Amen." 
Der Sinn ist klar. Die Formel ist drei mal 
über die Brandwunde zu sprechen. Dann wird 
„der Schmerz fortgenommen", wie man sagt. 
Von allgemeinerem Interesse ist der in nicht-
estnischer Sprache verfaßte Schlußsatz. Der Text 
ist schon an und für sich eorrumpirt. Der un-
kundige Aufschreiber hat ihn noch mehr verwirrt. 
— 118 — 
Bei comcter Niederschrift würde et lauten: Na­
mit Patria et Tielilie Spiritui Sans. An en. 
Aurora Musus Ameca —• in correctem Latein: 
In nomine patris et filii et spiritus sancti Amen. 
Aurora musis ami^a." 
Woher hat der estnische Dorfzauberer die lötet# 
nischen Brocken und das lömische Sprichwort? 
ES können nur RemintScenzen aus der katholt-
sehen Periode sein. Während schon früher der 
legendarische Inhalt vieler Zauberformeln als ein 
Beweis für den katholischen Ursprung derselben 
gelten konnte, läßt der lateinische Schlußsatz un-
seret Formel keinen Zweifel übrig, daß die Quelle 
des häufig als heidnisch bekämpften Volksaber-
glaubens oft im katholischen Mittelalter zu suchen 
ist, nicht aber immer in der heidnischen Vorzeit 
der Esten. Zugleich liegt hier wiederum ein Bei-
spiel dafür vor, deß die katholische Zeit durchaus 
nicht ohne jegliche Wirkung an dem estnischen 
Volke vorübergegangen ist, sondern bis auf die 
Gegenwart zu verfolgende Spuren hinterlassen 
hat. Allerdings, segensreich ist diese Einwirkung 
nicht gewesen, vielmehr hat sie dazu beigetragen, 
die estnische Volksseele mit finsterm Aberglauben 
und wahnwitzigen Vorstellungen zu umdüstern. 
Weshalb der estnische Zauberer noch nach vier 
Jahrhunderten an dem bekannten lateinischen Satz i 
In nomine patris" ;c. und an dtrn lateinischen 
Sprichwort: „Aurora musis amica* zähe fest­
hält, liegt auf der Hand. Gerade die Unver-
ständlichkeit und Fremdartigkeit verleiht der Formel 
— 119 — 
eine magische Kraft und geheimnißvolle Macht 
über die Seele des Zauberer? sowohl, als auch 
über das Gemüth der bei ihm Hilfesuchende». 
Der Besuch der Kaiserin Maria Feodorowua in 
Dorpat, Riga, Eliten etc. im Herbst 1818. 
Aus dem Tagebuch eines EhrenfräuIeinS Ihrer Majestät, 
der Fürstin Türkest anow. 
MitgetheiU von Professor l)r. I. Engelmau n. 
Die Verfasserin des Tagesbuches ist von Ge-
burt Orientalin, offenbar ans dem Kaukasus, da 
sie in ihrer Correspondenz von einer Prinzessin 
von Georgien als ihrer Cousine spricht, aber von 
Kindheit an in Rußland erzogen, so daß sie es 
als ihr Vaterland betrachtet und mit seinen In-
teressen verwachsen war. Ihre Correspondenz und 
ihr Tagebuch über eine Reise mit der Kaiserin-
Mutter Maria Feodorowna von Petersburg durch 
die Ostseeprovinzen und Polen. Deutschland und 
Belgien im Herbst 1818, sind vom früheren rufst-
scheu Botschafter in Berlin und Paris, Baron 
Budberg, im „Russischen Archiv", Jahrg. 
1882-1884 veröffentlicht — Alles in französi­
scher Sprache, die die Verfasserin vollkommen be-
herrschte und mit Leichtigkeit und Feinheit hand-
habte. Ihre Correspondenz gi«bt ein anschauli­
— 120 — 
cheS und anziehendes Bild aus dem Leben und 
Treiben der damaligen großen Welt Petersburg? 
und Moskaus. 
Mehrere Jahre hindurch, von 1813 bis 1819, 
glänzte die Fürstin Turkestanow am Hofe als ge-
feierte Schönheit. Schon hoch in den Dreißigern 
stehend, hatte ste sich nicht nur sehr gut erhalten, 
sondern ihre Schönheit hatte, wenn ste auch ih« 
ten Charakter geändert hatte, nicht an Reiz ver-
loten. Ihr Geist und der Zanbet ihrer Unter-
Haltung wurde von Kaiser Alexander I. hoch ge-
schätzt: et besuchte ste oft und bezeigte iht stets 
ein besonderes Interesse. Ihre Correspondenz zeigt 
hohen Adel der Gesinnung, lebhaften Geist, große 
Offenheit und Hingebung. Ihr weiteres tragi-
fcheS Schicksal gehört nicht hierher. 
Das Tagebuch ist für den Grafen und die 
Gräfin L i t t a *) geschrieben. 
* 
Die Schilderung der Reise durch 
die Ostseeptovinzen im Tagebuche lautet 
in deutschet Uebersetzung: 
*) Graf 8 i 11 e, aus einer Mailändischen Familie, geb. 
1763, war 1789 nach Petersburg gekommen, hatte den 
schwedisch-rusfischen Krieg in der Marine mitgemacht, war 
Contre-Admiral geworden und hatte sich in Petersburg nie-
dergelassen, wo sein Haus Mittelpnnct der katholischen Pro-
paganda wurde. Er agitirte für die Zulassung der Jesui-
ten in Rußland und Katharina II. schickte ihn schließlich auf 
Reisen nach Italien „bis zur Rückberufung"- Nach Pauls 1. 
Thronbesteigung erschien er wieder in Petersburg, veran-
— 121 — 
Jewe. 28. Aug. 1818. Treu meinem Ver­sprechen , Herr Graf, beginne ich sofort, Ihne« 
über unseren ersten Reisetag zu berichten. Wir 
find erst um 7Va von Gatschina abgereist, ob-
wohl Alle um 6 Uhr bereit waren. Das Packen 
der Wagen nahm kein Ende. Während die Leute 
hin und her liefen, machten wir geistreiche Eon-
versation im Cabinet Ihrer Majestät, bis Na-
ryschkin meldete, Alles sei bereit, und so reisten 
wir denn ab. Der Weg war ausgezeichnet, das 
Wetter köstlich, und vor 9 waren wir in Kas-
kowa. Das Erste aber, was wir hier erfuhren, 
war, daß die Kalesche unserer Kammerfrauen, die 
am Tage vorher von Fröbelius *) gebracht wor­
den und vor dem Gebrauch Gegenstand allgemei-
ner Bewunderung war, gebrochen sei in Folge 
allzu großer Belastung, doch band man das Ge-
brochene mit Stricken zusammen. In Jamburg 
machten wir Halt, um eine Zitz-Fabrik zu befich-
tigen, die dort seit einem halben Jahre besteht: 
der Unternehmer ist ein Schweizer NamenS Lippe, 
die Arbeiter fast alle Ausländer, Deutsche oder 
Schweizer. Wir sahen einige Stücke drucken mit 
reizenden Mustern, von denen einige vollkommen 
Iahte den Kaiser, die Großmeisterwürde des Malteser Or-
dens anzunehmen, und wurde sein Stellvertreter. Er heira-
lyete eine Gräfin Stawronski, eine Nichte Potvmkin's, und 
mit ihr ein großes Vermögen. 1799 wurde er plötzlich aus 
dem Dienste entlassen. Im Jahre 1810 trat er wieder in 
den Dienst; 1839 ist er gestorben. 
*) Ein noch heute in Petersburg blühendes Wagen-
bauer-Geschäst. 
— 122 — 
den französischen Zitzen gleichkamen. Die Kai-
serin erkannte unter den Arbeitern einige Zög-
linge des FindelhauseS. Sie äußerten sich sehr 
günstig über den Leiter der Fabrik. Man wollte 
der Kaiserin mehrere Stücke überreichen, aber sie 
zog es vor, dieselben zu kaufen. 
Wir pasfirten Narva, ohne uns aufzuhalten. 
Jetzt sind wir in Jewe im Hause des Generals 
Jgelström, der 13 Kinder hat — eines schöner 
als das andere. Seine Frau ist eine Douglas 
und stammt von all' diesen Douglas aus Schott-
land, in ihrem Wesen ist fie aber viel mehr 
Deutsche, als Engländerin. Der alte Benken-
dorff*) ist hierher gekommen, um die Kaiserin zu 
empfangen. Gleich nach dem Souper zog man 
fich zurück. Uns hat man an Stelle eines Zim-
merS ein Loch gewiesen, unmöglich ein Bett auf-
zuschlagen. Ich Überließ das Locol der Comtesse 
Samoilow und ging in ein anderes Zimmer, um 
zu schreiben — entschlossen die Nacht zu durch-
wachen. Seitdem die Kalesche der Kammerfrauen 
gebrochen ist. ist fie ein Rennwagen geworden und 
rollt mit größter Leichtigkeit voraus. 
•) Christoph von B., geb. 1749, starb 1823 als General 
der Infanterie, hinterließ zwei Söhne und zwei Töchter. 
Der ältere, Alexander, war der nachmalige Vertraute de? 
Kaisers Nikolaus und Chef der geheimen Polizei, war 1815 
auch schon General der Cavallerie. Der zweite, Konstantin, 
damals schon Generalmajor. Von den Töchtern war die 
ältere die in der diplomatischen Welt bekannte Fürstin 
Dorothea Lieven. 
- 123 — 
Der Großkämmerer") ist sehr thätig und 
voller Sorgfalt und in stets angenehmer Stirn» 
mung. Die Kaiserin ist sehr zufrieden. Die Grä-
sin Lieven sagt, es gehe reizend. 
Dorpat, den 29. August. 
Da Kosodawlew **) Ihnen von Narva er­
zählen könnte, so führe ich Sie dorthin zurück, 
um Ihnen über den Empfang zu berichten, den 
die „Nordische Post" in der ihr eigenthümlichen 
Emphase als imposant schildern könnte: Der 
Commandant kam uns einige Werst vor der 
Stadt entgegen, und man löste Kanonen, während 
wir durch die Stadt fuhren. Dos war Alles. 
Wenn aber die „Nordische Post" von einem 
Triurnphzuge in Dorpat spräche, so wäre 
das die volle Wahrheit. 
Der Polizeimeister ***) und ein Adjutant Pau-
lucci's, die (Bensdotmen und Kosaken mit Beckeln 
in der Hand. Eine unzählbare Menge, beständi-
geS Hurrah von der Einfahrt in tie Stadt bis 
•) Naryschkin. 
•*) Seit 1810 Minister des Innern, -j- 1819. Die 
„Nordische Post" »rar von ihm als cfftciellc Zeitung lt09 
gegründet worden. K. war, 15 Zahre alt, von Katharina II. 
auf die Leipziger Universität gesandt worden, hatte hier Jura 
studirt und durch Geliert und PlatncrS Geschmack für Ute-
mische Beschäftigungen bekommen. Er hat Goethe's ,Cla-
vigo" und Thümmel'S Wilhelmine übersetzt. Er war auch 
noch alS Minister thätiger Mitarbeiter der .Nordi-
schen Post". 
***) Major Gessinski. 
- 124 — 
zum Loewenstern'schen Hause, wo wir abfliegen — 
so hat man u»S empfangen. 
Zuerst sollte vor der Universität gehalten wer-
den, aber da es spät geworden war, verschob man 
das auf morgen. Heute Abend wurde Cercle ge-
macht für die Autoritäten der Stadt, die her-
vorragendsten Professoren und einige andere Per-
fönlichkeiten; mehrere wurden zum Souper behal-
ten. Ich bekam zum Nachbarn einen alten Herrn 
v. LipHardt, mit dem ich Botanik plauderte. 
Er besitzt ein Gut in der Nähe und beschäftigt 
sich viel mit Pflanzen. Als die Kaiserin ihn von 
Camelia Japonica und Bigoma discolor sprechen 
hörte, war sie ganz entzückt über seine Kenntnisse 
und forderte ihn schließlich auf, nach Pawlowsk 
zu kommen. Wenn er verständig ist, wird er daS 
unterlassen. 
Wir haben heute 127 Werst gemacht; oft ging 
es durch tiefen Sand und nur langsam vorwärts. 
Estland ist nicht sehr schön, doch seit wir in Liv-
land sind, habe ich einige recht hübsche Landschaf-
ten gesehen ; wenn ich mich nicht täusche, so schei-
nen die Felder sorgfältiger bearbeitet als in der 
Umgegend Petersburgs, wenigstens sehen sie viel 
sauberer auS. 
Die Kaiserin, die uns, glaub' ich, reisen läßt, 
um unseren Geist und unser Herz zu bilden, hält 
es für ihre Pflicht, uns jeden Morgen 1 Cap. 
aus dem Alten Testament und 1 Capitel aus 
dem Neuen Testament lesen zu lassen. Das letz­
tere sehr gut, aber daS erster« — ich glaube nicht, 
— 125 — 
daß meine junge Gefährtin sehr viel davon haben 
wird. Ich erwarte, daß in diesen Tagen ein Ca-
pitel kommt, bei dem sie die Augen groß auf-
reißen wird, und dann möchte ich wohl hören, wie 
man ihr das erklären wird. 
Diese Jgelström, bei denen wir die letzte Nacht 
verbracht haben, werde ich so bald nicht vergessen. 
Es ist unmöglich schlechter placirt zu sein, als 
wir es waren, Frl. Samoilow und ich. Stellen 
Sie sich vor: ohne Bett haben wir die Nacht 
auf der Diele zugebracht, in unsere Mäntel ge-
hüllt. Der schlechte Geruch zwang uns, daS 
Fenster die Nacht hindurch offen zu lassen, wobei 
ich mich gründlich erkältet habe, so daß ich den 
ganzen Tag hustete, mich schneuzte und spuckte. 
Die Kaiserin las ihre Journäle vom Pupillen­
rath und Charlotte*) schlief, was ein wahrer 
Segen war. Sie können ganz ruhig sein, Frau 
Gräfin, wir werden fie Ihnen frisch und gesund 
wieder zurückbringen. Sie erträgt Alles ausge-
zeichnet und ißt auf der Reise, wie ein kleines 
Unthier. Adieu! Ich gehe schlafen, denn ich bin 
sehr müde. 
 Wolmarshof,den20. August1818.
Der heutige Tag begann damit, daß wir in 
Dorpat zur Messe gingen. Ein Convoi von 
Kosaken geleitete uns zur Kirche. Unsere Herren 
in großer Gala, wir unsere Chiffre an der Seite. 
*) Die Gräfin Sieben. 
— 126 — 
Nach der Messs und dem Tedeum ging es zur 
Universität. Die Gelehrten aller Art, in 
einer Reihe aufgestellt, erwarteten uns. Man 
zeigte uns zuerst einen schönen Saal, in der Mitte 
der einen Seite ein Katheder, darüber das Portrait 
des Kaisers in altgriechischer Tracht, was die 
Ähnlichkeit beeinträchtigt. Dann ließ man uns 
das Münz-Cabinet sehen, wo sich sehr alte Stücke 
finden, die von der Insel Oesel herkommen. In 
demselben Cabinet zeigte man uns Zeichnungen 
und sehr schöne Stiche. Das Portrait des Feld-
Marschalls Fürsten Barklay von S e n f f *J ist 
wunderschön. Ich erwartete, man würde es der 
Kaiserin darbringen, welche davon entzückt zu sein 
schien, aber der Künstler — sei es aus Schüch­
ternheit, sei es, weil es ihm nicht in den Sinn 
kam — that es nicht. 
Aus dem Münz-Cabinet führte man uns in 
das Naturalien-Cabinet, wo man uns rasch alle 
drei Reiche überschauen ließ. Dann zeigte man 
uns da? physikalische Cabinet, bei welcher Gelegen-
heit ich die Bekanntschaft des berühmten Physi-
kers P a r r o t machte, der soeben ein Mittel ent-
deckt hatte, Bergkrystall zu schmelzen, und in 
unserer Gegenwart ein Experiment machte. Wenn 
ich nicht so unwissend wäre, so würde ich Ihnen 
jetzt von Gasen, von Wasserstoff und Sauerstoff 
erzählen, welche das Mittel dazu bieten — aber 
*) Bildniß des Feldmarschalls Fürsten Barclay de Tolly 
in Pastell und Stich aus d. I. 1817; vergl. Neumann, 
K. A. Senfs (1895) S. 33 u. 47. 
— 127 — 
leider habe ich von dem gelehrten Vortrage Herrn 
Parrot's nichts verstanden, und ich kann Ihnen 
nichts weiter berichten, als daß ein ziemlich großes 
Stück Krystall sehr bald sich in ein Nichts ver-
wandelte. 
Ich habe auch den Professor Morgenstern 
gesehen, der 1809 eine Reise in Italien machte, 
Über die er einen Bericht veröffentlichte, der in 
Deutschland sebr geschätzt wird. Prof. Ewers, 
der für die Geschichte ist und sich augenblicklich 
mit russischer Geschichte beschäftigt, war krank 
und befand sich nicht unter seinen College«. Die 
Kaiserin sagte diesen Herren viel Schmeichelhaftes, 
worüber sie mir sehr entzückt schienen. Die Zeit 
fehlte, um die Bibliothek zu besuchen ; man wollte 
früh aufbrechen. Uebrigens obwohl man sich be-
eilte, verließen wir die Universität erst um 10. 
Der Tag war für die Reise sehr angenehm; 
freilich kein Sonnenschein, aber auch kein Regen 
und kein Wind. Drei Stationen hindurch aus-
gezeichneter Weg. Man speiste in Kuikatz in 
ziemlich schlechtem WirthShause. Von dort ging 
eS ohne Aufenthalt nach WolmarShof, welches 
auch Herrn v. Loewenstern gehört, dem 
Schwager des Herrn v. Bray. *) Die ganze 
Familie ist in Carlsbad und nur der älteste Sohn 
ist hier. Scherzhaft ist es, daß ich Ihnen nicht 
sagen kann, ob ich ihn gesehen habe oder nicht. 
*) Franyois Gabriel Graf von Bray. baierischer Diplo-
mat, 1765—1832. 
— 128 — 
Wir haben 3 oder 4 unbekannte Figuren beim 
Abendessen gesehen — aber ob Herr v. Loewen-
stern einer davon war, ifl mir völlig unbekannt 
geblieben. Ich weiß, daß dieser Herr sehr hypo­
chondrisch ist; so ist es möglich, daß wir in 
seinem Schlosse waren, ohne ihn zu erblicken. 
Jedenfalls stnd wir hier sehr gut aufgehoben. 
Mein Husten und Schnupfen ist noch nicht ver-
gangen. Ihre Majestät tractirt mich mit Pastillen 
und ist gegen mich und meine Gefährtin aus-
nehmend freundlich. Wir plaudern über olles 
Mögliche. Die Gräfin Lieven hört nicht auf, 
über die Willkür der Regierung zu reden und er-
zählt über Livland Geschichten ohne Ende. Wenn 
ich sie frage: „Woher wissen Sie das?" — sagt 
fie: „Oh! ich habe überall meine Spione, die 
mich von Allem benachrichtigen." Schließlich im-
ponirt sie gewissen Personen; ich habe das gestern 
sehr gut bemerken können. 
Riga, den 31. August. 
In der That, Hr. Gros, man muß Sklave -
seines Wortes sein, wie ich es bin, um heute zu 
schreiben: ich falle um vor Müdigkeit, und wenn 
es lange in solchem Zuge fortgeht — Gott weiß, 
was wir machen werden, Frl. Samoilow und ich. 
Die Eile, mit der wir reisen, ist zum Verzweifeln : 
ich schlafe fast nicht mehr und Sophie kann nichts 
mehr essen, ohne krank zu werden. Wir stnd 
wahre Wischlappen, wenn wir unS mit unserer 
Patronin oder auch mit der alten Gräfin ver­
— 129 — 
gleichen. Diese Frauen sind Heroen: fie könnten 
von einem Pole zum anderen gehen, ohne im 
Geringsten angegriffen zu werden. Und Sie 
hegten noch Beforgniß für die Gesundheit von 
Frau v. Steven! Wahrlich, Sie können eher ein 
De profundis für eine von uns fingen, als für fie. 
Aber was ist unser Triumphzug in Dorpat 
neben dem von Riga! Eine Kleinigkeit! Un-
ser Einzug in Riga war sehenswert!)! Der 
Marquis Paulucci am Schlage, der General Lap-
tew, der Commandant Richter, die Adjutanten 
dieser Herren, dann folgten 200 Reiter der Bür­
gergarde in reich verbrämten Uniformen, die 
Pferde mit prächtigen Schabracken bedeckt. Diese 
Procesfion mußte man sehen, ebenso die strah-
lende Freude einer gewissen Dame. Ich kann 
Sie versichern, daß das uns um 10 Jahre jün­
ger gemacht hat. Ich wollte ausplatzen, als ich 
den Kopf aus dem Wagenfenster steckte und diese 
Bürger zu Pferde sah, wie bei Gautier in Kre-
stowski. Nein, man konnte kaum an sich halten. 
Wir fuhren bittet zur Kathedrale und von da 
ins Schloß, wo bet ganze Adel und die Kauf-
leute sich versammelt hatten. Die Kaiserin zog 
fich in iht Zimmer zurück, um Toilette zu ma-
che«, und nach einer halben Stunde erschien fie; 
man stellte ihr zuerst die Damen vor und dann 
die Herren. Die Marquise Paulucci, mit Perlen 
und Diamanten bedeckt, war so krank, daß fie 
fich kaum aufrecht erhalten konnte. Die arme 
Frau ist seit bem Tobe ihrer Schwestet Frau v. 
9 
— 130 — 
Soretchine — einer reizenden Frau, die Sie auch 
gekannt haben — durch Nervenleiden so herun-
tergebracht. Die Kaiserin war sehr liebenSwür-
big gegen Alle, die zugegen waren. Sehr bald 
schlug ber Marquis Paulucci vor, sich ins Thea-
ter zu begeben. Die Vorstellungen werben in ei­
nem Hause gegeben, bas man Müsse nennt unb 
ein Club ist, wie man solche früher in Peters­
burg hatte, wo Abel und Kaufleute zusammenka­
men. Auf der einen Seite ist das Theater, auf 
der anderen die Säle für Bälle, so daß, als wir 
unsere Loge verließen, wir direct in den Ballsaal 
traten. 
Es wurde eine Vaubevllle-Oper aufgeführt mit 
sehr hübscher Mustk, das Finale ist ein Tiroler-Lied, 
das wirklich sehr gut gesungen wurde. Auf dem 
Balle glaubte ich vor Hitze umzukommen: daS 
Locol ziemlich klein, bte Gesellschaft sehr zahlreich. 
Ich mußte etwa 20 Polonaisen tanzen; bie Kai­
serin hatte erklärt, baß fie nirgenbS tanzen werbe, 
so baß ich als AeUeste mit unserem ungestümen 
Marquis ben Ball eröffnete. Er hat sich sehr 
nach Ihnen erkunbigt unb mich beauftragt, ihn 
der Frau Gräfin zu Füßen zu legen. Das 
Souper war sehr schön, sehr lang und für mich 
sehr langweilig, denn meine Augen konnten kaum 
noch die Gegenstände unterscheiden; an meiner 
Seite hatte ich Hrn. Duhamel, den ich schließlich 
auch nicht mehr verstehen konnte. 
Seit einer halben Stunde etwa stnd wir 
heimgekehrt, unb ba ich meine Gebanten wieber 
— 131 — 
gesammelt habe, so habe ich rasch die Zeit be-
nutzt, um Ihnen diese Einzelheiten zu schreiben. 
Beinahe hätte ich vergessen, Ihnen von dem 
Besuche bei der Fürstin Barclay zu erzählen. 
Sie besitzt ein Gut zwei Poflstationen von Wol-
mar. Ich habe sie sehr betrübt gefunden; sie war 
äußerst bewegt, als sie die Kaiserin erblickte. Wir 
erfuhren, daß der Kaiser gleichfalls hier gewesen 
sei, und ich bin sehr zufrieden, daß wir. ohne es 
zu wissen, dasselbe gethan haben, wie er. 
Mitau, den 1. Sept. 1818. 
Wir haben die Messe in der Kirche beim 
Schloß gehört, dann das Waisenhaus besucht und 
das Wittwenhaus. Dann waren wir in einer 
großartigen protestantischen Kirche, mit einer sehr 
schönen Orgel, die während unserer Anwesenheit 
gespielt wurde. Dann machten wir eine Fahrt 
durch die Vorstädte, die nach dem Brande von 
1812 vollständig wiederhergestellt sind. Alle Häu-
ser sind auS Holz und nach einem neuen Plane 
gebaut. Der Marquis hat auch hübsche Anlagen 
gemacht, so eine Kastanien-Allee, die sehr gut 
fortkommt. Bei der Rückkehr ins Schloß erfuhr 
die Kaiserin, der Kaiser sei auf dem Observatorium 
gewesen; nun wollte sie es auch besichtigen. Das 
waren 130 Stufen zu erklettern. Die Mühe, die 
es kostete, wurde jedenfalls belohnt durch eine 
prachtvolle Aussicht: ganz Riga, der Hafen, die 
Düna, bedeckt mit Schiffen. In der Ferne die 
Stadt Dünamünde. 
9* 
— 132 — 
Es gab ein großes Diner, die hervorragendsten 
Persönlichkeiten und etwa 10 Damen, unter ihnen 
mehrere sehr liebenswürdig. Frau v. Budberg, 
geb. Campenhausen, war meine Nachbarin; ihre 
Unterhaltung machte mir Vergnügen; sie hat 8 
Jahre im Auslande zugebracht und plaudert über 
AlleS gehaltvoll unt sehr interessant. Unmittel-
bar nach Tische stiegen wir in den Wagen und 
verließen Riga; um 9 Uhr langten wir hier an. 
Der Herzog und die Herzogin von Württemberg 
stnd nach Mitau gekommen, um die Kaiserin zu 
sehen. Man hat uns in einem schönen Schlosse 
einquartiert. Der Adel hat die Kosten des Souper 
getragen. Jetzt, wo Alles beendet ist und jeder 
sich zurückgezogen hat, bin ich meiner Pflicht nach-
gekommen. — So viel von heute. 
Am 30. hat der Kaiser hier bei seiner Durch-
reise die Freiheit der Bauern in Kurland procla-
mirt. Er hat eine Deputation empfangen, die 
ihm eine schöne Rebe gehalten hat, um ihm den 
vollen Dank der Freigelassenen zu bezeugen. Gr 
ist sehr befriedigt gewesen. 
 Mesothen, Gutder Gräfin Sieben,den2. Sept.
Heute Morgen ließen fich in M i t a u mehrere 
Damen vorstellen. Wir haben auch den Besuch 
der Familie von Württemberg gehabt; es wurde 
abgemacht, daß man fie morgen in Grünhof besuchen 
werde, ein Schloß in der Umgegend von Mitau, 
das der Herzog bewohnt. Graf Medem, Adels-
— 133 — 
Marschall von Kurland, hat die Kaiserin gebeten, 
ein Stift zu besuchen, daS sich in Mitau befindet, 
so daß wir bei der Abreise bei diesen Damen 
vorsprachen. Sie erwarteten uns, die Aebtisfin 
an der Spitze, an der Thür. Sie find schwarz 
gekleidet und tragen ein blaues Band mit weißer 
Kante über dem Kleide. Das HauS ist gegrün­
det von Frau von Bismarck, der Schwester 
der bekannten Herzogin von Kurland. UebrigenS 
wäre eS überflüssig, Ihnen von diesem Stifte 
viel zu schreiben, weil Ihr Neffe, Fürst Gregoire, 
Ihnen davon erzählen kann. Es ist dasselbe 
Stift, dem seine Tochter Warinka zugezählt ist. 
Als wir die Damen verließen, begaben wir uns 
auf den Weg nach Mesothen. Dank dem Schreck« 
bilde, das uns der Herzog von Württemberg von 
den schlechten Wegen gemacht hatte, fanden wir 
fie sehr gut. In 3 Stunden machten wir 5'/, 
Meilen. Die Gräfin hat uns großartig aufge« 
nommen. Wir fuhren durch einen Triumphbogen, 
und eine Wache ihrer Leute empfing uns im 
Hofe; man löste Kanonen. Die Aufnahme war 
prachtvoll. Das Schloß ist sehr schön, in mo-
dernem Geschmack gebaut, die Zimmer hoch und 
in schönen Verhältnissen. Alles einfach meublirt, 
aber äußerst sauber; Parquet, schöne Spiegel, 
Kronleuchter, Lampen, nichts fehlt. Ihre Unter-
«ebenen, die zum ersten Mal ihre Herrin erblickten, 
drängten sich, um ihrer Freude, sie zu sehen, 
Ausdruck zu geben; sie selbst, die gar nicht er-
wartet hatte, die Leute so glücklich zu finde», 
— 134 — 
war so gerührt, daß ich fie Thränen ver-
gießen sah. 
Die Kaiserin zeigte fich sehr erfreut, in Me-
sothen zu sein, und ich genoß daS große Vergnü-
gen, Schoepping wieder zu sehen. Er ist herge-
kommen, um uns mit dem Grafen John Lie-
den zu empfangen. Wir bekamen einen aus-
gezeichneten Mittag, gute Weine, Musik, nichts 
fehlte. Nach dem Mittag zog die Kaiserin fich 
zurück, um allen ihren Kindern zu schreiben; ich 
ging auf mein Zimmer mit Schoepping, um ge-
gemüthlich zu plaudern. Ich erzählte von Pe-
tersburg, er vom Landleben, und ihm zuhörend, 
konnte ich mich des Gefühls des Neides nicht 
entschlagen. Er ist unabhängig, thut, was er 
will, hat Vermögen — was braucht es mehr, 
um glücklich zu sein! Auch fühlt er volle Befrie-
digung und hat mir geschworen, in diesem Au-
genblick nichts weiter zu wünschen. Diesen 
Abend hat die Kaiserin, um der Gräfin eine 
Aufmerksamkeit zu «weisen, eine allgemeine Par-
tie jiTpasi arrangirt. 
Als es dunkel geworden war, sahen wir noch 
eine schöne Illumination. Sie sehen, „Mutterchen" 
hat eS sich viel kosten lassen; wir sind ihr auch 
für ihre Sorgfalt und Mühe sehr dankbar. Ich 
hätte gewünscht, daß Sie sie hätten gehen und 
kommen sehen, um als Hausfrau für AlleS zu 
sorgen. Man ist so gewöhnt, sie immer ruhig 
und unveränderlich zu sehen, daß es Vergnü-
gen machte, sie in solcher Thätigkeit zu sehen. 
— 135 — 
Alle Welt hat sich zurückgezogen, und ich will 
schlafen geben, denn morgen heißt es um 4 Uhr 
heraus. 68 wird ein schwerer Tag sein. 
Radsiwilischki, den 3. September. 
Wir befinden un8 in einer kleinen Stadt, 
die zu den Besitzungen des Fürsten Soubow ge-
hört. Die Kaiserin hat keine Ahnung davon, 
denn sonst wären wir nicht hier. In Schaulen 
wollte fie auf keinen Fall au8 dem Wagen stei-
gen, um nicht mit ihrem Fuß den Grund und 
Boden eines Mannes zu berühren, gegen den 
fie noch Groll empfindet. Einige Minuten be-
vor wir in Schaulen eintrafen, verbot sie unS, 
irgend Etwas anzunehmen, was uns an diesem 
Orte gereicht werden könnte. Das HauS, wo sie 
sich augenblicklich befindet, gehört demselben 
Manne; wir wissen es Alle und haben uns das 
Wort gegeben, nicht davon zu sprechen. 
General Korssakow reist in unserem Gefolge, 
seitdem wir in seinem Gouvernement uns befin-
den. Ich finde die Wege hier und die Pferde 
besser als in Kurland. 
Wir verließen Mesothen Punct 4 Uhr, wie es 
abgemacht war, und kehrten nach Mitau zurück, 
um von dort nach Grünhof zu fahren — ein 
ziemlich großes, wenn auch nicht großartiges Schloß, 
das die Herzogin glücklich wäre bewohnen zu kön-
nen, da fie Witebsk nicht ausstehen kann; allein 
der theuere Gemahl ist nicht dieser Anficht. Er 
gedenkt hier nur einen Monat zu verbringen und 
— 136 — 
dann in seine Garnison zurückzukehren. Wenn 
man sieht, wie der Herzog von Württemberg lebt, 
so begreife ich, daß seine Frau in Petersburg zu 
leben wünscht. Man kann sich nichts Lächerliche-
res denken, als diese Wirthschaft. Ossicianten mit 
dem Degen an der Seite, ein Neger, schmutzig 
und in Lumpen, ein Essen, um es den Hunden 
vorzuwerfen. Dabei verrathen sich Ansprüche auf 
den Prunk eines Prinzen von Württemberg. Mit 
einem Worte: es giebt kaum etwas Närrischeres 
oder sagen wir lieber Ungereimteres. Mir wurve 
übel bei diesem abscheulichen Mittagessen. Nicht 
einmal die Bouillon war zu genießen. Die Her-
zogin war nach Riga gefahren, um die Kaiserin 
Elisabeth zu sehen und war noch nicht zurück, als 
wir anlangten; sie traf während des Mittags ein 
und ergoß sich in Entschuldigungen. Sie war 
wie wir um 4 Uhr abgereist, aber da ihre Pferde 
schlecht waren, so hatte ihre Fahrt sich verzögert. Von 
Grünhof geht es direet nach Lithauen, so daß wir 
mit den guten Pferden, die man uns stellte, viel 
früher hier eintrafen, als angenommen war. Gott 
weiß, wo unsere Kammerfrauen bleiben: sie sind 
noch nicht angekommen, so daß ich kein Bett habe 
und, ohne mich auszukleiden, mir auf Stühlen mein 
Nachtlager bereiten muß. Ich grüße Sie, Herr 
Graf, und ich küsse Sie, Frau Gräfin. 
Kowno 4. September 1818. 
Heute war die Fahrt sehr angenehm, daS 
Wetter schön, die Gegend hübsch. Bei jedem 
— 137 — 
Baum, der keine Tanne war, stieß die Kaiserin 
einen Freudenruf aus, und als fie die ersten Py­
ramidenpappeln sah, fürchtete ich, fie werde aus 
dem Wagen springen. 
Mutterchen war in sehr wenig heiterer Stim-
mutig: man hat ihr einen Rehbraten unterschla-
gen, den sie aus Mesothen mitgenommen hatte, 
um uns und ebenso sich selbst zu bewirthen. Als 
man speisen wollte, verlangte die Gräfin ihren 
Braten. Man lief hin und her ihn zu suchen: 
Peter wollte ihn Paul gegeben und Letzterer 
ihn bei Hans gesehen haben, der nannte Benott. 
dieser Schmidt, Niemand aber wußte, was aus 
ihm geworden sei. Kurz der Braten war verloren, 
und Mutterchen gerieth in eine gehässige Stim-
mung, denn während des übrigen Tages im Wa-
gen suchte sie sich an Alles, was man sagte, an-
zuklammern, um zu widersprechen. Sie können 
sich denken, wer das Haupt-Stichblatt war. 
Im Wagen habe ich das Leben Bibikow's, des 
Großvaters von Ribeaupierre, beendet. Wenn der 
Stil etwas weniger schwerfällig wäre, wäre es 
angenehmer zu lesen, aber der Vetter hat nun 
einmal, was man zugeben muß. keine glänzende 
Feder. Immerhin eine interessante Lectüre. 
Nun sind wir an der Grenze, und morgen U* 
treten wir das Königreich Polen. Der Großfürst 
hat uns seinen Adjutaten H. v. Kitzky entgegen-
gesandt, um der Kaiserin daS Geleit zu geben, 
und der Vice-König hat gleichfalls seinen her-
geschickt, der ich weiß nicht wie sich nennt. 
Jahresbericht der Gelehrten estnische« Gesell-
schaft für das Zahr 1898, 
erstattet vom Secretär M. B o e h m. 
Wenngleich das GesellschaftSleben des ver-
flossenen 61. Lebensjahres der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft keinerlei hervorstechende Begebenheiten 
aufzuweisen hatte, so ist ihm doch gegenüber 
seinem Vorgänger 1897, das nach den Aufregun-
gen und der außerordentlich gesteigerten Arbeit 
deS Congreß-Jahres 1896 den Charakter der Er-
holung trug, eine erhöhte Lebensthätigkeit nicht 
abzusprechen. Die Sitzungen besonders des zweiten 
Semesters waren reger besucht und reicher an in-
teressanten Mittheilungen aus dem Studiengebiet 
einzelner Mitglieder, die DiScusstonen lebhafter, 
und ein reicheres Material als im Vorjahre konnte 
in den Publieationen der Gesellschaft an die 
Oeffentlichkeit treten. Der 19. Band der „Ver­
handlungen" wurde nach langer mühevoller Vor-
arbeit, wobei die Betheiligung junger Hilfskräfte 
aus der Zahl der Studenten estnischer Nationa-
lität wiederholt rühmend hervorgehoben werden 
konnte, gegen Schluß des Jahres zum Abschluß ge-
bracht, und die „Sitzungsberichte" für das Jahr 
1897 sind zu gewohnter Zeit erschienen. 
— 139 — 
Enthielten die Verhandlungen ein bedeutsames 
Denkmal estnischen Schriftthums, den von Joachim 
RossihniuS WS Süd-Estnische übersetzten Luther-
schen Katechismus nebst den Perikopen aus d. I. 
1632, der nach langer Verborgenheit von glück-
liehet Hand ans Licht gezogen war und nunmehr 
weiteren Kreisen im Druck zugänglich gemacht 
worden ist, so kam auf den 8 Sitzungen deS ver­
flossenen JahreS die historische Forschung zu ihrem 
Recht, und es darf als eine besonders erfreuliche 
Thatsache hervorgehoben werden, daß wir gerade 
unseren jüngeren Historikern eine Reihe von wich-
tigeren Mittheilungen zur Dorpater Loealgeschichte 
und provinziellen Kirchengeschichte verdanken, welche 
in den Sitzungen des I. 1898 zum Vortrag ge­
langten. 
Unser Präsident, Prof. LeoMeyer, «öffnete 
auf der Jahresversammlung des vorigen Jahres 
die Reihe der Vorträge mit einer kritischen Be-
leuchtung der bisher versuchten Etymologien des 
Namens Dorpat, wobei er, ausgehend von der älte-
sten nachweisbaren Form Tarbata bei Heinrich von 
Lettland, mit Hinweis auf Prof. Anderson'S auto-
ritatives Urtheil die estnische Form Tarapado her-
stellte und die Deutung „Tar's Niederung" als 
die wahrscheinlichste erwieS. 
Prof. H a u s m a n n  k a m  i n  A n k n ü p f u n g  a n  
die Drucklegung seines auf dem archäologischen 
Congreß in Riga 1896 gehaltenen Vortrages übet 
ClossiuS Iter rossicum auf die Bedeutung dieses 
leider verschollenen Manuscriptes und die Frage 
140 -
nach der Bibliothek Iwan des Schrecklichen zurück, 
in welche durch einen soeben aufgetauchten Hin-
weis aus den Jahren 1526 und 1527 neues Licht 
fällt. Desgleichen legte Prof. Hausmann reiches 
Material „zur Geschichte der ersten estnischen Voll-
bibel" vor, indem er der Entstehung des die erste 
estnische Bibelausgabe vom I. 1739 zierenden 
Kupferstiches nachging und die Verdienste des 
Generals H. I. v. Bohn um das Zustandekommen 
jenes Drucks beleuchtete. Cand. bist. C. v. Stern 
lieferte mit Hilfe zweier Berichte aus dem Anfang 
des 16. Jahrh. einen neuen, urkundlichen Nach-
weis dafür, daß die Dorpater Domkirche den 
Aposteln Petrus und Paulus geweiht war und 
deren Namen trug. 
Magtrd. A .  F e u e r e i s e n  b e r i c h t e t e  a u f  G r u n d  
bisher unbeachtet gebliebener Quellen über die An-
fange der Gegenreformation in Riga und Dorpat, 
wobei er die in einer Copie erhaltene Stiftungs-
urkunde des Dorpater Jesuiten-Collegs vorlegen 
konnte. Besonderes Interesse verdient der an un-
bekannten Einzelheiten reiche Bericht über die Ein-
sührung der Jesuiten in Dorpat und die Thatsache 
der persönlichen Antheilnahme und Anwesenheit 
des Antonio Possevino bei der Gründung des 
Jesuiten-Collegs in Dorpat. 
Ferner legte Prof. I. Engelmann Tage-
buch-Aufzeichnungen der Fürstin Turkestanow vor, 
welche im I. 1818 die Kaiserin-Mutter Maria 
Feodorowna auf einer Reise ins Ausland beglei-
tete und mit feiner Beobachtung und in geist­
— 141 — 
reicher Fassung ihre Reiseeindrücke, darunter auch 
ihren Aufenthalt in Dorpat, Riga u. f. w. zu 
Papier gebracht hat. Endlich machte Oberlehrer 
M. Boehm Mittheilung über ein angebliches 
Portrait des Ordensmeisters Fürstenberg, welches 
er im Museum zu Rostow gesehen hat, und das 
trotz der einstweilen recht mangelhaften Beglaubi-
gung zu weiteren Nachforschungen auffordert. 
Auch die auswärtigen Mitglieder haben zu 
den Sitzungen manchen werthvollen Beitrag ge-
liefert, unter denen in erster Linie der quellen-
mäßige Bericht über ein vor 300 Jahren in Mitau 
abgehaltenes Religionsgespräch zwischen dem Je-
suitenpater Becanus und dem evangelischen Su-
perintendenten Oderborn, mitgetheilt von Ober-
lehret T. Christi ani in Kiew, hervorgehoben 
sei, sodann Sagenüberlieferungen über „Helle 
und Kääbas" und über den Erbauer der Olai-
kirche in Reval, welche Schullehrer Jung in 
Abia aus dem Munde des estnischen Volkes ge-
sammelt hat, endlich eine estnische Zauberformel, 
eingesandt von Pastor Reim an in St. Jo-
hannis. 
Boten somit die Sitzungen viel Anregung und 
Belehrung, so ist dagegen ein längerer Stillstand 
in der AuSgrabungsarbeit eingetreten, 
insbesondere da unser auch auf diesem Gebiet 
überaus verdientes Ehrenmitglied, Prof. Haus-
mann, durch seine Ueberstedlung aus Odessa hier-
her sowie in Folge seiner geschwächten Gesund-
heit verhindert war, sich der Ausgrabungen anzu­
— 142 — 
nehmen. Hoffen wir, daß daS neue Jahr nach 
dies« Seite neue Erfolge aufzuweisen haben 
wird. 
Der Verkehr mit anderen Institutionen des 
In- und Auslandes wird durch 30 Nummern 
eingelaufener Zuschriften illustrirt; mit dem Ver-
ein für Geschichte der Neumark in Landsberg 
a. W. und dem 1. polnischen Verein für Volks-
künde in Lemberg wurde in gegebener Veran-
lassung ein Schriftenaustausch ins Leben gerufen. 
Wiederholt hatten wir das Vergnügen, zugereiste 
Gäste in unserem Museum zu sehen! so die Ge-
lehrten Dr. Jean Janko, Conservator am Unga-
tischen Nationalmuseum in Budapest, und Mag. 
A. T. Sirelius aus Helstngfors, ferner Graf Bo-
brinski und Baron Toll. Gegen Ende des Jah­
res endlich wurde unseren Sammlungen die Ehre 
zu Theil, vom Hrn. Minister der Volksaufklärung, 
Geheimrath Bogoljepow, besichtigt zu werden. 
Zwei mal hatten wir auch das Vergnügen, bei 
unseren Monats-Sitzungen auswärtige Gäste zu 
begrüßen, die Herrrn Oberlehrer Knüpffer aus 
Fellin und Dr. W. Neumann aus Riga. 
Die Sammlungen der Gesellschaft haben aber-
malS einen reichen Zuwachs erfahren, was beson-
derS von der Bibliothek und dem Münz-Cabinet 
gilt. Der Bibliothek flössen außer dem durch 
Schriftenaustausch eingegangenen Material ver-
schieden« Schenkungen von privater Seite zu. 
So stifteten u. A. Herr v. Radloff, Al. Tobien 
in Riga und Redacteur Hasselblatt eine größere 
- 143 — 
Anzahl von Büchern; mit ganz besonderem Dank 
aber verdient eS hervorgehoben zu werden, daß 
mehrere Männer estnischer Nationalität, ohne 
zu der Gelehrten estnischen Gesellschaft in direeten 
Beziehungen zu stehen, wie Lehrer P. Koit in Re-
val und Parochiallehrer Söster in Maholm sich in 
uneigennütziger Weise entschlossen haben, Werth-
volle alte estnische Drucke unserer Bibtio-
thek zu vermachen. Möge dieses schöne Beispiel 
Nachahmung finden und insbesondere dazu beitra-
gen, daß die Esten in Stadt und Land ein im» 
mer regere? Interesse an der Auffindung, Erhal-
tung und Consolidirung der älteren estnischen 
Literatur gewinnen. Dann dürfen wir hoffen 
daß manches bisher unbekannte alte Literaturer-
zeugniß, das vielleicht unbeachtet zu vermodern in 
Gefahr ist, noch rechtzeitig vom Untergang geret-
tet wird und unsere Kenntniß über alt-estnisches 
Schriftthum erweitert. 
Um nun noch die erforderlichen statistischen 
Daten über die Vergrößerung der Sammlungen 
zu geben, so ist die Bibliothek i. I. 1898 durch 
Ankauf, Austausch und Geschenke um 150 Num« 
mein angewachsen. Sie umfaßt gegenwärtig 
10,185 Werke gegen 10,034 im Vorjahr. Die 
Manuscriptensammlung hat fich um 10 Stücke ver­
mehrt und zählt gegenwärtig 579 deutsche und 
513 estnische Nummern. 
Der Bestand an Alterthümern und ethnogra-
Phischen Gegenständen hat eine Steigerung von 
109 Nummern erfahren (im vor. Jahr betrug der 
— 144 — 
Zuwachs nur 71 Nummern). Der Katalog weist 
gegenwärtig 2217 Nummern auf gegen 2108 im 
Vorjahr. 
Die Sammlung an Abbildungen, Zeich-
nungen, Plänen, Gemälden >c., welche am Schluß 
des I. 1897 884 Nummern betrug, hat gegenwär-
tig die Höhe von 909 Exemplaren erreicht, was 
einen Zuwachs von 25 Nummern bedeutet (im 
vorigen Jahr betrug der Zuwachs 50 Nummern). 
Die Urkundensammlung hat sich nur um 1 
Exemplar vermehrt, sie enthält gegenwärtig 490 
Stück. 
Die numerisch höchste Vergrößerung hat die 
Münzsammlung aufzuweisen, wenn wir die schon frü-
her geschenkte aber erst im verflossenen Jahre verarbei­
tete Schenkung des Eesti Kirjam. Selts von 841 
silbernen und 3169 Kupfer- und Bronce-Münzen 
in Rechnung ziehen. Aber auch abgesehen davon 
hat sich die Sammlung um 729 Silber- und 121 
Kupfermünzen vermehrt. 
Was endlich die Mitgliederzahl der Ge-
sellschaft betrifft, so hat sie leider auch im ver-
flössen«« Jahr keinen Aufschwung zu nehmen ver-
mocht, wenn auch nicht gerade das Gegentheil 
in auffallender Weise hervortritt. 
Wiederum hat der Tod mehrere namhafte 
Männer hingerafft, welche die Gel. estn. Gesellschaft 
zu ihren Mitgliedern zählt, so unser am 15. März 
verstorbenes Ehrenmitglied, Senateur Alex. Baron 
Stackelberg, ferner die correspondirenden Mitglie-
der: Prof. Dr. Friedrich Müller in Wien 
— 145 — 
f am 13. Mai. unb Maler Julius Döring in 
Mitau t am 26. September, endlich das ordent-
liche Mitglied Axel v. Wahl in Tappik. 
Dagegen wurden nach stattgehabtem Ballotte-
ment zu ordentlichen Mitgliedern aufgenommen 
bte Herren: stud. W. Gadilhe, Rechtsanwalt P. 
v. Haller hierselbst, Bibliothekar O. v. Halle» in 
St. Petersburg. Hauslehrer I. Frey und Heil-
gymnast Gustav Weltz Hierselbst und Oberlehrer 
G. Schnering in Reval. 
Ausgetreten oder, weil fett langer Zeit außer 
jedem Zusammenhang mit der Gesellschaft stehend, 
auS den Listen gestrichen find 5 Mitglieder; eS 
bleiben somit für d. Jahr 1899: 
27 Ehren-Mitglieder gegen 28 im Jahre 1898 
61 corresp. „ „ 63 „ „ „ 
153 ordentl. „ „ 153 „ „ „ 
10 
146 
Sassa-Wericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft pro 1898. 
Einnahmen: Rbl.Kop.
Saldo v. 1897 103 36 
78 Beiträge . 312 — 
Zinsen von Werthpapieren. . . . 279 37 
„ „ Giro 1 68 
Subvention der Ritterschaft . . . 300 — 
„ der Stadtverwaltung . 120 — 
„ der Mariengilde ... 5 0  —  
Darbringung des Grafen Fr. Berg 
Schl. Sagnitz 100 — 
Abgelöste Beiträge: 
Pastor Sperling 25 — 
Lector Hermann 25 — 
Durchgehende Summe . . . . . 2747 01 
Summa 4063 42 
Ausgaben Rbl.Kop.
Druckkosten . . . 693 34 
Beischlüsse, Porto . 12 81 
Bibliothek . . . 18 38 
Museum .... 35—
Ethnograph. Museum 19 87 
Münzsammlung . . . 75 20 
Bedienung u. Bereinigung 39 80 
Beleuchtung 1892—98 . 31 — 
Eincassiren der Beiträge 6 50 
Depositalgebühr (2 Jahre) 4 — 
D< vi/vl Verv ts|ev  • • • * • »  1 10 
Angek. Werthpapiere. . 310 90 
Durchgehende Summe . 2747 01 
Saldo pro 1899 . . . 68 51 
Bilanz 4063 42 
Verzeichnis; der Mitglieder 
am §<6tu|7c des 3öftres 1898. 
Ehrenmitglieder. 
Im I»»lande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Professor in Kasan 
(1892) 
2) I. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel-singfors (1887) 
3) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887) 
4) Landrath Arved v. Brasch- Ropkoi (1887) 
5) Baron Hermann v. Bruiningk, Rittersch.-
Secretär in Riga (1887) 
6) Waldemar Graf von demBroel-Pla-
ter auf Dombrowitza in Wolhynien (1876) 
7) Dr. phil. Anton Buchholtz in Riga. 
8) A. F. Bytschkow, Geh.-Rath, Vice-Prä-fibcnt der Kais. Archäolog. Gesellschaft in 
St. Petersburg (1887) 
9) Prof. Richard Hausmann (1871, resp. 
1896) 
10) Dr. Jak. Hurt, Pastor in St. Petersburg 
(1887) 
11) Michael Kapustin, Geheimrath, Curator 
des St. Petersburger Lehrbezirks (1883) 
12) Ge. Kunik, Akademiker in St. Petersburg 
(1860) 
10* 
— 148 — 
13) Carl Malm, Propst zu Rappel in Estland 
(1887) 
14) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Meck-
lenbur^-Strelitz, in St. Petersburg (1888) 
15) Dr. Friedrich Baron Meiendorfs, Liv-
ländischer Landmarschall (1887) 
16) Dr. Leo Met)er, Professor (1866, resp. 
1894) 
17) I. Sabjelin, Director des Most Mu­
seums (1887) 
18) AndreiAlexandrowitschSfaburow, Staats-
secretär und Senateur in St. Petersburg 
(1876) 
19) Iwan Graf Tolstoi, in St. Petersburg 
(1882) 
20) Gräfin Prosskowja Uwarow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887) 
Im Auslande. 
21) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in 
Königsberg (1894) 
22) Hermann Dannenberg, Langerichtsrath 
in Berlin (1887) 
23) Dr. Georg Loefchcke, Professor in Bonn 
(1889) 
24) Dr. Carl Schirren, Professor in Kiel 
(1869) 
25) Dr. Leop. v. Schroeder, Prof. in Inns­
bruck (1894) 
26) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg 
(1885) 
27) Dr. Wilhelm Thomfen, Prof. in Kopen­
hagen (1887). 
— 149 — 
Correspondirende Mitglieder 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in Ka-
tharina-Lisette (1887) 
2) G. v. Blanckenhagen aus Weißenstein 
bei Wenden (1889) 
Z) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889) 
4) Carl Boy, Oberlehrer in Mitau (1896) 
5) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882) 
6) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladi-kawkas (1885) 
7) vr. O.Donner, Pros, der vergl. Sprach-
Wissenschaft in Helsingsors (1865) 
8) Dr. Otto Duhmberg (1859) 
9) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879) 
10) Heinrich G ernh ard t zu Neu - Camby 
(1886) 
11) Konrad v.Gersdorss aus Hochrosen (1889) 
12) Christian (Siel, Äiumismatiker in St. Pe-
tersburg (1886) 
13) Dr. Waldemar v. Gutzeit in Riga (1883) 
14) Dr. Reinhold Hansenm Helsingsors (1883) 
15) Dr. A. O. Heikel in Helsingsors (1887) 
16) Ad. v. Hosmann in Gertrudenhos (1894) 
17j W. Jlowaiski, Pros, in Moskau (1881) 
18) I. Jung, Lehrer in Abia (1879) 
19) Th. Jversen, in St. Petersburg (1875) 
20) Mag. Edwin Johannson in Riga (1883) 
21) Dr. Oskar Lieven, Direetor der Cement-
sabrik in Noworossiisk (1894) 
22) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga 
(1887) 
23) Dr. W. Neumann, Architekt in Riga (1890) 
24) Eugen v. Nottbeck, St.-R., in Reval (1887) 
150 -
25) Dr. 9tab!off, Akabemiker in St. Peters-
bürg (1860) 
26) Alex. Rosenberg, Professor emer. (1896) 
27) Frau Emilie v. Rücker in Unnipicht (1889) 
28) Dr. med. Johannes Sachssenbahl in 
Jeroe (1887) 
29) Dr. med. Alfred Schneib er zu Lubbenhof 
(1893) 
30) Dr. Emil Setälä, Docent in Helsingfors 
(1891) 
31) Mag. Nikolai v. Seiblitz in Tiflis (1879) 
32) O. v. Sei blitz, Besitzer von Meyershos 
(1887) 
33) Dr. Friebrich Schmibt, Akabemiker in 
St. Petersburg (1859) 
34) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
35) Baron Wölb. Tiesenhausen in St. Pe-
tersburg (1883) 
36) Baron Haralb Toll, Rittersch.-Secretär in 
Reval (1887) 
37) Emil Vielrose, Kaufmann in Wöbs (1878) 
38) Mag. Wassiljew in Pleskau. 
39) Nikolai V5 albmann in Türsel bei Silla-
mäggi (1886) 
40) H. Wühner in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
41) Dr. phil. Friebrich Bienemann, Pro­
fessor honor. in Freiburg (1865) 
42) Dr. Heinrich Bruns, Professor unb Di-
rector bcr Sternwarte in Leipzig (1876) 
43) Dr. Sophus Bugge, Prof. an bcr Univer­
sität in Christiania (1876) 
44) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer zu 
Berlin (1887) 
45) Arthur Hazelius, Director besnorbischen 
Museums in Stockholm (1883) 
— 151 — 
46) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor in 
Gießen (1887) 
47) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. statist. 
Bureaus in Berlin (1865) 
48) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
49) Licent. theo!. Constantin v. Kügelgen, 
z. Z. in Leipzig (1886, resp. 1896) 
50) Dr. Carl Lohmeyer, Professor in Königs-
berg (1852) 
51) Frl. Julie Mestorf, Conservator des Mu-
seums in Kiel (1881) 
52) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
53) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in Straß-
bürg (1870) 
54) Dr. JoH. Rhys, Professor in Oxford (1875) 
55) Dr. Gustav Retzius, ehem. Professor an 
dem Carolinischen Institut in Stockholm 
(1876) 
56) Dr. Franz Röhl, Prof. in Königsberg (1876) 
57) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
(1867) 
58) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Leipzig 
(1882) 
59) Dr. Bernh. Suph an, Prof. in Weimar 
(1876) 
60) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin 
(1887) 
61) Dr. Rud. Virchow, Professor in Berlin 
(1878). 
— 152 — 
Ordentliche Mitglieder*) 
I. In der Stadt. 
1) Mag. Alex. Berendts, Docent (1896) 
2) "Friedrich Graf Berg zu Schloß-Sagnitz 
(1886) 
3) Eduard Beckmann, Universitäts-Executor 
(1887) 
4) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
5) Maxim. Boehm, Oberlehrer (1889) 
6) Dr. A. v. Brackel, (1896) 
7) Johannes Carlb lom, Oberlehrer (1895) 
8) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
9) Frau v. Ditmar - Alt-Fennern (1888) 
10) "Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
11) Dr. Johannes Engelmann, Prof. (1861) 
12) Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891) 
13) Ernst Frey, Hauslehrer 
14) Joh. Frey, Oberlehrer (1894) 
15) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
16) stud. med. Wolf Gadilhe (1898) 
17) Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
18) Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
19) Ado Grenzstein, Redacteur (1877) 
20) "Maxim, v. Gülden st ubbe, dim. Land-
richte? (1881) 
21) Reinhold Guleke, Universitäts - Architekt 
(1882) 
22) Pontus v. Haller, Rechtsanwalt (1898) 
23) Eduard Haller, Oberlehrer (1894) 
24) "Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876) 
25) "Dr. K. A. Hermann, Lector der estnischen 
Sprache (1875) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Warnen em Stern (*) verzeichnet ist, haben ifire Jahres­
beiträge durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital 
im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 153 — 
26) Dr. Ferdinand Hoerschelmann, Prof. 
der Theologie (1887) 
27) Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
28) Dr. med. Joh. Jürgensohn (1896) 
29) Frau Marie Karpinski, geb. Sturm 
(1881) 
30) Eduard Kengsep, Arzt(1891) 
31) stud. theol. Waldemar Kentmann (1896) 
32) Apotheker Siegfr. v. Kieseritzky (1896) 
33) *Pontu§ v. KnOtting (1891) 
34) Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
35) Dr. Bernhard Körbet, Professor (1880) 
36) Dr. med. Heinrich Koppel (1894) 
37) Carl Krüger, Buchhändler (1883) 
38) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892.) 
39) "Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871) 
40) Joh. Kv acsala, Professor der Theologie 
(1895) 
41) Carl Laak mann, Buchdruckerei - Besitzer 
(1800) 
42) August Lezius, Dr. med. (1889) 
43) Graf Gotthard Manteuffel (1S91) 
44) Carl Mafing, Privatlehrer (1882) 
45) Carl Mennig, stud. theol. (1895) 
46) Carl Mickwitz, ver. Rechtsanwalt (1890). 
47) Reinhold v. Mo elt er, Maler (1896) 
48) Herrn. Nepp ert, stud. theol. (1893) 
49) Gustav Dehrn, Oberpastor (1892) 
50) Dr. Alexander v. Dettingen, Prof. emer. 
(1878) 
51) Mag. Jakob Ohfe, Professor (1889) 
52) Dr. med. Richard Otto, (1896) 
53) Georg Ra t h l e f ,  O b e r l e h r e r  (1882) 
54) Dr. August Rauber, Prof. der Anatomie 
(1886) 
55) stud. gr. comp. Alex. Rosenberg (1896) 
56) Gustav v. Roth, btm. Garde-Oberst (1887) 
— 154 — 
57) Oskar v. Samson-Range (1890) 
58) Dr. Wolsgang Schlüter, Bibliothekar 
(1888) 
59) Woldemar Schneider, Jnspector (1888) 
60) Frl. E. v. Schultz (1885) 
61) Herbert Schultz, Bibliothekar (1887) 
62) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
63) stud. jur. Friedr. Smirnow 1896) 
64) Baron M. v. Stackelberg, Credit-Sy-
stem-Rendant (1888) 
65) Carl v. Stern, Oberlehrer (1890) 
66) Bernhard Steinberg, stud. theol. (1895) 
67) Cand. jur. Jaan Tönnisson, Redacteur 
(1890) 
68) Cornelius Trefsner, Oberlehrer (1894) 
69) Carl Weiner, Oberlehrer (1896) 
70) Dr. med. Jakob Rich. Weinberg, (1894) 
71) Gustav Weltz, Heilgymnast (1898) 
72) FerdinandWitas-Rohde,Zahnarzt(1887) 
73) Rud. v. Zeddelmann, Schuldirector 
74) Dr. Werner v. Zoege-Manteuffell, Docent. 
II. Außerhalb der Stadt. 
75) Konrad v. Anrep zu Schloß-Ringen,Land-
rath (1886) 
76) Prof. Dr. Joh. Baudouin de Cour-
tenay, in Krakau (1883) 
77) Cand. theol. G. Beermann, (1893) 
78) "Johannes Beise, Cand. jur., in St. Pe­
tersburg (1895) 
79) Theodor Beise, Cand. jur., in Riga (1875) 
80) *J. Bergmann, Pastor zu Paiftel (1894) 
81) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais( 1877) 
82) Walter Bielen st ein, Cand. theol. (1892) 
83) Oberlehrer Dr. Friedr. Bienemann, in 
Riga (1893) 
— 155 — 
84) *Mag. Paul Birkenw ald, in St. Pe-
tersburg (1881) 
85) Mag. Arthur Brock, Professor in Njeschin 
(1894) 
86) Cand. Nik. Busch in Riga (1889) 
87) Titus Christiani, Oberlehrer in Kiew 
(1886) 
88) *Erwin v. D eh n, Prediger zu Hallist (1882) 
89) Cand. bist. Arnold Feuer eisen, Ober­
lehrer. 
90) Frau Leocadie v. Freytag-Loring-
Hoven aus Adjamünde (1876) 
91) Axel v. Gernet, in der Eremitage in St. 
Petersburg (1884) 
92) L. ® reinert, Pastor zu Eecks (1896) 
93) O. v. Haller, Bibliothekar in St. Pe-
tersburg (1898) 
94) "H. Hansen, Procuraführer der rufs. 
Bank in Petersburg (1860) 
95) *P. v. Höckel- Saadjerw (1884) 
96) *Dr. med. William Harmsen in Blieben 
(Kurland) (1883) 
97) Victor v. Helmersen-Neu- Woidoma 
(1887) 
98) Frau v. Helmersen-Neu- Woidoma 
(1887) 
99) Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859) 
100) "Friedrich Hollmann, livländischer Ge-
neralsuperintendent in Riga (1868) 
101) Mag. theol. Rudolf Hollmann in Werro. 
102) "M. Iohannson, Arrenbator zu Lugben 
(1891) 
103) "Jakob Jürgensohn, Secretär in Riga 
(1881) 
104) "Mich. Jürmannn, Prebiger in Tarwast 
(1875) 
- 156 — 
105) Cand. philol. Oskar Kallas, Lehrer in 
St. Petersburg (1889) 
106) "Johannes Kerg, Prediger in Kergel 
(Oesel) (1875) 
107) Cand. Friedr. v. Keußler, Oberlehrer in 
Petersburg (1896) 
108) A. v. Kiel in Serrist. 
109) Dr. Joh. Klinge, Conservator am Kais. 
Botanischen Garten in Petersburg (1879) 
110) *J. Köler, Professor an der Akademie 
der Künste in St. Petersburg (1863) 
111) "Heinrich Kuchczynski, Cand. jur., in 
Riga (1872) 
112) Gottfr. Koppe, Oberlehrer in Petersburg 
(1889) 
113) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1881) 
114) A. Saas, Pastor in Kawelecht (1897) 
115) Gori Leh b ert, Oberlehrer in Reval (1896) 
116) "Cand. med. Konrad Lehmann zu Frei-
bürg i. Br. 
117) "Mag. theol. Friedrich Lezius, Professor 
in Kiel (1888) 
118) Dr. phil. Magnus v. Lingen, Oberlehrer, 
an der Katharinenschule in Petersburg (1879) 
119) Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
120) M. Luiga, Pastor zu Torma (1896) 
121) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen 
(1867) 
122) "Dr. Georg Mekler, Privatdoceut und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
123) Baronin Anita v. Meyendorff-Ramkau 
(1889) 
124) Oskar Neumann, Cand.hist.,in St.Pe­
tersburg 
125) "Arved v. Dettingen zu Ludenhof, 
Kreisdeputirter (1888) 
— 157 — 
126) Eduard v. Dettingen zu Jensel, Land­
rath (1888) 
127) Alex. v. Peters, Bibliothekar in St. Pe-
tersburg (1896) 
128) "Gustav Punga, Prediger zu Talkhof 
(1884) 
129) "Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkl. Staats" 
rath, in Pleskau (1882) 
130) "Wilhelm Reim an, Pastor zu Klein-Jo-
hannis (1889) 
131) "A. Reinberg, Architekt in Petersburg 
(1889) 
132) *Joh. Rennit, Pastor zu Carnby (1896) 
133) *Joh. Ripke, Dberlehrer in St. Peters­
burg (1881) 
134) "Prof. Dr. Wold. v. Rohland in Frei­
burg i. Br. (1881) 
135) Akademiker K. Salemann in St. Peters-
bürg (1896) 
136) *Dr. Dswald Schmiedeberg, Professor 
der Pharmakologie in Staßburg (1866j 
137) Georg Schnering, Dberlehrer in Renal 
(1898) 
138) Cand. Joh. Sitzka, Controleur der Accise-
Verwaltung in Petrosawodsk (1883) 
139) Dr. med. Alfred Sommer in Tagctnrog 
(1881) 
140) "Burchard Sp errlin gk, Pastor zuDden-
püh (1875) 
141) D. M. Baron Stackelberg, in Kiwi-
dipäh 
142) *Baron Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886) 
143) Carl Stein, Prediger zu Anzen (1873) 
144) Robert Stillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867) 
— 158 — 
145) Friedrich Stillmark, Cand. jur., Frie­
densrichter in Kusnetzk in Sibirien (1878) 
146) Heinrich Struck, Pastor zu Werro (1896) 
147) "Friedrich v. Stryk zu Morsel (1896) 
148) Reinhold Tantzscher, Oberlehrer in St. 
Petersburg (1896) 
149) "Max v. Tobien, Cand. jur., in Fellin 
1831) 
150) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
151) Paul v. Wiskowatow, Prof. emer., 
Director des Wiedem. Gym. in St. Pe-
tersburg (1894) 
152) Friedrich Baron Wrangell zu Kerrafer 
153) Wold. Wulffius, Cand- hist. in Moskau 
(1890) 
Verzeich«itz  
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhalten. 
Im Jnlande. 
1) Arensbnrg. Der Verein zur Kunde Ossels. 
2) Dorpat. Die Kais. Universität. 
3) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. 
4) — Die Naturfo rsch er-Gesellsch aft. 
5) Fellin- Die literärische Gesellschaft. 
6) Helfiugfors. Die Finnische Societät der 
Wissenschaften. 
7) — Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
8) — Der ugro-finnische Verein. 
9) Irkntslh Die ost-sibirische Abtheilung der Kais. 
Russischen Geographischen Gesellschaft. 
10) Kasan. Die Kaiserliche Universität. 
11) Kiew. Die Kaiserliche Universität. 
12) Mnnsßnsk in Sibirien. Museum. 
13) IHitmi. Die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. 
14) — Die Section für Heraldik u. Sphra-
gistik bei der Kurl. Gesellschaft. 
15) — Das Kurländische statistische Gouv.-
Comito. 
- 160 — 
16) Moskau. Die Archäologische Gesellschaft. 
17) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
18) Moskau. Die Kais. Gesellschaft der Freunde 
der Naturforschung, Anthropologie und 
Ethnographie. 
19) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer 
20) Peruau. Die archäologische Gesellschaft. 
21) Aval. Die estländische literarische Gesell­
schaft. 
22) — Das Estländische statistische Comitö. 
23) Riga. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. 
24) — Der Natursorscher-Verein. 
25) — Das livländische statistische Comite. 
26) — Die lettische Wissenschaft!. Commission. 
27) Niga u. Mitall. Die lettisch-literärische Ge 
sellschast. 
28) St. Petersburg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
29) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
30) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
31) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Rufs. Geograph. Gesellschaft. 
34) — Die Kais. Archäologische Commission. 
35) Wis. Das statistische Comite. 
36) — Die Archäologische Gesellschaft. 
37) — Die Kaukas. Section der Kais. Rufs. 
Geographischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachell. Der Geschichts-Verein. 
2) Aaran. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. 
— 161 — 
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellschaft. 
5) Altenbnrg. Die Geschichts- und Alterthum-
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwa-
ben und Neuburg. 
9) Kamberg. Der historische Verein für Ober-
franken. 
10) Kergen. Das Museum. 
11) Kerlin. Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
12) — Der Anthropologische Verein. 
13) Kern. Die allgemeine geschichtssorschende Ge-
sellschaft der Schweiz. 
14) — Der historische Verein d. Cantons Bern. 
15) Kistritz (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
16) Kottit. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. 
17) Koston. Society of Natural History. 
18) Krannsberg. Der historische Verein für Er-
meland. 
19) Dremen. Die Historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins. 
20) Kreslan. Die Schleiche Gesellschaft für va-
terländifche Cultur. 
21) — Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
22) Krim«. Die historisch-statistische Section der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft zur 
Beförderung des Äckerbaues, der Natur-
und Landeskunde. 
— 162 — 
23) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) Hernowitz. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge-
schichte. 
27) Christian». Die Königliche Universität. 
28) — Norsk Folkemuseum. 
29) Corbolm (Argentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. 
30) Darmstadt. Der historische Verein. 
31) Danzig. Die naturforschende Gesellschaft. 
32) Dresden. Der flg. sächsische Verein zur Er-
sorschuug und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
33) — Die Königliche Bibliothek. 
34) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
35) Frankfurt n. Main. Der Verein für Geschichte. 
36) Franenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
37) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte 
des Bodensees und seiner Umgebung. 
38) St. (hallen. Der historische Verein. 
39) Gießen. Der Oberhessische Verein sür Locol-
Geschichte. 
40) Göteborg. Die Högskola. 
41) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
42) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. 
43) Gruj. Der historische Verein sür Steiermark. 
44) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung 
der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
45) Kall (Württemberg). Der historische Verein 
für das Württembergische Franken. 
46) Kalle. Der thüringisch-sächsische Verein zur 
Erforschung der vaterländ. Alterthümer. 
— 163 — 
47) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schichte. 
48) Hannover. Der historische Verein sür Nie-
der-Sachsen. 
59) Heidelberg. Die Großherzogliche Universität. 
50) Jena. Der Verein sür thüringsche Geschichte 
und Alterthumskunde. 
51) Innsbruck. Die Universität. 
52) Inftcrbnrg. Alterthums-Gesellsch. Jnsterburg. 
53) Kiel. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Gesellschaft für Geschichte. 
54) Köln. Der historische Verein für den Nie-
derrhein. 
55) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prussia. 
56) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
57) — Die kgl. Universität. 
58) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
59) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
60) fnibndi. Der historische Verein in Kram. 
61) Landsberg a W. Verein sür Geschichte der 
Neumark. 
62) Landshut. Der historische Verein. 
63) Leipzig. Der Numismatische Verkehr. 
64) — Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
65) — Das Museum für Völkerkunde. 
60) Leisnig in Sachsen. Der Gefchichts- und 
Alterthums-Verein. 
67) Lcenmarden. Friesch Genootscliap van Ge­
schied-, Oudheid- en Taalkunde. 
68) Lemberg. 1. Das Ossolinsky'sche National-
Institut. 2. Der polnische Verein für 
Volkskunde. 
69) Legden. Maatschappij der Nederlandsche 
Letterkunde. 
70) London. Royal Historial Society. 
71) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
— 164 — 
72) Lübeck- Der Verein für hanseatische Geschichte. 
73) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
74) Luxemburg. Section historique de l'Institut 
Luxembourgeois. 
75) — Verein sür Geschichte, Literatur u. Kunst. 
76) Lujcrit. Der historische Verein der Orte Lu-
zern, Uri, Schwyz, Unterwalden u. Zug. 
77) Magdeburg. Der historische Verein. 
78) Main). Der Verein für Erforschung der 
rheinischen Geschichte und Alterthümer. 
79) Mansfeld. Verein für Geschichte und Alter-
thümer. 
80) Marienverder in Westpr. Der historische Verein. 
81) Meißen. Der Verein für Geschichte der Stadt 
Meißen. 
82) München. Die Königlich Bairische Akademie 
der Wissenschaften. 
83) Münster. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. 
84) Nürnberg. Das Germanische National-Museum. 
85) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. 
86) Uew-Hawen (Connecticut). Akademy of Arts 
and Sciences. 
87) lleni-ijork. Akademy of Sciences. 
88) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. 
89) Paris. Society des traditions populaires. 
90) {lofru. Die Historische Gesellschaft für die 
Provinz Posen. 
91) Kest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schasten. 
92) Krag. Der Verein für Geschichte der Deut-
scheu in Böhmen. 
93) — Verein deutscher Hochschüler. 
94) Regensburg. Der historische Verein für Ober-
pfalz und Regensburg. 
— 165 — 
95) Romans (Dröme). Bulletin d'histoire et d'ar-
cheologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
96) Rostock. Alterthums-Verein. 
97) Sahwedel. Der altmärkische Verein für va-
terländische Geschichte und Industrie. 
98) Sarajewo. Bosuisch-Herzegowiuisches Landes-
museum. 
99) Schwerin. Der Verein für Melckenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
100) Spalato. Das Archäologische Museum. 
101) Stade. Der Verein sür Geschichte und AI* 
terthümer der Herzogthümer Bremen u. 
Verden und des Landes Hadeln. 
102) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. 
103) Stockholm. Die historische Akademie. 
104) — Die königliche Bibliothek. 
105) Straßburg. Societe pour la conservation 
des monuments historiques d'Alsace. 
106) — Die Universität. 
107) Stuttgart. Der Württembergische Alterthums-
Verein. 
108) — Das kgl. statistische Amt. 
109) Thorn. Der Coppernicus-Verein für Wiss. 
und Kunst. 
110) Tilfit. Die lettisch-lithauische Gesellschaft. 
111) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
fchungen. 
112) Ulm. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. 
113) Rpsala. Historisch-philol.-philosophische Ge­
sellschaft. 
114) Mashington. Smithsonian Institution. 
115) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
116) Wen. Der Alterthums-Verein. 
117) — Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
— 166 — 
118) Mit». Die K. K. geographische Gesellschaft. 
119) — Die Anthropologische Gesellschaft 
(K. K. naturhistorisches Hosmuseum). 
120) — Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
121) Wolstnböttel. Ortsverein für Geschichte und 
Alterthumskunde. 
122) Wiiyburg. Der historische Verein in Unter-
sranken und Aschaffenburg. 
123) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 167 — 
Verzeichnis; 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig 
oder E. I. Karow Hierselbst zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2,3,4,1840—1845. 8° h 50 Kop. 
B. II, H. 1,2,3,4,1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H. 1,2,1854. 8° ä 50 Kop. 
B. IV, H. 1,2,3,4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1,2,3, 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen), 
B. VI, H. 1,2,1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4, 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H.3u.4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1,2,3,4, 1874—1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883 ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884 ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888 ä 2 Rbl. 
B. XIV, 1889 ä IV, Rbl. 
B. XV, 1891 ä 1V, Rbl. 
B. XVI, H. 1,2,3 u. 4, 1891—96 ä 80 Kop. 
B. XVII, 1896 ä 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 ä 2 Rbl. 
B. XIX, 1898 ä 17a Rbl. 
<c5-3  
C«O eor  
8 
s 
*5" 
-Ö 
O 
<33 
oo 
i-'tOrc>HAfo3H*l-i>-il-it\SK)h-'O3l>3O3f-ibBt>DK)l>0!-t>-ltx5l-ll\Dh-llX0i-ll-1 
-O^KiN)QLOl-Ü'^xaO00S5-0q5Oi-t*CODOOrfl^O('y^iOOOO^I>Ü0i^C1J0O00C1O^M10ODl0i5-'ÜÜOirOfxaO00S2O0O5lQ>DOÜOilO-'xi-0'O3 0l-5ii^-l'Orfl^>ÜOStfC^öO^ilOxiDbOülOO)SfcWO  
QO 00 00 00 00 00 00 CO 00 00 00 OOOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOOOODOOOOOOQOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO 
^= >  oä - f f  » „ S o -
. 1681
. 2681
. 3681
. 4681
. 5681
— 169 -
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
•NÖ 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine ?c., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1862. 31 S., 8°. 20 Kop. 
JNQ 2. Beiträge zur Keuntniß estnischer Sagen 
und Ueberlieferuugeu. (Aus dem Kirchspiel 
Pölwe). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10 Kop. 
JVs 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch aus Livlaud. Von Dr Loh­
meyer. 1863.15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. und 2 Taf. 
80 Kop. (Vergriffen.) 
5. Chronologisches Verzeichniß aller in der 
Bibliothek der Gelehrten estnischen Gesell-
schast befindlichen estnischen Druckschristen. 
Zusammengestellt von A. I. Schwalbe. 
1867. 92 S. 8°. 35 Kop. (Vergriffen.) 
JNs 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kennt-
niß bei den Eingeborenen desselben. Von 
C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
JVe 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des rö-
mischen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 15 S.. 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge-
stellt vonKreutzwald, verdeutscht von C. Rein-
thal und Dr. Bertram. Dorpat 1861—1862. 
8°. 2 Rbl. 50 Kop. (Vergriffen.) 
— 170 — 
Körb er, E. P., Materialien zur Kirchen- und 
Prediger-Chronik der Stadt Dorpat. Ge-
sammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körb er, Dr. B., Biostatistik der im Dörptschen 
Kreise gelegenen Kirchspiele Ringen, Ran-
den, Nüggen und Kawelecht in den Jahren 
1834 bis 1859. 1864. 50, 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischerGeschichtsquelleu in schwe-
bischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Liv-
lands im 13. Jahrhundert. Aus dem 
Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. 
Herausgegeben von C. Schirren. Dorpat 
1866. 25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamosziamis, enthaltend Cap. I—XXII 
der Origines Livoniae. Beschrieben und in 
seinen Varianten dargestellt von C. Schirren. 
1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlnng der Jahresbeiträge im 
Rückstände find, werden ersucht, baldigst dieselbe zu berich-
tigen, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liqui-
dation dieser Beiträge erfolgen wird. 
