Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1890. 
Zurjew (3>orpot)» 
D r u c k  D o  t t  < L  ! N a t t i e s  e . ' n .  
1900. 
(Sn Commission bei K. F.  Koehler in Leipzig )  
Gedruckt auf Verfügung der Belehrten Estnischen Gesellschaft 
3urjero,[ben 1. März 1900. 
Nr. 1. vi. W. Schlüter, Präsident. 
TARTU ULIKOOLI 
RAÄIvtATUKOGU 
A n h a l t .  
Seite. 
Jahresversammlung der Gesellsch. mit (30.) Jan.. . 1 
644. Sitzung am 3. (15.) Februar 20 
045. „ 3. (15.) März 33 
646. „ 7. (19.) April 41 
047. „ „ 5. (17.) Mai 48 
048. „ „ 1. (13.) September 55 
049. „ „ 0. (18.) October 09 
650. „ „ 3. (15.) November 108 
0 5 1 .  „  „ 1 .  ( 1 3 . )  D e c e m b e r  1 3 7  
Jahresbericht für das Jahr 1899 149 
Verzeichnis; der Mitglieder 105 
Verzeichnis; der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht 
Verzeichnis; der von der Gesellschaft Heransgegebenen 
Schriften 
A u t o r c n - i i c g i f t c r .  
B e r e n d t s ,  A  .  A e l t e r e  e s t n i s c h e  D r u c k e  i n  d e r B i -
bliothek der Synodal-Typographie zu Moskau 39 
Boehm, M., Jahresbericht sür das Jahr 1899 . 149 
Carlblom, I., Eine estnische Uebersetzung Horaz-
scher Oden ' . . . . 94 
H a u s m a n n ,  R . ,  l i e b e r  d a s  s t a a t s r e c h t l i c h e  V e r ­
hältnis; des alten Livlands 25 
— Der St. Annen-Kirchhof am Stationsberg. . 31 
— Vom XI. Archäologischen Congreß in Kiew . 53 
. — Zur Bestimmung eines eisernen Geräths der 
Alterthümer- Sammlung 77 
— Eine Ausgrabung ans dem Kabelli-mäggi in 
Pnllapäh iu der Wiek 81 
— Marieulaud 109 
*) Einige Nummer» der Sitzungen sind im Text verdruckt und müssen 
nach dem Jnhaltiverzeichniß geändert iverden. 
IV 
Seite. 
— Anzeige von Nottbeck-Neumanns „Geschichte und 
Kunstdenkmäler der Stadt Reval" . ... 142 
J u n g ,  Z . ,  E i n e  r e l i g i ö s e  S a g e  144 
M a s i n g ,  K . ,  V o r l ä u f i g e r  B e r i c h t  ü b e r  d e n  S t a n d  
der Sammlung des estnischen ethnographischen 
Museums 15t) 
M e y e r ,  L . ,  P e r s ö n l i c h e s ,  m i t  b e s o n d e r e m  H i n b l i c k  
auf die Gelehrte estnische Gesellschaft. . . .  1  
Sachssendahl, I., Der Münzfund von Tammist 71 
Schlüter, W., Ein zweites Werk des Schachbuch-
Dichters Stephan <53 
— Das Stammbuch des swä.tdsol.Joh. Gerngros 113 
Stern, C. v.. Zur Geschichte des alten Dörptschen 
Rathsarchivs 51 
Jahresversammlung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 18. (30.) Januar 1899. 
Der Präsident Prof. Leo Meyer eröffnete 
die Sitzung mit folgenden Worten: 
Geehrte Anwesend?, 
meine zahlreichen lieben Freunde! 
Wieder haben wir uns in diesem unserem Ar-
beitsraum zusammengefunden, um in hergebrachter 
bescheidener Weise die Feier des Stiftungstages 
unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft zu be-
gehen. An einem 18. Januar war es ja, daß 
die 19 Stifter unserer Gesellschaft zu ihrer ersten 
Sitzung zusammengetreten. Von ihnen allen weilt 
nun, nachdem auch der altehrwürdige Georg Frie-
drich v. Bunge, der das höchste Alter unter 
ihnen erreicht hat (er war im Stiftungsjahre un-
serer Universität geboren), vor nun bald 2 Jahren 
seine Augen geschlossen, Niemand mehr unter den 
Lebenden. Ueber 6 Jahrzehnte schon liegt dieser 
Stiftungstag zurück; 61 Jahre ist unsere Gesell-
schaft heute alt geworden. Und es ist heute ge-
rade zum 30. Male, daß ich als derzeitiger Prä-
sident die ehrenvolle Pflicht habe, solche JahreS-
— 2 — 
Versammlung mit einem Vortrage zu eröffnen. 
Es wird zugleich daS letzte Mal sein. 
So liegt mir nahe, noch einmal den Blick 
über die lange Reihe von Jahren, die ich hier am 
Embachstrande in glücklich befriedigender Stellung 
habe wirkm dürfen, zurückschweifen zu lassen, ihn 
zurückschweifen zu lassen bis zu meinem Eintritt 
in unsere Universität, ja noch weiter hinau?. Da 
tritt mir das Bild eines lieben Freundes wieder 
sehr lebendig vor die Seele, der mir so zu sagen 
den Weg nach Dorpat gewiesen hat, der selbst eine 
Reihe von Jahren unserer Universität angehört 
hat, aber wohl nur noch vereinzelten unter Ihnen 
p e r s ö n l i c h  b e k a n n t  g e w e s e n  i s t ,  i c h  m e i n e  A d o l f  
Wachsmuth. U-ber feine Hierherberufung 
darf ich wohl auch noch ein paar Worte zufügen, 
da sie in besonders wunderbarer Weise herbeige-
führt worden ist. 
Ich war in Göttingen im Theater, als in 
einer Abtheilung des ersten Ranges plötzlich eine 
ungewöhnliche Bewegung entstand. Professor 
Fuchs, der Director der medicinischen Klinik, war 
vom Schlage getroffen und es gelang nicht, ihn 
ins Leben zurückzurufen. Die ganze Stadt trauerte 
um den ausgezeichneten, um den allgemein ver-
ehrten und geliebten liebenswürdigen Mann. 
Niemand aber war wohl so tief traurig, als 
Wachsmuth, der dem Verstorbenen längs Zeit als 
treuer Gehilfe und eng verbundener Freund zur 
Seite gestanden hatte. Wachsmuth war eine im 
Ganzen sehr ernste, ja geradezu sehr trüber An­
— 3 — 
schauung des Lebens zugeneigte Natur. Ihm er-
schien durch Professor Fuchs' Tod der eigene Le-
bensweg wie bitter gestört, ja er dachte ernstlicher 
daran, seine akademische (Saniere ganz aufzugeben, 
die Stelle eines praktischen Arztes — sei ts in 
tiner kleinen Stadt oder auch auf dem Lande — 
anzunehmen. Dem neuen Direktor der medicini-
sehen Klinik, dem aus Heidelberg berufenen Pro» 
feffot Ewald Hasse, gegenüber war er außerordent-
lich zurückhaltend, ja fast unfreundlich. Und doch 
hatte Hasse Wachsmuth's große Tüchtigkeit sehr 
bald erkannt und war ihm nichts weniger als 
übelgesinnt. In Dorpat handelte es sich damals 
um die Wiederbefetzung der einen klinischen Pro-
sessur, die kurz zuvor erst durch Paul Uhle besetzt, 
durch dessen baldigen Wiederaufbruch von hier 
(er wurde von hier nach Jena berufen, wo er 
bald darauf gestorben ist) aber schon wieder er-
Zedigt war. 
Wie mit unser früherer College, der damalige 
Decan der medicinischen Facultät Rutolf Buch-
heim, selbst erzählt UND wie es weiterhin kaum 
bekannt geworden fein dürfte, war die medietnifche 
Facultät über den zu berufenden Kandidaten schon 
fo ziemlich im Reinen, als Buchheim von seinem 
Landsmann (Beide stammten aus dem Königreich 
Sachsen) und Freunde Hasse ein Schreiben erhielt 
des Inhalts, daß er wisse, daß sich's hier um einen 
neuzuberufenden Kliniker handele; er wünsche durch-
aus nicht die betreffenden Verhandlungen zu 
stören, wenn aber noch eine Empfehlung von Be-
1*  
— 4 — 
beutung sein könne, so weise er mit Nachdruck auf 
Wachsmuth hin, dessen hervorragende Tüchtigkeit 
et nicht genug rühmen könne. Ja. mit Wachs-
mnth's Berufung würde man ein gutes Werk 
thun, da er, wenn er nicht bald in eine befriedi-
gen de Stellung komme, ganz in Trübsinn zu ver-
sinken drohe. 
Nun richteten sich die Blicke der medicinischen 
Facultät bald ganz auf ihn. Et wurde nach 
Dorpat berufen und ist im Sommer des Jahres 
1860 hier eingezogen. Vorher hatte er auch noch 
einen Ruf als außerordentlicher Professor nach 
Heidelberg erhalten, den er ablehnte. Mich hat 
sehr gefreut, aus der leider nicht sehr langen Zeit 
seines hiesigen Wirken? allezeit nur Anerkennendes 
und Liebes übet ihn gehört zu haben. 
Wachsmuth war noch nicht seht lange in 
Dorpat, da schrieb er mir, auch für mich eröffne 
sich eine Aussicht, hierher zu kommen. Es handle 
sich nämlich um die Wiederbesttzung einer classisch-
philologischen Professur und dabei sei in Erwä-
gung gezogen, ob sich's nicht empfehlen würde, 
einen Mann zu berufen, der im Stande wäre, 
neben der classischen Philologie auch vergleichende 
Grammatik zu vertreten. Die historisch-philolo-
gische Facultät beschloß aber doch in änderet Rich­
tung: ein tein classisch-philologischet Professor 
wurde berufen, und zwar Karl Paucket, bet bis 
dahin am Mitauet akademischen Gymnasium an­
gestellt gewesen war. 
Nicht viel spater schrieb mir Wachsmuth, es 
— 5 — 
eröffne sich jetzt für mich eine noch viel günstigere 
Aussicht, als es die frühere gewesen. Man denke 
nämlich hier ernstlich an die Begründung einer 
ganz neuen Professur für „deutsche und ver-
gleichende Sprachkunde". Da die Zahl der eigent-
lichen Sprachvergleicher damals noch eine recht 
geringe, dazu gerade das Germanistische mein 
eigentliche? Studiengebiet war und ich mich dem 
Studium der vergleichenden Grammatik zunächst 
nur gewidmet hatte, um möglichst sicheren Boden 
für das Studium des Deutschen im weitesten 
Umfange zu gewinnen und außer mir eigentlich 
Niemand diese selbe Combination vertrat, so 
durfte ich mir wohl einige Hoffnung machen, als 
Erster auf den neu zu errichtenden Lehrstuhl be-
rufen zu werden. 
Die Professur für deutsche und vergleichende 
Sprachkunde fand tatsächlich ihre feste Stelle im 
Statut, sie wurde unmittelbar neben den beiden 
Professuren für altclafsische Philologie eingefügt. 
Am 28. September (10. Oct. n. St.) des Jahres 
1864 bin ich dann vom hiesigen Universitäts-Con-
seil für die neue Professur gewählt worden. Die 
erforderliche höhere Bestätigung verzögerte sich 
aber etwas. Ja, Wachsmuth schrieb mir eine? 
Tages recht unmuthig, auf eine Anfrage beim 
Curator habe dieser ihm mitgetheilt, die Borstel-
lung zu meiner Bestätigung sei noch garnicht ab-
gegangen. Das war aber durchaus eorrect: denn 
erst am 9. Januar des Jahres 1865 ist die Kai­
serliche Bestätigung unseres neuen Universität?-
— 6 — 
statutS, in dem die neue Professur erst ihren fe-
sten Boden gesunden, erfolgt. In meinem Brief# 
liehen Verkehr mit WachSmuth trat dann eine 
längere Unterbrechung ein. Ich wußte nichts von 
seiner schweren Erkrankung. Da erhielt ich dann 
die Nachricht von seinem Tode (et starb am 13» 
(1.) April) und von meinet Bestätigung fast am 
selben Tage. Ich konnte den lieben Fteund hier 
nur noch auf seiner Grabstätte besuchen. 
Ich selbst bin Ende Juli (neuen Stils am 
9. August) des Jahres 1865 hiet eingetroffen, im 
selben Monat, in dem der Astronom Mädler, der 
damals zu den berühmtesten Professoren unserer 
Universität gehörte, Dorpat verlassen hatte. ES 
war eine verheißungsvolle Zeit. Als Curator 
empfing mich Alexander Graf Keyserlingk, der alS 
Mann der Wissenschaft selbst eine sehr hohe Stel-
lung einnahm und alle Curatoren, die unsere 
Universität besessen hat, in solcher Beziehung weit 
Überragt, der das wärmste Interesse für wahre 
Wissenschaft allezeit bethätigte, für wissenschaftliche 
Bestrebungen und Leistungen daS vollste Verständ-
niß hatte. Dabei mußte das neue, ebenso ver-
ständnißvoll wie gründlich ausgearbeitete Univer-
sitäts-Statut bald seine günstige Wirkung zeigen. 
Dabei war namentlich auch von seht höhet Be-
deutung, daß die GehaltSverhältnisse wesentlich 
ausgebessert waren. ES war der Kreis bedeutend 
erweitert, innerhalb dessen die tüchtigsten Kräfte 
ausgesucht werden konnten, wo sich's um die Be-
setzung erledigtet Professuren handelte. ES konnte 
nicht ausbleiben, daß das wissenschaftliche Leben 
in weitem Umfang einen großen Aufschwung nahm. 
Unsere Universität gewann eine beträchtliche An-
zahl namhafter Lehrkräfte, die nach mehr oder 
weniger kurzer Zeit wieder von hier fortgerufen 
worden sind und an den Universitäten in Deutsch-
land die glänzendste Anerkennung gefunden haben. 
Die Zahl der Studirenden wuchs von 594 im 
Jahre 1865 auf 1812 im zweiten Semester des 
JahreS 1890, also auf das mehr als Dreifache. 
Dann trat die große Wendung ein, die ein-
gehender beurtheilen zu wollen uns hier nicht 
zusteht. 
Gerade am meisten gelitten aber, das darf 
ich hier wohl aussprechen, unter allen Neuerungen 
habe gerade ich. Meine „Vergleichende Gram-
matik" als besonderes Studienfach ist ganz auf-
gehoben und loch ist gerade aus ihm eine ganze 
Anzahl besonder? tüchtiger Männer hervorgegangen, 
deren mehrere auch auf Universitäts- Lehrstühlen 
ihre rühmlich anerkannte Stellung gefunden. 
Uebrig geblieben ist für mich nur das germanisti-
sche Fach und das ist jetzt völlig verquickt mit 
dem romanistischen Studium. Dieses neue ro-
manisch-germanistische Studium aber ist jetzt auf 
4 Semester zusammengedrängt, dabei noch durch-
setzt zum Beispiel mit Geschichte des Mittelalters 
und Neuerer Geschichte. An solcher Studienart 
haben auch die jungen Leute offenbar nur geringe 
Freude. Im zweiten Semester des Jahres 1897 
habe ich nur noch einen Zuhörer gehabt, im 
— 8 — 
darauf folgenden denselben einen, in dem folgenden, 
also dem vorigen, ein paar mehr, diese aber in so 
flnetuirender Bewegung, daß ein wirklich ernsteS 
Wissenschaftliches Streben dabei kaum zu erkennen 
war. Wissenschaftliches Streben aber, wissen-
schaftliches Interesse zu wecken und zu fördern 
habe ich immer als meine Hauptaufgabe ange-
sehen. Nur bestimmt abgetheilte Lehrfächer zu 
füllen und dann wieder abzufragen, habe ich nie-
mals für die Aufgabe eines Universitätslehrers ge­
halten. 
Solchen Betrachtungen hier nun aber noch 
weiter nachzugehen, hat keinen Zweck. Meiner 
ganzen hiesigen Wirksamkeit ist in ganz uner-
wartetet Weise plötzlich ein Ziel gesetzt. So kann 
ich nun auch nicht länger hiet am Orte bleiben. 
Man hat mich vor mehr als 33 Iahten hierher 
berufen, weil man auf meine wissenschaftliche 
Thätigkeit wohl einigen Werth gelegt: das ist nun 
nicht mehr der Fall. Für mich selbst aber ist 
hier auch unendlich Vieles verändert. Ich bin 
einst hierher gekommen in der freudigen Hoffnung 
auf ein reiches wissenschaftliches Universitatsleben 
und fo habe ich's auch rings um mich her pulsiren 
fühlen, stets belebend und fördernd. Nun ist es 
bei der immer weiter vordringenden russischen 
Sprache für mich fo gut wie gat nicht meht ver­
ständlich, wie völlig erloschen. 
So wendet sich denn mein Blick von hier fort. 
Mich zieht es mächtig in eine alte liebe Welt zu-
tück, aus der ich einst hierher gekommen bin; es 
— 0 — 
Ist nach (Nöttingen. Göttingen ist lange Zeit die 
berühmteste aller Universitäten gewesen, es steht 
noch immer in erster Reihe der Universitäten über-
Haupt. Dort habe ich fast meine ganze Studien-
zeit durchlebt in der Unterweisung berühmtester 
Lehrer, dort habe ich selbst später lehren dürfen, 
und bin so auch noch zum außerordentlichen Pro-
fessor ernannt, aus welcher Stellung ich dann hier-
her berufen worden bin. Und was ist's denn 
insbesondere, was Göttingen allezeit auf so hohe 
Staffel gehoben hat? DaS ist. daß dort immer 
die hohe Bedeutung der Wissenschaft als solcher 
betont worden ist, daß Göttingen allezeit eine 
wirkliche Universität, eine wahre Universitas litte-
rarum gewesen ist und auch hat sein wollen. So 
lautet ja der vollständige Name. In dem Namen 
„Universität" hat sich eben nur ein Theil jenes 
vollen Namens erhalten, es ist dabei also gerade 
der Theil unausgesprochen geblieben, der inßbe-
sondere die Wissenschaft bezeichnen soll, die litterae. 
Dem einfachen Wort nach bedeutet litterae gar 
nichts weiter als „Buchstaben". So aber ist es 
früh besonders üblich geworden für in ganz be-
sonderer Weise zusammengetragene Buchstaben, 
namentlich für „Brief", dann aber für Geschrie-
benes überhaupt und weiter insbesondere für ge-
lehrte Schriften, für Schriften gelehrten Inhalts. 
Während der Lateiner also bei seiner Benennung 
der „Wissenschaften" von Geschriebenem ausging, 
hat der deutsche Name für „Wissenschaft" seinen 
AusgangSpunct im Wissen. Wissenschaft benennt 
— 10 — 
das. was gewußt wird, ihre Aufgabe ist zu lehren, 
wie man wissen kann, wie das Wissen geschaffen, 
wie es gefördert wird. Griechische Bezeichnungen 
verschieden» wissenschaftlicher Gebiete hat man 
vielfach mit dem Schlußtheil -Xoyog gebildet, ist 
dabei also vom Sprechen, vom Gespräch auSge-
gangen und daraus hat sich weiter die Bedeutung 
der gelehrten Unterhaltung entwickelt. So ist 
cpvCTioXÖYo-s der, der sich über die <puoi? „das 
Werden, die Natur" gelehrt unterhält und dann 
auch überhaupt mit ihr sich wissenschaftlich be-
fchäftigt, -d-eoioyo? „der sich mit Gott in gelehrter 
Unterhaltung oder dann überhaupt wissenschaftlich 
beschäftigt", und zum Beispiel epiXöXoyos „der die 
gelehrte Unterhaltung, dann überhaupt Wissenschaft-
liehe Beschäftigung liebt". 
Aber waS soll denn die Universität? 
Der Name besagt nichts Anderes, als „daS auf 
einen Punct Gewandt- oder Gerichtet-Sew, das 
Zusammengefaßtsein zu einer Einheit"; die Uni-
versitas litterarum ist also das zu einer Einheit 
Zusammengefaßtsein der Wissenschaften, die Ge-
sammtheit der Wissenschaften als zusammengefaßte 
Einheit gedacht. Die Wissenschaft als solche, die 
wissenschaftliche Behandlung, die wissenschaftliche 
Arbeit soll das Wesentliche in der Universität sein, 
darin aber bestehen viele einzelne Wissensgebiete. 
Schon uralt ist dabei die Einteilung in die vier 
verschiedenen Facultäten, eigentlich „Fähigkeiten" 
oder „Befähigungen", die theologische, die juristi-
sche, die medicinische und die sogenannte philo­
— 11 — 
sophische, die später vielfach auch noch weiter ge-
theilt ist, wie es ja zum Beispiel auch hier bei 
uns der Fall ist. 
Im großen Russischen Reiche giebt es wirkliche 
Universitäten fast gar nicht, das heißt wirklich gar 
nicht in dem weiten Gebiet, in dem die Haupt­
masse der Bevölkerung die russische Sprache als 
ihre Muttersprache spricht. Im strengeren Sinne 
des Wortes beschränken sich die Universitäten des 
Russischen Reiches auf zwei, das ist die in Helfing-
fors und die hiesige, die beide im ugro-sinnischen 
Sprachgebiet gelegen sind. Der Petersburger Uni-
versität fehlen von den vier alten Theilen, den Fa-
cultätcn, sogar zwei, die theologische und die medi-
einische. 
Unsere Gelehrte estnische Gesellschaft hat in 
ihrem vollen officiellen Namen auch den Zusatz 
„bei der Universität" und darin wie auch in der 
Bezeichnung einer „gelehrten" Gesellschaft liegt 
ausgesprochen, daß sie der Wissenschaft dienen, 
daß ihre Aufgaben wissenschaftliche sein sollen. 
So habe auch ich mich ihr gern eingefügt, bin in 
der Sitzung vom 5. Oetober des Jahres 1866, 
also vor mehr als 32 Jahren ihr Mitglied ge­
worden, und als nach dem Abgang Eduard Win-
kelmann's, der durch seine ausgedehnte Thätigkeit 
auf dem Gebiete baltischer Geschichte wohl an 
erster Stelle berufen war, die Arbeiten unserer 
Gesellschaft zu leiten, in der Sitzung vom 6. Fe-
bruar 1869 die ehrenvolle Wahl zum Präsidenten 
auf mich fiel, habe ich kein Bedenken getragen, 
— 12 — 
sie mit dem Ausdruck warmen Dankes für das in 
mich gesetzte große Vertrauen anzunehmen. Be-
denklich machen können hätte mich dabei aller-
dings immer, wie ich auch späterhin öfters Ge-
legenheit genommen, wieder hervorzuheben, daß ich 
weder estnische Sprache noch die Geschichte des 
von Esten bewohnten Landes kannte, um welche 
beiden Dinge eS sich doch bei der Arbeit unserer 
Gelehrten estnischen Gesellschaft vornehmlich han-
deln soll. Aber da sich's doch vor allen Dingen 
um wissenschaftliche Arbeit handeln sollte, 
drängte ich meine Bedenken leicht zurück. Und ich 
darf bekennen, daß ich j?tzt. wo sich fast schon 3 
volle Jahrzehnte meiner Präsidentschaft abgerun-
det haben, die Befriedigung fühle, daß ich in 
solcher Stellung gar Manches habe für die Wissen-
schüft thun können. 
Besonderes Interesse habe ich von vornherein 
den von unserer Gesellschaft veröffentlichten und 
auch weiterhin zu veröffentlichenden Arbeiten ge-
schenkt; dafür mußte doch immer gesorgt sein, 
daß solchen Arbeiten ein wirklich dauernder wissen-
fchaftlicher Werth innewohnte. Vier ganze Bände 
der „Verhandlungen" lagen damals vor, aber 
wunderbar, der aus 4 einzelnen Heften gebildete 
vierte Band hatte noch nicht einmal feinen zu-
fammenfassenden einheitlichen Titel erhalten und 
der fünfte Band schwebte völlig in der Luft. Von 
ihm waren überhaupt nur drei Hefte ausgegeben, 
eS fehlte daS abschließende vierte und damit na-
türlich auch der Titel eines vollendeten Bandes. 
— 13 — 
Man hatte für gut befunden, unter völlig 
neuem Titel „Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft" herauszugeben, wie sie in den Iah-
ren 1863 bis 1869 in 7 Nummern erschienen 
sind, wobei wieder hervorgehoben sein mag, daß 
einige dieser Hefte ihre Nummer mit dem neuen 
Titel nur auf dem Schmutztitel tragen, wie er 
doch beim Einbinden vom Buchbinder regelmäßig 
beseitigt zu werden Pflegt, womit denn also die 
Bezeichnung der Zugehörigkeit zu unserer Gesell-
schaft leicht völlig verloren gehe» mußte. 
Die erste Nummer der „Schriften", um hier 
doch noch eine Weile bei ihnen stehen zu bleiben, 
enthält die „Erneuerten Statuten" und außer-
dem, was wir jetzt regelmäßig den „SitzungSbe-
richten" anzufügen Pflegen, ein Verzeichniß der 
Mitglieder, sowie der gelehrten Vereine, mit de-
nen wir im Austausch-Verhältniß stehen, und der 
von unserer Gesellschaft herausgegebenen Schrif-
ten. Die zweite Nummer enthält „Beiträge zur 
Kenntniß estnischer Sagen und Ueberlieferungen 
aus dem Kirchspiel Pölwe" von dem damaligen 
Studirenden der Theologie, dem jetzigen Ehren-
Mitglied« unserer Gesellschaft, Jakob Hurt. Dann 
folgt „Des Herzogs Johann Albrecht zu Merkten-
bürg Versuch auf Livland", von dem jetzigen Pro-
fessor in Königsberg Karl Lohmeyer, unserem cor-
respondirenden Mitglied«. Als vierte Nummer 
folgt Grewingk's umfangreiche Arbeit „DaS 
Steinalter der Ostseeprovinzen Liv-, Est- und 
Kurlands und einiger angrenzender Landstriche" 
— 14 — 
und als fünfte Andreas Johannes Schwabe's, un-
seres langjährigen verdienstvollen Bibliothekars 
„Chronologisches Verzeichniß aller in der Biblis-
thek der gelehrten estnischen Gesellschaft sich be-
findenden estnischen Druckschriften", das bei dem 
großen Reichthum unserer Sammlung estnischer, 
namentlich älterer Drucke allezeit als werthvolle 
Grundlage einer allgemeinen estnischen Bücher-
künde wird gelten dürfen. Die sechste Nummer 
der «Schriften" bringt wieder eine Arbeit Gre-
wingl's, „Ueber die frühere Existenz des Renn-
thiers in den Ostseeprovinzen und dessen Kennt-
niß bei den Eingeborenen derselben", die siebente 
und letzte Nummer enthält eine mit Beilagen 16 
Seiten umfassende Arbeit Eduard Winkelmann's 
„Johann Meilof; Zur Geschichte des römischen 
Rechtes in Livland im 15. Jahrhundert". 
Der Werth dieser Arbeiten steht außer Zweifel 
und daß ihr zusammenfassender Titel „Schriften" 
an und für sich ein viel natürlicherer und sich 
mehr empfehlender als der von „Verhandlungen" 
ist, wird auch von Jedem zugestanden werden, 
doch trat ich der so geschaffenen Unordnung, als 
die ich es bezeichnen mußte, sogleich energisch ent-
gegen. Hat unsere Gelehrte estnische Gesellschaft 
ihre Veröffentlichungen unter dem wenn auch ge-
wiß nicht besonders glücklich gewählten Titel „Ver, 
Handlungen" begonnen und ungefähr durch zwei 
volle Jahrzehnte weitergeführt, so war unbedingt 
von großer Wichtigkeit, namentlich schon wegen 
der zahlreichen mit uns in Verbindung stehenden 
— 15 — 
gelehrten Vereine, den ursprünglichen Titel festzu-
halten. Ja, daS Interesse für unsere Veröffent-
lichungen hat im Auslande unverkennbar wieder 
zugenommen, seitdem ihre alte Ordnung so zu 
sagen wider ins Gleis gerückt war. Die „Schriften" 
sind wie zur Seite geschoben und selbst viele Mit-
glieder unserer Gesellschaft wissen von ihrer be-
sonderen Reihe so gut wie nichts. 
Mir schien zunächst wichtig, dem vierten Bande 
unserer „Verhandlungen", der die ersten 13 Ge­
sänge des Kalewipoeg umfaßt, seinen einheitlichen 
Titel zu geben und dann auch dem unvollendeten 
fünften, in dessen ersten 3 Heften der Kalewipoeg 
mit seinen im Ganzen 20 Gesangen zum Abschluß 
gebracht wird, auch einen wirklichen Schluß an-
zufügen. Gustav Blumberg hat in einer beson-
deren Arbeit „Quellen und Realien deS Kalewi­
poeg nebst Varianten und Ergänzungen" zusam-
mengestellt, die im Jahre 1869 gedruckt worden 
sind und den fünften Band in zweckmäßigster 
Weise abgerundet haben. 
Die Herausgabe des Kalewipoeg hat man oft 
wohl als das Werthvollste unserer „Verhandlun-
gen" überhaupt bezeichnet; diesem Urtheil aber 
kann man vom wissenschaftlichen Standpunkt 
durchaus nicht beistimmen. Mögen Viele an dem 
epischen Aufbau ihre volle Freude haben, so ist er 
im Allgemeinen doch von Kreutzwald mit allzu 
viel Freiheit und Willkür behandelt, als daß man 
ihn als ein wahres altes Volksepos bezeichnen 
k ö n n t e .  D a ß  s e h r  v i e l  A l t e s  u n d  E c h t e s  d a r i n  
— 16 — 
enthalten ist, daran ist sicher nicht zu zweifeln. 
Anderes aber ist erst von Kreutzwald in die Form 
gebracht, in der es jetzt vorliegt. Mir war in-
teressant, als mich vor einer Reihe von Jahren 
mein Vetter Dr. Georg Sauerwein, unser 
correspondirendeS Mitglied, der sprachgewaltigste 
Gelehrte, von dem ich überhaupt weiß, für ein 
paar Wochen besuchte und sich sogleich auf daS 
ihm damals noch unbekannte Estnische stürzte. 
Ohne Zweifel erleichterte ihm daS Lernen die 
Kenntnis} des Finnischen, die er sich auf einer 
garnicht sehr lang ausgedehnten Reise durch Finn­
land auch erst eben erworben hatte. Er hatte in 
der Geschwindigkeit etwa die Hälfte d«S Kalewi-
poeg durchgelesen und bemerkte, es müßten sehr 
viele unrichtige Formen darin enthalten sein. Das 
wurde ihm von Kennern des Estnischen alsbald 
bestätigt. Es beruht das offenbar darauf, daß 
viele wirklich alterthümliche Sprachformen ganz 
mißverstanden und ihre Endungen etwa wie rein 
decorativ an unrichtiger Stelle angebracht worden 
sind. Kreutzwald hat unsere Sitzung zu meiner 
Zeit noch oft besucht, ist hier damals mit Aus-
zeichnung behandelt, doch hat et seine Verstimmung 
über unfreundliche Beurtheilungen seines Epos nie 
wieder überwunden und so ist meine Hoffnung, 
später etwa aus seinem Nachlaß noch werthvolle 
Sammlungen von Originalien zu gewinnen, voll-
ständig zu Schanden geworden. Es wurde von 
seinen Angehörigen mitgetheilt, daß er alles und 
jedes Dahingehörige verbrannt habe. So ist denn 
— 17 — 
NUN die etwaige kritische Durcharbeitung des Kreutz-
wald'schen Kalewipoeg, die doch immerhin einmal 
unternommen werden sollte, bedeutend erschwert. 
Die allerwichtigste Grundlage aber zu solchen 
Untersuchungen ist im 16. Bande unserer Ver-
H a n d l u n g e n  v o n  D r .  L e o p o l d  v .  S c h r o e d e r  
gegeben in seiner Abhandlung „Zur Entstehung?-
geschichte des Kalewipoeg; Mittheilungen aus 
Briefen des Dr. F. R. Kreutzwald an die Herren 
Dr. Sachssendahl und Pastor Reinthal", von der 
man sagen kann, daß sie zur Beurtheilung aller 
sogenannter VolkSsagen überhaupt von allergrößter 
Bedeutung ist. 
Nach dem Ausgeführten liegt auf der Hand, 
daß der Kreutzwald'fche Kalewipoeg zur Erfor­
schung der Geschichte der estnischen Sprache entfernt 
nicht die Bedeutung hat, wie z. B. die wirklich 
uralte homerische Poesie für die Geschichte der 
griechischen Sprache. Von besonderem Werth für 
die Erforschung der Geschichte der estnischen Sprache 
sind aber mehrere andere Texte, die ans Licht zu 
geben unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vergönnt gewesen ist. An erster Stelle handelt 
sich'« dabei um die Georg Müller'schen Predigten, 
die sich mit ihrer fast durchgehenden Datirung in 
die ersten Jahre des 17. Jahrhunderts stellen. 
Als ich bei ihrem Druck mich selbst an der Cor-
tectttt der Druckbogen eifrigst betheiligte, so auch 
wieder wenigsten? in etwa? meine Kenntniß der 
estnischen Sprache erweiterte, regte sich da? leb-
hafteste Verlangen, dem ich freilich wegen ablie-
2 
— 18 — 
genber anbetet gtoßet Arbeiten nicht nachgeben 
butfte, zu ben Müller'schen Predigten ein voll-
stäubiges Wörterbuch auszuarbeiten. Das hätte 
die wetthvollste Grundlage det estnischen Lexiko­
graphie überhaupt abgegeben. Ob aber solche 
Arbeit hier in der Welt wohl jemals ausgeführt 
werden wird? Ach, eS ist wohl auszusprechen, 
daß in allen Arbeiten, bie auS bet Mitte bet est­
nischen Gesellschaft hervorgegangen stnb, doch ver-
hältnißmäßig nut sehr wenig auf eine wissenschaft­
liche Bearbeitung bet estnischen Sprache unb ihre 
Geschichte Bezügliches sich finbet. Wie viele Auf­
gaben würben sich ba noch zur Bearbeitung bieten! 
Unb Niemanb soll ja etwa bie reiche Wiebemann-
fche Grammatik hier für etwas wirklich Abschlie­
ßendes halten. Mag man sie bewunbetn unb 
preisen, wie man will, unb bas kann man wirk­
lich in höchstem Grade, so empfindet man das 
doch immer, wenn auch vielleicht nicht als eigent-
lichen Mangel, doch als Etwas, dessen gründliche 
Nacharbeitung in höchstem Grade wünfchenSwerth 
bleibt, daß Wiedemann so wenig besonderes In-
teresse für Geschichte der Sprache hat. DaS aber 
war zum Beispiel in so ungewöhnlich hohem 
Grade bei dem so viel gescholtenen und doch viel 
zu früh gestorbenen Dr. Weske der Fall. Er 
hatte dazu ein überaus feines Ohr und es hat 
mich oft in Staunen versetzt, wie et aus den est­
nischen Wortformen unendlich feine, in det Schrift 
gar nicht wiedetgegebene Verschiedenheiten heraus­
hörte, die et in geschicktestet Weise sogleich auch 
— 19 — 
auf ihre verschiedene geschichtliche EntWickelung zu 
beurtheilen wußte. 
Nur um etwa ein halbes Jahrhundert jünger 
alS die Georg Müller'schen Predigten sind zehn von 
zehn verschiedenen Verfassern herrührende, die biS-
her ganz unbeachtet im Revalschen Consistorial-
Archiv gelegen, aber von meinem lieben Freunde 
dem emeritirten Pastor Georg Knüpffer ans Licht 
geholt und unS in liebenswürdigster Weise zur 
Verfügung gestellt worden sind. Sie bilden das 
jüngste Stück unserer „Verhandlungen" und stnd 
in einem eben erst fertig gewordenen kleinen Heft 
hier ausgelegt. Sobald unser sehr fleißiger Mit-
a r b e i t e r ,  H e r r  P a s t o r  W i l h e l m  R e i m a n  i n  
Klein St. Johannis, der auch die Georg Müller-
sehen Predigten und unseren Neudruck des Jo-
achim Rossinius mit reichhaltigen Einleitungen 
versehen hat, die versprochene Vorrede vollendet 
haben wird, werden jene „Zehn estnischen Predig-
ten aus der Mitte des 17. Jahrhunderts" in einem 
ersten Heft des 20. Bandes unserer „Verhand­
lungen", vermutlich dem letzten, das unter meinem 
Präsidium seine Gestaltung gewinnt, herauSge-
geben werden. 
Joachim Rossinius, dessen ich soeben Er-
wähnung gethan, bildet auch eine wichtige Staffel 
im Gebiete älterer estnischer Sprache. Seine 
Uebersetzung des Lutherschen Katechismus sowie 
der Sonntags - Evangelien und -Episteln und 
der Leidensgeschichte Jesu ist im Jahre 1632 (aus 
früherer Zeit haben wir keine estnischen Drucke) ge­
— 20 — 
druckt. Das einzige Exemplar, von dem man noch 
zu wissen meinte, daS aber verloren schien, ist von 
Hrn. Pastor Lipp in der Rigaischen Stadtbibliothek 
glücklich wieder aufgefunden worden, und da eS 
uns alSbald von der Verwaltung genannter Bi-
bliothek in entgegenkommendster Weife zur Ber-
fügung gestellt wurde, konnten wir nicht säumen, 
seinen Wiederabdruck zu veranstalten und dann 
auch alles Handschriftliche, das stch in dem über-
sandten Exemplare noch vorfand, mit zum Abdruck 
zu bringen. Es handelt stch dabei namentlich um 
die ältere Form zahlreicher estnischer Kirchenge-
sänge. 
Ich kann nicht leugnen, daß die letzterwähnten 
Veröffentlichungen zu betreiben, mir immer vor 
allem am Herzen gelegen hat. Sie werden als 
älteste Denkmäler estnischer Sprache dauernd hohen 
Werth behalten, wenn auch vielleicht sich weiter 
anknüpfende Arbeiten lange auf sich sollten warten 
lassen. Unsere „Verhandlungen" enthalten aber 
auch noch sonst werthvolle Veröffentlichungen, so 
im 18. Bande „die privaten Bauerrechte Estlands 
für die Gebiete von Sittel, Kaltenbrunn, Kandel 
und Essemäggi", die auch ein hohes Interesse in 
Anspruch nehmen dürfen. Ein Stück von ihnen 
ist aus vergessenem Winkel wie rein zufällig ans 
Licht aufgetaucht, und auf unser Drängen und 
Nachforschen konnte dann bald auch das Uebrige 
zugefügt werden. 
Ich will weiter dann nur noch „Meister Stephan'« 
Schachbuch, ein mittelniederdeutsches Gedicht deS 
— 21 — 
14. Jahrhunderts" hier besonders namhaft machen, 
das den 11. Band unserer Verhandlungen bildet. 
Da man nur noch von zwei Exemplaren eines 
alten Druckes deS genannten Gedichte? weiß, lag 
uns sehr nahe, nach dem au? Lübeck freundlichst 
zur Verfügung gestellten Exemplar einen Wieder-
abdruck zu besorgen, und zwar namentlich au? 
dem Grunde, weil Meister Stephan aller Wahr-
scheinlichkeit in naher Beziehung zu Dorpat ge-
standen, vielleicht sogar hier gewohnt hat. Wil-
Helm Scherer in seiner deutschen Literaturgeschichte 
nennt ihn geradezu „Meister Stephan von Dorpat". 
Aber nicht blo? den Text deS Schach - Gedichtes 
bringen unsere Verhandlungen; von ihrem Heraus-
g e b e t ,  m e i n e m  l i e b e n  V e t t e r  W o l f g a n g  S c h l ü t e r ,  
ist im 14. Bande ein vollständiges Glossat zuge-
fügt, das mit gründlichster Sachkenntniß und 
größter Sorgfalt ausgearbeitet worden ist und 
unzweifelhaft zu den werthvollsten wissenschaftlichen 
Arbeiten gehört, die unsere „Verhandlungen" ent-
halten. 
An selbständigen wissenschaftlichen Arbeiten, 
die in unseren Verhandlungen zum Abdruck ge-
bracht find, ließe stch noch Vieles, sehr Vieles an-
führen, aber dazu mangelt eS doch heute an Zeit. 
Bemerken möchte ich hier nur noch, daß außer 
den „Verhandlungen" von unserer Gesellschaft und 
auf ihre Kosten früher auch noch einzelne? An-
dere veröffentlicht worden ist, das zum Theil nicht 
mal als zu unserer Gesellschaft zugehörig oder 
von ihr ausgegangen bezeichnet worden ist. DaS 
— 22 — 
ist mir immer als ein sehr wenig empfehlen?-
werthes, ich möchte sagen als ein zu sehr zer-
streuendes, Verfahren erschienen, und ich habe eS, 
seitdem man mir das Präsidium anvertraut, nicht 
weiter fortgehen lassen. 
WaS die Gelehrte estnische Gesellschaft an in 
ihrem Schoß entstandenen denkwürdigen Arbeite» 
geschaffen hat, das soll für Alle deutlich an der 
gleichen Stelle sich zeigen, in unseren „VerHand-
lungen", und daneben dann auch noch in den 
„Sitzungsberichten". Die letzteren enthalten im 
Allgemeinen keine umfangreicheren Arbeiten, geben 
aber von Sitzung zu Sitzung Nachricht über al-
les Verhandelte und Besprochene und Erarbeitete 
und enthalten im Ganzen so viel Werthvolles, 
daß man immerwährend das Bedürfniß eines 
vollständigen Inhaltsverzeichnisses empfindet. Dar-
auf kann ich hier auch leider nicht näher einge-
hen. Erwähnen will ich hier nur noch kurz, daß 
die Sitzungsberichte in der ältesten Zeit im „In-
lande", dessen Erscheinen den Jahren 1836 bis 
1863 angehört, abgedruckt worden sind. Seit dem 
Jahre 1861 sind sie daraus aber auch in Son-
derabdrücken erschienen, so daß der, der sich etwa 
um ihre vollständige Sammlung bemühen will, 
jenes Jahr im Auge halten muß. In der ange-
führten Art der Veröffentlichung hat man bis auf 
den heutigen Tag fortgefahren, nur daß nach 
dem Eingehen des „Inlandes" die „Dörptsche 
Zeitung" an dessen Stelle getreten ist und dar-
nach, soweit meine Mitwirkung zurückreicht. 
— 23 — 
die „Neue Dörptsche", dann „Nordlivländische 
Zeitung". 
Die Sitzungsberichte enthalten sehr vieles sehr 
Werthvolle, daneben allerdings immer auch einiges 
Minderwerthige. Das möchte ich garnicht so sehr 
beklagen. Ich habe immer den Grundsatz festge-
halten, eine Gesellschaft wie die unsere soll nicht 
auS getrennten Arbeitern und Zuhörern bestehen, 
sondern jeder in ihrem Kreise soll daS Bewußtsein 
haben, daß er an ihren Aufgaben mitarbeiten, sie 
selbständig fördern kann. Und so, meine ich, hat 
stch bei uns auch ein reiches, nach den verschieden« 
sten Seiten ausgreifendes Leben entwickelt. Was 
in den Statuten unserer Gesellschaft als ihr Zweck 
bezeichnet ist, „die Kenntniß der Vorzeit und Ge-
genwart des estnischen Volkes, seiner Sprache und 
Literatur, sowie deS von ihm bewohnten Lande? 
zu fördern" — ist in reichster, reichhaltigster Weise 
geschehen. Unsere Arbeit, kann ich aussprechen, 
ist eine außerordentlich mannichfaltige gewesen, 
wenn man auch unbedingt behaupten darf, daß 
schon seit einer ganzen Reihe von Jahren ihr 
Löwenantheil der eigentlichen Alterthumsforschung 
angehört hat, wodurch denn ja auch der Werth 
unserer Alterthümersammlung ein so sehr bedeuten-
der geworden ist. 
Wem dabei aber seit langer Zeit daS Haupt-
verdienst zukommt, daS brauche ich nicht besonders 
zu verkünden; ich freue mich, daß er, unser hoch-
v e r e h r t e s  E h r e n m i t g l i e d  P r o f e s s o r  H a u s m a n n ,  
— 24 — 
auch selbst heute noch zu einigen Mittheilungen daS 
Wort nehmen wird. 
Die Hauptarbeit in gelehrten Gesellschaften 
wie der unseren werden immer die Einzelnen 
leisten, aber das wissenschaftliche Leven und Jnter-
esse kann doch immer und soll immer der Ge-
sammtheit angehören. Möge für alle Zeit im 
Leben und Wirken auch der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft daS wissenschaftliche Interesse daS 
maßgebende bleiben! Das ist der aufrichtige Wunsch, 
mit dem ich meinen Vortrag schließe. 
— 25 — 
Nachtrag zu der Zannar-Sitzung. 
Nach der JahreS sitzungs-Rebe deS Herrn Präfi-
beuten sprach Herr Professor vr. R. H a u S m a n n 
„ H e b e t  d a s  s t a a t s r e c h t l i c h e  V e r h ä l t -
n i ß  d e s  a l t e n  L i v l a n d s  z u  K a i s e r  u n d  
R e i c h  b i s  z u r  M i t t e  b e s  1 6 .  J a h r h u n ­
derts." Er legte bar, wie seit 1521 alle fünf 
Bischöfe des Landes Reichsfürsten waren. Schwie-
riger wurde es, das Verhältnis des OtbensmeistetS 
zum Kaiser zu regeln, zumal der livländische Met« 
ster unter dem Hochmeister stand. Doch erlangte 
um daS Jahr 1528 auch Plettenberg bie Würbe 
eines ReichSsürsten. Von nun ab leisteten alle 
livlänbischen Landesherren dem Kaiset die Huldi-
gung und empfingen die Belehnung. Von der 
Verpflichtung am Reichskriege teilzunehmen, wa-
ren sie befreit, dagegen steuerten sie bei zum Un-
terhalt des obersten Reichsgerichts, bei welchem 
auch wiederholt Livländer in Streitsachen Recht 
suchten. Vor Allem war die Verbindung mit bem 
Reich baburch wichtig, daß jetzt die Reichsgesetz-
gebung auch für Livlanb Geltung gewann. Die 
Recesse der Reichstage, so namentlich die wichti-
gen Beschlüsse in den Religionsfragen, erhielten 
auch für Livland Rechtskraft. An einem concre-
ten Beispiel wurde gezeigt, daß diese Thatsache 
sogar heute noch praktische Bedeutung haben kann. 
3 
645. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e «  e k n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 3. (16.) Februar 1899. 
Eingegangene Zuschriften: Von Schul-
lehrer I. Jung in Abia. 
Accessions - Verznchniß der Bibliothek: 
Außer den von gelehrten Gesellschaften im 
Schriftenaustausch eingelaufeneu Publicationen 
wurden von den resp. Verfassern dargebracht: 
Von Pastor M. Lipp mehrere neue estnische 
E d i t i o n e n ;  v o n  G e n e r a l  v .  P o p p e n :  „ N a c h -
richten über die Familie Poppen"; von Professor 
Ä. Lohmeyer in Königsberg: „Grundrisse zu 
Vorlesungen über lateinische Paläographie und 
Urkundenlehre" von C. Paoli, 3. Theil 1. Abt. 
U r k u n d e n l e h r e .  I n n s b r u c k  1 8 9 9  v o n  C .  v .  K u ­
g e l  g e n .  
Ferner wurde übergeben: Vom Verein estni-
scher Studirender: M. F. Eisen „Kalewala II. 
jagu 1898." Von Buchhändler Bergmann ein 
finnisches Buch aus dem I. 1759. u. A. 
Der Secretär M. Boehm legt ein soeben 
eingegangenes Manuscript vom correspondirenden 
Mitglied I.I ung vor, enthaltend eine Besprechung 
estnischer Ortsnamen auf toor und taara, auf de­
— 27 -
ren Inhalt zu gelegener Zeit zurückgegriffen wer-
den soll. 
Zu Cassa-Revidenten werden Redacteur A. 
H a s s e l b l a t t  u n d  D r .  m e d .  I .  S a c h s s e n ­
dahl gewählt. Zu ordentlichen Mitgliedern wer-
den aufgenommen: Bereid. Rechtsanwalt H. 
v. Broecker, der Censor cand. MI. I. Iöge -
w e r  u n d  s t u d .  t h e o l .  I .  K o p p .  
Im Anschluß an die geschäftlichen Mittheilun-
g e n  s p r a c h  d e r  P r ä s i d e n t  P r o f e s s o r  L e o  M e y e r  
den Wunsch aus, daß man. da er schon in naher 
Zeit unsere Stadt zu verlassen gedenke und somit 
leider genöthigt sei, seine Präsidentschaft in der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft aufzugeben, schon 
in der nächsten Sitzung seinen Nachfolger wählen 
möge. 
Er überreichte sodann noch mehrere der Gesell-
schaft dargebrachte Geschenke, so von Fräulein 
MarieCarlblom, von dem correspondirenden 
Mitgliede Herrn Licentiaten der Theologie Eon-
stantin W. v. K ü g el  g e n in Leipzig, von Herrn 
B u c h b i n d e r m e i s t e r  C a r l  U n g e r .  
Zum Schluß theilte er noch mit, daß ihm 
das Gerücht zu Ohren gekommen sei, daß der 
Kreutzwald'sche Nachlaß nicht so vollständig 
zu Grunde gegangen sei, wie man gemeiniglich 
angenommen habe, und daß er es daher für sehr 
wünschenswerth halte, in Bezug auf das bis jetzt 
für völlig verloren Gehaltene noch weitere Nach-
sorschungen anzustellen. 
Professor R. Hausmann zollt den Verdien­
— 28 — 
fielt Professor Leo Meyer's während seines 
30-jährigen Präsidiums warme Anerkennung und 
macht der Gesellschaft den Vorschlag, den schei-
denden Präsidenten zu ersuchen, er wolle darin 
willigen, daß sein von Künstlerhand auszuführen-
des Oelportrait zu dauernder dankbarer Erinne-
rung den Sitzungssaal der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft ziere. Die Versammlung schließt sich 
unter lebhaftem Beifall diesem Vorschlag an und 
Professor L. Meyer spricht für die geplante schöne 
Ehrung seinen herzlichen Dank aus, zugleich mit 
dem Bedauern, daß er durch die Macht der Ver-
Hältnisse verhindert sei, wie er es gern gewünscht, 
bis an sein Lebensende in der neuen Heimath, 
die ihm hier geworden, zu verbleiben. 
Nachdem sodann der Bibliothekar, C. v. 
Stern, die eingelaufene Literatur vorgelegt und 
insbesondere einige von den Autoren dargebrachte 
Büchergaben namhaft gemacht hat, weist Herr 
I. T ö n i s s o n darauf hin, wie wichtig eS sei, ab 
unv zu iu der deutschen und estnischen Presse die 
B i t t e  u m  D a r b r i n g u n g  ä l t e r e r  e s t n i s c h e r  
Druckwerke auszusprechen. Da die Gesell-
schaft gleichfalls hofft, auf diesem Wege manches 
werthvolle Werk vor dem Untergang retten zu 
können, so wird der Secretär beauftragt, einen 
entsprechenden Aufruf zu entwerfen. 
Herr Redacteur Hasselblatt machte die 
Mittheilung, daß, dank der opferwilligen Jni-
t i a t i v e  d e r  V e r l a g s h a n d l u n g  v o n  F r a n z K l u g e  
in Reval, die seit Jahrzehnten bereits hergestellte 
- 29 — 
deutsche UvbersetzungdeS„Kalewipoeg" 
von weil. F. Loewe nun endlich im genann-
ten Verlage im Druck erscheinen werde; das Vor-
wort, die Anmerkungen u. s. W. werde Pastor W. 
R e i m a n n zu Klein-St. Johannis besorgen. — 
Ferner übergab er eine größere Anzahl von an 
Privatpersonen gerichteten Glückwunsch-Telegram-
men zum Stiftungstage der Universität (12. 
December 1897 und 1898) zur Aufbewahrung 
in der Manuscripten - Sammlung der Gesell-
fchaft. 
Der Münz-Conservator Dr. W. Schlüter 
legte die von verschiedenen Schenkern eingegange-
n e n  M ü n z e n  v o r  —  s o  v o n  B u c h h ä n d l e r  B e r g -
m a n n  - R i g a ,  H r n .  D u n  u n d  F r l .  C a r l b l o m .  
Ferner berichtete er, daß er die Sammlung russi-
scher Silbermünzen bei einer Ausgabe von 93 
Rbl. so weit ergänzt habe, daß sie für das lau-
sende Jahrhundert als nahezu vollständig betrach-
tet werden könne. — Im Anschluß hieran wurde 
auf Antrag Dr.I . S a ch s s e n d a h l's beschlossen, 
den vortrefflichen neuen Münz-Katalog von Chr. 
Giel für die Gesellschaft abzuschaffen. 
Prof. Hausmann gedachte des jüngst ver­
storbenen Ehrenmitgliedes unserer Gesellschaft, 
des Akademikers Kunik. In noch jungen Iah-
ten erwarb sich dieser hohen wissenschaftlichen 
Ruhm durch seine Forschungen über die Geschichte 
der Gründung des russischen Reichs. Nach Pe-
tersburg berufen, gewann er hier eine angesehene 
Stellung. Seine Studien dehnten sich über das 
— 30 — 
ganze Gebiet der slavischen und orientalischen Ge-
schichte aus, zu historischen traten philologische, 
chronologische, numismatische Forschungen. Un-
terstützt von einem ausgezeichneten Gedächtniß, 
verfügte Kunik über ein außerordentliche? Wissen. 
Gern förderte er fremde Studien, er kannte nicht 
wissenschaftlichen Neid. Vielfach hat er auch Ar-
beit?n auf dem Gebiet livlSndischer Geschichte un­
terstützt. Die russisch-livländischen Urkunden ka-
men 1868 unter seiner Mitwirkung ans Licht, 
die rusfisch-livländische Chronographie von Bon-
nell hat er zum Druck empfohlen, ihm ist es zu 
danken, daß die erste Auflage von Winkelmann'S: 
,Bibl Liv. bist." veröffentlicht werden konnte, 
ebenso Bielenstein'S große Arbeit über die Gren-
zen des lettischen Volkes, auch Hildebrand und 
in neuester Zeit Keußler haben sich seiner Förde-
rung zu erfreuen gehabt. An fremder Arbeit 
theilnehmen zu können, war ihm so sehr Bedürf-
viß, daß dadurch der Druck mancher eigener und 
fremder Untersuchung verzögert worden ist. — 
Bis ins hohe Alter bewahrte er daS regste wissen-
schaftliche Interesse. Er war noch ein Zeitgenosse 
jener glänzenden Periode der Akademie gewesen, 
wo, wie Schrenck am Grabe K. E. v. Baer'S 
sagte, dieser die Seele der Akademie war. Ein 
großer Gelehrter, ein wissenschaftlich berühmter 
Name ist mit Kunik geschieden. 
Prof. Hausmann legte ferner einen Brief 
des Herren Remmelg in Restfer vor. Auf 
Grund guter OrtSkenntniß macht dieser Mittheilung 
— 31 — 
über mehrere archäologisch bemerkenS-
w e r t h e  P u n e t e  i m  K i r c h s p i e l  L a i S .  
ES werden Name und Lage angegeben und hin-
zugefügt, was der VolkSmund über diese Oert-
lichkeiten erzählt. Die Gesellschaft kann für solche 
Verzeichnisse nur dankbar sei«, und eS wäre zu 
wünschen, daß solche sachkundige Nachrichten auch 
auS anderen Gegenden einliefen. Sie sind ein 
guter AnSgangSpunet für weitere wissenschaftliche 
Forschung, die zu prüfen hat, wie weit die Herr-
fchende Tradition begründet ist. 
Prof. Hausmann berichtete endlich, durch 
Prof. A. R o s e n b e r g sei er vor zwei Wochen 
aufmerksam gemacht, bei Erdarbeiten im Hause 
Baron Engelhardt an der Ecke der Stern- und 
Rigaschen Straße kämen zahlreiche menschliche 
Knochen ans Licht. In der That wurden dort 
unter dem Fußboden eines Speichers eine große 
Menge Schädel sowie Arm- und Beinknochen auS-
gegraben, die ganz oberflächlich lagen, wahrschein-
lich bei früheren Fundament - Arbeiten gefunden, 
und hier niedergelegt waren. Sie lagen wirr durch 
einander, erst in einer Tiefe von etwa 5 Fuß 
sind später ungerührte Leichen aufgetaucht. Eine 
größere Anzahl der besser erhaltenen Schädel sind 
ins Anatomicum übergeführt worden. Beigaben 
find nur sehr wenige gefunden worden: 2 Viertel# 
öre-Stücke des 17. Jahrhunderts und 2 Kopeken 
auS der Zeit Peter's des Großen; sodann »ine 
kleine, schlecht erhaltene Brese. Es lag hier am 
sog. Kirrumpäischen oder Odempäischen Wege, 
— 32 — 
dir jetzt Werroschen Straße, der St. Annen-
Kirchhof mit der St. Annen-Capelle, der sich 
bis zu Pöplers-Land erstreckt zu haben scheint. 
Noch im Jahr 1758 wird im städtischen RevistonS-
buch der Annen-Kirchhof genannt; er „gehörte 
zum Armenhause, welches denselben mit dem Zaun 
unterhält, und die Einkünfte vor Begräbnisse ge-
nüßet." Der Kirchhof scheint vor Allem für die 
estnische Gemeinde bestimmt gewesen zu sein. (cf. 
Thrämer. Verh. estn. Ges. 3,40). Bei Funda­
ment - Arbeiten, Straßenregulirungen sind hier 
wiederholt Knochen gefunden worden. — Dem 
Annen - Kirchhof gegenüber auf der linken Seite 
der jetzigen Rigaschen Straße lag bis zum Tönnis-
berge, etwa der jetzigen Blum-Straße, die Anto-
niuS-Kirche oder Capelle mit einem Kirchhof. Das 
außerhalb der Stadt liegende Pfarrhaus zu St. 
Antonius wird bereits im Jahre 1458 erwähnt: 
„De wedeme tho sunte AnthoniuS, de ock Buten 
der stat" (cf. Gernet, Verhandl. d. estn. Ges. 
17,195). Der Kirchhof wurde gleichfalls noch in 
der Mitte deS vorigen Jahrhunderts benutzt, be-
sonders zur Bestattung russischer Leichen. Auch 
hier sind mehrfach Knochen gefunden worden; so 
gelangten 1880 von dem Grundstück Blum-
Straße, HauS v. Kügelgen, 17 Schädel an daS 
Anatomicum (Sitz.-Ber. estn. Ges. 1880,45). 
646. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 3. (15.) März 1899. 
Eingegangene Schreiben: Von der Geo-
graphischen Gesellschaft in Berlin, vom Naturhi-
storischen Museum in Poltawa, vom Curator des 
Rigaschen Lehrbezirks, von der Stadtverwaltung, 
vom Conseil der Universität, von Baron Orgies-Ru-
tenberg in Doblen. 
Accessions - Verzeichnis) der Bibliothek: 
AlS Geschenke der Verfasser waren eingegangen: 
vr. A. B u ch h o l tz: „Geschichte der Juden in Riga 
bis zur Begründung der Rigischen Hebräergemeinde 
i m  I .  1 8 4 2 " .  R i g a  1 8 9 9 .  R .  H a u s m a n n  
(russisch und deutsch): „EinigeBemerkungen über 
neuere Fibelsorschung und über die Fibeln im Mu­
seum der Kais. Odessaer Gesellschaft der Geschichte 
u n d  A l t e r t h u m s k u n d e " .  A u ß e r d e m  v o n  I .F r e y :  
„Genealogia Lutherorum rediviva od. die Familie 
Luther in Estland und Rußland", gesammelt von 
Robert Luther und C. Rußwurm, Reval 1883. 
Jung - Stilling Fr. v.: „Statistisches Material zur 
Beleuchtung livländischer Bauer-Verhältnisse." St. 
Petersburg 1868. 
— 34 — 
Der Präsident Professor Leo Meyer legte 
die Sitzungsberichte des Jahres 1898 vor und 
machte die Mitteilung, daß die von Herrn Pastor 
W. Reimen ausgearbeitete Vorrede zu den 
„Zehn estnischen Predigten" eingelaufen sei und 
ihr Druck alsbald beginnen werde. So hoffe er, 
d a ß  d a s  e r s t e  H e f t  d e s  2 0 .  B a n d e s  d e r  „ V e r  -
Handlungen", dessen Inhalt jene Predigten 
mit der Reiman'sch'n Vorrede bilden sollen, in der 
nächstenSitzung fertig werde vorgelegt werden können. 
Als sehr dankenswerthes Geschenk unserer 
Stadtverwaltung überreichte der Präsident 
e i n e  S a m m l u n g  a u ß e r  C o u r s  g e s k t z t e r  C r e d i t -
Billette aus den Jahren 1840—60. 
Der Secretär, M. Boehm, legte zunächst 
die eingegangenen Schreiben vor. unter denen die 
Meldung des Universitäts-Conseilß von der mittelst 
curatorischeu Reskripts vom 18. Februar sub Nr. 
1404 erfolgten Bestätigung des Professors Dr. 
Leo Meyer als Präsidenten der Gesell-
schaft hervorzuheben ist, sowie ferner ein vom Hrn. 
Curator übermittelter Prospect für die Betheili-
gunq gelehrter Vereine an dem für die Pariser 
Weltausstellung des Jahres 1900 geplanten wissen­
schaftlichen Congreß. 
Mit Dank entgegengenommen wurden zwei 
von Oberlehrer I. Frey der Bibliothek gestiftete 
Bücher von heimatlichem Interesse, (f. o.) 
Ferner legte der Secretär einen, gemäß dem auf 
der Sitzung vom 3. Februar ihm zu Theil ge­
wordenen Auftrag angefertigten Entwurf zu ei­
— 35 — 
nem in den deutschen und estnischen Blättern zu 
veröffentlichenden Aufruf vor, der zur Tamm-
lung und Erhaltung der älteren estnischen Druck-
fachen mahnen soll. Der Entwurf fand in der 
vorgelegten Fassung die Genehmigung der Gesell-
schaft. — Im Anschluß daran machte Docent 
Mag. Alex. Berendts Mittheilung über alte 
estnische Drucke in der Bibliothek der Synodal-
Typographie zu Moskau (s. unten), worauf hin 
die Gesellschaft die angegebene Spur energisch zu 
verfolgen beschließt. 
Seitens der Revidenten wurde der ordnungs-
mäßige Befund der Casse und der Rechnungs­
bücher covstatirt und darauf hin dem Schatzmei-
ster W. Schneider mit dem Dank für seine 
Mühewaltung ertheilt. 
Als ordentliche? Mitglied wurde Baron Bern-
hard Toll auf Piddal in Oesel aufgenommen. 
Professor N. Hausmann legte das von 
Dr. Anton Bu chholtz herausgegebene Werk 
„ D i e  G e s c h i c h t e  d e r  J u d e n  i n  R i g a "  
vor, ein höchst dankenswerthes Buch, welches die 
c ulturhistorisch interessante Stellung der Juden 
in Riga (erst um 1550 »verven sie dort zum er-
sten Male erwähnt) sehr instruetiv kennzeichne. 
— Weiter übergab Professor Hausmann 2 halbe 
und 3 Viertel-Kopeken von Hrn E. Weltz und 
c o m m e n t i t t e  e i n e  v o n  M a g .  A l e x .  B e r e n d t s  
überreichte, vortreffliche scharfe Photographie des 
f. Z. von Hrn. Böhm in Rostow entdeckten an-
geblichen Fürstenbetg-Potttaits; die 
— 36 — 
Photographie ist von Hrn. Barstschewski, 
Photographen der Kais. Archäologischen Gesell-
schaft, vorzüglich hergestellt und von Hrn. Pro-
feffor Berenvts in Jaroslaw, Präsidenten der 
dortigen Archiv-Commisston, hierhergesandt wor-
den. Zweifel in Bezug darauf, daß der Darge-
gestellte wirklich den Meister Fürstenberg darstelle, 
erregt bei Prof. HauSmann nur der Umstand, 
daß das Portrait keinerlei Andeutung der Or-
denstracht enthält. Im Uebrigen geht aus ei-
nem von Prof. Berendts gütigst übermittelten 
Referat über eine kürzlich stattgehabte Sitzung der 
Archiv-Commission zu Jarosslaw hervor, daß da-
selbst die Anregung der Gelehrten estn. Gesell-
schaft auf fruchtbaren Boden gefallen ist, und 
daß Nachforschungen in Ljubim über den GewährS-
mann der Nachricht, daß jenes Portrait Fürsten­
berg darstelle, beabsichtigt werden. Daß daselbst 
die Tradition über den „angesehenen Deutschen" 
noch nicht erstorben ist, dafür spricht die ebenfalls 
auf jener Sitzung gemachte Mittheilung, daß ein 
monumentaler Grabhügel in der Nähe Ljubims 
nach dem Glauben der Ortsansässigen die Gebeine 
FürstenbergS enthalte. 
Der Schatzmeister W. Schneider übergiebt als 
G e s c h e n k  d e s  S t a d t s e c r e t ä r S  A .  S c h m i d t  a n  
das Museum 7 Kupferstiche in der baltischen 
Welt bekannter Männer (Bunge, Ulmann, Wal-
ter, Dabelow u. A.) 
Professor R. Hausmann überreichte eine 
von ihm verfaßte archäologische Abhandlung über 
— 37 — 
Fibel-Forschuug im Allgemeinen und die Hufeisen-
Pein mit umgeschlagenem Fuß insbesondere. 
Die Anregung zur vorliegenden Untersuchung hat 
Verf. durch eine Arbeit deS Stockholmer Archäo-
logen Almgreti erhalten. Bekannt ist ja die 
Bedeutung der Fibeln für die Datirung der zu-
gehörigen Gräberfunde. Die Armbrustfibel mit 
umgeschlagenem Fuß ist ein bei un8 recht bekann­
ter Typus, der etwa dem 2. oder 3. Jahrb. zu-
zuweisen ist. Ihre Abstammung aber ist bisher 
nicht nachweisbar. Almgren hat nun die Be-
hauptung aufgestellt, sie stamme ans Süd-Ruß­
land her. wo fich Typen fänden, aus denen ihre 
Form fich erklären lasse. Hausmann hat darauf 
hin daS ganze in Odessa befindliche Fibel-Ma-
terial studirt und in vorliegender Schrift die 
Annahme Almgren's widerlegt, so daß dieser 
selbst sich für überzeugt erklärt hat. 
Der Münz-Conservator Dr. W. Schlüter 
übergab Münzen von Pastor R e i m a n, darunter 
2 ältere livländische Silbermünzen und speciell 
«inen Artiger des Dorpater Bischofs Sawijerw aus 
der Milte des 15. Jahrhunderts, sowie von Apo« 
theker E. Frischmuth in Mologa vorzüglich 
erhaltene russische Silbermünzen aus dem vori-
gen Jahrhundert nebst einer altlivländischen 
Kunst-Curiosttät, einer aus Knochen gedrechselten 
feinen Miniatur-Kunstarbeit. — Redacteur A. 
H a s s e l b l a t t  ü b e r g a b  v o n  F r l .  A .  G o e b e l  
ein unter alten Papieren kürzlich von ihr gefun-
deties Gedicht, betitelt „Der Fackelzug zu Ehren 
— 38 -
des Hrn. C. E. v. Baer am Abend des 28. 
August 1874 — von Einem, der auf den neuen 
Dom-Anlagen mit vielen Hundert Anderer jenen 
Fackelzug erwartete und ansah." Verfasser des 
Gedichts ist der weil. Mag. Ad. Goebel. 
Gegen Schluß der Sitzung nahm der Präsi-
dent das Wort zu der Mittheilung, daß seine 
Abreise von hier möglicher Weise viel früher er-
folgen werde, als sie zunächst ins Auge gefaßt 
fei, er deshalb empfehle, die Wahl seines Nach-
folgers nicht länger hinauszuschieben. Er bt-
merkte dabei, daß er eigentlich stets Herrn Pro-
fessor Hausmann, der seit Jahren der beden-
tentstö und thätigste Arbeiter auf dem Gebiete 
baltischer Alterthumskunde und Geschichte gewesen 
sei, sich als seinen natürlichen Nachfolger gedacht 
habe, daß Professor Hausmann aber, der übri-
gens seine fernere volle Mitarbeit für die Gesell-
schaft zugesagt habe, leider bestimmt erklärt habe, 
daß er die ehrenvolle etwaige Wahl zum Präsidenten 
anzunehmen aus Gesundheitsrücksichten sich außer 
Stande sehe. So glaube er als seinen Nachfol-
get unseren bisherigen Münz-Conservator Herrn 
Bibliothekar und Privatdocenten Dr. Wolfgang 
Schlüter nachdrücklich empfehlen zu dürfen, 
dessen Wahl alsbald durch Acclamation von der 
Gesellschaft vollführt wurde. 
Dr. W. Schlüter nimmt darauf das Wort, um 
für daS ihm zu Theil gewordene Vertrauen der 
Gesellschaft zu danken und die Wahl anzunehmen. 
Er veikenne zwar die Schwierigkeit nicht, insbe­
- 39 — 
sondere nach der 30-jährigen glänzenden Leitung 
durch Professor Leo Meyer dessen Nachfolge zu 
übernehmen, hoffe jedoch mit Unterstützung des 
an erster Stelle zur Leitung der Gesellschaft be-
xufen«i Prof. Hausmann sowie deS Vorstandes 
den übernommenen Pflichten gerecht zu werden, zu-
mal er sich dessen bewußt sei, mit seinem Vorgän-
ger daS warme Interesse für das Land, seine Be-
wohner und die Gelehrte estnische Gesellschaft ge-
mein zu haben. Er hoffe, die letztere werde auch 
künftig ihrer bisherigen Tradition gemäß in treuer, 
wissenschaftlicher Arbeit sich gedeihlich fortentwickeln. 
Zum Schluß sprach der Präsident noch in 
warmen Worten den Wunsch aus, daß die Ge-
fellschaft allezeit den wissenschaftlichen Cha-
rakter ihrer Arbeiten, wie es auch stets während 
seiner langjährigen Präsidentschaft der Fall ge-
Wesen sei, im Auge festhalten und unbekümmert 
um alle in ihrer Mitte etwa enthaltenen nationa-
len Gegens ätze in Frieden und Eintracht ihre Ar-
betten fortführen und womöglich noch zu immer 
reicheren und wirthvolleren wissenschaftlichen Resul­
taten bringen möge. i 
Aeltere estnische Drucke in der Bibliothek der 
Synodal Typographie zu Moskau 
Von  Mag .  A .  Be rend ts .  
Im Jahre 1896 erschien die erste Lieferung 
eines genauen Katalogs dieser Bibliothek. 
(ßndjrioTCKa MOCKOBCBOÜ CimoaajiBHoft Tn-
norpatin. HacTL nepuaa PyBonncn. BunycK'B 
— 40 — 
nepBiifi. CßopHHBH — onncajrB AjeitcaHApi 
OpjroB-B. MOCBBB, CHHOflajLHaH Tnnorpaeia, 
1896). 
Die elfte Lieferung enthält auch eine Einlei-
tung auS der Feder A. Orlow's. Es werden 
hier zuerst allgemeine Angaben über den jetzigen 
Bestand der Bibliothek gemacht (S. I—VI), 
dann die nicht gerade zahlreichen Daten zu ihrer 
Geschichte zusammengestellt (S. VI—XIV). — 
Wir erfahren, daß die Bibliothek sowohl Hand-
schriften, wie auch Druckwerke, endlich auch ein 
Archiv enthält. Unter den Druckwerken giebt es 
auch eine Anzahl alter, d. h. vor 1800 erschiene­
ner. So allgemein auch die Angaben über diese 
alten Drucke sind, so ergiebt sich doch, daß unter 
i h n e n  s i c h  s o l c h e  i n  e s t n i s c h e r  u n d  l e t t i s c h e r  
Sprache befinden (ebenso auch deutsche, in denen 
Reval, Dorpat, Mitau und Riga als Druckorte 
angegeben find). 
Es wird nicht klar, ob die genannten alten 
Drucke in estnischer Sprache dem 17. oder erst 
dem 18. Jahrhundert angehören. Auch die No-
tizen über die Geschichte der Bibliothek vermögen 
keine AnhaltSpunete zur Aufklärung dieser Frage 
zu geben. Es ist möglich, daß die estnischen und 
lettischen Bücher zu der Bibliothek der Moskauer 
Bibelgesellschaft gehört haben, aus der im No-
vember 1826 die gedruckten „ausländischen" Bü-
cher (133 an der Zahl — hauptsächlich Bibeln, 
Neue Testamente und Psalter) in die Typogra-
phie-Bibliothek übergeführt wurden. 
647. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e «  G e s e l l s c h a f t  
am 7. (19.) b'pril 1699. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  V o m  Sin-
d a c o  d i  C i v i d a l e ,  v o n  D r .  W .  D y b o w s k i ,  
von Prof. Dr. Höhlbaum in Gießen, vom 
Vorbereitenden Comit6 des XI. archäolog. Con-
gresseS in Kiew. 
Für die Bibliothek waren außer den durch 
Schriftenaustausch mit gelehrten Gesellschaften ein-
gelaufenen Zeitschriften und Publicationen fol-
gende Geschenke der Autoren übergeben worden: 
Von Prof. Dr. E. B e r e n d t s „Omers o A^aTejiB-
HOCTII ÄpociaBCKoä Ygenoß apxiiBHoft KOM-
MHccin sa 1896—98 r." unb „KaTa-ion. MO-
B e T T > . "  —  V o n  P r o f .  D r .  v .  Z o e g e - M a n -
teuffei „Warum müssen wir sterben?" —Von 
Chr. (Biel: »Ta6JIM&I pyccKux-B MOHBT-B 
ÄByx-B nocji'fiÄHnx'i* CTOJ^iiä". 2. Aufl. St. 
Petersburg 1898. 
Der Präsident Professor Leo Meyer ge-
dachte des großen Verlustes, der die Gesellschaft 
durch den vor wenigen Tagen erfolgten Tod des 
Wirklichen Geheimraths Bytf chkow, des Chefs 
der Kaif. öffentlichen Bibliothek und Viee-Präsi-
5 
Kenten der Kais. Archäologischen Gesellschaft in 
St. Petersburg, der seit 1887 zu den Ehrenmit­
gliedern der Gesellschaft gehört, getroffen habe. 
Dann legte er das eben vollendete erste Heft 
des 20. Bandes der „Verhandlungen" vor, 
d a s  d i e  v o m  P a s t o r  e m e r .  G e o r g  K n ü p f f e r  
aus dem Revaler Conststorial- Archiv freundlichst 
z u r  V e r f ü g u n g  g e s t e l l t e n  u n d  v o n  P a s t o r  W .  R e i -
man in Klein-St. Johannis mit einer Einleitung 
v e r s e h e n e n  „ Z e h n  e s t n i s c h e n  P r e d i g t e n "  
aus der Mitte des 17. Jahrhunderts enthält, die 
nach Reiman's Mittheilung sprachlich großen Theils 
allerdings von nur sehr geringem Werth seien, in 
Bezug auf den estnischen Wörterschatz aber doch 
immer einige Bedeutung haben. 
Als Geschenke überreichte er eine große, von 
Frau Wirkl. Staatsrath E. R u s s o w dargebrachte 
Mappe mit werthvollen alten Kupferstichen, die 
fast sämmtlich Ansichten aus der Stadt Rom ent-
halten; ferner ein altes von dem Inspektor der 
resormirten Kirchenschule in St. Petersburg, Emil 
Thomson, dargebrachtes C. Senff'sches Bild 
von Dorpat aus dem Anfang dieses Jahrhunderts, 
und außerdem noch den vom Verfasser überreichten 
V o r t r a g  d e s  P r o f e s s o r s  Z o e g e  v o n  M a n -
teuffel „Warum müssen wir sterben?" 
Wetter überreichte er noch ein für die Samm-
lungen der Gesellschaft bestimmtes, von der L a n d -
Polizei übermitteltes einfaches Messer mit 
Holzgriff. 
Sodann überreichte er noch eine von Ober­
- 43 — 
lebtet Oskar Kallas als Geschenk dargebrachte 
„Copie eines Freibriefes vom Jahre 1749". Aus 
dem angeschlossenen Schreiben des Herrn Kallas 
übermittelte et noch dessen Bitte, sich für den 
Abdruck der von ihm schon vor längerer Zeit 
gesammelten und handschriftlich der Gesellschaft 
bereits übergebenen estnischen Märchen aus 
dem Witebskischen interesstren zu wollen. 
Der Secretär, Oberlehrer M. Boehm, legte 
die eingegangenen Zuschriften vor. 
Dr. W. Dybowski schickt aus dem Gv. 
Minsk ein „Weihnacht? - Bauerkinder - Spielzeug" 
weißrusstsch ekutschoke genannt. Dasselbe ist 
aus dem Karpalknochen des Hausschweines herge-
stellt und derart an einer doppelten Schnur be­
festigt, daß es, in Rotation versetzt, ein eigenthüm-
liches Brumm-Geräusch erzeugt. Von mehreren 
Seiten wird darauf hingewiesen, daß dieses Spiel-
. zeug auch bei uns zu Lande der Jugend be-
kannt ist. 
Aus Cividale (Venetien) erging nach einer 
bereits vor 3 Jahren erfolgten vorläufigen Be-
kanntmachung die Aufforderung zur Theilnahme 
an dem für den 3. September d. I. daselbst ge-
geplanten historischen Congreß, einer 11. Centennar-
feier zum Gedächtniß des Paulus Diaconus. Die 
Gesellschaft mußte von einer Beschickung des Kon­
gresses Abstand nehmen. 
Desgleichen lag vom vorbereitenden Comitö 
des XI. Russischen Archäologischen CongresseS, 
welcher am 1. August in Kiew seinen Anfang 
5* 
— 44 — 
nehmen soll, die Bitte vor, die Gelehrte estn. Gc-
sellschaft möge eine für diese Zeit geplante Aus-
stellung geographischer Karten, Pläne und Atlan-
ten zur Jllustrirung der EntWickelung der russischen 
Kartographie bis zur Mitte des 18. Jahrh. mit 
den in ihrer Bibliothek befindlichen alten Karten, 
Plänen und Stadtanfichten beschicken. In diesem 
Anlaß giebt Professor R. Hausmann einen 
Ueberblick über das vorhandene, sehr spärliche 
Material. Darnach liegt aus der in Betracht 
kommenden Zeit nur die s. Z. im „Inland" 
publicirte, angeblich aus dem I. 1558 stammende 
Ansicht DorpatS vor, deren Herkunft durchaus 
dunkel ist und die, wie vr. S a ch s s e n d a hl  fest-
stellte, jedenfalls nicht im Besitz Beise's gewesen ist. 
Somit wurde beschlossen, eine Vervielfältigung 
dieser Ansicht nach Kiew zu schicken. 
Dr. I. Sachssendahl überreichte hiernach 
die von ihm hergestellte Copie einer im Besitz des 
Herrn v. Sternhielm in Wassula befindlichen 
Karte von Dorpat („Dörpt") vom Jahre 1636, 
gezeichnet ebenfalls nach einer Copie von Gre-
gorius Schwengell. Dr. Sachssendahl, welchem 
für sein überaus interessante? Geschenk der Dank 
der Gesellschaft votirt wurde, demonstrirte darauf 
die Zeichnung. Dieselbe läßt die Stadt unaus-
geführt, hebt nur wenige Gebäude zur Orientirung 
hervor, läßt aber den Laus der Stadtmauer und 
die Anlage der Thore deutlich hervortreten, denn 
dem Zeichner kam es darauf an, ein Befestigungs-
projeet zu entwickeln. 
— 45 — 
Hieran knüpfte sich eine Discussion, an wel-
cher außer Dr. Sachssendahl besonders Prof. 
Hausmann und cand. C. v. Stern theil-
nahmen. Letzterer sprach die begründete Vermu-
thung aus, daß es sich hier um den ältesten bisher 
bekannten Stadtplan DorpatS handele, dessen Ori-
ginal im Stockholmer Archiv liege, von dem sich 
jedoch auch im Livländischen Ritterschafts-Museum 
eine Copie befinde. 
Der Seccetär übergab ferner zwei von Pro-
fessor E. Berendts in Jarosslaw zugeschickte 
Broschüren. Hieran knüpfte Professor R. Haus-
mann den Antrag, den genannten Herrn, der be-
reits in Sachen des Fürstenberg-Portraits der 
Gesellschaft in liebenswürdigster Weise seine Mit-
Wirkung zugesagt hatte. zum correspondirenden 
Mitglieds zu erwählen. Die Versammlung schloß 
sich unter Acclamation dem Antrage an. 
Dr. W .  S c h l ü t e r  l e g t e  i n  s e i n e r  E i g e n -
schaft als Münz-Conservator Geschenke von Dr. 
W. v. Bock, von Dr. DyboWski aus Minök 
und von Oberpastor G. Oehrn vor; als Werth-
v o l l s t e  G a b e  l a g e n  6 8  v o n  R e d a c t e u r  I .  T ö n i s -
f on übergebene, von Hrn. Verwalter Mi II in 
Wassula dargebrachte alte Silbermünzen vor, die 
vor Jahren bei Tammist unter einem Stein ge-
funden sind. 
Professor R. Hausmann demonstrirte ein 
in seinen Besitz übergegangenes, sehr ftin auf 
Silbergrund gemaltes Oel-Portrait, das, zufolge 
der Aufschrift auf der Rückseite, Niemand Ande­
— 46 — 
res, als den Rigaer Reformator Andreas 
Änopken darstellen soll. Professor F. Hoerschel-
mann, der vor wenigen Jahren eine Biographie 
diests hervorragendsten livlävdischen Reformators 
verfaßte, erfuhr von dem Vorhandensein eines 
solchen Portraits: es befand sich im Eigenthum 
des 1897 verstorbenen Pastors Normann der es 
in Reval von einem Händler gekauft hatte. Ver-
muthlich stammt es aus einer größeren Gemälde-
Sammlung, denn es führt die „Nr. 94." Daß 
es sich um ein zeitgenössisches Portrait Knopken's 
handele, erscheint ausgeschlossen: das Bild selbst 
stammt nämlich nach dem übereinstimmenden Ur-
theil von Kennern nicht aus vem 16., sondern 
aus dem 17. Jahrhundert und die Inschrift auf 
der Rückseite ist nach Professor Hausmann kaum 
älter, als aus dem Anfange dieses Jahrhunderts. 
— An diese Mittheilungen knüpfte Pastor M. 
Lipp den Hinweis darauf, daß überhaupt Por-
traits unserer hervorragenderen Geistlichen, auch 
aus jüngerer Zeit, überaus spärlich vorhanden 
seien. 
Dr. I. Sachssendahl demonstrirte einen 
an die Gesellschaft gelangten Leder-Abdruck des 
Original-Siegels des Klosters zu Brigitten — eines 
sehr merkwürdigen Siegels, indem Brigitten einDop-
pel-Kloster für Mönche und Nonnen mit 2 Con-
venten war, von denen jeder sein besonderes Sie-
gel besaß, während daneben auch ein gemein-
sames Siegel gefühlt wurde. Das Original, ein 
voll in Silber gearbeiteter Stempel, soll in Narva 
— 47 — 
sich befinden, doch hat man es n!cht zu ermitteln 
vermocht. 
Schließlich referirte noch Pastor M. Lipp zu 
Nüggen über eine ihm überwiesene Abhandlung 
d e s  c o r r e s p o n d i r e n d e n  M i t g l i e d e s  I .  J u n g - A b i a  
über estnische Ortsnamen mit den Worten taara 
und „Thor"; man beschloß, vorläufig von dem 
Abdruck in den „Sitzungs'Berichten" abzusehen, 
indem diese Studie als Theil eines größeren 
Ganzen, einer zusammenfassenden Abhandlung, 
demnächst in estnischer Sprache erscheinen werde. 
648. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e l t u i  s c h e u  G e s e l l s c h a f t  
am 5. (17.) Mai 1899. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  V o n  H r n .  
Härg in Tscheljabinsk, vom Livl. Landraths-Col-
legium, vom Vorbereitenden Comite des XI. Ar-
chäolog. Congresses in Kiew, vom Buchhändler 
Neldner in Riga. 
Accessions-Verz?ichniß der Bibliothek: Von den 
A u t o r e n  w u r d e  g e s c h e n k t :  D r .  A .  P o e l c h a u  
„Die livläudische Geschichtsliteratur im Jahre 
1898", Riga 1899. M. I. Eisen „Kaiewala" 
II jagu, Tartus 1898 und „Jaani raamat", Ta-
linnas 1899. M. Lipp „Lühike Kodumaa Ki-
rikulugu", Talinnas 1898. „Laste Jöulu Lebt", 
1898. „Kodumaa kiriku ja hariduse lugu", 1898. 
„Koolilaste Kirikulugu", 1898. „Laste Löbu II", 
1898. — Außerdem eine Collection von Schriften 
aus dem Verlag von H. Laak mann, von die-
fem dargebracht. 
Der Secretär, Oberlehrer M. Boehm, legt 
die eingelaufenen Schriften vor, zunächst die Mit-
theilung von Seiten des Livländischen Landraths-
Collegiums, daß der Landtag der Gelehrten estni­
- 49 — 
schen Gesellschaft die bisher gezahlte Subvention 
von 300 Rbl. jährlich auf ein weiteres Triennium 
bewilligt habe. Die Gesellschaft nahm von dieser 
Eröffnung mit lebhaftem Danke Kenntniß. — 
S o d a n n  g e l a n g t e  e i n  B r i e f  d e s  H e r r n  G .  H ä r g  
aus Tscheljabinsk zur Vorlesung. Als erste Wir-
kung des kürzlich ergangenen Ausrufs zur Samm-
lung der älteren estnischen Litteratur, kommt hier 
aus dem fernen Sibirien die Meldung von zwei 
im Besitz eines Freundes des Einsenders befind­
lichen alten estnischen Drucken. Da dieselben je-
doch bereits in der Bibliothek vorhanden find, 
zudem berichtet wird, daß der Besitzer sich wohl 
nur schweren Herzens von dem ihm theueren Haus-
schätz trennen würde, wird Pastor Lipp ersucht, 
für die freundliche Benachrichtigung Herrn Härg 
den Dank der Gesellschaft zu übermitteln. — Auf 
Grund der sodann vorgelegten Einladung zur 
Theilnahme am XI. Archäologischen Congreß in 
Kiew befürwortet Professor HauSmann die 
Entsendung eines Delegirten. Die Gesellschaft 
schließt sich dem an und ersucht den Vorstand, 
diese Angelegenheit von sich aus zu erledigen, da 
vor den Sommerferien voraussichtlich keine öffent-
liche Sitzung mehr stattfinden würde. 
Ferner übermittelt der Seeretär der Gesellschaft 
den Dank des Herrn Professors vi. E. B e r e n d t ß 
in Jarosslaw für die Wahl zum correspondirenden 
Mitglied?. Endlich legt er die Bitte deS Verlag-
buchhändlers Kluge in Reval vor, bei der Her-
ausgabe deS von Löwe übersetzten Kalewipoeg eine 
- 50 — 
Lücke -durch einige der Kreuzwald-Reinthal'schen 
Ausgabe zu entlehnende Verse füllen zu dürfen. 
Die Gesellschaft bewilligte die Bitte bereitwilligst, 
jedoch mit dem Vorbehalt, daß dtr Ursprung des 
entlehnten Passus in einer Anmerkung angege­
ben werde. 
Dr. W. Schlüter übergab mehrere Ge-
schenke für die Münz-Sammlung — so nament-
lieb vom Schüler Voß aus Koddafer. von Frau 
Fink und namentlich werthvollere Münzen vom 
Goldarbeiter C. Jürgens Hierselbst. Ferner 
legte er mehrere von ihm acquirirte russische 
Silbermünzen des vorigen Jahrhunderts und drei, 
von Dr. W. v. Bock geführte und von ihm als 
Depositum übergebene numismatische Hefte mit 
Abbildungen vor. 
Von den geschenkweise eingelaufenen Büchern 
rübrte der größte Theil vom Typographie-Besitzer 
C. Laakmann her — mit besonderem Dank 
aufgenommene estnische Bücher sowie mehrere An-
sichtskarten; ferner lagen an Bücher-Geschenken 
vor: das vom Schneidermeister Hüttig zusam-
mengestellte erste estnische Buch über Damen-
s c h n e i d e r e t ,  d a r g e b r a c h t  v o n  D r .  K .  A .  H e r ­
mann, und ein werthvoller Münz-Katalog von 
Chr. (Biel. — Redacteur Tö nisson übergab 
n o c h  e i n  M ü n z - G e s c h e n k  d e s  L e u t n a n t s  P i t k a  
aus Pleskau. 
Redacteur A. Hasselblatt legte den kürz­
lich  e r s c h i e n e n e n  2 .  B a n d  d e r  v o n  P r o f e s s o r  A . F i ®  
lipp ow im „Ssbornit" der Kais. Russischen 
— 51 — 
historischen Gesellschaft herausgegebenen „P a -
p i e r e  d e S  M i n i s t e r  -  C a b i n  e t s  d e r  
Kaiserin Anna" vor uub skizzirte den Inhalt 
dieses, die Popiere des Jahres 1733 umfassenden 
und auch für die Ostseeprovinzen manches In-
teressante enthaltenden Bandes. 
Redacteur T ö n i s s o n übergab ferner ein est-
nisches Predigten-Manuscript als Geschenk des 
Herrn A. Pol de in Riga, worüber Pastor M. 
Lipp nach kurzer Einsichtnahme folgende Erklä-
rung abgiebt. Das Manuscript enthalte eine am 
3. Oct. 1785 gehaltene Predigt und ein Predigt-
sragment aus dem I. 1777. Die Predigt ver-
rathe herrenhutischen Ursprung, wie es denn in 
den Herrnhuter Gemeinden eine große estnische 
Litteratur gegeben habe, die ausschließlich im Ma-
nuscript Verbreitung fand. Pastor Eisen in Krön-
stadt sei es gelungen, eine größere Sammlung 
dieser Litteratur anzulegen, der Erwerb dieses 
Exemplars sei daher für die Bibliothek der Ge­
s e l l s c h a f t  v o n  W e r t h .  —  P r o f e s s o r  H a u s m a n n  
wies noch auf die zahlreichen gleichfalls Hand« 
schriftlich verbreiteten Zauberbücher hin und erin-
nette an die in dem neuesten H'fte der „Mitthei-
lungen u. Nachrichten" (Nachruf an Pastor van 
Benningen) enthaltene diesbezügliche Erzählung. 
Der Bibliothekar, C. v. Stern, machte eine 
l ä n g e r e  M i t t h e i l u n g  z u r  G e s c h i c h t e  d e S  a l -
ten Dörptschen Rathsarchivs. Herr A. 
Walter habe kürzlich einen Jnventar-Katalog 
TARTU ÜLIKOOU 
: U.\ w-G-U1 
— 52 — 
des Archivs aus dem 1. 1725 entdeckt, aus dessen 
Inhalt im Vergleich mit dem, was heute noch 
vorhanden ist. sich eigentümliche Räthsel ergeben. 
Viele dort registrirte ältere Sachen sind heute 
nicht mehr vorhanden. Man vergegenwärtige sich 
das Schicksal des Archivs, wie es sich bei Gade-
dusch aufgezeichnet findet. AIS im I. 1708 die 
ganze Dorpater Bürgerschaft nach Wologda und 
Olonez abgeführt wurde, blieb das Rathsarchiv 
zunächst hier zurück, wurde aber in der Folge nach 
Pleßkau befördert. Als dann die Bürger wieder 
nach Dorpat zurückgekehrt waren, wurde auf ihre 
Bitte auch das Archiv wieder zurückgebracht, und 
zwar in 2 großen Schränken und einer Kiste. 
Die Beamten Tunzelmann und Löwe revidiiten 
den Bestand, der Bürgermeister unb die Raths-
Helten constatirten, daß Alles vollzählig und un­
versehrt sei. Sodann registrirte der Stadtseeretär 
den Inhalt des Archivs. Dieses Register führt 
nun 3 große Faseikel auf, von denen j'tzt nichts 
mehr zu finden ist, nämlich ein Auftragebuch aus 
dem 15. Jahrhundert, 22 Copialbücher aus dem 
16. Jahrhundert, theils gebunden, theilS geheftet, 
und 21 Stück Stadt- und Kirchenrechnungen aus 
dem 16. Jahrhundert. Außerdem sind in dem 
Verzeichniß 34 Folianten Rathsprotocolle aus dem 
16. Jahrhundert aufgeführt. Nun sind dieselben 
für die Jahre 1583—1591 und einige der fol-
genben Jahre vorhanden. Sind jene 34 Folian­
ten mit diesen identisch oder bezogen sie sich zum 
Theil auf die Zeit vor 1583? 
— 53 — 
Diese interessanten Mittheilungen riefen eine 
lebhafte Discussion hervor, an welcher sich heson-
derS dos bim. Stadthavpt, Dr. W. v. Bock unb 
Professor Hansmann betheiligten. Letzterer führt 
aus, baß es in Anbetracht der schweren Schicksale, 
welche unsere Stabt betroffen haben, nur wunber-
bar erscheine, daß sich noch so Vieles von ben 
städtischen Acten erhalten habe. Die fraglichen 
Sachen müßten balb nach 1725 verloren gegangen 
fein, da sie 1760, als Gahmen seinen sehr sorg-
fältigen Katalog zusammenstellte, schon nicht mehr 
vorhanden waren. Seit 1760 seien keine weiteren 
Verluste zu verzeichnen. Von den älteren Bestän-
ben, bie schon im Katalog von 1725 fehlen, sei 
offenbar Vieles in Rnßlanb in Verlust gerathen, 
seien boch bie Dorpatenser als Commune nach 
Rvßlanb gegangen, unter Leitung ihrer Magi-
stratspersonen, da hätten sie wohl viele ihrer com-
muralen Acten mit sich nehmen müssen. Dazu 
bemerkt Herr v. Stern, daß in der That 1731 
von ollen Seiten wichtige Bücher, die dem Dor-
Pater Archiv angehörten, hierher zurückgekommen 
wären; so schickte z. B. ein Feldscher Peuker aus 
TobolSk ein Revisionsbnch zurück. — Pastor Lipp 
erwähnt, daß im I. 1708 nicht nur Deutsche, 
sondern auch Esten in die Verbannung hätten ge-
hen müssen, so z. B. der Vater des estnischen 
Schriftstellers Raudeal, ein Fischer, der wieder 
hierher zurückgekehrt sei. Sein Name („unter 
Eisen") enthalte noch die Erinnerung an jene 
Leidenszeit. Der Sohn sei 1807 als alter Mann 
— 54 — 
gestorben, die Familie fei aber noch heute in der 
St. Petri-Gemeinde vertreten. 
Vor Schluß der Sitzung erhob sich noch Pro-
fessor R. Hausmann, um dem scheidenden 
Präsidenten Professor Leo Meyer ein warmeS 
AbschiedSwort, ein Wort des Dankes und der 
Ehrung, Namens der Gesellschaft zuzurufen. Seine 
mehr als 30 jährige immer sachliche, immer freund, 
liche Leitung, die durch ihn der Gefellschaft zu 
Theil gewordene reiche wissenschaftliche Förderung 
in ihrem litterarischen Wirken wie auch in den 
Verhandlungen auf den Sitzungen, feine ganze 
gewinnende Persönlichkeit würden der Gesellschaft 
unvergeßlich bleiben. — Nicht ohne innere Bewe­
gung sprach der verehrte Präsident hierauf seinen 
warmen Dank aus; er schloß mit dem Wunsche, 
die Gelehrte estnische Gesellschaft möge auch fer-
ner blühen und gedeihen in selbstloser, treuer, 
wissenschaftlicher Arbeit. 
648. Sitzung. 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 1. (13.) September 1899. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  V o m  
Conseil der Universität, von der Kais. Archäolo-
g i s c h e n  K o m m i s s i o n ,  v o m  A k a d e m i k e r  F . S c h m i d t ,  
von der Soci6t6 Finno-Ougrienne. vom Ossolinski-
sehen National-Jnsiitut in Lemberg, von d. Kais. 
Akademie der Wissenschaften in Wien, vom Ver-
ein für Luxemburger Geschichte :c., von der 
Connecticut-Acadernie of Arts, von der Smith-
sonian Institution in Washington und von fite. 
C .  v .  K ü g e l g e n .  
Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnet 
die Sitzung mit der Meldung, daß er laut Schrei-
ben des Universitäts-Conseils vom 24. Mai a. c. 
Nr. 1243 vom Curator des Lehrbezirks als Prä-
sident der Gelehrten estnischen Gesellschaft für das 
Jahr 1899 bestätigt worden sei. 
Im Auftrage feines Vorgängers, Professors 
Leo Meyer, übermittelt er sodann der Gesell-
fchaft dessen Gruß aus der Ferne und übergiebt 
zugleich als ein werthvolles Zengniß für die 
musterhafte Ordnung, mit der der unvergeßliche 
Präsident 30 Jahre hindurch feines AmteS ge­
— 56 — 
waltet, verschiedene Materialsammlungen zur Ge-
schichte der Gesellschaft: die von ihm revidirten 
Berichte der «Neuen Dörptschen" (bezw. Nord-
livländischen) Zeitung" über die Sitzungen der 
Gesellschaft innerhalb des Zeitraums 1869—99, 
eine Sammlung von Notizen aus anderen Lan-
deSzeitungen, welche das Arbeitsgebiet der Ge-
sellschaft berühren, Mitglieder-Verzeichnisse, alpha­
betisch und nach der Zeit des Eintritts geordnet, 
ein Verzeichniß der Sitzungen u. s. w. Die Ge-
sellschaft nahm diese werthvolle Gabe mit Dank 
entgegen. 
Für das Amt eines Münz,Conservators wird 
an Stelle von Dr. W. Schlüter einstimmig Herr 
E. Frey gewählt. 
Der Präsident berichtete sodann, daß, gemäß 
einem Beschluß der Gesellschaft, kurz vor den 
Sommerferien der Vorstand Hrn. Professor R. 
Hausmann ersucht, resp. bevollmächtigt habe, 
eventuell die Gelehrte estnische Gesellschaft auf 
dem archäologischen Congreß in Kiew zu vertre-
ten, was denn auch tatsächlich geschehen sei. — 
Weiter theilte er mit, daß in den Sommer-Mo-
naten Herr Kartunen aus HelsingforS die 
Sammlung estnischer Handschriften der Gesell-
schuft fleißig nach älteren estnischen Gedichten 
durchforscht und dabei viel für ihn Werthvolles 
gefunden habe. Bei dieser Gelegenheit sei wie-
derum der Mangel eines Real- Katalogs für die 
werthvolle Manuseripten-Samwlung der Gesell-
schaft schmerzlich empfunden. — Endlich legte er 
— 57 — 
einen Hinweis des Akademikers F. Schmidt 
in St. Petersburg auf s. Z. in Oese! gefundene 
alt-römische Münzen vor. 
Der Seeretär, Oberlehrer M. Böhm, legte die 
eingegangenen Zuschriften vor — darunter eine 
Einladung zum 100-jährigen Jubiläum des wissen-
schaftlichen Vereins von Connecticut in Nord-
Amerika und eine Kündigung des bisherigen 
Schriften - Austausches seitens des Vereins für 
Luxemburgische Geschichte, Literatur und Kunst. — 
Von Cand. theol. C. v. Kügelgen aus Leipzig 
war eine schöne, u. A. auch mit dem bekannten 
v. Kügelgen'schen Goethe-Portrait gezierte Goethe-
Grußkarte und von Hrn. A. D r e w i n g in 
Reval ein Exemplar der 3. Auflage des Stahl-
schen estnischen Gesangbuches vom Jahre 1693 
eingegangen. 
Veiter legte der Seeretär eine Mittheilung des 
correspondirenden MitgliedesI .I u n g aus Jwma-
fer vor. Dieselbe enthielt die im Pillistfsrfcheu 
von ihm ausgezeichnete estnische Version einer in 
Deutschland verbreiteten, auch in der Kunst vielfach 
behandelten religiösen Sage. Der Präsident be­
merkte, es wäre doch wohl von Interesse, solche 
Sagen auch in der estnischen Original-Fassung zu 
erhalten. 
Pastor M. Lipp zu Nüggen übergab eine 
Reihe von Münzen, die bei der Remonte der 
Nüggenschen Kirche vor dem Hauptportal derselben 
gefunden waren — Münzen, die noch genauer 
zu untersuchen sino, die aber von dem Mittelalter 
6 
— 58 — 
ort bis ins vorige Jahrhundert reichen. Von be-
sondere« Interesse ist, daß diese Münzen un-
zweifelhaft den bei ver Kirche bestatteten Leichen 
beigegeben waren; eine silberne Münze war in 
Seidenzeug eingewickelt gewesen. — Ferner wur­
den von Hrn. Jakobson und von Prof. R. 
Hausmann Beiträge für die numismatische 
Sammlung der Gesellschaft dargebracht — von 
Letzterem eine Asstgnate über 1000 FrcZ. aus der 
Zeit der französischen Revolution. 
Redacteur I. Tönis so n übergab verschie-
bene von Parochiallehrer Söster zu St. Katha-
t i n e n  ü b e r s a n d t e  e s t  n i s c h e Z a u b e r f o r  m e i n ,  
bie aus bet Bibliothek eines in Palms lebenden 
alten Mannes stammen und nach Angabe des 
SchenkerS mindestens bis ins vorige Jahrhundert 
z u r ü c k r e i c h e n ,  s o w i e  v o n  H r n .  V e r w a l t e r  M i l l  
ein colossalts eisernes Schloß von etwa V5 Pub 
Gewicht, das einst zum Verschluß deS Wassulaschen 
Gemeinde-Magazins gedient hatte. 
Professor R. Hausmann überreichte eine 
in den Mittheilungen aus der livl. Gesch. gedruckte 
tott ihm verfaßte Abhandlung über den einstigen 
r e i c h e n  S i l b e r s c h a t z  d e r  N i k o l a i - K i r c h e  
zu Reval, als dessen werthvollstes Stück sich 
die vielbesprochene Ryssenbetg'sche Monstranz vom 
J a h r e  1 4 7 4  e r h a l t e n  h a t .  —  V o n H r n .  H .  v .  S a m - 
son-Himmelstierna wurden eine Visitenkarte 
seines Großvaters, des bekannten R. I. L. v. Sam-
son, aus dem Anfange dieses Jahrhunderts und 
von Dr. O. D u h m b etg zwei Zeichnungen übet-
— 59 — 
fantt, von Venen die eine das Reisncr'sche Haus 
in der Stern-Straße 4 und das andere den weil, 
hiesigen Oberlehrer M. Cedergren darstellt. — 
Der Präsident sprach für olle diese zahlreichen 
Gaben den Schenkern den Dank der Geskll-
schost aus. 
In längerem Vortrage berichtete sodann P'0-
f t s s o r  R .  H a u s m a n n  ü b e r  d e n  X I .  a r c h ä o -
logischen Congreß in Kiew. Obwohl 
einige Mißtöne, wie sie durch die Zeitungen 
bereits bekannt geworden sind, hineingtklungen 
seien, habe der Congreß im Allgemeinen doch sehr 
viel Lehrreiches geboten und sei, obwohl schwächer 
als der Rigaer Congr<ß, so doch immerhin 
gut besucht g Wesen. Die schöne Loge d»r Stadt 
selbst und die für die Congrlß-Veihandlungen 
und für die Ausstellung vorzüglich geeigneten 
lichtvollen, großen Räume der Universität hätten 
ungemein günstige äußere Bedingungen abgegeben 
und an Vorträgen habe es nicht gefehlt. 
Pros' ssor Hausmann interessirte sich zunächst 
n a m e n t l i c h s ü r d i e v o n P r o f « s s o r S s  a m  o k w a s s  o w  
in Mockau, Direktor des dortigen Archivs deS 
J u s t i z m i n i s t e r i u m s ,  b . f ü r w o r t t t e  u m f a s s e n d e  N e u -
o r d n u n g  a l l e r  s t a a t l i c h e n  A r c h i v e  d e s  
Reiches. Nach dem von der Commission in 
Kiew befürworteten Antrage soll zunächst ein 
einziges großes Central-Archiv sür alle Reichs-
Angelegenheiten bis zum Jahre 1825 angelegt 
werden; daneben sollen 12 B^zirkS'Archive für 
die officiellen Materialien bis etwa zum Johre 
L* 
— 60 -
1780 und von dieser Zeit ab für die örtlichen 
amtlichen Papiere Gouvernements-Archive eingc-
richt.t werden. 
Die Leitung des Congr.sses lag in den be-
wöhrten Händen der Gräfin Uwarow. Die Vor-
Bereitungen waren hauptsächlich von dem rühm-
l i c h s t  b . k a n r t e n  A r c h ä o l o g e n  P r o f e s s o r  A n  t o n  o -
witsch gktrrssen worden. Von den Veranstal-
hinget, w iche den Gästen außer den Congreß-
Sitzungen geboten wurden, ist die ton dem Ober-
b i b l i o t h e k a t  d e r  K i e w e r  U n i v e r s i t ä t  B .  K o r b t ,  
der ja auch Mitglied der Gelehrten estnischen Ge-
s e l l s c h s f t  i s t ,  a r r a n g i r t e  ü b e r a u s  l e h r r e i c h e  k a t t o -
g r a p h i s c h e  A u s s t e l l u n g  r u s s i s c h e r  
Landkarten zu nennen. Da dieses Unter­
nehmen von allen Sellin, auch vom Auslande 
her, lebhafte Unterstützung erfahren halte, so bot 
sich hier ein Bild der Gefammtentwickelung der 
Rußland betreffenden Kartographie vom 15. bis 
in da? vorige Jahrhundert, enthaltend die Karten 
des garzen Reiches, sowie einzeln« Bezirke und 
Ortschaften in chronologischer Ordnung. Der 
Mangel, daß die Kataloge dieser Anordnung nicht 
entsprachen, wurde dem Besuchet in Folge bei 
von Herrn Kordt gebotenen tri fflichen Erläutc-
rungen weniger fühlbar. Während der Dauer 
des Congr» sses erschien auch der erste Theil einer 
Üteraus werthvollen Publikation desselben Ge-
lehrten, in welcher auf 32 Tafeln eine exacte Re-
Produktion der ältesten Karten vom 16. Jahr­
hundert ab geboten wird. 
— Gl — 
Auch In Bezug auf Archäologie bot die Eon-
greß-Ausstellung ein reiches und vielfach eigen-
artiges Anschauungsmaterial. Stellt doch das 
Kiewfche Gouvernement mit den angrenzenden 
Gebieten, Molhyaien und Podolim bis zu den 
Karpathen ein mächtiges Ausgrabungsgebiet dar, 
dessen reiche Erträge in Kiew in zahlreichen öffent­
lichen und privaten Museen untergebracht sind. 
L e i d e r  w a r  d i e s e s  r e i c h e  M a t e r i a l  n i c h t  z u  e i n e r  
Ausstellung übersichtlich vereinigt- In der Uni-
versität waren deren Sammlung, die des Pro-
fessorS Antonowitsch und einige andere Collectionen 
v-reint; weitere, sehr reiche waren im städtischen 
Museum aufgestellt, das im Unbau begriff n 
wu. Auch war die Benutzung durch den Mangel 
an Katalogen erschwert. Ein solcher kx'strte 
wohl für die Ausstellung in der Universitä», doch 
die Anordnung nach Besitzern sowie daö F hlen 
von Illustrationen machte ihn nicht so lehrreich, 
wie man wünschen mußte. 
Inhaltlich ist das Kiewer archäologische Ma-
terial von dem des Ovessaet Gebiets mit seinem 
unter stark m griechischem Einfluß befindlichen Ja-
bentot und von dem uns nähet stehenden des 
Wilnaer Museums scharf geschieden. Es ist durchaus 
eigenartig und bietet viel Merkwürdiges. R.'ich 
vertreten ist vor Allem die Steinzeit, aus der 
die Sammlung Antonowitsch Grabfunde besitz', 
auch aus Gräbern mit Hocketleichen, sowie 
mit SD der rothgesärbte Schävel. Auch aus der 
Bronzezeit sind Waff n und (8;rät)e vor-
— 62 — 
Händen. Unsere ältesten Hak nsib^ln fiiden sich 
nicht, Armbrustfibela in nicht sehe großer 
Zahl. An Fischgabeln, wie wir eine aus 
Allatzkiwwi haben, waren in Kiew mehrere vor­
handen, desgleichen ein nagelartiges Geräth, das, 
bisher nicht befriedigend erklärt, auch in unserer 
Sammlung in 3 Ex mplareo vorhanden ist (Rig. 
Kat. Taf. 28, 45). (Baron Toll auf Oesel 
macht darauf aufmerksam, daß ein ähnliche? Oe­
rath noch heute von den Fischern auf Oesel be-
nutzt wird, um Stricke durch Jneinanderfl.chten 
zu verbinden.) Auf der Rück.eise hat Professor 
Hausmann Wilna berührt und das dortige Museum 
in Augenschein genommen. Auch dort ist die 
Stünz >it in größerem, die Bronz»zeit dagegen 
nur in geringem Maß vertreten; einen großen 
Th-il der Sammlung bilden Funde ans der 
Bauskeschen Gegend und besonders von dem großen 
Gräberfeld in Lutzm, das lettische Bevölkerung 
birgt. 
Zum Schluß erwähnte der Vortragende, daß 
er aus wiederholten Bemerkungen von Seiten der 
Leitung und der Mitglieder des Kongresses die 
erfreuliche Überzeugung habe entnehmen dürfen, 
daß die Gastfreundschaft Rigas und das Interess e 
welches weitere Kreise an dem Gelingen des X* 
archäologischen Congress-S bethäti^t haben, bei 
unseren russischen Gästen in dankbarer Erinnerung 
geblieben ist. 
Mit dem Dank an Prof. Hausmann für die 
Vertretung der Gesellschaft auf dem Kiewer Congreß 
— 63 — 
sowie für seine interessanten Mittheilungen über 
denselben schloß der Präsident die Sitzung. 
Ein zweites Werk des Schachbuch-Dichters 
Stephan. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Im 23. Bande des Jahrbuches des Verein für 
Niedert. Sprachforschung (Jhg. 1897, Norden 
u. L , 1898) S. 1 ff. hatte Herr P. Graffunder 
in Friedenau als Anfang eines „mittelnieder-
deutschen Cato" 1657 Verse eines didaktischen 
Gedichtes nach einer aus dem 15. Jh. stammenden 
Wolfenbütteler Handschrift abdrucken lassen. Dies 
niederdeutsche Gedicht ist wie andere neben ihm 
»xlstirende hochdeutsche Verstonen eine Bearbeitung 
des im Mittelalter als Schulbuch sehr beliebten 
Werkes des sog. Dionysius Cato, einer Tamm-
lung von Sittensprüchen in lateinischen Distichen, 
die früher vielfach einem der bekannten Colonen 
zugeschrieben wurde. Das in der Wolfenbütteler 
Handschrift ohne Namen eines Verfassers über-
lieferte niederdeutsche Gedicht erweist sich nun als 
Wert eines Stephan durch die dem Gedichte 
in einer Danzlger Handschrift am Schlüsse hinzu-
gefügten Verse: 
Unde bidde vor rny, Stephan gebeten, 
Dat rny mynes arbeydes late geneten 
Got in synem oversten throne, 
De my gheve des hymmels kröne! 
— 64 — 
oder in neuhochdeutsch» Uebertragung: 
Und bitte für m ch, Stephan geheißen, 
Daß mich meiner Arbeit lasse genießen 
Gott in seinem höchsten Throne, 
Der mir gebe des Himmels Krone! 
Auf diese bisher unbekannt gebliebene Danziger 
Handschrift wurde Graffunder erst aufmerksam 
gemacht, als die erste Hälfte des Gedichtes be-
teils im 23. Bande des Jahrbuches gedruckt war, 
und der Herausgebet konnte die gewonnene Kennt-
niß des Dichternamens nur noch in dem Inhalts-
Verzeichnisse des Jahrbuches verwerthen, wo das 
Gedicht als „Meister S t e p h a n'S m i t -
telniedetdeutscher Cato" bezeich-
nel ist. In einem für den demnächst er-
scheinenden 24. Band des „Jahrbuches" be-
stimmten, dem Berichterstatter durch freundliche 
Vermittelung des Herausgebers des Jahrbuchs, 
Herrn OberbibliothekarS Dr. Seelmann in Berlin, 
schon jetzt zugänglich gewordenen zweiten Auf-
fatze Graffunder's theilt dieser Näheres über die 
Danziger Handschrift mit. Sie ist mit der 
Wolfenbütteler Handschrift identisch, bietet aber 
einen viel reineren Text als jene. Die oben an-
geführten Schlußverse der Handschrift veranlaßt«« 
schon den Bibliothekar der Danziger Stadt-
bibliothek Herrn Dr. O. Günther zu dem Schluße, 
d a ß  d e r  i n  d e n  V e r s e n  „ g e n a n n t e  S t e p h a n  
vielleicht kein anderer sei, als der bekannte Schul-
meistet Stephan, der U-bersetzer des SchachbucheS 
deS Jacobus de Cessolis." Diese Vermuthung er­
— 65 — 
hebt nun Graffunder in seinem Aufsatze zur Ge-
wißheit durch genaue Vergleichung der beiden 
Werke. Dabei stellt sich heraus, daß sich im 
Wortschatze, im Gebrauche seltener Wörter und 
andererseits in der häufigen Verwendung von 
Lieblingsworten, ferner in den Bildern, die der 
Dichter den Redewendungen zu Grunde legt, so 
viele Übereinstimmungen zwischen beiden Dichtun-
gen finden, daß an der Identität der Verfasser 
gar nicht gezweifelt werden kann. Ganze Sätze 
sind so gleich gebaut, daß eine nicht geringe Zahl 
von Versen sich einer wörtlichen Uebereinstimmung 
nähert". Durch blinden Zufall können so zahl-
reiche Anklänge nicht entstanden sein. Es bleiben 
nur zwei Möglichkeiten: entweder hat der Dichter 
des einen Werkes das andere benutzt oder beide 
Werke haben denselben Dichter zum Verfasser. 
Da beide sich Stephan nennen, beide im 14. Jh. 
in niederdeutscher Sprache gedichtet haben und 
in ihrem ernsten Charakter und in der Wahl des 
Stoffes für ihre Dichtungen sich als Männer von 
gleicher Gesinnung erweisen, so bleibt nur die 
zweite Möglichkeit übrig. 
Der Referent kann nach sorgfältiger Prüfung 
der sprachlichen Eigentümlichkeiten beider Werke 
die Schlußfolgerung Graffunder's nur bestätigen. 
Noch ehe ihm Graffunder's Vergleichung des Cato 
mit dem Schachbuch zugegangen war, hatte sich 
ihm aus der Aehnlichkeit des sprachlichen Aus-
drucks im Wortschatz und in der Bilderverwen-
dung die Identität der Verfasser beider Gedichte 
— 66 — 
als unumstößliche Thatsache erwiesen. Es wird 
sich füt ihn hoffentlich bald die Gelegenheit finden, 
feine Gtaffunder'S Untersuchung bestätigenden 
und ergänzenden Beobachtungen bekannt zu machen, 
so daß hier ein näheres Eingehen auf Einzelheiten 
unnöthig erscheint. 
Hier mag nur noch nach Graffunder bemerkt 
werden, daß auch der Dichter deS Cato sich als 
Geistlicher erweist, indem er „seine Zusätze und 
Erklärungen hauptsächlich auS der Bibel und den 
Kirchenvätern nimmt und mit dem Gedanken: 
der Meister lehrt deine Sinne und deine Ver-
n u n f t ,  s o  d a ß  d u  o h n e  S p o t t  v o r  d i e  L a i e n  
hintreten kannst — sich selbst von den Laien 
trennt." 
Für den Cato ist der Fund der Danziger 
Handschrift in sofern von Wichtigkeit, als man 
feine Abfassung der des Schachbuches, das nicht 
vor 1357, dem Jahre der Weihe des Dorpater 
Bischofs Johann von Fifhusen, gedichtet sein 
kann, zeitlich näher rücken muß und nicht, wie 
man früher nach all zu günstiger Beurtheilung 
der bisher bekannten Handschriften annahm, in 
den Anfang des 14. Jahrhunderts. 
Wo aber die Heimath Stephans war, wird 
auch aus dem Cato nicht deutlich ersichtlich. 
Stephan kann wie fein Gönner Bischof Johann 
in Lübeck zu Hause gewesen und erst mit seinem 
Herrn nach Livland gezogen oder von ihm hierher 
berufen fein. Daß der Dichter daS Meer kannte. 
— 67 — 
Wild aus einer Reihe von charakteristischen Aas-
drücken klar, die fich auf die Schifffahrt und die 
See bezieh.'«; st: finden fih in beiden Werk.n, 
und mit Rücksicht auf sie hatte Graffunder, schon 
ehe er die Danziger Handschrift kannte, für den 
V;rfasser des Cato die H;imath in einem deut-
fchen Küstenland? gesucht, wohin auch die Sprach-
formen weisen. Genaueres ergiebt sich aus dem 
Cato nicht. 
Was die Zeitfolge der beiden Gedichte be-
trifft, so macht Grassander es sehr wahrscheinlich, 
daß der Dichter das Schachbuch später als den 
Cato gedichtet hat. Denn an einer Stelle deS 
SchachbucheS (BerS 4109 ff), wo er die Sprüche 
des Cato citirt, wiederholt er denselben AuSdruck, 
den er im Cato gebraucht, während an der ent-
sprechenden Stelle weder das lateinische Original 
noch die sonst von Stephan bei seiner Bearbeitung 
benutzte niederheinische Version deS Cato diesen 
Ausdruck haben. 
Ist es leider auch nichts NeueS, was wir aus 
der Veröffentlichung Graffunder's über die Per-
fönlichk-it des Dichters erfahren, fo ist eS doch 
nicht ohne Interesse zu wissen, daß unser Stephan 
schon vor Vollendung seines SchachbucheS sich 
als Dichter versucht hat, und zwar entsprechend 
feinem Berufe als „Schulmeist<r" an einem 
dem Gebiete der didaktischen Poesie angehörigen 
Stoff'. 
Von den Handschriften seines Cato befindet 
— GS — 
sich eine in Danzig, eine andere (f-agmentorische) 
in Rostock, beide weisen also auf die Ostseeküste. 
Vielleicht gelingt es erneuter Forschung, den Dichter 
selber dort urkundlich nachzuweisen und Genaueres 
über feine Heimath und seine Lebensumstände fest-
zustellen. 
31. August 1899. 
v 
649. Sitzung. 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 6. (18.) Oktober 1899. 
Eingegangene Schreiben: Von dkr Kais. 
Archäologischen Commission in St. Petersburg, 
von der Finnisch-ugrischen Gesellschaft in Helstng-
fotS, von Proftssor Dr. Kvacsala Hierselbst, vom 
Vorstand des Wtstpreußischen GeschichtS-Bereins 
in Davzig, vom Verein der Geographen an der 
Univrrsttät Wien und von der Kön. UnivnsitätS-
Bibliothek in (Böttingen. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnet 
die Sitzung, indem er an die bedauerlichen Ber-
luste erinnert, welche die Gesellschaft in den letzten 
Monaten durch das Hinscheiden mehrerer Mit-
glittet erlitten hat und zwar zweier Ehrenmit-
glieder, eines correspondirenden und eines 
ordentlichen Mitgliedes. Es sind lies Geh. Rath, 
Viee-Präsidevt der Kais. Archäolog. Gesellschaft 
in St. Petersburg A. Th. Bytschkow, der Land-
rath Arved v. Brasch -Ropkoi, Frau Emilie 
v. Rücket in Unnipicht und Rechtsanwalt E. 
v. Mickwitz hier. 
— 70 — 
Athanasius Theodorowltsch Bytfchkow ist am 
15. Dcc. 1818 in Friedrichshamm in Finnland ge­
boren. Nachdem er seine Studien unter Pogodin 
beendet, trat er 1840 als Mitarbeiter in die 
archäozraphtfche Commission ein, der er bis an 
sein am 2. April 1899 ei folgt«? Ende feine reiche, 
fruchtbringende wissenschaftliche Thätigktit gewid-
met hat. Zugleich wirkte er als Beamter an der 
Kais. O,ffentlichen Bibliothek in St. Petersburg, 
vom I. 1882 ab als ihr Dircetor; schon im 
I. 1855 wurde er zum correspondirenden, im 
I. 1866 zum ordentlichen Mitglied« der Kais. 
Akademie der Wissenschaften ernannt, an der er 
das Fach der russischen Sprache und Literatur 
vertrat. Zu seinem 50-jährigen Dienhjubiläum 
(1890) wurde er als Mitglied in den Reichsrach 
aufgenommen. Dieses an äußeren Ehren so reiche 
Leben war ganz dem Dienste d#r W ssenschaften 
gcweiht. Seine bekannte (len Arbeiten sind die 
Herausgabe der ältesten russischen Chroniken 
(IIojrHoe coöpanie pyccKHxi •aijTonjicefi), die 
auch für die älteste Geschichte Livlands von 
großer Bedeutung sind, der „IlepBLia pyccKia B-6-
ÄOMOCTII", der TlZljB0pij0BLie paBpa^M 1612 bis 
1701*unb der Briefe und Papiere PeterS des Großen 
(IlHCBiia n Öyaiarn Ilexpa BcjinKaro). Eine 
wichtige bibliothekarische Leistung ist ferner die 
Beschreibung der in der K. Oeffent. Bibl. vor-
handenen kirchenslavischen und russischen Hand-
schriftlichen Sammlungen (Onncame i<epH0BH0-
CJAB. N pyccKiix'B pyBonncHLix'B CSOPHUBOB* 
- 71 — 
H. üyÖJHyHoä BnÖJiioTeKn). Außerdem hat er 
eine Menge kleinerer Arbeiten unb Aufsätze ge­
schichtlichen Inhalts veröffentlicht. Unserer Ge­
sellschaft gehörte der Verstorbene seit 1887 an, 
in welchem Jahre et zugleich mit anbeten her» 
vorragenden Gelehrten deS In- u. Auslandes bei 
Gelegenheit des 60-jährigen Jubiläums bet Gel. 
Estn. Ges. zum Ehrenmitgliebe ernannt wurde. 
In Frau v. RÜ cke r-llnnipicht hat die Gestll--
schaft ein Mitglieb verloren, dem — wie noch 
vielen anbeten Vertretern unseres Großgrundbe­
sitzes — bie Gesellschaft zu großem Danke ver-
pflichtet ist für bie freundliche Bereitwillig­
keit. mit bet eS uns entgegenkam, als es galt, 
auf bem Grund und Boden Unnipichts Ausgra­
bungen vorzunehmen. Bei mehreren, theils von 
einzelnen unserer Mitglieder, theils von bei gan­
zen Gesellschaft borthin unternommenen Ausflügen 
ist bie AuSgrabungsarbeit in dankenswertester 
Weise von der Gutsvtrwaltung unterstutzt und 
den Archäologen selbst die liebenswürdigste Gast-
frenndschaft erwiesen. 
Am 10. März verstarb der Landrath Arved 
v. B r a s ch * Ropkoi. Am 7. Juni 1847 geboren, 
hat B., nachdem et das juristische Studium im 
Iahte 1871 an der Dorpater Universität mit dem 
Candidaten»Grad beschlossen hatte, feine ganze 
Thätigkeit feintr engeren Heimath gewidmet, indem 
er erst als Assessor am Dorpater Kreisgericht, dann 
(von 1876—1887) als Kreisdeputirter des Dorpat-
Werto'schen Kreises, schließlich seit 1887 als 
— 72 — 
Landrath seine reiche Begabung in de« Dienst 
des Landes stellte. Durch schweres, langjähriges 
Leiden an freierer Entfaltung seiner vielseitigen 
geistigen Kräfte gehindert, hat er doch stets ein 
warmes, lebendiges, thatkräftigrs Interesse für 
alle Betätigungen geistig?» Lebens seiner ge-
liebten Heimath bewiesen. Schon seit 1887 Mitglied 
unserer Gesellschaft, wurde er am 6. April 1888 
zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt, und zwar für 
ein Verdienst, das auch jetzt nach seinem, für 
seine Heimath allzu früh erfolgten Tode von dieser 
Stelle aus nochmals den heutigen Mitgliedern 
der G. E. G. ins Gedächtniß zu rufen die Dank-
barkeit zur ehrenden Pflicht macht. Er ist es ge-
Wesen, der auf eine von dem damaligen Präsi-
denten der Gesellschaft, Prof. Leo Meyer, dem 
Secretär Redaeteur A. Hasselblatt und den Herren 
Prof. Loeschcks und Docent L. v. Schröder an 
ihn gerichtete Eingabe behufs Erwirkung einer 
Unterstützung der Gesellschaft seitens der Livl. 
Ritterschaft, sich aufs wärmste dieser Angelegen-
heit annahm und durch seinen Einfluß die Be« 
willigung einer Jahres-Subvention im Betrage 
von 300 Rbl. ermöglichte. Bei den sich von 
Jahr zu Jahr mindernden Einnahmen und den 
besonders für archäologische Zwecke stets wachsen-
den Ausgaben ist der Gesellschaft eine solche mit 
Regelmäßigkeit sich wiederholende Unterstützung 
sehr erwünscht und die von Seiten der Livländi-
schen Ritterschaft durch die Bewilligung den Auf-
gaben der Gesellschaft bewiesene Achtung und An­
— 73 — 
erkennung im höchsten Grade dankenSwerth und 
zu weiterer Arbeit ermuthigend. 
Der Präsident fordert die anwesenden Mit-
glieder auf. daS Andenken der genannten Verstor-
benen durch Erheben von den Sitzen zu ehren. 
Sodann erwähnt der Präsident der kürzlich an 
den Vorstand von der Lettisch-Literärischen Ge­
sellschaft ergangenen Einladung zur Theilnahme 
an der Festfeier ihreS 75 - jährigen Bestehen? 
am 10. September. Zwar sei die Gelehrte est-
nische Gesellschaft leider an dem Ehrentage der 
Schwestergesellschaft nicht officiell vertreten gewe-
sen, doch habe er derselben einen telegraphischen 
Glückwunsch übermittelt. 
Ferner macht der Präsident die Mittheilung, 
daß das im Auftrag der Gesellschaft bei dem 
Maler Theo Kraus bestellte Oelportrait seines 
verehrten Vorgängers, Professor Dr. Leo Meyer, 
nunmehr fertig gestellt fei, und daß eS alsbald 
einen würdigen Platz im Sitzungssaal erhalten 
solle. 
Der Secretär legte sodann die eingegangenen 
Schreiben vor. Das vom Vorstand des Westpreußi-
sehen GeschichtSvereinS in Davzig gemachte Aner-
biete« deS Schriftenaustausches wird bereitwillig 
aceeptirt uud von der AuStrittSmeldung deS Pro-
fessorS Dr. Kvassala Kenntniß genommen. 
Der Bibliothekar C. v. Stern übergab im 
A u f t r a g e  d e s  B a r o n S  B .  v .  S t a c k e l b e r g -
KardiS eine Nachbildung deS kunstvoll ausgeführ­
ten Titelblattes des Kardiser Friedensvertrages. 
7 
— 74 — 
Bei dieser Gelegenheit erinnert Professor 
Hausmann daran, daß Kardis noch ein an-
deres geschichtliches Erinnerungszeichen berge, das 
Häuschen, in welchem 1661 der bekannte Frie­
densschluß zwischen Rußland und Schweden 
stattgefunden hat. Das unscheinbare Häuschen 
wäre längst dem Untergang anheimgefallen, wenn 
es nicht die Familie Pistohlkors sowie besonders 
der jetzige Besitzer des Gutes Kardis mit größter 
Pietät geschützt hätten. Es wäre wünschenswerth, 
daß die Gelehrte estnische Gesellschaft eine Pho-
tographie des Häuschens besäße, denn auch ab-
gesehen von seiner historischen Bedeutung dürfte 
in Livland auf dem flachen Lande ein Holzhaus aus 
dem 17. Jahrhundert eine große Seltenheit sein. 
Der Präsident meldet den Rücktritt Herrn 
C. v. S t e rn's von dem Amt eines Bibliothekars 
und spricht ihm für seine Mühewaltung den 
Dank der Gesellschaft aus, worauf Herr P. von 
H a l l e r per Acclamation zum Bibliothekar er-
wählt wird und sich zur Ueberuahme des Amtes 
bereit erklärt. 
Professor Hausmann lenkt die Aufmerk-
samkeit der Versammlung auf die kürzlich ein­
getroffene deutsche Ausgabe der auf dem Rigaer 
Archäologischen Congreß gehaltenen Vorträge, 
soweit dieselben zum Druck eingeliefert worden 
seien. Leider ist dies bei einer ganzen Reihe von 
Vorträgen nicht geschehen, wie schon aus dem 
verhältnißmäßig geringen Umfang des Heftes 
ersichtlich ist. 
— 75 — 
Der Conservator legt eine Erwerbung für 
das Museum vor, eine Kette mit Münzen, welche 
Pastor P a s l a ck zu Carolen von einem armen 
Fischer, der sie in jener Gegend gefunden hat, 
zum Kauf angeboten worden ist. Heber die Fund-
nmstände ist bisher nichts bekannt. Herr G o e r tz 
hat die Kette für 5 Rbl. erstanden, wird jedoch, 
nachdem Dr. Sachssendahl sein Gutachten 
dahin abgegeben hat, daß der dem Ende des 
16. Jahrh. entstammende Fund neben häufigen 
Rigaer Münzen zwei Seltenheiten, insbesondere 
einen von Gotthard Kettler für Wenden ge­
prägten Ferding enthalte, daher einen höheren 
als den gezahlten Werth repräsentire, zu einer 
Zuzahlung autorisirt, wobei der Versuch gemacht 
werden soll, nähere Angaben über die Fundum-
stände zu erhalten. In diesem Anlaß weist Dr. 
Sachssendahl darauf hin, daß auch seltene Münzen 
in der Regel nicht von dem Gesammtfunde ge-
trennt werden dürften, da sie oft für die Da­
tierung und Bestimmung anderer zugehöriger 
Münzen von entscheidender Wichtigkeit seien, wie 
das unter anderem auch bei einem kürzlich von 
Redacteur I. Tönisson übergebenen Münzfunde 
zutreffe, den er darauf eingehend analysirte. 
DerMünz-ConseroatorI. Frey übergab von 
den Schülern Walter M a y d e l l und Richard 
Wald mann dargebrachte Münzen sowie drei 
von Hrn. Waldemar v. Nasacke n zu Pöddes 
gefundene Silbermünzen. — Dem fügte Redac­
t e u r  I .  T ö n i s s o n  e i n e  v o n  E l s  M ö t s  i n  
7* 
- 76 — 
Mentzen gefundene Silbermünze bei. — Für die 
S a m m l u n g e n  d e r  G e s e l l s c h a f t  w a r  v o n  F r l .  B a h -
der ein Bild Rob. Fählmann's geschenkt worden. 
Hierauf nahm Dr. Sachssendahl zu fol» 
gendem Bericht das Wort: In der Aprilsitzung 
sind der Gel. Estn. Gesellschaft durch Herrn Re-
dacteur Tönisson im Austrage Münzen überreicht 
worden, unter denen sich 68 Stück befinden, die 
vor 13 Jahren beim Grabenschneiden aus dem 
Gute Tammist unter einem Steine aufgefunden 
wurden. Dieser kleine aber sehr interessante 
Fund hat folgende Zusammensetzung. — 1 Schil­
ling des Dörptschen Bischofs Dietrich Damerow 
1379—1400, cf. Briest. IV, Taf. 13, 35. Ge­
wicht 1,15 grm. — 20 Schillinge des Dörptschen 
Bischofs Bernard II. Bulowe 1410—1413; cf. 
Briest. IV, Taf. 14, 37—39, Durchschnitts-
Gewicht ä 0,93 grm. — 9 Schillinge von Dietrich 
Resler ähnlich Briest. IV, Taf. 14, 40—43 
— nur haben fämmtliche Schillinge auf dem 
Revers einen Halbmond unter dem Stiftswappen. 
Durchschnittsgewicht 1,13 grm. — 7 Artige ähnlich 
Briest. IV, Taf. 13, 23. Umschrift undeutlich. 
Av. (MONETA) Hey. (DARBATE). Gesammt-
gewicht^,3 grm. Durchschnittsgew. 0,328 grm. 
Einige dieser Artige zeigen deutliche Spuren 
einer Versilberung. — 29 vom Ordensmeister in 
Reval geprägte Schillinge ähnlich Briest. IV, Taf. 
6, 12., fämmtliche zeigen über dem Ordensschilde 
einen Halbmond. Durchfchnittsgew. ä 1,0 grm. — 
2 Artige vom Ordensmeister in Reval geprägt cf. 
— 77 — 
Briest. IV, Taf. 6, 16—18; Durchschnittsgew. 
0,35 grm. — Die Vergrabungszeit dieses Fundes 
würde ans Ende des dritten Decenninms des 
XV. Jahrh. fallen. Also etwa um 1430. 
Prof. Haus m a n n sprach über gewisse Na-
dein oder Stiste aus Eisen, die sich in unse-
rer Sammlung befinden. Es liegen vor: 1. Stift 
aus Eisen mit eingelegtem goldglänzendem Streifen, 
gefunden auf der Burg Sooutagana im Kirchsp. 
Michaelis, Wiek, geschenkt 1842 von Prof. Hueck, 
abgebildet Verh. estn. Ges. 3. Taf. II, 5; Hart­
mann Museum XIV, 6; Rig. Kat. 720 = Taf. 
28,5. — 2. Ein ähnlicher, einfacher, stammt aus 
der Umgegend von Wattel, Kirchsp. Karusen, 
Wiek, geschenkt 1864 von Rußwurm; Hartmann 
XIV, 5; Rig. Kat. 720. — 3. Ein dritter wurde 
im Jahre 1895 von mir im Steinreihengrab 
von Allatzkiwwi in der Röhe des Peipus ge­
funden, mit sehr schönem Ornament am durch-
bohrten Knopf. Rig. Kat. 689 — Taf. 28,4. — 
Was diese 4—5 Zoll langen, starken, an einem 
Ringe hängenden, sehr gut erhaltenen, nicht ab-
geschliffenen, nicht abgewetzten Nadeln oder Stifte 
bedeuteten, war nicht klar. Alle zeichnen sich 
durch treffliche Arbeit aus, stammen aus estni-
schem Gebiet, legen Zeugniß ab für die hohe 
Vollendung der Eisenarbeit in älterer Zeit im 
Estenlande, cfr. Hausmann, Einleitung zum 
Rig. Kat. S. LXXII. 
Wie ich bereits in der vorigen Sitzung bei 
— 78 -
dem Bericht über den Kongreß in Kiew mit-
theilte, sah ich dort aus der Ausstellung ähnliche 
Stifte an Ringen: einer aus dem Gouv. Pol-
tawa = Kiew. Kat. 83, 163; ein anderer dickerer 
mit eingelegtem Bronzefaden, etwa 5 Zoll lang 
— Kat. III, 793 stammt aus dem Gouv. Kiew. 
Beide waren auch sehr gut erhalten, nicht ab-
genutzt. Prof. Antonowitsch, der treffliche Kenner 
südrussischer Archäologie, theilte mir mit, es seien 
bisher etwa fünf solcher Nadeln gefunden, sie 
lagen immer rechts an der Leiche, ihre Bedeu-
tung sei unklar. 
In seinem werthvollen Buche über das Rö-
merkastell Saalburg (1897) bespricht Jacobi 
ähnliche Instrumente und bildet mehrere ab. 
Er meint S. 439: „es sind sogenannte Stähle, 
wie sie der Metzger und ebenso die Hausfrau 
heute noch zum Schärfen der gestählten Messer 
gebraucht." 
Dem gegenüber ist aber zu bemerken, daß 
sowohl unsere Exemplare wie die in Kiew gar 
keine Spuren von Abschleifung erkennen lassen. 
Nur die Spitzen sind glatt und bei einigen etwas 
umgebogen, was bei so starken eisernen Nadeln 
nur durch Gewalt geschehen konnte, und darauf 
hinzuweisen scheint, daß sie als Hebel gebraucht 
wurden. 
Bei der Besprechung in der vorigen Sitzung 
äußerte der anwesende Hr. B. v. Toll-Piddul, er 
kenne aus Oesel ähnliche Instrumente, die noch 
heute im Gebrauch seien. Er hat die Freundlich­
— 70 
feit gehabt, mir ein solches zuzusenden, und schreibt: 
„Derselbe wird von Seeleuten Marlspiker genannt 
und dient zum Spleißen von Tauen, d. h. zum 
Zusammenflechten von Tauenden. Der beifol-
geude (10 Zoll lange) Marlspiker ist von milt-
lerer Größe, man hat sie noch größer, aber auch 
kleiner. . . Der oeselsche Fischer behilft sich mit 
einem dünneren aus Holz — in erster Linie 
Eichen angefertigten, welcher Marlspiker auch voll-
ständig zweckentsprechend ist bei dünneren Schnü-
reit. Der vorliegende stammt von einem hier 
gestrandeten Dampfer." Die Enden der Schnur, 
an welcher der übersandte Marlspiker hängt, sind 
so zusammengeflochten, daß man die Art der 
mit dem Instrument ausgeführten Arbeit gut 
erkennt. 
Auch bei den Reepschlägern wird diese Art 
des Zusammenschlusses regelmäßig bei Tauen 
angewandt, die, wie bei Transmissionen, keine 
Knoten haben dürfen. Die Taue werden „ge-
spleißt", hiezu wird das „Spleißeifen" gebraucht, 
das dieselbe Form hat wie der Marlspiker. Herr 
Reepermeister Winter war so freundlich, mir den 
Gebrauch feines Spleißeifens zu zeigen. Die 
Tauenden werden aufgedreht, die einzelnen Drähte 
verschlungen und ihre Enden in das feste Tau 
hineingezogen, nachdem dessen Windungen mit 
dem Spleißeisen gelockert sind. Es entsteht so 
ein sehr starkes festes Geflecht. Zum Lockern 
der dicken Schiffstaue gehört ein sehr starkes 
Instrument, und selbst ein solches konnte bei der 
— SO — 
Arbeit verbogen werden. Auch beim übersandten 
oeselschen Marlspiker ist die Spitze etwas umge-
bogen, wozu viel Kraft gehört hat. Der Name 
Marlspiker ist englisch — Marlpfriem, Splitz-
eisen, spleißen = spalten, Stücke vereinen, Taue 
verbinden. Marlink, niederdeutsch = Garn, dün­
ner Strick, dicker Bindfaden. Spiker, nieder-
deutsch = eiserner Nagel. 
So sind wahrscheinlich auch unsere und die 
Kiewer Stifte ähnliche Marlspiker oder Spleiß-
eisen. Unsere scheinen alle in der Nähe des 
Wassers gefunden zu sein, weisen vielleicht auf 
Fischer. Hr. v Toll können wir für seine Mit-
theilung dankbar sein. Hoffentlich gelingt es, 
einen noch heute bei estnischen Fischern im Ge-
brauch befindlichen Marlspiker für unsere ethno­
graphische Sammlung zu erwerben, und dann 
auch den estnischen Namen zu erfahren. 
Prof. R. Hausmann erkundigte sich gele-
gentlich einer Zeitungs-Notiz darnach, ob im 
Estnischen die jüngst von der Ztg. „Postimees" 
gebrauchte interessante Bezeichnung „Marienland" 
noch heute allgemein üblich sei, und ob man 
darunter das ganze alte Ordensgebiet oder etwa 
nur das estnische Gebiet verstehe. Redacteur 
I. Tönisson erwiderte darauf, daß diese Be-
zeichnnng in der älteren Generation der Esten 
noch ganz gebräuchlich sei, und daß man darunter 
wohl nur das Estenland und nicht die Ostsee-
Provinzen zu verstehen habe. 
— 81 — 
Eine Ausgrabung auf dem Kabelli.mäggi in 
Pullapäh, Gut Linden, Kirchspiel Röthel in der 
Wiek in Estland. 
Von R. Hausmann. 
Die Südküste der Bucht von Hapsal läuft 
im Westen in die Landspitze Pullapäh aus. Als 
ich diesen Sommer zum Bade in Hapsal war, 
berichtete mir Herr E. Hollberg, unser eifriger 
Mitarbeiter an den Ausgrabungen in Treiden 
während des archäologischen Kongresses von 1896, 
daß in früheren Jahren dort bei Pullapäh, etwa 
neun Werst von der Stadt, Knochen, Münzen, 
Perlen gefunden seien. Von all dem war freilich 
jetzt nichts mehr erhalten, immerhin schien eine 
erneute Prüfung wünschenswerth. Gras E. Un-
gern-Stentberg, zu dessen Gut Linden wie die 
ganze Südküste der hapsalschen Bucht so auch 
Pullapäh gehört, ertheilte die Erlaubniß, eine 
Ausgrabung dort ausführen zu dürfen. Don-
nerstag d. 17. Juni unternahm ich mit Herrn 
Hollberg die Untersuchung, bei der sich auch der 
Herr Rittmeister Baron Freytag-Loringhoven 
betheiligte. 
In einem Abstand von etwa 100 m von 
dem hier von Süd nach Nord streichenden Mee-
resufer läuft ihm parallel eine lange Düne, die 
aus grobem Kies besteht und nach Osten zum 
Meere zu, wo einst die Wellen eingewirkt hatten, 
etwa 1,10 ni ziemlich steil abfällt, dagegen nach 
— 82 — 
Westen sich allmählich abflacht. Jetzt war sie 
ganz mit Rasen bedeckt. In diese Düne ist vor 
einigen Jahren für einen Keller ein Einschnitt 
von 3 m Länge, 2,20 m Breite gemacht worden, 
wobei die erwähnten Knochen, Münzen, Perlen 
gefunden sein sollen. 
Nach der Aussage eines seit langen Jahren 
in der Nähe wohnenden alten Bauern führt die 
Stätte im Volksmunde den Namen Kabelli-mäggi 
[-Kapellenberg], jene im estnischen Gebiet so häu-
fige Bezeichnung für Begräbnißstätte, bei welcher 
jedoch ebenso wenig an eine an solchem Ort 
früher vorhanden gewesene Kapelle gedacht wer-
den muß, wie bei dem synonymen deutschen 
Kirchhof an eine Kirche. Der Bauer wußte auch, 
daß hier Knochen, Münzen, Perlen gefunden seien. 
Parallel der Kellergrube drangen auch wir 
in der Richtung von Ost nach West vor und 
durchsuchten einen Raum von 4 m Breite, bis 
wir an der Sohle der Düne bei 1,10 m den 
gewachsenen Kiesboden fanden. 
Sofort unter dem Rasen kamen bereits Bruch-
stücke von Knochen zum Vorschein, darunter 
Fragmente einer Schädeldecke, weiter Rippen, 
Röhrenknochen, Zähne, zum Theil von erwachse-
nen Individuen, vielfach aber auch von Kindern 
herstammend. Bald wurden auch eiserne Nägel, 
vermoderte Bretter, Glasstücke und zwei Kupfer-
münzen, Vierteloerstücke des 17. Jahrhunderts 
gefunden. Alles das lag zumeist oberflächlich 
und wirr durcheinander, kann zum Theil aus­
— 83 -
geworfen sein, als der benachbarte Keller ange­
legt wurde. 
Tiefer im Boden, etwa 60 cm unter dem 
Rasen, fanden wir größere Skelett-Theile, so die 
Schenkelknochen von zwei größeren Leichen, aber 
auch diese nicht ordentlich gebettet, sondern zwei 
Oberschenkelknochen in verkehrter Lage neben ein­
ander. Auch ein gut erhaltener Schädel (I) lag 
hier, aber die weiteren Skeletttheile fehlten. An 
einer Stelle stießen wir aus eine größere Menge 
Kohlen, wohl von einem Todtenmahl. 
Neben diesen wirr liegenden Knochen fand 
sich aber auch in dieser Tiefe von 60 cm ein 
vermoderter kleiner Sarg, West-Ost gelagert mit 
Resten der zarten Knochen und des dünnwandigen 
Schädels eines kleinen Kindes (1), bei dem die 
Zähne den Rand der Alveolen noch nicht über-
ragten, das also wahrscheinlich im ersten Lebens-
jähr gestorben war. 
Nebenbei lagerte (2) ein größerer vermoderter 
Sarg eines älteren Kindes, gleichfalls W-0 orien-
tirt, das Skelett ziemlich gut erhalten, in Rücken­
lage 85 cm lang, der Kopf im Westen, die Arme 
über der Brust gekreuzt. Es war ein größeres 
Kind, die dritten Backenzähne lagen noch tief in 
den Alveolen, was aus ein Alter von etwa 4 
Jahren weisen würde, womit auch die Größe 
des Kindes, 85 cm [=2 Fuß 9 Zoll] stimmt. — 
Der Schädel war durch eingedrungene Wurzeln 
auseinander gesprengt. Bei der Leiche lagen 
zwei Kupfermünzen, die eine an der linken Seite, 
— 84 — 
vielleicht in einer Tasche, die andere unter dem 
Kreuz, zwei Sechstel-Oer aus den Jahren 1666, 
1673. 
Unmittelbar unter dieser zweiten Leiche, 75 cm 
unter dem Rasen lag in einem vermoderten Sarg 
ein gut erhaltenes Skelett (3) von 1,52 m [=5 
Fuß] Länge, Oberschenkel 38 cm. Rückenlage, 
Kops im Westen, die Arme so heraufgebogen, 
daß jede Hand auf der ihr zugehörigen Schulter 
lag. Der Schädel (III) war sehr gut erhalten, 
hatte vollständiges Gebiß. Der Hinterkopf war 
stark grün gefärbt, unter ihm lag ein Kupferoer, 
auf welchem der Name Gust. Adolp., aber nicht 
mehr die Jahreszahl zu erkennen ist. Ein Büschel 
kurzer Haare lag über der Münze, durch sie 
grün gefärbt und conservirt. Es ist hier offen-
bar die Leiche eines jungen Mannes bestattet 
worden. In dem vermoderten Holz staken noch 
mehrere lange Eisennägel. 
Neben dieser größten Leiche wurde noch ein 
gut erhaltener Schädel (II) gefunden. Dann 
stießen wir auf ungerührten Kiesboden. 
Die drei Schädel I, II, III wurden mitge-
nommen für genauere anatomische Untersuchung. 
Die Art der Bestattung ergibt sich deutlich 
aus den Funden. Die über 1 m hohe, zur 
Meeresseite steil abfallende Düne bot eine be-
queme Begräbnißstätte. Für die in genagelten 
Särgen gebetteten Leichen wurde die Gruft nur 
bis zur Sohle der Düne ausgehoben, dann der 
Sarg mit dem Kopfende nach West eingesenkt. 
— 85 — 
Auf den tiefer unten liegenden, aus stärkeren 
Brettern gefertigten größeren Sarg (3) des er­
wachsenen Mannes wurde später ein Kindersarg 
2 gelegt, neben diesen ein noch kleinerer 1. Ist 
die ganze Grabstätte auch zur Zeit der Benutzung 
höher gewesen, später, als die Särge vermoderten, 
eingesunken, so lagen doch die Leichen immer 
auffallend flach, auch die große (3) war jetzt nur 
75 cm [=2l/2 Fuß] unter dem Rasen. Die Bestat-
tungen sind wenig sorgfältig ausgeführt worden. 
lieber den noch heute ungestörten Leichen lagen 
wirr durch einander zahlreiche Knochen sowie 
Münzen, die vielleicht erst in neuerer Zeit, als 
in der Nähe der Keller angelegt wurde, dorthin 
geworfen sein mögen. Hier wurden, in diesen 
oberen Schichten, weiter gefunden: eine Mus-
ketenkugel aus Eisen 24 mm im Durchmesser, 
zahlreiche Glasscherben, von denen ein Theil sehr 
dunkel gefärbt war und nach den drei erhaltenen 
Eckstücken von einer dreieckigen Glasscheibe her-
stammt, die, wie eine Blase auf einer Scherbe 
beweist, im Feuer gewesen ist; weiter ein eisernes 
Messer mit eisernem Heft 6 cm lang, die Spitze 
abgebrochen; eine Fülle eiserner Nägel, 6—10 cm 
lang, viele mit großen Köpfen, an mehreren 
hafteten noch Holzreste, sie stammten sicher von 
den Särgen her, zu denen auffallend dicke Holz-
bretter verwandt worden waren, wie ein Stück 
von 3,5 cm Dicke beweist. 
Die Zeit der Gräber ist durch die Münzen 
gut bestimmt. Die am tiefsten gebettete, also 
— S6 — 
älteste Leiche 3 hatte auch die älteste Münze, den 
Kupferoer von Gustav Adolph. Die über ihr 
liegende Kinderleiche 2 war mit zwei Münzen 
von 1666 und 1673, also aus der Zeit Carls XI 
ausgestattet. Diese Münzen lagen bei 3 unter 
dem Kopf, bei 2 unter dem Rücken und an der 
Seite. Es war also herrschende Sitte, den Leichen 
Münzen beizulegen. Außerdem wurden noch 6 
Kupfermünzen gefunden: 4 Sechsteloerstücke aus 
den Jahren 1666, 66, 71, 73; zwei Vierteloer-
stücke von 1635, 38. Danach wird man an-
nehmen dürfen, daß diese Leichen gegen Ende 
des 17. Jahrhunderts zur Erde gebracht wor-
den sind. 
Eigentlichen Schmuck haben wir gar nicht 
gefunden, namentlich keine Perlen, die man wohl 
erwarten dürfte und die früher aufgetaucht sein 
sollen. Auch auf die kleinen Bresen aus Kupfer 
oder Silber hofften wir vergebens, die als Hemd­
schnallen am Halse getragen wurden, und bei 
Leichen des 17. Jahrhunderts neben Perlen nicht 
selten sind. 
Im Ganzen sind es sehr arme Gräber. Wir 
haben es hier offenbar mit einem der häufigen 
verbotenen, abgelegenen Begräbnißplätze zu thun, 
den Kalmed oder Kalmud, die im 17. Jahrhun-
dert wiederholt erwähnt werden und zu heim-
liehen, hastig ausgeführten Bestattungen benutzt 
wurden. Vor allem suchte man solche Plätze 
wohl wegen der hohen Zahlungen auf, welche 
zur schwedischen Zeit bei Bestattungen erhoben 
— 87 -
wurden; beim Begräbniß eines Bauerwirths soll 
ein Ochse oder ein Thaler, einer Wirthin eine 
Kuh gegeben sein [Kelch, Chronik 2, 48.585. 
Rußwurm, Eibosolke § 294 ff. Winkler, Fa-
milie Winkler 15]. Besonders sind bei der großen 
Hungersnoth, die 1697 in Folge dreijähriger 
Mißernte entstand, viele Leichen in Kalmed be-
stattet worden, wie das der Zeitgenosse Kelch 
erzählt, und alte Kirchenbücher, so das von Pil-
listser, in erschütternder Weise ziffernmäßig be-
richten. Eine große Zahl der im estnischen Lande 
mit dem auch dem Begräbnißplatz von Pullapäh 
eignenden Namen Kabelli-mäggi bezeichneten 
Todtenstätten dürsten solche verbotenen und ver-
borgenen außerkirchlichen Kalmed sein. 
Ueberwiegend sanden wir Kinderleichen: die 
beiden Särge 1,2 enthielten solche und auch die 
Schädel I, II stammen, wie die anatomische Unter-
suchuug ergab, von Kindern her. Nur Schädel 
III gehört einem erwachsenen Manne an. Doch 
erscheint es nicht zulässig, zumal die Begräbniß-
statte nicht erschöpft ist, aus der doch nur kleinen 
Zahl von Leichen den Schluß zu ziehen, daß 
dieser Platz vorzüglich zur Bestattung von Kin-
derleichen bestimmt gewesen sei. 
Die Nationalität der in Pullapäh gefundenen 
Leichen ist nicht ganz sicher. Wie bei neueren 
Gräbern überhaupt die Nationalität schwer zu 
bestimmen ist, da den christlichen Tobten wenig 
Schmuck beigelegt wurde, so geben auch hier die 
spärlichen Funde dieser armen Gräber wenig 
— 88 — 
Aufschluß. Bei der Nähe der Kirchhöfe der 
Stadt Hapsal und der Kirche Röthel ist an 
deutsche Leichen nicht wohl zu denken. Dagegen 
könnte es sich um schwedische Todte handeln. 
Auf der nahgelegenen Insel Worms und der 
benachbarten Halbinsel Nuckö wohnen noch heute 
Schweden, und in älterer Zeit saßen solche auch 
auf dem gegenüberliegenden Festlande, am Süd-
ufer der hapsalschen Bucht. 
Zunächst wohnten nach dem ungedruckten 
alten hapsalschen Stadtbuch im Jahre 1778 in 
der Nähe der Stadt aus dem Langen Holm fünf 
freie schwedische Bauern, einige andere saßen aus 
Kaiserort, einem mit diesem Namen bereits int 
17. Jahrhundert bezeichneten Theile des Stadt-
gebiets. Offenbar ist das eine alte schwedische 
Siedelung, in welche dann gegen Ende des vo-
rigen Jahrhunderts noch weitere schwedische 
Zuzöglinge einwanderten sRusswurm § 91]. In 
der Mitte unseres Jahrhunderts wurde hier noch 
in fünf Familien schwedisch gesprochen, heute 
sind wahrscheinlich auch diese estnisch geworden. 
Sodann, und das ist für vorliegende Frage 
wichtig, war auch weiter westlich das Süduser 
der hapsalschen Bucht, wo Pullapäh liegt, das 
zum Gut Linden gehört, in älterer Zeit von 
Schweden besetzt. Ob diese hier unvermischt 
saßen, oder was wahrscheinlicher ist, gemeinsam 
mit Esten zusammen, wissen wir nicht. An das 
heutige Gut Linden erinnert bereits in älterer 
Zeit die Bezeichnung „dorp thor Lynde", häufiger 
— 8ö — 
aber führte dieses Gebiet bis ins 16. Jahrhun-
dert den Namen Schwedisches Gut, was auf 
schwedische Bevölkerung hinweist, 1530 werden 
auch auf dem benachbarten Wittenfelde, mit 
welchem das Schwedische Gut in älterer Zeit 
einherrig war, neben Esten noch Schweden er-
wähnt1). Wann diese schwedische Ansiedelung, 
die heute hier nicht mehr vorhanden ist, von 
der estnischen aufgesogen wurde, wissen wir nicht. 
Die jetzigen ethnographischen Verhältnisse be-
weisen nichts mehr, da sich die Bevölkerung hier 
in den letzten Jahrhunderten zu Gunsten der 
Esten verschoben hat. Schwere Ereignisse des 
17. Jahrhunderts haben hier mitgewirkt, vor 
allem hat die Pest von 1710 das Land ent­
setzlich verödet, ganz besonders die von der 
Kriegsfurie noch wenig berührte Wink: hier starb 
über 80 Procent der Bevölkerung an der Pest 
(cfr. Jordan, Petersburger Kalender 1880, pag. 
80), in Hapsal wo nach den Kirchenbüchern um 
die Wende des 17. Jahrhunderts durchschnittlich 
etwa 20 Menschen jährlich begraben werden, 
fielen 1710 in wenigen Monaten 305 Bewohner 
der Pest zum Opfer. Da ist sicher auch die nie 
1) Nach Rußwurm. Eibofalke Karte 2 hätten zwischen 
Hapsal und Pullapäh keine Schweden gesessen. Hier liegt 
das Gut Weißenfeld und 1530 spricht ein Kaufkontrakt 
von den „buren von Wyttenfelde, so wol dy Esthen als 
dp Sweben". Demnach wird man auch in diesem Gebiet 
Schweden annehmen dürfen. Rußwurm § 86; die be­
treffende Urkunde in Brieflade l, 1012 giebt den Text nicht 
vollständig und nur überarbeitet. 
8 
— 90 -
sehr zahlreiche schwedische Bevölkerung des flachen 
Landes zusammengeschrumpft. Sie scheint aber 
schon vorher immer mehr zu schwinden. Bereits 
im 17. Jahrhundert, in dessen Ausgang unsere 
Gräber gesetzt werden dürfen, ist der Name 
Schwedisches Gut untergegangen und die Be-
zeichnung Linden gebräuchlich. Weiter ist zu 
beachten, daß „man aus rein schwedischen Kirch-
spielen nicht die Klagen der Kirchenbücher hört 
über den Unfug des eigenmächtigen, dem Pastor 
gänzlich unbekannten Begrabens an wüsten Orten, 
in den sog. Kalmutten, wie sie in den estnischen 
und gemischten Kirchspielen nicht selten vorkom-
men". [Rußwurm § 295]. Es scheint, diese 
Form der Leichenbestattung war bei den Schwe-
den nicht Sitte. 
So wird es wahrscheinlich, daß die Leichen 
von Pullapäh estnische sind. 
Mit dieser auf historische Zeugnisse sich grün-
denden Annahme stimmt das Urtheil des ana-
tomischen Fachmanns über die ihm vorgelegten 
Schädel aus Pullapäh. Herr Dr. Weinberg, der 
bereits früher Schädel unserer Sammlung wissen-
schaftlich bestimmt hat, s. Sitz.-Ber. 1896, 40, 
war so freundlich, auch diese zu untersuchen. 
Er sagt: 
Die Schädel I und II sind infantil, mit nur 
theilweife durch Dauerzähne ersetztem Milch-
zahngebisse. Beide sind für ihr Alter sehr groß, 
wahrscheinlich infolge von Hydrocephalus. Der 
Schädel II ist anscheinend weiblichen Geschlechtes, 
- 91 — 
bei 1 ist eine sichere Bestimmung des Geschlechtes 
nicht durchführbar. 
Der Schädel III stammt von einen ca. 30 Jahre 
alten männlichen Individuum. Wie die vorigen 
beiden ist er vorzüglich erhalten, mit Unterkiefer 
und fast vollständigem, auffallend stark abge-
nutztem Gebisse. Er erscheint dolichocephal und 
auch im Verhältnisse zur Höhe auffallend schmal 
(Breitenhöhenindex — 108), leptoprosop, mesor-
rhin, meso — bezw. hypsiconch, hypsistaphylin, 
mit breitem Foramen magnum. Seiner Raßen-
Zugehörigkeit nach ist dieser Schädel wahrschein-
lich estnisch, worauf vor allem die nicht unbe-
trächtliche Breite des Obergesichtes hinzudeuten 
scheint. Vgl. hierzu die entsprechenden Messungs-
tabellen in Sitzungsberichte Gel. Estn. Ges. 1896. 
Die nebenstehende Zusammenstellung enthält 
außerdem die Maaße der infantilen Schädel 
I und II, welche eine ethnische Diagnose nicht 
zulassen: 
8* 
Laufende Laufende 
Nummer. Nummer. 
OI Ol 00 Gesichtsbreite. Katalog-
Nummer. 
O00l ^00J 0O0  Gesichtslänge. •er -ss  
A « Fundort. 
UZZZ Gesichtshöhe. 
o12 1 Geschlecht, i 
Obergesichts-
ooSiSi höhe. Capacität. 
M M M 
Jochbreite. Ol M Größte Länge. 
Ol 4^*. Größte Breite. h* to Nasenhöhe. 
u MM MM MM   Ganze Höhe 
to to to 2 Ol Ol *• Virchow. Ol CO OS Nasenbreite. M K
f Otolt*e
K  
ö »
i -C*O  Bregma-Höhe.^ 
cOoS  0t5e  CcOo  Jt er Sifcico Ohrhöhe. 
& 
CtoO  OtoS  CcOo  CO 00 00 Kleinste S Ott CD CO  Stirnbreite. 
«tr Hinterhaupt-; 
«* ° 
xz & breite. 
CO CO CO s-" E C Länge der de CT Ol 1 O
Dl  COOO  CoO»  Schädelbasis. 
Jnterorbital- c Breite der OoS  OCDS  oCOo  
breite. Schädelbasis. 
Länge d. Fora-
OrfSx  MCO  0to0  Gaunienbreit. men magnum. 
Breited. Fora-
0>fÖ* K^H  
men magnum. 
Gaumenlänge. 
CrOf* C O 4^ Horizontal-Ol VI CCIOS  umfang. 
Unterkiefer-
condylenbreite OS Co OS 
SM Sagittalumf. 
aooco Unterkiefer- CtoO ctoo oCs  Vertikaler 
winkelbreite. t f ^ M OQl  uerumfang. 
7-6 
III 
II 
I 
sw» 
III 
Ii 
I 32 22 04 1 8 01 7 3 0 3
3 21 22 2 931 04 1 70 1 83 03 
3 21 22 7 221 52 1 5 11 | 63 13 
1 11 5 3 1 0 2 00 1
80 1 5 3 0 2 6 9
5 21 83 1 6 2 1 11
III. Jndices. 
e s ea t-o 
s . S ef ü) g » « w»> . «> . 
SÄ .il 
g -S 
1 s SSf Orbitalindex 
JO e 
•ig e- §Jf 
<5 C 5 <b*v  •<*«-t _e 
H Ä «.5s  «33-2
;  *5 g"l 
S5 | 2 § 
«SS ty :ö *
o-•  te. JP o ;SL O S 
Q «ä *o 
'S" tog3 
Ä N © «cht». Iinte. SS 
S 
T S 
i. 141,6 81,8 66,6 81,4 117,9 73,0 82,8 51.3 94,2 94,2 52,2 68.2 81,0 
Ii. 147,0 79,5 71,0 89,2 121,0 75.0 85.1 52,7 91,4 91,4 54,7 75,6 78,9 
in. 141,6 71,8 72,4 108 116,7 71.5 88,8 54.4 86.8 84.2 49,0 89.5 86,1 
— 94 — 
Eine estnische Übersetzung Horaz'scher Oden. 
Mitgetheilt von I. Carlblom. 
Beim Ordnen der Briefe und sonstigen Pa-
piere aus dem Nachlasse meines Großvaters, 
weiland Propst zu Tarwast in Livland, fand 
sich unlängst ein aus acht Blättern bestehendes 
Heftchen in Quartformat, auf dessen Titelseite 
folgende Dedikation geschrieben steht: 
Die drei ersten Horazischen Oden 
ins Estnische übersetzt 
widmet 
Seiner Hochwürdigen Magnifizenz 
dem 
Herrn General-Superintendent 
und Präses des Livl. Oberconsistoriums 
Dr. Sonntag 
aus tiefster Hochachtung 
am ersten Tage des Jahres 1822, 
Heinrich Bochmann 
zu Andern. 
Bevor ich die verehrten Anwesenden mit dem 
Funde quaestionis näher bekannt mache, sei es 
mir gestattet über den Autor der ^Übersetzung 
einige kurze Daten vorauszuschicken: 
Heinrich Bochmann wurde am 23. Januar 
1776 zu Pernau geboren, studierte aus der Stadt-
schule zu Pernau und auf der Universität Kö-
nigsberg. 1797 war er Livl. Predigtamtscandidat 
und wurde ein Jahr später zum Pastor an der 
Estnischen Gemeinde zu Pernau gewählt. In 
— t)5 — 
dieser Zeit war er auch Assessor des Stadtcon-
sistoriums. 1808 folgte er einem Rufe nach 
Audern und ftarb dort, nachdem er auch Propst 
des Pernanschen Sprengels gewesen war, am 
19. Juni 1885. (cf. Napiersky „Beiträge zur 
Geschichte der Kirche und Prediger Livlands"). 
Ein ausführliches Lebensbild Bochmanns giebt im 
Proviuzialblatt 1835 Nr. 32 p. 126 und im 
Litt. Begl. desselben Nr. 31, 32 p. 62—64 PH. 
von Willigerod, Collegienrath n. Oberlehrer am 
Revalschen Gymnasium, Pernau im Julius 1835. 
Daß Bochmann ein tüchtiger Kenner der 
estnischen Sprache gewesen sein muß, wußte ich 
schon früher: in einem Briefe meines Großonkels, 
Pastors zu Nuckoe, aus dem Jahre 1821, an 
seinen jüngeren Bruder, meinen Großvater, da-
mals Student der Theologie in Dorpat, heißt 
es: „Es freut mich sehr, lieber Bruder, daß Du 
Dich so eingehend mit der Sprache des Esten-
volkes beschäftigst. Es ist gewiß von großer 
Wichtigkeit für Dich die Sprache des Volkes, 
dem Du das Evangelium predigen wirst, nicht 
nur praktisch, sondern auch theoretisch zu kennen. 
Leider aber kann ich Deine Fragen aus dem 
Gebiete der estnischen Sprachgeschichte nicht be-
antworten, will mich aber gern deswegen an 
Bochmann nach Audern wenden; der ist ja in 
allen Fragen, die sich auf estnische Sprache be-
ziehen, eine Autorität ersten Ranges. 
Auch in Rosenplänters - Beiträgen z. gen. 
Kenntniß des Estn." (Heft I in der Einleitung) 
— 96 — 
wird der Name Bochmanns mit Anerkennung 
genannt: „Die gegenwärtigen Beiträge, die ge-
wiß — davon bin ich fest überzeugt — sehr viel 
dazu beitragen können die Kenntniß der Sprache 
zu erweitern, werden es nur in dem einzigen 
Falle, wenn sie so glücklich sein sollten recht viel 
Mitarbeiter zu bekommen. Denn bis jetzt sind 
sie es leider noch nicht gewesen, ob ich gleich 
keine Mühe gescheut habe nicht nur den Plan 
zu denselben bekannt zu machen, sondern auch 
um freundliche Unterstützung desselben zu bitten. 
Hier ist es Pflicht die Namen des Herrn Schul-
inspectors von Suce, der Herren Pastoren Frey 
und Bochmann zu nennen. Denn diese Herren sind 
es, die bisher Beiträge geliefert haben und denen 
eigentlich das erste Heft sein Dasein verdankt." 
Und in der That hat Bochmann die „Bei-
träge" durch mehrere von ihm eingesandte Ori-
ginallieder und Übersetzungen bereichert: So 
finden sich in gen. I Theil p. 11—13 zwei estn. 
Hochzeitslieder und ein Schaukellied, ferner auf 
p. 88 und 89 eine Anzahl deutscher Sprichwörter, 
von Bochmann ins Estnische übersetzt, wie z. B. 
1) Gleich unb gleich gesellt sich gern: Ni kui 
isse oll eil sa, nenda otsid seltsi ka. 
2) Wie der Herr, so der Diener: Nenda kui 
on herra wiis, nenda sullane ka siis. 
3) Ein Sperling in der Hand ac.: Parrem 
on sul warblane kä, kui tuike kattus, mis ei jä. 
4) Mit großen Herren ist schlecht Kirschen essen: 
Polle hea marjo süa nendega, kel woimus lüa. 
— 97 — 
5) Glück und Glas 2C.: ön ja laas on pea 
maas etc. 
Der II Theil der „Beiträge" bringt uns auf 
p. 71 ff. unter dem Titel „Poesieen der Esten" 
4 Originalvolkslieder, eingesandt von Pastor 
Bochmann. Es sind dies Lieder, die bei ver-
schiedenen Anlässen gesungen wurden: beim Korn-
schnitt überhaupt, beim Roggenschnitt, beim Talgus 
lErnteschmaus) und beim Kühemelken. Der 
Forscher wird hier auf so manche für die Sprach­
geschichte interessante Form stoßen. 
Doch nun zum Horaz. 
Ode I, 1. 
Der Grundgedanke der an Mäcenas gerich-
teten, ersten Ode des ersten Buches ist ja fol-
gender: 
Gar mannigfach und verschiedenartig sind die 
Lieblingsbeschäftigungen der Menschen: die einen 
freut es, sich an den Olymp. Wettkämpfen zu 
betheiligen, die anderen verlangen nach öffent-
lichen Auszeichnungen und Ehrenstellen; andere. 
Gefahren nicht scheuend, nach Reichthümern, für 
welche der Genugsame sich keiner Gefahr aus-
setzen möchte; wieder andere streben nach be-
haglichen Lebensgenüssen, endlich andere nach 
den Aufregungen des Krieges und der wilden 
Jagd: ich habe meine Last und Freude — sagt 
Horaz — am Dichten und werde mich glücklich 
preisen, wenn Du, Mäcenas, mich unter die 
lyrischen Dichter zählst. 
- 98 — 
Maecenas atav is edite regibus, 
0 et praesidium et dalce decus meum! — 
Sunt quos Curriculo pulverem Olympicum 
(Jollegisse juvat, metaque fervidis 
Evitata rotis palmaque nobilis 
Terrarum dominos evehit ad deos. 
Hunc, si mobilium turba Quiritium 
Certat tergeminis tollere honoribus, 
Illum, si proprio condidit borreo 
Quicquid de Libycis verritur areis. 
Gaudentem patrios Andere sarculo 
Agios Attalicis condicionibus 
Numquam dimoveas, ut trabe Cypria 
Myrtoum pavidus nauta secet mare: 
Luctantem Icariis fructibus Africum 
Mercator metuens, otium et oppidi 
Laudat rura sui; mox reficit rates 
Quassas, indocilis pauperiem pati. 
Est qui nec veteris pocula Massici, 
Nec partem solide demere de die 
Spernit — nunc viridi membra sub arbuto, 
Stratus nunc ad aquae lene caput sacrae. 
Multos castra juvant et lituo tnbae 
Permixtus sonitus, bellaque matribus 
Detestata; manet sub Jove frigide 
Venator tenerae Conjugis immemor, 
Seil visa est catulis cerva fidelibus, 
Seu rupit teretes Marsus aper piagas. 
— 99 — 
Ode I. 
An Mäcen. 
Mätseen, sinna wösso wanna kunningliko 
suggu arrust, oh minno kilp ja minno uhkus! 
Monningattele römuks, woido söites Olimpe 
tolmoga kattetud sada; rattastega, mis suisewad, 
feile üllespantud märki kohhal, aiades targaste 
ümberpöörda, ja kiitwa palmpu oks üllendab 
neid Jummalaite, ma-ilma wallitsejatte pole. 
Teisel römuks, kui kahtlafid roma-rahwas tedda 
feige suurema au-järge peäle tosta püüdwad; 
teisel römuks, kui ta omma aitade fees kinni 
peab, mis Libia parrandatte peält koggotud saab. 
Tedda, kes rahholiste omma issa pöllude peäl 
leikab, ei sa sinna feige Attalusse warra läbbi 
ial mitte melitada, et ta julgeks ühhe Sipre 
laewaga Mirtoe merd läbbi aiada. Kui Ahm-
rikus Jkari laenettega kimpus, kiitleb arg kaup-
mees omma rahhopölwe ja omma issama wilja 
maid, pea parrandab ta need wiggaseks sanud 
laewad ärra, oppimatta waesust ärrakanda. 
Monni on wanna Massi wina söber, ja ellab 
päwa arrust hea tük aega römule; pea on ta 
pitkale maas Hai ja pöösaste al, pea jälle tassaste 
jookswa jöe äres, pühha Hallinga jures. Mon-
ningad römustab leert ja farroette ning pasfu-
natte seggatud heäl, ning se emmaist ärraneetud 
södda. Noore naefe meletulletamatta. otsib küt-
timees ömaia külma ajal wäljas, kui ustawad 
koerad Hirne tähhele pannud, ehk üks Marsi 
— 100 — 
Me doctarum hederae praemia frontium 
Dia miscent superis, me gelidum nemus 
Nympharumque leves cum satyris chori 
Secernunt populo: si neque tibias 
Euterpe Cohibet, nec Polyhymnia 
Lesboum refugit tendere barbiton. 
Quod si me lyricis vatibus inseres, 
Sublimi feriam sidera vertice. 
Obe T, 2. 
Der Dichter schilbert ben Aufruhr ber Ele­
mente infolge ber Ermorbuug Caesars: unenb-
licher Schnee, Hagel, Blitz, Tiberüberschwemmung. 
Von ber Schilberung biefer Leiben bes Staates 
roenbet sich ber Dichter zum Retter aus benselben, 
Jam satis terris nivis atque dirae 
Grandinis misit pater et rubente 
Dextera sacras jaculatus arces 
Terruit urbem 
Terruit gentis grave ne rediret 
Saeculum Pyrrhae nova monstra questae: 
Omne cum Proteus pecus egit altos 
Visere montis. 
Piscium et summa genus haesit ulmo 
Nota quae sedes fuerat columbis, 
Et superiecto pavidae natarunt 
Aequore dammae. 
Vidimus flavum Tiberim, retortis 
Litore Etrusco violenter undis, 
— 101 — 
kult üllespantud wörkude sisse jooksnud. Mind 
üllendab ehwei rohhi, targade pea otsa au-illo, 
taewa Jummalaite pole; mind lahkuwad üks 
willo mets ja Satire ning Nimwede kerged wead 
rahwa hulkast, kui Euterpe mul pilli ei kela ja 
Polihimnia wasto ei panne, mul Lesbi leiere 
heäled seäda. Kui sinna mind ühhe liri lauljaks 
pead, siis saan minna üllemaks töstetud, pea-
laega taewa tähtedist putuda. 
den er nur in einer Gottheit finden kann, wenn 
es ihm auch noch zweifelhaft ist, welche Gott-
heit diese Rettung übernehmen will. Der Retter 
ist — und das ist der Gipfelpunkt der Ode — 
der Caesar, Augustus. 
Ode II. 
An August. 
Jubba on Jupiter lund ja kahjoteggewa 
rahhed ilma arrota ma peäle saatnud, tullise 
käega pitkne nende pühhade templide peäle lük-
kanud, Roma linna ehmatand, rahwast kohku-
tand, otsekui peaks Pirra önneto aeg jälle kätte 
joudma, kes kuulmatta immeteggude peäle kaebas, 
kui Proteis keik omma karja körge mäggide peäle 
aias, kallade hulk Ulmpuide ladwade otsas rippus, 
muido wagga Wide ärra öppind asset, ja need 
ärra kohkunud kitsed ülle ma körgeseiswa weede 
peäle oiosid. Meie näggime kollase Tiberi jögge. 
— 102 — 
Ire dejectum monumenta regis 
Templaque Vestae: 
Iliae dum se nimium querenti 
Jactat ultorem, vagus et sinistra 
Labitur ripa, Jove non probante, u-
Xorius amnis. 
Audiet civis acuisse Ferrum 
Quo graves Persae melius perirent, 
Audiet pugnas vitio parentum 
Rara Juventus. 
Quem vocet divum populus ruentis 
Imperi rebus ? prece qua fatigent 
Virgines sanctae minus audientem 
Carmina Yestam ? 
Cui dabit partis scelus expiandi 
Juppiter? Tandem venias precamur, 
Nube candentis umeros amictus 
Augur Apollo; 
Live tu mavis, Erycina ridens, 
Quam Jocus circumvolat et Cupido; 
Live neglectum genus et nepotes 
Respicis, auctor 
Heu nimis longo satiate ludo, 
Quem juvat clamor galeaeque leves 
Acer et Mauri peditis cruentum 
Voltus in hostem. 
Live mutata juvenem figura 
Ales in terris imitaris almae 
Filius Maiae, patiens vocari 
Caesaris ultor. 
Serus in caelum redeas diuque 
— 103 — 
kuida ta wäggise Etruski kalda peäl omma äraa-
kistud laenettega Kunninga mällestusse asjo, ja 
Westa templid ärralöhkuda ähwardas: fest et ta 
feile liaste ohkawa Jlia kättemaksjaks isseennast 
seätis, mis wägga ttctefe pole heidetud jöggi, ja 
Jupiter melepahhandusseks pahhemal polet laiale 
ennast lautas. Wannematte süüd, saab meie 
weike rahwa hulk, mis pärraft meid tutleb, söa-
taplustest kuulda, saab kuulda, kuida rahwas 
teise teise wasto mööka ihhutanud, [mis kahjo-
teggewa Persiarahwale olleks piddand otsa teg-
genta. Missugguse Jummalat peab rahwas 
hukkaminnewa rikile appi hüüdma? Missugguse-
palwe tuggedes peawad pühhad neitsid Westa 
ärra tüddima, kes lauludest ennam ei holt? Kel 
saab Jupiter käsko andnta, pattosüüd ärrakus-
tutada? Et tulle ommetige, meie pallume, tulle 
pilwega sinno hiljawad ollad kattes, töe kulutaw 
Apollo! Ehk kui sinna parrem tahhad, röömsaste 
irwitaw Wenus, kel ümberkaudo naljaheitminne 
ja Kupido lennawad: ehk kui sinno mahhajäetud 
suggu, sinno laste laste peäle, sinna, nende issa 
issa, jälle armo heitad, ärrawässind Jummal 
parrago liataplussest, sinna, kedda kissendaminne 
ja hiljawad raudkübbarad ja Mauri söamehhe 
ähwarda silnt, werrise waenlase peäle wates, 
römustawad. Agga kui sinna tiwastega lodud 
kalli Mata poeg, suure noore mehheks saaksid 
tousma, ennast ma peäle näitaksid ja wottaksid 
sallida, sind Säsare kättemaksjaks hüüda; oh 
fiis pöra hitga taggasi taewa: jä kauaks ja 
— 104 — 
Laetus intersis populo Quirini, 
Neye te nostris vitiis iniquum 
Ocior aura 
Tollat. Hic magnos potius triumpho, 
Hic ames dici pater atque princeps, 
Neu sinas Medos equitare inultos, 
Te duce, Caesar! 
Ode I, 3. 
19 vor Chr. unternahm der dem Horaz be-
freundete Dichter Vergil, nachdem er die Aeneis 
im ersten Entwurf beendet hatte, eine Reise nach 
Griechenland, um dort auf antikem Boden und 
in milderem Klima die letzte Hand an die Dich-
tung zu legen. Seine Freunde begleiteten ihn 
mit ihren besten Wünschen, und Horaz gab sei-
nein eignen Wunsche Ausdruck in der vorliegenden 
Sic te diva potens Cypri, 
Sic fratres Helenae lucida sidera, 
Ventorumque regat pater 
Obstrictis aliis praeter iapyga, 
Navis, quae tibi creditum 
Debes Vergilium: finibus Atticis 
Reddas incolumem precor, 
Et serves animae dimidium meae. 
Illi robur et aes triplex 
— 105 — 
roSmsal melel Kirinusse rahwa hulkas: ärra 
mimte mitte wihhasel melel meie öäluste pärrast 
wägga fermefte pilwedes ärra Z Teäl olgo par-
reminne fuureb nähtawab auasjab finno meie 
heaks! Teäl falli, roömsaste finb isfaks ja wal-
litsejaks hüüba, ja sago ümberhulkuja Meba 
rahwas kat'sba, et sinna meie eelkäija olleb, Säsar! 
Cbe, in welcher er bas Schiff, bie Gestirne unb 
Winbe um eine glückliche Meerfahrt für ben 
Dichter bittet, baran aber weitere Betrachtungen 
über bie Kühnheit ber Menschen knüpft, bie zuerst 
bas Meer zu befahren gewagt haben, unb es 
rügt, baß bas Menschengeschlecht in frevelhafter 
Vermeffenheit vor keinem Unternehmen zurück-
schreckt, wie bies bie Beispiele bes Prometheus, 
Däbalus unb Herkules beweisen. 
Obe III. 
An bas Schiff, auf welchem Vergil nach 
Athen reiste. 
Sinb peab Sipre Jummal, finb peawab 
Helena wennab, neeb selgepaistawab tähheb omma 
holeks wotma, tuulte issa pöörgo ärra iggamuib 
tuult, agga ei mitte Japiks: sebba agga pallun 
oh laew! sata sebba sinno kätte usftub Wirgil 
Attise raiabe peäle ilma wiggata, ja hoia minno 
hinge poolt jaggo! Sel on töeste kaljo siibba 
olnub, kes esmalt hirmsa merre kätte nöbra laewa 
v 
— 106 — 
Circa pectus erat, qui fragilem truci 
Commisit pelago ratem 
Primus, nec timuit praecipitem Africum 
Decertantem aquilonibus, 
Nec tristis hyadas nec rabiem noti, 
Quo von arbiter Hadriae 
Major, tollere seu ponere volt freta. 
Quem mortis timuit gradum 
Qui siccis oculis monstra natantia, 
Qui vidit mare turgidum et 
Infamis scopulos Acroceraunia ? 
Nequiquam deus abscidit 
Prudens Oceano dissociabili 
Terras, si tarnen impiae 
Nov tangenda rates transiliunt vada. 
Audax omnia perpeti 
Gens humana ruit per vetitum nefas: 
Audax Japeti genus 
Ignem fraude mala gentibus intulit, 
Post ignem aetberia domo 
Subductum macies et nova febrium 
Terris incubuit cohors, 
Semotique prius tarda necessitas 
Leti corripuit gradum! 
Expertus vacuum Daedalus aera 
Pennis non homini datis; 
Perrupit Acheronta Herculeus labor. 
Nihil mortalibus arduum est: 
Caelum ipsum petimus stultitia, neque 
Per nostrum patimur scelus 
Iracunda Jovem ponere fulmina. 
— 107 — 
uskus ja ei olle holind Ahwrikuse tuultse kohhi-
semissest egga neift kurwanäoliste Jadest, egga 
9lotusc tullise wihhast, kes Adriate merre feige 
üllem perremees ja temma fohhisewad laened 
omma tahtmisse järrele tostab ja mahhawaub. 
Missugguse surma on se fül fartnud, fes need 
oiowad hirmsad lomad ja merre touse ja need 
fulusud Afroferaune firoroid fuiwa silmaga täh-
hele pannud? Jlmaasjata on üfs tarf Jummal 
nt(tadele wahhet pannud wihhamelelisse Ootseane 
läbbi, fui ommetige liig julgsed laewad weest 
läbbi aiaroad, mis nemmad ei peafs putuma. 
— Julge fül feif ärrafatstes, ei holi innimeste 
suggu rahwas fa neift asjuft ilhtegi, mis püh-
haste petafse. Selle Japetusse poeg on ilmama 
pettusse läbbi tullofe innimeste fätte saawud. 
Sest ajast sadif, fui tullofe wargsel wisil tae-
waste honettest ärratodud, on tühja haiguste uus 
wäggi ma peäl asset sanud, ja teädaw surm, 
mis muil ajal likudes emalt tulli, on omma 
sammud fahhefortseks teinud. Dädalus on jul-
gend pilwesse minna, tiwastega, mis innimes-
feie ep olle lodud. Herkules on Aheron läbbi 
murdnud. Nhtegit ei arwa surrelif pölwe rahwas 
waewafs. Jssige taewase ei jätta rahhul meie 
rummal meel, ja meie öölus ei salli, et Jupiter 
wihhase pitfne förwale pannefs! 
9* 
650. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 3. (15.) November 1899. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n  v o n  B a r o n  
Paul Korff in St. Petersburg und von der 
kgl. Unioersitäts-Bibliothek in Göttingen. 
Der Secretär legt die eingegangene Corre-
spondenz vor sowie einzelne Bücher, welche der 
Bibliothek geschenkt worden sind. Insbesondere 
macht er auf den kürzlich erschienenen 1. Band der 
Archäologie des Estenlandes aufmerksam, welche 
von I. Jung verfaßt und der Bibliothek dar-
gebracht worden. Sie führt den Titel „Mui-
nasaja teadus Eestlaste maalt" und enthält in 
guten Illustrationen eine Uebersicht über die 
verschiedenen Typen der einheimischen Gräber-
sunde sowie einen Abriß der Entwicklung der 
a r c h ä o l o g i s c h e n  F o r s c h u n g  u .  s .  w .  H e r r  T ö -
n i s s o n macht die Mittheilung, daß der 2-
Band des verdienstlichen Werkes bereits früher 
erschienen sei und in der estnischen Presse eine 
anerkennende Besprechung erfahren habe. Es sei 
auch in Anbetracht der hohen Herstellungskosten 
sehr erwünscht, daß das Werk einen guten Ab-
satz finde. 
— 109 — 
Der Bibliothekar P. v. Haller legt fol­
g e n d e  B ü c h e r s p e n d e n  v o r ,  d i e  v o n  H r n .  W ü h n e r -
Kerimois der Bibliothek gemacht worden sind: 
I. G. Herder „Von Gottes Sohn, der Welt 
Heiland. Nach Johannis Evangelien. Riga bei 
Hartknoch 1797. Carsten Niebuhr's Reisebe­
schreibung nach Arabien und anderen umliegen-
den Ländern. Kopenhagen 1774. Chr. F. Gel­
iert's Briese nebst einigen damit verwandten 
Briefen seiner Freunde, herausgegeben von Joh. 
Ad. Schlegeln und Gottl. Leber. Heyern, Leip-
zig 1774, endlich eine Theorie oder Betrachtung 
des Gartenwerks ohne Titel. 
Der Conservator L. G o e r tz übergiebt eine 
von stud. Neuburg geschenkte Gemeindevor-
steher-Marke von 1820, serner Münzen von Gold-
arbeitet Jürgens, Feldaltäre und einen in 
Rewold gefundenen Ring. Desgleichen übergab 
Redacteur I. T ö n i s s o n mehrere unter Neu-
Tennasilm im Fellinschen gefundene ältere russi­
sche Münzen. 
» 
Professor R. Hausmann sprach über das 
im Estnischen vorkommende Wort „M a -
rienlan d", auf das er als ein Ueberlebfel 
aus früherer Zeit bereits in der vorigen Sitzung 
hingewiesen hat. Was den Gebrauch im Estni-
nifchen betrifft, so wird in Wiedemann's Wörter-
buch (2. Aufl. 1893 ed. I. Hurt) angeführt: 
„Marja ma = geheiligter Boden, Gottes Erdboden 
— 110 — 
(= Jumala ma), Marias Land (das russische 
Baltland); koik on Marja ma — überall ist Got-
tes Erde; Marja ma sisse panema — beerdigen; 
koik püha Marja ma rahwas tulge appi I (Hilfe­
ruf)". — Hiernach hatte Marienland die Be-
deutung von Erde überhaupt, Gotteserde. Aber 
es scheint auch in einem engeren Sinne, speciell 
für unsere drei Provinzen, gebraucht zu werden, 
also Livland im alten historischen Sinn zu be-
deuten, denn dieses Gebiet ist doch wahrschein­
lich unter dem ungewöhnlichen Ausdruck des 
Wörterbuches zu verstehen: „das russische Balt-
land". Dann wäre in dem Wort in der That 
eine, wenn auch vielleicht dunkle Erinnerung an 
die Zusammengehörigkeit von Est-, Liv- und 
Kurland enthalten. 
Auch bei den im 17. Jahrhundert ins heutige 
Gouv. Witebsk ausgewanderten, jetzt katholischen 
Esten findet sich das Wort, wie Herr Oberlehrer 
O. Kallas freundlichst mittheilt (cfr. dessen 
„Lutsi Maar ahm* 74): hier bedeute das Wort 
nur Land, Erdboden im Allgemeinen, mit Est-
land und Livland habe es nichts zu thun, die 
Bedeutung hat sich verallgemeinert. Gewiß sei der 
Ausdruck aus der ursprünglichen livländischen 
Heimath mitgenommen, nachher hörte jede Ver-
bindung mit dieser auf. 
Was den Gebrauch des Wortes im L e t t i -
s ch e n betrifft, so giebt Ulmann in seinem Wör-
terbuch die Erklärung: „Mahras seme = Livland 
- 111 — 
(im Volkslied)". Hiemit stimmt eine briefliche 
M i t t h e i l u n g  v o n  P a s t o r  l ) r .  A .  B i e l e n s t e i n ,  
die er so freundlich war, über diese Frage zu 
übersenden. 
Er schreibt: „Marienland auch für Lettland 
oder Kurland entsinne ich mich nicht, aus leben-
dem Munde gehört zu haben, aber der Name 
ist ganz gewiß auch bei den Letten üblich ge-
wesen, wenn auch in Kurland vielleicht weniger 
als nördlich von der Düna, wo der Orden seine 
Hauptsitze hatte. Einen hübschen Beweis habe 
ich in einem Volksliede, welches mir dem Wort-
laut nach nicht genau im Gedächtniß ist. Der 
Sinn ist ungefähr folgender: Pehrkun, zerspalte 
die Brücken über die Düna, aus daß die Li-
thauer nicht ins Marienland kommen mögen. Ich 
verstehe das Lied so, daß die Brücken auf das 
Eis deuten, denn andere Brücken gab's damals 
nicht, als man noch zu Pehrkun betete; tiltus 
saskaldit ist poetisch gesagt und deutet auf das 
Zergehen der Eisdecke in Schollen, wenn der 
Frühling hereinbricht und uns nun mit der 
Wärme auch Gewitter kommen. Das Lied ist 
eins der wenigen historischen, die wir haben. 
Unsere Chroniken bezeugen oft genug die Ein-
fälle der Lithauer nach Livland gerade im Win-
ter. Der Ausdruck im Siebe war Mahras se-
mite — Marienlänbchen. Das Sieb stammt sicher 
vom rechten Düna-Ufer." — Pastor Bielenstein 
verspricht in ber December-Sitzung ber lettisch-
literarischen Gesellschaft weitere Nachfrage nach 
— 112 — 
dem Wort anzustellen. Da dürfen wir noch auf 
reichere Angaben hoffen. 
* 
Hieran schloß sich eine Discussion, an welcher 
sich außer dem Vortragenden namentlich Dr. 
Schlüter, Dr. Hermann, Dr. I. Sachssendahl, 
Redacteur Tönisson, Dr. Koppel betheiligten 
und die auch auf andere Gebiete übergriff, wie 
auf den heutigen Stand der Frage von den 
Urbewohnern Estlands und die ältesten Nachrichten 
von den Esten. 
Redacteur I. Tönisson fragt im Namen 
des Lehrers Kordt in Mustel aus Oesel an, 
ob der Gesellschaft mit einer etwa 3 Pud schwe-
ren alten steinernen Handmühle oder Korn-
quetsche gedient wäre. Er wolle dieselbe der 
Gesellschaft zur Verfügung stellen, wenn sie selbst 
die Transportkosten zu tragen übernehme. Da 
es sich um ein überaus interessantes Stück 
handelt, das in den Sammlungen der Gesell­
schaft fehlt, wurde das Anerbieten des Herrn 
Kordt unter dem Vorbehalt, daß die Frage des 
Transportes noch genauer geklärt werde, mit 
Dank angenommen. 
— 113 — 
Das Stammbuch des stud. Iheel. Joh 
Gerngros. 
Von Dr. W. Schlüte r. 
Unter den Handschriften der hiesigen Uni-
versitäts-Bibliothek befindet sich ein im letzten 
Jahre des 17. Jahrhunderts begonnenes Stamm­
buch eines aus Livland gebürtigen Studenten, 
das durch die große Anzahl berühmter oder 
doch bekannter Namen aus jener Zeit ein ge-
wisses Interesse erweckt. Das im Queroctavfor-
mat in einen starken, gepreßten Ledereinband 
gebundene Buch trägt die Nr. 19; über seine 
Herkunft ist in dem dürftigen Manuscripten-
Katalog der Bibliothek leider nichts bemerkt. 
Es enthält jetzt noch 153 Blätter mit Einträgen 
von 78 Personen; mehrere Blätter, darunter 
leider auch einige beschriebene, sind ausgerissen. 
Das erste Blatt trägt die offenbar von der 
Hand des Besitzers selbst eingetragenen Worte: 
„Album memoriae fautorum et amicorum dica-
tum a Johanne Gerngros, Livono, S. S. theol. 
stud. — Symb. Jesus mihi vita salusque. — 
Dorpati Livonorum Ao. 1699. Mense Junio. 
Der Besitzer des Albums oder der „Phi-
lotheca" (gleichsam „ Freundeslade"), wie 
das Stammbuch in einer Eintragung ge« 
nannt wird, ist zweifellos identisch mit dem 
in Napiersky's „Beiträgen zur Geschichte der 
K i r c h e n  u n d  P r e d i g e r  i n  L i v l a n d "  f r e i l i c h  
o h n e  V o r n a m e n  a u f g e f ü h r t e n  G e r n ­
- 114 — 
g r o ß ,  d e r  v o n  1 7 0 6  a n  P a s t o r  v i c .  z u  W a l k  
war, im August 1708 gefangen und nach Mos-
kau geführt wurde und vermuthlich dort 1709 
oder 1710 an der Pest gestorben ist. In den 
Nachträgen zu Napiersky ist noch hinzugefügt, 
„daß er mit seiner Frau und einem Kinde nach 
Pleskau in die Gefangenschaft geführt wor-
den sei." Im Schriftsteller-Lexikon erwähnt ihn 
Napiersky nicht. Da die beiden anderen in den 
Beiträgen genannten Pastore Gerngroß, die 
gleichfalls den Vornamen Johannes tragen 
[nämlich Johann G., Pastor zu Lennewaden 
1643 und Johann G., Pastor zu Walk nach 
1675; ein dritter . . . . G. wird als Pastor zu 
Wohlfahrt 1662 genannt], für unseren Johannes 
zu alt sind — möglicher Weise stehen sie zu 
ihm im Verhältniß von Großvater und Vater 
— so ist, bei dem Mangel sonstiger Nachrichten 
von einem dritten Johannes, die Vermuthung, 
daß ber Walksche Pastor im ersten Jahrzehnt 
des vorigen Jahrhunberts unb ber Besitzer 
unseres Albums bieselbe Persönlichkeit feien, 
sehr wahrscheinlich. Ja, biefc Wahrscheinlich­
keit erhöht sich zur Gewißheit, wenn wir in ber 
Eintragung vom 8. Juli 1699 (auf Bl. 71b) 
l e s e n ,  b a ß  b e r  b a m a l i g e  P a s t o r  i n  W a l k  D a v i b  
Reinken ben stud. Joh. Gerngros als 
seinen „affinis" bezeichnet, in ben Beiträgen aber 
ber vornamenlose Walksche Pastor Gerngros vom 
Jahre1 706 ber„@chwager" Reinkens genannt wirb. 
In bie als Manuscript (Nr. 261) auf ber 
— 115 — 
Universitäts - Bibliothek aufbewahrte Original-
Matrikel der alten schwedischen Universität hat 
sich Joh. Gerngros eigenhändig — die 
Orthographie des Familiennamens und die 
Züge der Schrift stimmen mit der Handschrift 
auf dem Titelblatte seines Stammbuches — am 
9. Juli 1698 als Wendä-Livonus (aus Wenden 
gebürtig) eingetragen. Nach diesem Datum können 
wir als sein Geburtsjahr etwa das Jahr 1680 
annehmen. Für seinen weiteren Lebens- und 
Bildungsgang gewinnen wir nun aus den fast 
durchweg datirten Einzeichnungen der Gönner 
und Freunde noch folgende biographische Ein-
zelheiten, die sich zu einem einigermaßen voll-
ständigen Bilde zusammenfassen lassen. 
Nach dem Titelblatte legte sich der stud. 
theo!. Joh. Gerngros sein Stammbuch im Juni 
1699 in Dorpat an, und zwar als er, wie aus 
den guten Wünschen der Eintragenden erhellt, 
von der Heimaths-Universität Abschied nahm, 
um seine Studien in Deutschland, für die Liv-
länder auch damals das geistige Mutterland, zu 
vollenden, ,ad exteras academias tendens", wie 
es Bl. 69 heißt. Aller Wahrscheinlichkeit nach 
hängt sein Abgang von Dorpat mit der im 
Juli 1699 vollzogenen Verlegung der Universi-
tät nach Pernau zusammen. 
Aus dem Juni stammen denn auch die Ein« 
tragungen der gewesenen Lehrer des dankbaren 
Studenten, der sich zum bleibenden Andenken 
d i e  A u t o g r a p h e n  d e r  P r o f e s s o r e n  C a m e e n ,  
— 116 — 
M o b e r g ,  D a u  u n d  S a r c o v i u s  erbat. 
Sven C a m e e n war Historiker und 1699 Rec-
tot der Universität, Ol. Moberg Theologe, 
Mich. Dau, Ptos. det Philosophie und Beted-
samkeit, Daniel S a t c o v i u s Ptos. det Physik, 
Logik und Metaphysik. In Dotpat haben sich 
außetdem noch eingeschrieben: der Raths-Ober-
kämmerer O l r a u, die Advocaten Joh. Christian 
Dieterici und Landenberg und ein stud. 
Mich. Wittenburg. Joh. Olrau war am 
9. Dec. 1696 immatriculirt, wird aber (in Gade-
busch's „livl. Jahrbb." III, S. 14 und 41) schon 
1698 als Rathmann, 1699 als Oberkämmerer 
und Beisitzer im Waisengerichte genannt. Der 
Advocat Erasm. Landenberg war zugleich 
ein „affinis" des stud. Gerngros. Michael 
Wittenburg, Suxna-Semgallus (i). h. aus 
Siuxt) war zwei Jahre vor Gerngros immatri-
culirt (16. März 1696) und wurde 1707 Pastor 
der estnischen Gemeinde in Dorpat. Mit den 
Einwohnern Dorpats wurde er 1708 von den 
Russen in die Gefangenschaft geführt, während 
der er in Wologda und später in Ustjug seine 
Glaubensgenossen als Prediger treulich bediente; 
im Jahre 1715 kehrte er nach Livland zurück 
(vgl. Beiträge z. G. d. Kirchen und Pred. in 
Livland IV,1 04). — Auch die Abschiedsworte 
eines Johannes W e l l m a n n datiren noch vom 
Juni 1699; ein Job. Wellmannus Trans-
sylvanus ist in Dorpat am 11. Nov. 1697 im­
matriculirt und doch wohl identisch mit dem 
— 117 — 
schon 1699 als Pastor in St. Bartholomaei 
genannten Wellmann. 
An der Hand der datirten weiteren Einträge 
b e g l e i t e n  w i r  G e r n g r o s  ü b e r  W a l k  ( P a s t o r  
und affinis Dav. Reinken, Beitr. IV,9), 
Wolsart (Pastor P. Nothhelfser, Beitr. 
I U , 1 0 1 ) ,  W o l m a t :  ( P a s t o r  R u h e n d o r f f ' )  
Beitr. IV,23 und andere) nach Riga. Hier 
tragen sich ein: der bisherige Prof. der orienta­
l i s c h e n  S p r a c h e n  i n  D o r p a t  D a n .  E b e r h a r d 2 ) ,  
offenbar auch ein früherer Lehrer unseres Stu-
deuten, der aber Dorpat schon vor Gerngros 
verlassen haben muß; Adr. P r e u ß m ci n n 3), 
seit 1698 Rector des königlichen Lyceums zu 
Riga; Otto Magnus Bock, nobilis Liv., und 
Claud. Gust. Nothhelsser (imm. in Pernau 
9. Juni 1701; studirte zu Kiel, 1703 Pastor 
zu Burtneck, vermuthlich der jüngere Bruder des 
Wolsartschen Pastors Philipp 91). 
Von Riga hat sich Grengros dann nach 
Deutschland begeben, wahrscheinlich auf dem 
bequemeren Wafferwege, da die nächste Einzeich-
nung (2. Sept. 1699) aus Hamburg stammt. 
Sie ist von der Hand des in der Livländischen 
1) Nach der Matrikel ftammt Gottfried Ruhendorff au6 
Tricaten. immatr. 3. März 1696. 
2) D. Eberhard stammt nach der Dorpater Matrikel, in 
die er im December 1690 eingetragen ist, «uB Mecklenburg« 
Strelitz. 
3) Adr. Preußmann au6 Riga ist im Aug. 1690 im« 
matriculirt, als M. (--- Magister) hat er sich am 27. Aug. 
1697 nochmals eigenhändig in die Matrikel eingetragen. 
— 118 — 
Kirchengeschichte mit Ehren genannten General-
snperintendenten D. Joh. Fischer oder wie er 
sich lateinisch schreibt »per Livoniam Superint. 
General., Aoademiae ibidem Procancellarius et 
Supr. Consistorii Regii Praeses. Fischer, ein 
geborener Lübecker, war von König Carl XI. 
1673 als Superintendent nach Livland berufen: 
er hat sich um das seiner geistlichen Pflege an-
vertraute Land verdient gemacht durch seine 
Fürsorge für die Universität Dorpat, deren 
Prokanzler er seit 1690 war, sowie für die 
übrigen Schulen, indem er das Lyceum in Riga 
gründete und die Einrichtung von Landschulen 
eifrig förderte, besonders aber durch unermüdete 
Mitwirkung zur Veranstaltung einer lettischen 
und estnischen Bibelübersetzung. Im Jahre 1699 
hatte er — wohl der vielen Hindernisse wegen, 
die er in seinem Wirken fand, oder aus Vor-
ficht, weil er als Freund Patkul's sich nicht 
sicher glaubte — Riga verlassen und sich über 
Lübeck nach Hamburg begeben.S päter wurde er von 
König Friedrich I. als Generalsuperintendent für 
das Herzogthum Magdeburg berufen, in welchem 
Amte er 1705 gestorben ist, (Beitr. II, 67). Fischer 
war mit Th. Jak. ©pener befreundet; dieser 
bat ihn, sich an den Arbeiten der Cornrnission 
zu betheiligen, die nach langer Verzögerung end-
lieh im April 1700 zusammentrat, um die in 
Folge einer Predigt H. A. Francke's gestörte 
Harmonie zwischen dem geistlichen Ministerium 
der Stadt Halle und der dortigen Facultät 
- 119 — 
wieder herzustellen. Fischer stand in dieser Sache 
sichtlich auf Seiten der Facultät und war durch 
Spener sicher schon früher für die pietistische 
Richtung in der Theologie eingenommen (vgl-
Grünberg, Spener S. 348 und Kramer, Francke 
S. 200). So mag er den jungen Livländex, der 
sich gleich nach Betreten des deutschen Bodens 
an ihn gewandt hatte, nach der aufblühenden 
Universität Halle gewiesen haben, wo die in 
der Orthodoxie erstarrte protestantische Theologie 
durch den Pietismus zu neuem Leben erwachte 
und wo F i s ch e r 's eigener Sohn Johann M e l -
ch i o r (vgl. Recke-Napiersky's Schriststeller-Ler.) 
als stud. med. gleichzeitig mit Gerngros eine 
Zeit lang lebte. 
Hier in Halle finden wir nun Gerngros schon 
1699 und in den folgenden Jahren. Leider ist 
die vollständige Matrikel der Universität Halle 
noch nicht gedruckt und das von I. Eckardt in 
seinem „Livland im 18. Jahrhundert" als zweite 
Beilage gegebene Verzeichniß der Liv- und Est-
länder, welche in Halle studirt haben, beginnt 
erst mit 1710, so daß wir den Tag der Jmma-
triculation unseres Gerngros nicht kennen. Halle 
war damals eine junge Universität. Im Jahre 
1691 von dem Brandenburger Kurfürsten Fried-
rieh III., dem späteren Könige Friedrich I. von 
Preußen, gegründet, erhielt sie sehr bald durch 
die mit ihrer Gründung ziemlich gleichzeitige 
Berufung der beiden namhaftesten Vertreter der 
Spener'schen Richtung in der lutherischen Theo­
— 120 — 
logie, nämlich des aus Northeim stammenden 
b i s h e r i g e n  E r f u r t e r  P r o f e s s o r s  I .  I .  B r e i t -
Haupt und des in Lübeck geborenen, aber in Gotha 
aufgewachsenen und gleichfalls bisher in Erfurt 
als Pastor angestellten H. A. Francke, eine 
weit über die Grenzen Brandenburgs, ja Deutsch-
lands hinausgehende Bedeutung. Vom 1. Jan. 
1693 bis 1700 wurden insgesamml 2884 Stu­
denten aufgenommen, darunter 781 Theologen. 
Unter den Studiengenossen unseres Gerngros, 
die sich in sein Album eingetragen haben, finden 
wir außer mehreren Norddeutschen auch einen 
Schweizer und einen Franzosen, wie wir wenigstens 
nach dem Namen Dubois und der sranzösi-
schert Sprache des Eintrages vermuthen können. 
Auch auffallend viele Livländer studirten gleich-
zeitig mit G. in Halle, und, wie das Beispiel des 
jüngeren Fischerzeigt, nichtnur ausschließlich Theo-
logen. (Nach Eckardt's vorhin erwähntem Verzeich­
nis find in Halle von 1710 bis 1765 255 
Liv - und Estländer immatriculirt, in Leip-
zig nur 98 Livländer, und in Wittenberg, der 
eigentlichen Hochburg der lutherischen Ortho-
doxie, nur 12 Liv- und Estländer; vgl. Böth-
führ, Die Livl. auf ausw. Universitäten, S. XXI. 
Nur Jena übte noch eine größere Anziehungs-
kraft aus). Die in ganz Europa berühmten 
Anstalten Francke's, das Waisenhaus und das 
damit verbundene Pädagogium, zogen viele 
bedeutende Männer nach Halle, und wiederum 
„verlangte man" — wie Spener rühmend dem 
— 121 — 
Könige gegenüber hervorhebt (f. Grünberg, Spe­
ner, S. 349) — „aller Orten Leute von da 
nach Osten und Westen." 
Hier also setzte sich G. zu Füßen der ge-
nannten Lehrer. Der Erste, der ihm ein christ-
liches Mahnwort einschreibt, ist ein älterer, 
schon vor ihm in Halle angelangter Landsmann 
Georg Johann Conradi. lieber feinen wech­
selvollen Lebensgang entnehme ich dem Schriftst.-
Lex. I, 363 Folgendes: Geboren 1679 in 
Riga als Sohn eines Klempners, kam er 
jung nach Lithauen, wo er in einem Jesuiten-
Kloster Unterricht erhielt. In die Vaterstadt 
zurückgekehrt, besuchte er das Lyceum und stu-
dirte dann von 1697 an in Halle Theologie, 
wurde Magister und Feldprediger, dann Predi-
ger an der deutschen Gemeinde in Stockholm, 
Hofprediger in Kopenhagen und schließlich Ge-
neralsuperintendent von Schleswig - Holstein; 
1744 beriefen ihn die Herrnhuter zum Bischof, 
was er aber ablehnte; er starb 1747. 
Die Freundschaftsbezeigungen aus dem fol­
genden Jahre (1700), das Gerngros auch in 
Halle zubringt, sind ziemlich spärlich, im Ganzen 
nur drei aus dem Mai-Monat, alle drei von 
Landsleuten aus Reval, Martin Feig, Dan. 
Heinr. B a l e k e und Eberhard v o n R e n t e l n n. 
Die Eintragungen datiren von zwei aufeinan­
derfolgenden Tagen (16. und 17. Mai) und 
die Genannten sind wahrscheinlich nur auf 
Besuch von auswärts anwesende Studienge-
10 
— 122 — 
«offen. Von Renteln roenigften§ weiß 
Napiers ky nur, daß er in 2)orpat4) und 
d r e i  J a h r e  i n  W i t t e n b e r g  u .  L e i p z i g  s t u d i r t  h a t ;  
ebenso nennt er beiBaleke5) (©ehr. Lex. I, 68) 
n u r  e i n e n  A u f e n t h a l t  i n  W i t t e n b e r g ;  ü b e r  F e i g  
sagt Napiersky gar nichts, es ist wohl der am 
11. Febr. 1697 in Dorpat immatriculirte, von 
Paucker (Estlands Geistlichkeit S. 252) genannte 
Martin Feige aus Reval, der das dortige 
Gymnasium 1695 besuchte, 1727 in Merjama 
Prediger war und 1747 starb. 
Reichlicher werden dann die Einträge zu 
Ansang des Jahres 1701, wo sich Gerngros 
vermuthlich zum Abzüge von Halle rüstet und 
nun nach Burschensitte in rascher Folge die Ab-
schiedsgrüsse von Lehrern und Freunden sich 
einholt. Hier begegnen wir auch den werth­
vollsten Autographen des Stammbuches. In 
k r ä f t i g e n  Z ü g e n  h a t  s i c h  A u g .  H e r m a n n  
F r a n (f eö) am 3. Februar 1701 mit den 
Worten: „Hier ist Immanuel! In hoc vinces!" 
eintragen7); ein Blatt vorher der eigentliche 
Begründer der pietistischen Richtung in der Hal­
4) fflaü) der Matrikel ist er am 16. Febr. 1697 immci-
triculirt. 
5) Dan. Heinr. Saite [sie!] Reval, ist in Dorpat 
am I. Mai 1697 immatriculirt. 
6) A. H. Francke 1663-1727; 1692 Pastor in Glaucha 
an Halle und Prof. an der Universität. 
7) Offenbar ein LieblingSwort Francke's. So jagt er in 
einer Vertheidigungsschnft (1694): Greifen sie mich aber 
an, worin ich dem Herrn doch wahrhaftig diene, so sollen 
und müssen sie doch endlich mit ihrem Schmerze erfahren, 
daß hier ist Immanuel. (D. Kramer, Francke, S. 126). 
— 123 — 
ler Facultät I. I. B r e i t h a u p t 8). Neben 
ihnen finden wir noch die bekannten Haller Theo-
logen Paulus Anton (ius) Joh. Anastasius 
F r e h l i n g h a u s e n ' " )  u n d  J o h .  D a n .  H e r r n -
s ch m i d ") sowie die zwei Beamten der Francke-
schen Stiftungen, des Leiters der Buchhandlung 
des Hallischen Waisenhauses Heinr.Jul.E l e r s 12J 
und des Jnspectors Just. Zöllner 13). 
Unter den Studenten bezeichnen sich Jacob 
F r i e d r i c h ,  F e r d i n a n d  u n d  H e i n r i c h  
H o l l e n h a g e n u) als aus Mitau stammend; 
die beiden Ersten sind später als kurländische 
Pastoren in B a r t a u und S e l b u r g bekannt. 
In der Zwischenzeit muß Gerngros sich einen 
8) Joach. Justus Breithaupt 1658—1732; 1691 Prof. 
in Halle. 
9) Paul Anton 1661—1730; Prof. in Halle feit 1695. 
10) Joh. 4'naft. Freylinghausen, Schwiegersohn u. Ad-
junet Francke'ö an St. Ulrich (Kramer, S. 141). 
11) Joh. Dan. Herrnschmid, geb. 1675 in Bopfingen, 
1700 nach Halle berufen, 1701 Adjunct der theol. Facultät, 
1715 Inspektor des Waisenhauses, f 1723. Krim er II, 208. 
12) Heinr. Julius (SlerS, geb. 1667, Begründer u. Leiter 
der Buchhandlung des Waisenhauses, f 1723. (Krämer, 
S. 181). 
13) Just. Tvllner, geb. 165t, Pastor in Panitsch, als 
Pietist abgesetzt, 1697 in Halle von Francke aufgenommen 
als Inspektor der lat. u. sämmtlicher deutschen Schulen des 
Waisenhauses, + 1718. (Krämer, S. 184.) 
14) Mag. Jakob Frdr. Hollenhagen, geb. in Mitau 1. 
Juni 1677; stud. theol. in Halle; 1701 mag. phil; Pa­
stor zu Erlangen; Hofprediger in Mitau; Pastor in Ober-
u. Niederbartau, f 1710 (s. Kallmeyer, Die evang. Kirchen 
und Prediger Kurlands, S. 812). — Mag. Ferd. Hollen­
hagen, Bruder de? vorigen; stud. theol. in Halle; 1701 
mag. phil.; 1707 Pastor zu Sonnaxt und Pixtern; 1711 
Propst zu Seiburg; 1712 Propst für Bauske in Annen­
burg u. Sallgalln; f 1714. (Kallmeyer, S. 312). 
10* 
— 124 — 
Ausflug auf die benachbarte Universität Leipzig 
erlaubt haben, der ihm (3. Aug. 1700) den 
Erinnerungsspruch eines wohl gleichfalls Theo-
logie studirenden Mitauers Wilhelm S t e -
p  h  a  n  i e i n b r a c h t e .  
Eine Eintragung, die man nach den kräftigen 
Zügen für die eines Mannes halten müßte, er-
klärt sich möglicher Weise als die einer zu den 
Francke'schen Stiftungen in Beziehung stehenden 
Dame, nämlich eines Frl. Eharbonnet 1G), die 
1698 als Leiterin des von Francke gestifteten 
Gynaeceums, einer Erziehungs-Anstalt für junge 
Mädchen vornehmen, überwiegend adligen Stan-
des, berufen war. Die übrigens in deutscher 
Sprache geschriebene Eintragung ist unterzeichnet 
„Zwo in Gott verbundene Seelen Eharbonnet 
und Baile", also ohne Vornamen, so daß wir 
nicht sicher wissen können, ob wir es mit dem 
genannten Fräulein oder etwa mit ihrem Bruder 
oder einem Namensverwandten zu thun haben. 
Die der Zeit nach zunächst folgenden Bei-
träge zum Stammbuche (Od. 1701) zeigen uns 
Gerngros in einer ganz anderen Umgebung. 
Wir finden ihn in Laub ach, einem kleinen, 
an der Wetter gelegenen Städtchen in der Heu-
tigen preußischen Provinz Hessen-Nassau, offen­
bar in den engsten Beziehungen zu dem dort 
besitzlichen gräflich Solms'fchen Haufe. 
15) Ein Mag. Wilhelm Stephan! wird alfl Diakon in 
Mitau 1683 von Kallmcyer S. 498 genannt; vielleicht der 
Vater des Leipziger Studenten? 
16) Ueber Frl. Eharbonnet t. Kramer, Francke I, 180 
— 125 — 
Nun ist es bekannt, daß schon Spener 
von Frankfurt aus mit den gräflichen Häusern 
der Wetterau in sehr engen Beziehungen stand17) 
und daß die mit dem Pietismus zusammenhän-
genden sectirerischen und schwärmerischen Bewe-
gungen aus den Sitzen des hessischen und rhei-
titschen Adels Nahrung und Zuflucht fanden. 
Auch Francke unterhielt rege Verbindungen mit 
den angesehensten Grafenhäusern Mittel-Deutsch-
lands (s. Kramer, Francke II., 159 ff.). So ist 
es nicht unmöglich, daß Gern gros durch Em­
pfehlung seiner Hallischen Lehrer nach Laubach 
gekommen und dort eine Zeit lang etwa als 
Erzieher in der gräflich Solms'schen Familie 
gelebt hat. Die Laubachschen Eintragungen 
stammen fast alle aus dem Januar und Februar 
1702, wo es wahrscheinlich für Gerngros be­
reits wieder ein Abschiednehmen aus lieb gewor-
denen Verhältnissen und von treu gesinnten, in 
gleicher Liebe zu Christus ihm verbundenen 
Menschen galt. Allen voran steht der Eintrag 
der Gräsin Benigna z u S o l m s (8. Februar 
1702). Diese hervorragende Erscheinung in der 
Geschichte des Pietismus war 1648 als Tochter 
des schleichen Grafen Siegmund Siegfried von 
Promnitz auf Somit geboren, vermählte sich 
1667 mit Johann Friedrich Grafen von Solms-
Wildenfels (Laubach) (geb. 1625, + 1696), war 
eng befreundet mit Spener und starb noch im 
17) s. Barthold „Die Erweckten im Protest. Deutschi." 
in Raumer'S hist. Zafchcnb. HL, 3. 1852 S. 129 ff. 
— 126 — 
selben Jahre, aus dem ihr Eintrag in das 
Gerngros'sche Album stammt. „Sie übte durch 
ihre Frömmigkeit einen nicht zu berechnenden, 
spätdauernden Einfluß auf die hohe deutsche 
Aristokratie aus und verknüpfte bis nach Schle-
sien, Niedersachsen, Holstein und Alt-Preußen, 
ja nach Petersburg hinaus eine glanzvolle, aber 
stille Gemeine zu einer großen gottseligen Fa-
milie." (Barthold, S. 169). — Außer ihr fin­
den wir noch die Namen ihrer Töchter (Mag-
dalena) Wilhelmine Gräfin zu Solms (geb. 
1668, vermählt 1705 mit Rath I. S. Ploennies) 
und Erdmnthe Benigne, seit 1694 Ge­
mahlin Heinrich 's X. Reuß, Grafen zu 
Plauen auf Ebersdorf; ferner den ihrer Groß-
t o c h t e r  B e n i g n a  M a r i a  v o n  R e u ß  ( g e b .  
1695) und den ihres Schwiegersohnes des Grasen 
Reuß l8) selber. Wie die Namen, so vererbte 
sich auch die Frömmigkeit auf die Enkelkinder; 
eine zweite Großtochter der Gräfin Benigna 
Solms ist Erdmuthe Dorothea, die Ge-
mahlin Zinzendorfs, in der gleichsam der geistige 
Zusammenhang zwischen Pietismus und Herrn-
Hut verkörpert ist. Dem pietistischen Kreise Lau-
bachs gehören offenbar noch einige Namen an, 
I. PH. Marquard, Joh. Ja. Reich, Andreas 
Vogell, Matth. Andr. Zeiz, Joh. Alex. Zeller, 
hinter denen wir entweder Geistliche oder „Er­
18) Die Eintragungen des Grafen Renß und seiner Frau 
datiren vom Oktober 1701 ; vermuthlich war die grast. Fa-
milie zu Besuch bei der Gräfin Benigna Solms. 
— 127 -
weckte" zu sehen haben werden 10). In letztere 
Kategorie müssen wir zweifellos stellen die „Wittib 
A. Elis. Liß neun" (?), deren Eintragung, 
datirt „Francfurt 14. Febr. 1702", den Besitzer 
des Stammbuches auf einem Abstecher nach 
Frankfurt, der früheren Wirkungsstätte Spener's, 
zeigt, und einen nicht näher festzustellenden An-
dreas Salzman, der sich in ungeübten Buchfta-
ben und mangelhafter Orthographie als „aus 
den toben geholtt" unterzeichnet. Zu dieser 
Gruppe ist auch der mehr berüchtigte als be-
rühmte Joh. Conr. Dippel zu rechnen, der, von 
kirchlicher und staatlicher Autorität verfolgt, 
unftät und flüchtig in ganz Mittel-Europa sich 
umhertreibend, gerade damals in der Wet-
teran sich aufhielt und in den frommen Grafen-
Häusern Unterkunft fand. Sein Denkfpruch ist 
datirt: Laubach, d. 6. Oct. 1701. (lieber Dip­
pel, geb. 1673, + 1734, vgl. Allg. D. Biogr.; 
Grünberg, Spener, S. 352; Barthold a. a. O., 
S. 233.) 
Noch einmal sehen wir Gerngros nach Halle 
zurückkehren; doch scheint ihn der Weg zunächst 
über Coblenz oder Coburg (Perthes) nach Ebers-
dors in Reuß geführt zu haben, wo ihm die 
Gräfin Friderike Sibylle (geb. 1661, Schwester 
des Grafen Heinrich X. von Reuß-Ebersdorf, 
19) Trotz deS Datums Laubach ist der sc nannte Job. Aler. 
Zeller wohl kein Anderer, als der greif!. Reuß-Plaueniche 
Rath und Amtmann in Eberedors gleichen Namen« ; vgl. 
Henckel, „Letzte Stunden" (Halle 1733), IV, S. 262. 
- 128 — 
den wir vorhin als den Schwiegersohn der 
Gräfin Benigna v. Solms kennen gelernt haben) 
im März 1702 einen frommen Vers einschrieb. 
In Halle rüstet er dann bald zur Heimreise; 
aus dem April und Mai finden sich noch Ab-
schiedsworte von mehreren Freunden, unter denen 
sich wieder einige Livländer finden: Joh. Gust. 
O t t o n i s 20), Otto Christoph Richter21) und 
der schon oben genannte Sohn des Livl. Gene» 
ralsuperintendentenJoh.Melch. Fischer. DerEin-
trag eines Andreas Kock vom Januar 1701 
könnte auch von einem früheren Dorpater stam­
men, wenn der Schreiber mit dem in Dorpat 
im Aug. 1690 immatricnlirten Andr. Kock aus 
Stockholm identisch ist. 
Zu den letzten Wünschen gehören noch die 
von ungeübter Hand ohne Ort eingetragenen 
Worte eines nicht näher bezeichneten Johann 
Tobias F r a n ck von Schieitz und dicht daneben 
einer Maria Franckin (dessen Frau?), die 
vielleicht mit H. A. Francke zusammenhängen; 
serner die Eintragungen zweier Frauen in Halle, 
Sophia Elis. Rieht er in und Anna Theodora 
Zeit)lern (?), in denen wir wohl zwei des 
Livländers sich wohlwollend annehmende mütter-
Ii che Freundinnen vermuthen dürfen. Oder sollte 
20) I. G. Ottonis, Smilten-LivonuS, war am 11. Sept. 
1997 in Dorpat immatriculirt u. kommt später als Pastor 
in Palzmar vor. 
21) Otto Christoph Richter, nobilis Livonas, war schon 
am 20. Jan. 1696 in Dorpat immatriculirt, wurde 1717 
Landmarschall, t 1729. 
— 129 — 
d i e R i c h t e r i n  e t w a  d i e  W i t t w e  d e s  1 6 9 7  ( ? )  v e r ­
storbenen Arztes des Waisenhauses Albrecht R i ch -
ter gewesen sein? (f. Kramer, Francke 1,185;. 
Der allerletzte datirte Eintrag ist vom 16. 
M a i  1 7 0 2  v o n  s t u d .  t h e o l .  J o a c h .  B i r c k h o l t z ,  
der sich als des „ins Vaterland Heimkehrenden 
Freund und Tischgenosse während der Studien-
zeit auf der alma Fridericiana" bezeichnet. Da­
tirt ist die Eintragung aber aus Magdeburg, 
wohin der Freund vielleicht den heimreisenden 
Gerngros begleitete. 
Im Herbst treffen wir Gerngros wieder in 
der Heimath, wo er sich (laut der hdschr. Ma-
trikel) am 12. Sept. in Pernau nochmals unter 
die akademischen Bürger aufnehmen läßt, wahr-
scheinlich um sein Studium mit einem Examen 
zu beschließen. 
Was den Inhalt der von so verschiedenen 
Menschen beigesteuerten Beiträge zu diesem 
Stammbuch betrifft, so ist er durch weg ein 
ernster. Mit wenigen Ausnahmen, wo es sich 
um Sentenzen aus Seneca oder anderen antiken 
Schriftstellern handelt, sind es Sprüche der 
Bibel, häufig im Text der Ursprachen, oder 
geistliche Liederverse, denen der Schreiber ge-
wohnlich noch sein Symbolum, d. h. einen selbst-
gewählten Lebensspruch und einen Wunsch für 
den Besitzer des Buches, hinzufügt. Einige 
Male erlauben sich die befreundeten Spender 
des Wunsches eine naheliegende Anspielung 
auf den Namen G e r n g r o ß (Bl. 56b und 74a). 
<A 
— 130 -
Nur ein Student kann einen sichtlich ihm selber 
imponirenden Witz nicht unterdrücken. Auf dem 
linken Blatte hatte ein Martin Mus iß den 
Spruch 2. Cor. 6,10 „Nichts und doch Alles" 
eingetragen. Als Gegenstück dazu schreibt ein 
Johannes Agricola mit schwungvollen Zügen 
auf das folgende Blatt: „Nichts!" 
Durch die genaue Datirung der meisten 
Einträge ist dies Stammbuch wie andere derar-
tige Zeugnisse früherer Jahrhunderte für uns 
eine historische Quelle geworden. In einzelnen 
Fällen wird durch es unsere Kenntniß von dem 
Lebensgange livländischer Geistlicher in erwünsch-
ter Weise ergänzt oder berichtigt. So wird zu-
nächst der Vorname des Walkschen Pastors 
Gerngros als Johannes festgestellt, die Studien-
zeit und Bildungsstätte einiger Prediger Liv-
lands genauer bestimmt oder für ihre amtliche 
Thätigkeit eine zuverlässige Datirung gewonnen. 
Größer aber ist doch der culturhistorische 
Werth solcher Denkmäler. Wir sehen aus den 
vergilbten Blättern, wie der in Halle die Facul-
tat beherrschende Geist des Pietismus in die 
empfänglichen Seelen der jungen livländischen 
Theologen übergeht. Daß aber der von H. A. 
Francke und seinen Gesinnungsgenossen ausge-
streute Samen nicht unfruchtbar blieb, hat die 
Geschichte der Livländischen Kirche bewiesen. 
Gerade die Generation unseres Joh. Gerngros 
traf die furchtbare Prüfungszeit des nordischen 
Krieges, in der Mord und Brand, Hunger und 
— 131 — 
Pest das Land zerstörten und entvölkerten und 
alle Grundlagen sittlicher Cultur zu Grunde zu 
gehen drohten. Aus den rauchenden Trümmern 
Livlands haben Gerngros und seine Zeitgenossen 
ihre Kirchen und Schulen neu bauen, ihre Ge-
meinden neu begründen müssen; oder sie muß-
ten wie die genannten Reinken, Wittenburg 
und so manche Andere in die Gesangenschast 
gehen, wo die meisten der Roth oder der Pest 
des Jahres 1710 erlagen. So auch Gerngros. 
Was diese treuen Hirten im Elende der Ver-
bannung ihren Glaubensgenossen gewesen sind, 
ist zwar nicht in rühmenden Leichenreden zu 
lesen, aber gewiß von vielen dankbaren Herzen 
in Thränen und Fürbitte vor Gottes Thron 
gebracht. In der schweren Zeit von 1706 bis 
1708, wo Gern gros sür seinen weggeführten 
Schwager Reinken vicarirte, mag er neben der 
Bibel wohl auch manchmal zu seinem Stamm-
buche gegriffen haben, um sich unter den schwe-
ren Pflichten und drückenden Sorgen des Amtes 
Trost und Zuversicht aus den frommen Sprü-
chen seiner Lehrer und Studiengenossen zu 
holen. — Nach Pleskau oder Moskau hat er 
das Buch schwerlich mitgenommen, sonst wäre 
es wohl kaum seiner Heimath erhalten geblieben, 
der es nun ein werthvolles Andenken an einen 
glaubenstreuen Mann seiner an Drangsalen 
reichen, aber darum doch immer unverzagten 
Kirche ist. 
A l p h a b e t i s c h e s  V e r z e i c h n i s }  d e r  „ G ö n n e r  u n d  F r e u n d e "  d e s  
stn<I. theol. I o h. G erngro s. 
Blatt. N n 11t c. Ort. Datum. 
73 a Joh. Agricola 
55 a D. Paulus Antonius, Th. S. S. et consist. m. Halle l./II. 1701 
54 a Baile Halle 12./V. 1702 
151 b Dan. Heinr. Baleke, Rev. Halle 16,/V. 1700 
141 a Joach. Birckholtz, stud. theol. Gentino-Magdeb. Magdeburg 16./V. 1702 
130 a Otto Magnus Bock, nobilis Liv. Riga 23./VII. 1699 
149 b Jul. Theod. Boden, Brunsv. Saxo Halle 13./V. 1702 
151 a Geo. Frdr. Breithaubt Laubach S./II. 1702 
54 b I. I. Breithaupt, d. m. Halle 2./II. 1701 
52 Sven Cameen, prof. hist. et rector ac. Dorp. Dorpat 15./Vi. 1699 
54 a Eharbonnet Halle 12./V. 1702 
144 a Cheer, Helv. Bern. p. a. 
152 b G. I. Conradi, Riga-Liv. Halle 1699 
135 a Joh. Dan. Corthym Halle 31./I. 1701 
57 a Mich. Dan, Prof. Dorpat 20./VI. 1699 
Blatt. 9Z a m e. Ort. Datum. 
69 a Joh. Christ. Dieterici, regii justicii aulici in 
Livonia advocatus ord. Dorpat 24./VI. 1699 
75 a Joh. Conr. Dippelius Laubach 6./X. 1701 
128 a Jaque Dubois, theol. stud. . Halle 3./1I 1701 
58 a M. Daniel Eberharb, LL. oo. pp. Riga bie Jacobi 1699 
143 a Heinr. Jul. Elers Halle 1./II. 1701 
133 b Marl. Feig., Rev. Liv. Halle 17.,V. 1700 
32 a D. Joh. Fischer, per Livoniam Superintendens 
Gen- ralis Hamburg 2./1X. 1699 
153 b Joh. Melch. Fischer, Riga Livonus Halle 14./V. 1702 
128 b Joh. Tobias Franck — 8./IV. 1701 
129 a Maria Franckin 5./V. 1701 
56 b Aug. Herrn. Francke Halle 3./II. 1701 
56 a Joh. Anast. Freylinghausen, Past. adj. Glaucha 4./H. 1701 
121a Jacob Ernst Güth, Meiningensis Wolmar 17./VH. 1699 
146 a Elias Mich. Hanbjchefe, Luckenwalde-Magd. Halle 26. /IV. 1702 
137 h Chr. Wlh. be Heeringen Halle 12./V. 1702 
147 a Frib. Wilbr. Henningius Halle 2./n. 1701 
127 a M. Joh. Dan. Herrnschmib Glaucha 3.H. 1701 
Blatt. N a m e. Ort. Datum. 
136 Ferb. Hollenhagen, Mitoä-Curonus Halle II. 1701 
136 b Henr. Hollenhagen, Mitoä-Curonus Halle 1./II. 1701 
135 b Jacob Frdr. Hollenhagen, Mitoä-Curonus Halle 1./II. 1701 
126 a Andreas Kock Halle 29./II. 1701 
71 a Erasm. Lanbenberg, Dicast. regii Advo< Dorpat 21./VI. 1699 
86 a Anna Elis. Lißnerin (ober Kißnerinl?) geb. 
Harbtin, Wittib Frankfurt 14./II. 1702 
87 a M. Joh. Phil. Marquarb Laubach 4./II. 1702 
52 b Olaus Moberg, S. Theol. prof. prim. Dorpat 19./VI. 1699 
126 b Matthias Müller, Lübec. Halle 12./V. 1702 
72 b M. Musig Halle 31./I. 1701 
146 b Joh. Neuhausen Halle 2./II. 1701 
142 a Cland. Gust. Nothhelffer, Liv. Riga 22./VIT. 1699 
65 a P. Nothhelffer, Past. Wolfart. Wolfart 14./V1I. 1699 
67 a Johan Obrau, Raths Oberkämmerer Dorpat 24./VI. 1699 
150 b Joh. Gust. Ottonis, Liv. Halle 13./V. 1702 
148 a F. (?) Perthes, Obstl. S. A. A. 0. Cobl(enz)? 13/11. 1702 
62 b M. Abrian. Preußmann, Rector Lycei Riga 24./VII. 1699 
85 b Joh. I. Reich, m. d. Laubach 30./I. 1702 
Blatt. N a m e. Ort. Datum. 
85 b M. L. Reichin, geb. Thillein Laubach 30.1. 1702 
70 b Dav. Reinken, Past. Lud. et Wale. Walk S./VII. 1699 
149 a Eb. v. Rentelnn, Rev. Halle 17./V. 1700 
21a ? ? Reuß Laubach 25. X. 1701 
22 a Erbmuhte Benigne, GRZP., GGZS.( — Gräfin 
Reuß zu Plauen, geb. Gräfin zu Solms) Laubach 26./X. 1701 
23 a Benigna Maria GRNP (Gräfin Reuß von 
Plauen) 
23 b Friberike Sibylla, Gräfin Reußin Ebersdorff ? III. 1702 £ 
84 a Otto Christoph Richter, Livo Halle 9.-V. 1702 
38 a Sophia Elisabeth Richterin Halle ? V. 1702 | 
65 b ? Ruhenborff, p. t. diacon. Wollmar. Wolmar 18./VIT. 1699 1 
150 a Anbreas Salzmann Laubach 8./II. 1702 
57 b Dan. Sarcovins, Log. phys. et met. prcf. Dorpat 22./VI. 1699 
74 a Joh. Petr. Schäffer, Consil. Laubac. Laubach 10./II. 1702 
— Barbara Margreta Schäfferin Laubach 10./II. 1702 
153 a Phil. Schnee, Assessor 
20 b Benigna, Gräfin zu Solms Zaubach 8./II. 1702 
22 b ? Wilhelmine G. zu Solms Laubach 7. /IL 1702 
Blatt. N a m e Ort. 
145 b Guil. Stephani. Mitoä-Semgallus Leipzig 
120 b Frib. Franc. Stoltz, B. M. theol. stud. Halle 
134 b Joh. Christoph Tieman, Blancoburg. Saxo Halle 
56  b  Just. Töllner Glaucha 
87  b  Anbr. Vogell Laubach 
152 a Joh. Wellmann Dorpat 
134 a Mich. Wittenburg, theol. stud. Dorpat 
38  b  Anna Theodora Zeidlern (?) Halle 
75  b  Matth. Anbr. Zeiz, Past. Freynseen. Laubach 
88  a  Joh. Alex. Zeller Laubach 
125 a I. M. C. E. (?), un bon amy Wolmar 
651. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 1. (13.) December 1899. 
Der Präsident eröffnet die Sitzung mit der 
Aufforderung, die statutenmäßig auf der Schluß-
sitzung jedes Jahr zu erneuernde Wahl des 
Präsidenten vorzunehmen. Es wurde mit Accla-
mation Dr. Wolfgang Schlüter für das 
Jahr 1900 wiedergewählt. — Mit der Revision 
der Caffe wurde Redacteur A. Hasselblatt und 
Dr. I. Sachssendahl betraut. 
Der Secretär M. B o e h m legte die einge-
gangenen Schreiben vor: vom Westpreußischen 
Geschichtsverein in Danzig, von der Großherzogl. 
Bibliothek in Weimar und vom Schullehrer 
Jung in Jmmafer. 
Insbesondere legte der Secretär eine statt-
liche Collection von Publicationen des West-
preußischen Geschichtsvereins vor, welche derselbe 
im Austausch gegen die älteren Jahrgänge der 
Verhandlungen ic. der Gesellschaft übersandt 
hatte. Ferner reserirte er über eine Mittheilung 
des correspondirenden Mitgliedes Jung be-
treffs einer seiner Zeit von ihm mitgetheilten 
und nunmehr in den Sitzungsberichten zur Wie-
l i  
- 138 — 
dergabe gelangenden estnischen Sage und übergab 
einen von demselben Herrn dargebrachten, in 
deutscher Spache abgefaßten „Haus- und Schutz-
brief" eines alten Mecklenburgers in Alt-Karris-
Hof (Ksp. Hallist), die derselbe bei Lebzeiten be-
ständig bei sich getragen habe. 
Ferner legte der Secretär einen dem Biblio-
thekar P. n. H aller zugegangenen Brief eines 
Neffen des weil. Dr. Weske vor, in welchem 
er der Gesellschaft abermals den literarischen 
Nachlaß seines Onkels zum Kaus anbietet. Nach-
dem das von Dr. Weske gesammelte lexikogra­
phische Material bereits früher im Auftrage der 
Gesellschaft von Dr. K. A. Hermann geprüft und 
begutachtet war, auch nach einer Mittheilung 
des Pastors M. Lipp der vielleicht werthvollste 
Theil des Nachlasses, die recht gelungenen Ge-
dichte Weske's mittlerweile im Druck herausge-
geben sind, glaubte die Gesellschaft vom Ankauf 
des übrigen Materials Abstand nehmen zu 
sollen. 
Der Conservator L. G o e r tz übergab Bei-
träge zu der Alterthums-Sammlung von Dr. I. 
M e y e r ,  v o m  B i b l i o t h e k a r  P .  v .  H a l l e t  ( 4  
P e t s c h a f t e )  u n d  v o m  S c h ü l e r  R o d e r i c h  S i h l e  
— vom Letztgenannten eine am Wege von Car-
lowa nach Ropkoy gefundene alte Kachel, einen 
Ritter darstellend und mit dem Stempel „ABJA" 
versehen. — An die dargebrachten Petschafte 
knüpfte Professor R. Hausmann einige instruc-
tive Bemerkungen. Stempel aus dem Mittelal­
— 139 — 
ter sind ein außerordentlich seltener Artikel, da 
sie, wenn sie außer Gebrauch traten, vernichtet 
oder allenfalls in Nonnen-Klöstern, wo man am 
wenigsten einen Mißbrauch besorgte, deponirt 
wurden. 
An Münzen legte der Münz-Conservator I. 
Frey mehrere durch Hrn. G. Weltz von Frl. 
v. B erend s dargebrachte ältere russische (groß-, 
fürstliche und orientalische) Münzen vor; von 
der nämlichen Schenkerin waren auch 2 Siegel-
a b d r ü c k e  e i n g e g a n g e n .  P r o f e s s o r  R .  H a u s -
m a n n  ü b e r g a b  a l s  G e s c h e n k  v o n  H r n .  S c h u l z -
Jgast mehrere tu Jgast gefundene livländische 
Münzen, die bis ins 15. Jahrhundert reichten, 
und Conservator L. Goertz legte die bei einer 
Um Ordnung in einer alten Gesellen-Lade der Ge-
sellschaft in der dazu gehörigen Sparbüchse ent­
deckten Geld- und Werthzeichen — ein Credit-
Billet vorn Jahre 1819, Kupferstücke und sog. 
„Clubbenmarken" aus Leder von 1813 und 1814 
„zahlbar bei der Müsse in Dorpat", vor. 
Prof. R. Hausmann übergab einen Fund, 
d e r  i m  v e r f l o s s e n e n  S o m m e r  i n  W a i m a s t f e r ,  
Kirchsp. Lais, in einem Steinhaufen gemacht und 
i h m  v o m  O b e r v e r w a l t e r ,  H e r r n  v .  G ü r g e n s ,  
zugestellt worden ift. Es sind: ein größerer 
Bronzering, die Enden gedreht, mit Endknopf, 
die Mitte flach mit Grat, verbogen, zerbrochen, 
das eine Ende fehlt; ein Armring aus Bronze, 
flach, verbogen; das Bruchstück eines Armringes 
aus Bronze, mit gestanztem Ornament; ein 
n* 
— 140 — 
schmaler Lederbeschlag aus Bronze, mit Niete; 
eine Pferdetrense aus Eisen. Weiter einige 
Menschenzähne und Knochen, aber kein Schädel. 
Ob die Sachen an einer Leiche lagen, ist nicht 
angegeben. Es sind, worauf auch der Fundort 
weist, estnische Alterthümer; Pferdetrensen sind 
in estnischen Funden sehr häufig. 
Sodann überreichte Pastor M. Lipp den 
dritten abschließenden Band der von ihm im 
Laufe mehrerer Jahre in estnischer Sprache ver-
faßten Kirchen - und Culturgefchichte unserer 
Heimath. Sie behandelt die Entwickelung der 
Kirche, der Volksschule, der Literatur und des 
socialen Lebens des estnischen Volkes von den 
ältesten Zeiten bis in die Gegenwart. Bei die-
ser Gelegenheit hat Verf. auch die biographischen 
Daten aus dem Leben der um das Estenvolk 
besonders verdienten Männer sorgfältig geprüft 
und einzelne Fehler betreffs der bisher angenom-
menen Geburts- resp. Todes-Daten derselben fest-
stellen können. So wird als Geburtstag Robert 
Fählmann's allenthalben der 21. December 1799 
angegeben, und Fählmann selbst ist dieser Meinung 
gewesen. Dagegen hat Pastor Reiman sich der 
Mühe unterzogen, den urkundlichen Nachweis 
zu beschaffen und auf Grund des Kirchenbuches 
von Marien-Magdalenen festgestellt, daß Fähl­
mann am 20. December 1798 geboren ist. Der 
Anlaß dieses Mißverständnisses wird wohl nie 
aufgeklärt werden können. 
Ebenso gehen die Angaben über die Todes­
— 141 — 
zeit Otto Wilhelm Masing's in der estnischen 
und deutschen Literatur auseinander. Das rich-
tige Datum, der 3. März 1832, wird überein-
stimmend durch die Kirchenchronik in Eecks und 
das amtliche, von Pastor Lipp aus Riga be-
schaffte Todtenregister des genannten Kirchspiels 
bezeugt. 
Im Anschluß an diese Mittheilungen wendet 
sich die Discussion den ältesten Kirchenbüchern- und 
Chioniken Livlands und Estlands, insbesondere 
der unserer Stadt benachbarten Kirchspiele zu. 
Pastor Lipp bemerkt hierzu, daß die lioländi-
sehen Kirchenbücher bis zum Jahr 1832 im 
Ritterschafts-Archiv zu Riga aufbewahrt wurden. 
Prof. Hausmann knüpft daran weitere Mit-
theilungen, wonach die ältesten Kirchenbücher 
der Provinzen überhaupt die von St. Nikolai 
in Reval wären. Dieselben reichten bis ins 15. 
Jahrhundert. Das älteste livländische Kirchen-
buch dagegen, das von Rauge, beginne mit dem 
Jahr 1660. Besonderes werthvolles historisches 
Material für die Zerstörung Dorpats enthalte 
das Kirchenbuch von Wendau, und das von 
©mitten für die Geschichte des nordischen Krie-
ges. Im Uebrigen sei auf die vor wenigen 
Jahren erschienene trefflich orientirende Darstel-
lung Baron H. v. B r u i n i n g k's über die ältesten 
Kirchenbücher Livlands verwiesen. 
Nach Schluß der Discussion gab der Präsi-
dent Hrn. Pastor Lipp gegenüber der vollen 
Befriedigung und Freude darüber Ausdruck, daß 
— 14*2 — 
er die Heimath mit einem so werthvollen, um-
sichtig ausgearbeiteten Werk beschenkt habe. 
* 
Prof. R. Hausmann sprach über die 
jüngst erschienene Fortsetzung des Werkes von 
D r .  E .  v .  N o t t b e c k  u n d  D r .  W .  N e u m a n n ,  
G e s c h i c h t e  u n d  K u n s t d e n k n i ä l e r  d e r  
Stadt Reval. Die erste Lieferung hatte die 
Geschichte der Stadt bis 1561 und eine Beschrei­
bung der Befestigungen gebracht; diese zweite 
handelt über die kirchliche Kunst und inventa-
risirt zahlreiche erhaltene Grabsteine. Der 
letztere Theil über die Grabsteine stammt von 
Dr. v. Nottbeck, der größere erste über die kirch-
liehe Kunst ist eine Arbeit von Dr. Neumann. 
Diese weist zunächst daraus hin, welchen Einfluß 
der für die Kirchen verwandte Kalkflies geübt 
hat, der, wenn nicht ganz besonders gutes Ma-
terial gewählt würde, sich für feinere Bearbei­
tung wenig eignet. Daher zeigen die Revaler 
Kirchen auch nur wenig äußeren Schmuck. 
Dagegen waren sie im Innern in katholischer 
Zeit reich geziert und haben hiervon manches 
noch heute bewahrt. Der Verfasser beschreibt 
hier ausführlich den heutigen Bestand an Kunst-
werken. Eine eingehendere Ausnutzung der 
reichen archivalischen Nachrichten über unterge-
gangenen Kirchenschmuck wird nicht geboten, 
hätte auch den Umfang des Werkes sehr ver-
mehrt. Was geboten wird, ist im Wesentlichen 
eine Jnventarisirung des Vorhandenen. 
— 143 — 
Am meisten hat von alten Kunstwerken die 
Kirche von St. Nikolaus bewahrt, weil sie vom 
Bildersturm der Reformation nicht verwüstet 
worden ist und auch baulich nur wenige Aende-
rungen erfahren hat. Das kostbarste Stück 
ihres einst reichen Silberschatzes, die prächtige 
Monstranz des Hans Ryssenberg v. I. 1474 wird 
in der Ermitage zu Petersburg ausbewahrt. 
In der Kirche selbst fesseln heute den Kunstfreund 
vor Allem der reiche Schnitzaltar, der 1482 in 
Lübeck hergestellt wurde, sowie umfangreiche 
U e b e r r e s t e  d e s  b e k a n n t e n  T o d t e n t a n z e s .  
Dieses letztere Gemälde, das hier photographisch 
wiedergegeben wird, ist bereits oft besprochen 
worden, ohne daß seine Geschichte hinreichend 
aufgeklärt wäre. Seine Vorlage war der in 
der Mitte des 15. Jahrhunderts in Lübeck her-
gestellte Todtentanz. Gegenstand und Sprache 
fordern, wie neuere Forschungen bewiesen haben, 
daß das Revaler Gemälde um 1500 entstanden 
sei. Nun besitzt dieNikolai-Kirche neben ihren ande-
renAlterthümern auch das ältesteKirchenbuch in un-
seren Provinzen, das die Jahre 1465 -1520 um­
saßt. In diesen sehr sorgfältigen Rechnungen 
ist der Todtentanz nicht aufgeführt. Es muß 
daher bezweifelt werden, daß er in dieser Zeit 
an die Kirche gekommen ist. Dieser Umstand 
hat Dr. Neumann veranlaßt, jüngst in einer 
speciellen Untersuchung die Vermuthung auszu­
sprechen , der Revaler Todtentanz könnte dem 
städtischen Dominicaner-Kloster gehört haben und 
— 144 — 
erst nach dessen während der reformatorischen 
Bewegung erfolgten Zerstörung in die Nikolai-
Kirche übergeführt sein („Rev. Beob." 1898, 
Nr. 267, 268). 
So ist Sicherheit in der Frage der Entste-
hung des Revaler Todtentanzes bisher nicht 
gewonnen. Uebrigens besaß die Nikolai-Kirche 
wie wohl viele unserer Kirchen, solange ihre 
Höfe zu Bestattungen benutzt wurden, auf dem 
ihren auch ein Beinhaus, das mit einem 
Gemälde des jüngsten Gerichts geschmückt war. 
Dieses war um das Jahr 1600 zur Restaura­
tion nach Lübeck geschickt, ist aber von dort 
wieder nach Reval zurückgekommen. Wo dieses 
Gemälde geblieben, ist bis jetzt nicht bekannt. 
* 
Zum Schluß wies der Präsident, vr. Sch lü-
ter, darauf hin, daß in dem kürzlich erschiene-
nen 31. u. 32. Bande der Suphan'fchen Herder-
Ausgabe zum ersten Mal auch die in den Iah-
r e n  1 7 6 5 — 1 7 6 9  i n  R i g a  g e h a l t e n e n  P r e d i g -
ten Herder's in den Druck gelangt seien. 
Eine religiöse Sage. 
Mitgetheilt von I. Jung. 
In meiner Jugend erzählte mir mein Vater 
öfters folgende Sage. Einst sollte ein Braut-
paar des Sonntags in einer Kirche getraut wer-
den. Während der Predigt verließ der Bräuti­
— 145 — 
gam die Kirche und sah an der Kirchenmauer 
einen Schädel liegen. Er berührte ihn mit dem 
Fuß und sagte: „Was machst denn Du hier? 
Du weißt wohl gar nicht, was für einen Freu-
bentag ich heute habe!" Da erwiderte der 
Schädel: „Komm und schau, welche Freude ich 
täglich genießen darf!" Dabei glitt er durch 
ein Loch unter die Wand, und der Bauer folgte 
ihm. Was er dort gesehen, ist unbekannt, doch 
vernahm er eine wunderliebliche Musik. Dann 
hieß man ihn gehen. An die Stelle zurückge­
kehrt, wo er den Schädel gesunden hatte, sah er, 
daß die Kirche verschwunden war. Statt ihrer 
erblickte er einige Weiden, von welchen ein Bauer­
weib die Rinde schälte, um sich Bastschuhe (wiisu 
niini) zu verfertigen. Bei der Frau erkundigte 
sich der Bauer nach der Kirche und nach feiner 
Braut. Verwundert sah das Weib ihn an und 
antwortete, daß sie keine Braut gesehen habe, 
und nur alte Sagen wüßten zu erzählen, daß 
hier dereinst eine Kirche gestanden habe. Der 
Bauer war in seiner Gestalt zum Greise gewor-
den, und nach einigen Geldstücken, die er in der 
Tasche trug, ergab es sich, daß feit ber Stunde, 
wo er feine Braut verlassen hatte, 400 Jahre 
vergangen waren. Als ber Mann bieses ver­
nahm, „fiel er zusammen unb verschwanb." 
Dieselbe Sage lebt im Kirchspiel Ober-
p ahlen, wirb jeboch bort mit bestimmten Oert-
lichfeiten verknüpft. Sie lautet folgenbermaßen: 
In ber Gutsgemeinbe K u r r i st a unb im Dorfe 
— 140 — 
Sulustfer lebten einst zwei Brüder, Hans und 
Mats. Ihre Eltern waren todt, auch hatten 
sie sonst weder Freunde noch Anverwandte. 
Zehn Jahre nach dem Tode der Eltern starb 
auch Mats, und nur der jüngere Bruder Hans 
blieb am Leben. Betrübt über den Verlust des 
Bruders, verließ er sein Heimathdorf, und Nie-
mand wußte, wohin er sich gewandt hatte. Nach 
einigen Jahren aber kehrte er wieder und brachte 
ein Mädchen mit, das er in Sulustfer als seine 
Braut vorstellte. Auch begab er sich mit ihr 
nach Oberpahlen, um sich dort trauen zu lassen. 
Der Weg führte sie am Gottesacker vorbei, 
und Hans trat ein, um die Gräber seiner El-
tern und seines Bruders zu besuchen, während 
seine Braut an der Pforte wartete. Auf dem 
Gottesacker sah Hans viele bleichende Menschen-
gebeine, darunter einen langen Beinknochen, den 
er mit dem Fuß bei Seite schob. Da ließ sich 
der Knochen also vernehmen: „Stoß mich nicht, 
sondern folge mir lieber und sieh, wie ich jetzt 
wohne!" Dabei richtete sich der Knochen empor 
und bewegte sich zum Knochenhause hin. Hans 
aber folgte ihm in der richtigen Vermuthung, 
daß sein Bruder ihn rufe. Dem Knochen nach 
gelangte er durch das Knochenhaus in einen 
Keller, und nachdem der Knochen eine Luke 
aufgehoben hatte, betraten sie einen dunklen 
unterirdischen Gang, und darnach ein gläsernes 
Zimmer, das von vielen Kerzen erleuchtet war. 
Weiter kamen sie in einen silbernen Raum, der 
— 147 — 
noch schöner erleuchtet war, und sodann in einen 
goldenen Palast, der an Licht und Glanz alles 
bisher Geschaute überstrahlte. Hier vernahm 
der erstaunte Hans den Gesang der Engel. Der 
Bruder aber hieß ihn stehen bleiben und belehrte 
ihn, sie befänden sich im dritten Himmel. Das 
sei jetzt seine Wohnstätte, die er mit Allen theile, 
die auf Erden Gutes gethan hätten. Damit 
begab sich Mats zu den Engeln und sang mit 
ihnen. Hans aber verabschiedete sich, nachdem 
er anderthalb Verse angehört hatte, von seinem 
Bruder und kehrte auf demselben Wege zu sei-
ner Braut zurück. Er gedachte, sie auch zum 
Bruder zu führen und mit ihr die ewige Selig-
feit zu genießen. Aber seine Braut war ver-
schwunden. In der Hoffnung, sie fei zum Pastor 
vorangegangen, eilt er ihr nach. Aber wer be-
schreibt sein Erstaunen, als er auch dort die 
Braut nicht findet und statt des ihm bekannten 
Geistlichen ein Fremder den Gottesdienst ver-
sieht. Auch das Volk rings umher ist ihm fremd 
und nirgends erblickt er ein bekanntes Gesicht. 
Er wendet sich nun an den Geistlichen, fragt 
nach seiner Braut, und ob der Pastor sie trauen 
wolle. Dieser erwidert, er habe feine Braut 
nicht gesehen, vielleicht sei sie ins Dorf gegan-
gen. Hans begiebt sich nun ins Dorf und wun-
dert sich abermals, daß ihm nur fremde Gesich­
ter begegnen; auch weiß Niemand etwas von 
dem gesuchten Mädchen. Doch ein alter Mann 
erwähnt im Gespräch, daß vor etwa 200 Iah­
— 148 — 
ren im Dorf Sulustfer ein Mann Namens Hans 
gewohnt habe. Der habe seine Braut an der 
Pforte des Gottesackers warten lassen und sei 
dann verschwunden. Hans kehrte nun zum Pastor 
zurück und erzählte, was er im Dorfe erfahren 
hatte. Da schlug der Geistliche in den Kirchen-
büchern nach und bestätigte, daß vor 180 Jah­
ren das von dem Alten erwähnte Ereigniß ge-
schehen war. Er sprach daher die Vermuthung 
aus, daß Hans kein Anderer, als jener Ver-
mißte sei. Alsbald erbleichte Hansens Bart 
und Haupthaar, seine Glieder wurden zitterrig, 
dann sank er hin und gab seinen Geist auf. 
Jahresbericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft für daS 
Jahr 1898. 
erstattet auf der Jahres-Sitzuna am 18. Jan.1 900 
vom Secretär M. B o e h m. 
Das nunmehr abgeschlossene 62. Jahr der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft steht in Bezug 
auf große und für die Außenwelt bedeutsame 
Arbeitsleistungen hinter manchem seiner Vor-
gänger zurück. Dennoch hat die Gesellschaft in 
schlichter, treuer Arbeit nach wie vor ihre Ziele 
verfolgt, ungeachtet der Ungunst der Zeiten. Geht 
doch die Zahl geschulter wissenschaftlicher Kräfte, 
welche innerhalb des Arbeitsgebietes unserer 
Gesellschaft sich zu bethätigen Fähigkeit und 
Neigung haben, unausgesetzt zurück, während 
nur eine sehr geringe Anzahl junger Leute sich 
durch das Studium der Sprachforschung und 
Geschichte an unserer Hochschule angezogen fühlt. 
So ist denn auch das bedeutsamste Ereigmß aus 
dem Innenleben der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft ein schmerzlicher Verlust, der Rücktritt 
Prof. Dr. Leo M ey er's vom Präsidium, dem 
er 3 Jahrzehnte lang mit wärmster Hingabe sich 
gewidmet hat, ein Rücktritt, der in diesem Fall 
— 150 -
zugleich ein Scheiden des hochverehrten Mannes 
aus unserem Lande bedeutete. Seine Verdienste 
um die Gesellschaft sind auf der Mai-Sitzung 
des vorigen Jahres, der letzten, in der er unter 
uns weilte, und noch in dem eben von Ihnen 
gehörten Festvortrag, von berufenster Seite ge-
würdigt worden. Gerade heute, als an dem 
Jahrestage der Gesellschaft, dem er 30 Jahre 
hindurch durch seine stets fesselnden, freisinnigen 
Festvorträge die Weihe gegeben hat, wird es 
gewiß Jeder von uns, zumal die Herren, welche 
wir nur an diesem Tage unter uns zu sehen die 
Freude haben, schmerzlich empfinden, daß der 
ehrwürdige Veteran der Gesellschaft nicht mehr 
unter uns weilt. Statt dessen schauen seine 
edlen Züge aus dem Bilde auf uns nieder, das 
er uns als ein teures Andenken hinterließ, und 
wer dürfte zweifeln, daß er, der 3 Decennien 
lang körperlich an dieser Stelle saß, heute we-
nigstens im Geiste unter uns weilt. Darum sei 
auch an dieser Stelle dankbar seiner gedacht. 
Als Nachfolger Prof. Leo Meyer's im Prä-
sidium wurde am 3. März Herr Bibliothekar 
Dr. Wolfgang Schlüter gewählt und vom 
Curator des Lehrbezirks am 24. Mai bestätigt. 
An Stelle Dr. Schlüters wurde zum Münz-
Conservator Herr E. Frey gewählt, und die 
Functionen des Bibliothekars übernahm an Stelle 
Herrn C. v. S t e r n's Herr Rechtsanwalt 
P. v. Hall er. In den übrigen Aemtern trat 
keine Aenderung ein. 
- 151 — 
Publicirt hat die Gesellschaft außer den zu 
gewohnter Zeit herausgegebenen Sitzungsberichten 
pro 1898 nur das 1. Heft des 20. Bandes der 
„Verhandlungen", enthaltend 10 estnische Pre­
digten aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, mit 
einer Einleitung von Pastor Wilhelm R e i -
man. Das zweite Heft, welches von cand. 
O. Kallas gesammelte Märchen aus dem 
Witebskischen bringt, befindet sich unter der 
Presse. 
Was die auf den 9 Sitzungen des Jahres 
1899 gehaltenen Vorträge betrifft, so sei zu-
nächst des Jahrestages gedacht, zu welchem An-
l a ß  d e r  P r ä s i d e n t ,  P r o f e s s o r  L e o  M e y e r  i m  
Hinblick auf seine bevorstehende Trennung Rück-
schau über den Lebensabschnitt hielt, der in naher 
Zeit zum Abschluß kommen sollte. Er legte die 
Umstände dar, unter denen er 1864 aus Göt­
tingen auf den an der Dorpater Universität neu 
begründeten Lehrstuhl für deutsche und ver-
gleichende Sprachkunde berufen wurde, lenkte den 
Blick der Zuhörer auf die Blüthezeit der Uni-
versität in den 70-er und 80-er Jahren, wäh-
rend welcher Zeit die Zahl der Studirenden von 
594 im Jahre 1865 auf 1812 im Jahre 1890 
gestiegen war, und zeigte, wie durch den bald 
darauf erfolgten Umschwung gerade der von ihm 
vertretene Lehrstuhl seinen Boden verlor und 
damit seiner Lehrthätigkeit ein Ziel gesetzt ward. 
Dann ging Redner auf seine Arbeit inner-
halb der Gelehrten estnischen Gesellschaft über, 
— 152 — 
welche unter seiner Leitung von den bisher voll-
endeten 19 Bänden der Verhandlungen 15 her­
ausgegeben hat, und verweilte besonders bei 
dem Kreutzwald'schen „Kalewipoeg" und den 
ihn ergänzenden Arbeiten, sodann bei den 
alten estnischen Sprachdenkmälern, auf deren 
Auffindung und Erhaltung sein besonderes Be-
mühen gerichtet war, um mit einem Hinweis 
auf das in den „Sitzungsberichten" enthaltene 
reichhaltige Material den Rückblick auf die Lin 
den letzten drei Decennien von der Gesellschaft 
geleistete Arbeit abzuschließen. 
Hieran schloß sich ein Vortrag von Professor 
Dr. R. Hausmann „Ueber das staatsrecht-
liehe Verhältniß des alten Livlands zu Kaiser 
und Reich bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts", 
wobei die Stellung der Bischöfe und Ordens-
meifter gesondert behandelt und dargelegt wurde, 
welche Verpflichtungen gegen das Reich letzteren 
erwuchsen, seit Plettenberg die Würde eines 
Reichsfürsten erlangt hatte; welche Wirkung 
namentlich auch der Umstand für Livland hatte, 
daß die Reichsgesetzgebung hier Geltung gewann, 
eine Wirkung, die sich in einem Fall noch in 
unseren Tagen geltend gemacht hat. 
Aus dem Inhalt der übrigen Sitzungen des 
Jahres sei nur Folgendes hervorgehoben: Herr 
Mag. A. Berendts bot eine wichtige Anre-
gung, indem er darauf hinwies, daß in der 
Bibliothek der Moskauer Synodal-Typographie 
laut Einleitung zu dem vor einigen Jahren ver­
— 153 — 
öffentlichten Katalog estnische, lettische, sowie in 
den Ostseeprovinzen gedruckte deutsche Werke 
vorhanden sind, welche dem 18. Jahrh. vielleicht 
auch schon einer früheren Zeit entstammen. 
Herr C. v. Stern sprach über die Schick-
sale des Dorpater Rathsarchivs im 18. Jahrh. 
und lenkte das Interesse auf bisher nicht auf­
geklärte erhebliche Verluste, die auf Grund eines 
kürzlich gefundenen Katalogs aus dem Jahre 
1725 nachweisbar find. 
Professor R. Hausmann brachte wieder-
holt längere und kürzere Mittheilungen, so über 
den Gebrauch des Ausdrucks Marja ma, Ma­
rienland im Estnischen, dessen Vorkommen auch 
für das lettische Sprachgebiet bezeugt wird, so 
daß es eine Bezeichnung für Livland im alten 
historischen Sinne darzustellen scheine. Ferner 
gab er eine Deutung gewisser, bisher völlig 
räthselhaster Nadeln oder Stifte aus Eisen, die 
sich in den Sammlungen der Gesellschaft finden 
und im Seilergewerbe bezw. bei Fischern Ver-
Wendung gefunden zu haben scheinen. 
Stoff zu einer eingehenderen Darlegung bot 
ihm sodann eine von ihm und Herrn Hollberg 
besorgte Ausgrabung aus dem Kabelli-mäggi in 
Pullapäh. Endlich gab er eine Besprechung der 
2. Lieferung des Nottbeck-Neumann'schen Werkes 
„Geschichte und Kunstdenkmäler der Stadt Reval, 
in der er besonders die bisher ungelöste Frage 
der Entstehung des berühmten Todtentanzes in 
St. Nikolai erörterte u. a. 
12 
— 154 — 
Nr. W. Schlüter bot zwei längere Vorträge. 
Der erste handelte von einem zweiten Werk des 
Schachbuch-Dichters Stephan. Als solches erweist 
sich ein „mittel-niederdeutscher Cato", der kürzlich 
nach einer WolsenbüttlerHandschrift des 15. Jahrh. 
von P. Graffunder zunächst ohne Kenntniß des Au-
tors und erst während der Drucklegung durch 
Combinirung mit einer bis dahin unbekannten 
Danziger Handschrift als eine zweite und zwar 
ältere Dichtung Meister Stephans erkannt wor-
den ist. Dr. Schlüter schließt sich auf Grund 
beiden Dichtungen gemeinsamer sprachlicher Ei-
genthümlichkeiten Graffunder's Urtheil an. das 
er auch seinerseits des näheren zu begründen 
sich vorbehält. Die Heimath des Dichters kann 
leider auch mit Hilfe dieses Gedichtes nicht nach-
gewiesen werden, doch legt die Provenienz der 
Cato-Handschristen die Vermuthung nahe, daß 
Stephan an der Ostseeküste zu Hause war. Der 
zweite Vortrag Dr. Schlüters hatte das „Stamm-
buch des stud. theo!. I. Gerngros" zum Gegen­
stand das sich im Besitz unserer Universitäts-
Bibliothek befindet. Es umfaßt die Zeit von 
1699—1702 und hatte zum Besitzer den nach-
maligen Pastor Gerngros in Walk, der 1709 in 
Moskau in der Gefangenschaft gestorben ist. 
Er war zunächst in der alten Universität Dor-
pat immatriculirt, zog aber schon 1699 nach 
Halle, und wir können nach dem Stammbuch 
die von ihm eingeschlagene Reiseroute sowie 
zahlreiche persönliche Beziehungen bis zu der 
— 155 — 
1702 erfolgten Rückkehr verfolgen. Auch ist das 
Stammbuch für die damals herrschende kirchliche 
Richtung von Interesse. 
Endlich sei der Vortrag des Oberlehrers 
I. C a r l b l o m erwähnt, der eine von ihm in 
Familienpapieren aufgefundene estnische Prosa-
Uebersetzuug dreier horazischer Oden, angefertigt 
im I. 1822 von dem trefflichen Kenner der est-
n i s c h e n  S p r a c h e ,  P a s t o r  H e i n r i c h  B o c h m a n n  
in Andern zum Gegenstand hatte. Herr Carl-
blom zeigte an mehreren Proben, mit wie viel 
Geschick der Uebersetzer seine schwierige Aufgabe 
gelöst hat. 
Unter den auswärtigen Mitgliedern hatte 
abermals das correfp. Mitglied Schullehrer 
Jung in Jmmofer sein Interesse für die Ge-
sellfchaft durch Einsendung mehrerer Studien be-
thätigt. 
Eine Ausgrabung wurde, wie erwähnt, 
von Prof. Hausmann gemeinsam mit Herrn 
H o l l b e r g bei Pullapäh, am Hapsalschen 
Strande ausgeführt. Es handelte sich nach dem 
in der Octobersitzung von Prof. Hausmann er-
statteten Bericht um ein jüngeres Grab, das 
wahrscheinlich Leichen estnischer Herkunft barg. 
Andere Ausgrabungspläne mußten leider in 
Folge verschiedener hindernder Umstände für eine 
spätere Zeit zurückgestellt werden. 
So viel über die von der Gesellschaft ge-
leistete wissenschaftliche Arbeit. Schriftenaus-
tausch wurde nur mit dem Westpreußischen Ge­
— 156 — 
schichtsverein in Danzig angeknüpft, wogegen die 
Beziehungen zum Verein für Luxemburgische Ge-
schichte, Literatur und Kunst wegen zu geringer 
Berührung des beiderseitigen Arbeitsfeldes ab-
gebrochen wurden. Die Zahl der Wissenschaft-
liehen Vereine und Gesellschaften, zu denen die 
Gelehrte estnische Gesellschaft Beziehungen unter-
hält, ist daher die gleiche, wie im Vorjahre, 
nämlich 37 im Inland und 124 im Ausland. 
Aus dem XI. Russischen archäolo­
gischen Congreß, welcher im August in 
Kiew tagte, war die Gesellschaft durch Professor 
R. Hausmann vertreten. In der Septem-
ber-Sitzung erstattete derselbe Bericht über das 
den Congreßgästen Gebotene, das viel Be­
lehrendes und Interessantes enthalten hatte. 
Weniger häufig als im Vorjahre hatten wir die 
Freude, zugereiste Gelehrte von unseren Samm-
lungen Gebrauch machen zu sehen. Rur Herr 
Kartunen aus Helsingsors benutzte einige 
Wochen lang unser Handschriftenmaterial für seine 
Studien. 
In den Bestand der Mitglieder hat auch im 
verflossenen Jahr der Tod manche schmerzliche 
Lücke gerissen. Nicht weniger als 4 Ehrenmit­
glieder, 2 correspondirende und 3 ordentliche 
Mitglieder sind gewaltsam aus unserer Mitte 
entrückt worden. Es sind die Herren Akademi-
k e r  K  u  n  i  k ,  G e h e i m r a t h  W .  B y t s c h k o w ,  
Landrath A. v. B r a s ch - Ropkoi und der Cu-
rator des St. Petersburger Lehrbezirks Geheim­
— 157 — 
rath Kapustin, die sämmtlich seit längerer 
Zeit zu unseren Ehrenmitgliedern gehörten, ferner 
die corresp. Mitglieder Frau E. v. R ü ck e r -
Unnipicht und Kaufmann Vielrose in Werro, 
endlich die ordentlichen Mitglieder: Professor I. 
Köler in St. Petersburg, Secretär Jakob 
Jürgensohn in Riga und Rechtsanwalt 
Carl v. Mickwitz Hierselbst. Aus der Zahl 
der Mitglieder schieden aus 13 Herren, während 
Herr Rechtsanwalt H. v. Broecker, Censor cand. 
pliil. Joegewer, Baron Bernhard Toll in Piddul 
und stud. theol. I. Koepp neu eingetreten und 
Professor Dr. E. Berendts in Jaroslaw zum 
correspondirenden Mitglied gewählt worden ist. 
Es beträgt die Zahl der 
Ehrenmitglieder 24 gegen 27 im Jahre 1899. 
Corresp. Mitglieder!)! „ 61 „ „ 1899. 
Ordentl. „ 144 „ 153 „ „ 1899. 
Leider muß hervorgehoben werden, daß von 
den auswärtigen Mitgliedern nur wenige (11 
von 50) ihren Zahlungsverpflichtungen nach­
kommen , auch diesbezügliche Anfragen wieder-
holt unberücksichtigt geblieben sind, was eines-
theils die Finanzen der Gesellschaft nicht un­
wesentlich schädigt, andererseits, so lange keine 
Austrittserklärung vorliegt, für uns eine pein­
liche Unklarheit bedingt. Daher sehe ich mich 
genöthigt, auch bei dieser Gelegenheit an unsere 
auswärtigen Mitglieder die herzliche Bitte zu 
richten, daß sie, sofern eine Ablösung der Jahres-
beitrüge durch einmalige Zahlung ihnen nicht 
— 158 — 
genehm ist, mit mir einen Modus vereinbaren 
möchten, wie sie künftig etwa durch Vermittlung 
einer Buchhandlung oder durch Nachnahmeer-
Hebung bei Uebersendung der Vereinsschriften, 
ihrer Verpflichtung genügen wollen, oder sie 
möchten durch ihre Austrittserklärung die that-
sächlich nur einseitig bethätigte gegenseitige Ver-
Kindlichkeit auch formell lösen. 
Die Sammlungen der Gesellschaft haben sich 
im verflossenen Jahr durch Austausch, freiwillige 
Schenkungen und Kauf abermals erheblich ver-
größert. So ist die Bibliothek von 10,185 Wer­
ken auf 10,559 angewachsen. Die starke Ver-
mehrung (374 gegen 150 im Vorjahr) erklärt 
sich freilich zum Theil dadurch, daß allein 200 
Dissertationen, welche in früheren Jahren größten-
theils ohne Nummer aufbewahrt wurden, einge-
reiht worden sind. Die estnische Handschrift-
fammlung ist von 213 auf 227, die deutsche von 
573 auf 587 Nummern gestiegen. 
Der Bestand der Sammlung von Alter-
t h ü m e r n  u n d  e t h n o g r a p h i s c h e n G e g e n -
standen betrug im vorigen Jahre 2217 Num­
mern, heute deren 2235, so daß ein Zuwachs von 
18Nummern zu constatiren ist, wogegen dieSamm-
lung von Abbildungen, Zeichnungen, Plänen?c. 
von 909 auf 930 Exemplaren gestiegen ist. 
Die numismatische Sammlung hat 
einen Zuwachs von 713 Münzen in 41 Erwer­
bungen erhalten. 
Herr Konservator Frey, der seit einiger 
— 159 — 
Zeit mit der Sichtung und Registrirung der 
Sammlung beschäftigt ist, behält sich vor, nach 
Abschluß seiner mühevollen und zeitraubenden 
Arbeit auf einem der nächsten Jahrestage de-
tat lütten Bericht über den Bestand der Münz-
abtheiluug zu erstatten. 
Für die ethnographische Sammlung liegt ein 
vorläufiger Bericht von Seiten des Herrn Eon-
servators M a s i n g vor, den ich mit Ihrer Er-
laubniß verlesen will: 
V o r l ä u f i g e r  B e r i c h t  ü b e r  d e n S t a n d  
d e r  S a m m l u n g  d e s  e s t n i s c h e n  e t h n o ­
g r a p h i s c h e n  M u s e u m s .  
Erstattet von Konservator K. Masing. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft, deren 
Hauptaufgabe es bisher gewesen war, die Ver-
gangenheit und die Sprache des estnischen Vol-
kes zu erforschen, erweiterte das Feld ihrer Thä-
tigkeit im Jahre 1895 durch die Gründung eines 
estnischen ethnographischen Museums. Die An-
regung dazu wurde von Prof. Dr. L. v. Schro e-
der gegeben, der bei seiner bekannten Liebe zu 
seiner baltischen Heimath und zu dem estnischen 
Volke, dieses Unternehmen bei der Gelehrten est-
nischen Gesellschaft befürwortete. Er begnügte 
sich nicht mit der Anregung bei den Mitgliedern 
unserer Gesellschaft, sondern versuchte auch Inter­
esse für das Museum in weiteren Kreisen zu 
erwecken und vor Allem die nöthigen Mittel 
zum Ankauf von ethnographischen Gegenständen 
— 160 — 
zu verschaffen. Seine Bemühungen hatten 
Ersolg. 
DieLivländische Ritterschaft nahm sich derSache 
mit großer Wärme an und bewilligte auf die Vor-
s t e l l u n g  d e s L a n d r a t h s  B a r o n S t a ß l - A n z e n  
und Friedrich v.Ditmar-Fennern, außer 
einer Summe zur Förderung der estnischen Lite-
ratur auch zu Museums-Zwecken auf die liebe­
vollste Weise die Summe von 1000 Rbl. Da 
auf dem 1896 in Riga tagenden archäologischen 
Kongresse auch eine Ausstellung von ethnogra-
phischen Gegenständen stattfinden sollte, so wur-
den durch Verinittelung des Hrn. Rectors Bu-
dilowitsch von der Universität zum Ankauf von 
Sachen 300 Rbl., wie auch ein Local in der 
früheren Akademischen Muffe zur Unterbringung 
der ethnographischen Sammlungen angewiesen. 
Somit war die Gesellschaft in Stand gesetzt, 
Exeursionen zum Zwecke der Erwerbung von 
ethnographischen Gegenständen auszuführen. Die-
fer mühevollen Arbeit unterzog sich mit großer 
Opferwilligkeit Cand. O. Kallas, der mit 
vieler Sachkenntniß und Gründlichkeit das Ge-
biet der Pleskauschen Esten, außerdem die In-
seln Kühno, Moon, Dagoe, und einen Theil der 
Insel Oesel absuchte; leider mußte er seine Ar-
beit wegen einer daselbst ausgebrochenen Epi-
demie unterbrechen. Im darauffolgenden Som-
mer wurde sie von Hrn. stud. E. Alias und 
Ilwes fortgesetzt und auch die übriggebliebenen 
Kirchspiele Oesels abgesammelt und zugleich eine 
— 161 -
Reihe gelungener photographischer Aufnahmen 
gemacht. Für diese Mühewaltung ist die Ge-
feilschest und speciell das ethnographische Museum 
diesen Herren zu großem Danke verpflichtet. 
Durch eine so intensive Thätigkeit der Samm-
ler war die Collection der ethnographischen Ge-
genstände so gewachsen, daß ein großer Theil 
derselben auf Wunsch der Universität auf dem 
archäologischen Kongreß im Jahre 1896 bei 
der lettischen ethnographischen Ausstellung aus­
gestellt werden konnte, lieber die Art und Zahl 
der ausgestellten Gegenstände giebt der damals 
zu Ausstellungszwecken gedruckte Katalog genaue 
Aufschlüsse. 
lieber den gegenwärtigen Stand des Museums 
ist zu bemerken, daß die Zahl der ethnographi-
scheu Gegenstände 660 Nummern umfaßt. 
Dazu kommen 168, die dem Verein Studieren-
der Esten gehören, und ca. 35 aus dem Nach­
lasse des Kirjameeste selts vererbte Sachen. Das 
macht in allem 869 Gegenstände. In dieser 
Zahl sind auch eine Reihe von Sachen, die als 
Geschenke von wohlwollenden Spendern dem 
Museum dargebracht waren, namentlich: 
Von Frau Prof. Russow ein Paar Frauen­
strümpfe und eine photographische Aufnahme. — 
Von Frau Rebenitz aus Reval ein Frauenrock 
und 1 Schürze. — Von Frau Einsild aus Kosch 
1 Perg (Kopfbedeckung für Mädchen), 2 Hauben 
und 1 Hemdchen. — Von Hrn. Ed. Reim an 
aus Nustago 1 Feuerstahl. 
- 162 — 
Dann durch Hrn. Gustav Sabbe aus dem 
Raugeschen Kirchspiel: Von Liisa Wreemann 1 
Handtuch; von Mai Wreemann 1 Kamisol, 1 
Wintermütze, 1 Hemd und 1 Joppe. — Von 
Anna Nasser 1 Vorhemdchen. — Von G. Pindi 
2 Werkzeuge die in der Gerberei gebraucht wer-
den. — Von Jüri Ott aus Klein-Johannis 1 
Ochsenjoch aus d. I. 1840 und 1 Kerbholz. — 
Von M. Kurul von der Insel Kühno 1 Paar 
Frauenstrümpse. — Von M. Weskemeister aus 
Mohn 1 Paar Frauenschuhe. — Von Frau Nn-
dritz aus dem Fellinschen Kreise 1 Paar Hand­
schuhe. — Von Fräulein L. Baumann von der 
Insel Mohn 8 Paar Handschuhe. — Von Hrn. 
Hiir aus Kerro die Kleidungsstücke eines Täus-
lings, die aus dem Fellinschen Kreise herstammen. 
Für diese freundlichen Schenkungen kann das 
Museum nur sehr dankbar sein. 
Für die Bergung aller dieser Gegenstände 
hat die Gesellschaft im Verlaufe der Zeit 12 
Glasschränke im Werthe von 16—100 Rbl. an­
geschafft. Dazu kommen 2 Schränke ans der 
Erbschaft des „Kirjameeste selts" und 3 Schränke, 
die dem Verein Studirender Esten gehören. Das 
sind zusammen 17 Schränke. Dringend noth-
wendig wäre die Anschaffung weiterer Schränke, 
weil die Gegenstände in den bisherigen zu ge-
drängt stehen und noch ein Vorrath von Sachen 
aus Mangel an Raum nicht hat aufgestellt wer-
den können. Das sind Uebelstände, welche dem 
Konservator das Arbeiten bedeutend erschweren. 
- 163 — 
da durch ein gehäuftes Zusammenstehen der 
Sachen eine Controle schwierig wird und die 
Desinfection und die Bereinigung der inficirten 
Gegenstände nicht in denselben Räumen ge-
schehen dürfte. 
Zum Schluß sei noch bemerkt, daß das ethno-
graphische Museum seit seiner Entstehung mit 
vielen Schwierigkeiten zu kämpfen und manchen 
kritischen Moment durchzumachen gehabt hat und 
daß es nur dem warmen Interesse und der 
Energie von Prof. Leo Meyer zu verdanken ist, 
daß die Sammlungen in ihrem vollen Bestände 
bis heute erhalten sind. 
Kassa-Wericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft pro ltiOO. 
E i n n a h m e n :  
Rbl. Äop. 
Saldo vom Jahre 1898 68 51 
63(X4 Rbl.) Jahresbeiträge . . . 252 — 
Eine Beitragsablösung (B. Baron Toll-
Piddul) 25 — 
Zinsen von Werthpapieren . . . . 271 61 
„ „ Giro 8 30 
Subventionen der Ritterschaft . . . 300 — 
„ „ Stadtverwaltung . 120 — 
„ „ Mariengilde. . . 50 — 
Summa 1095 42 
A u s g a b e n :  
Rbl. Kop. 
Druckkosten 300 85 
Porto 20 07 
Bibliothek 16 -
Museum 28 75 
„ ' ethnographisches 51 70 
Münzsammlung 83 73 
Bedienung und Bereinigung. ... 3 7  8 0  
Eincassiren der Beiträge 5 50 
Depositalgebühr 2 — 
Reparaturen (bef. im Bodenraum) . 52 45 
Delegation nach Moskau 50 — 
Ausgrabung 7 — 
Bildn. des Präsidenten Leo Meyer. .211 45 
Diverse 2 73 
Angekaufte Werthpapiere .... 189 56 
Saldo pro 1900 35 93 
Summa 1095 42 
Verzeichnis der Mitglieder 
a m  8 c k  l a s s e  d e s  3  « F i  r  c  s  1 8 9 9 .  
Ehrenmitglieder 
Im Jnlande 
1) Mag. Nik. A nderson,  Professor in 
Kasan (1892) 
2 )  I .  R .  A s p e l i n ,  S t a a t s - A r c h ä o l o g  in 
Helsingfors (1887) 
3) Ur. August Bielenstein,  Pastor in 
Doblen (1887) 
4) Baron Hermann v. Bruiningk, Ritter-
schafts-Secretär in Riga (1887) 
5) Waldemar Graf von dem B r o e l - 
P l a t e r auf Dombrowitza in Wolhynien 
(1876) 
6) Dr. phil. Anton Buchholtz in Riga. 
7) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. 
(1871, resp. 1896) 
8) Dr. Jak. H u r t ,  P a s t o r  i n  S t .  P e t e r s b u r g  
(1887) 
9) Carl M ci l nt,  Propst zu Rappel in Est-
land (1887) 
10) Dr. Georg Alexander, Herzog zu 
M e ck l e n b u r g - S t r e l i tz, in St. Pe-
tersburg (1888) 
11) Dr. Friedrich Baron Meiendorfs, 
Livländischer Landmarschall (1887) 
— 160 — 
12) Rudolph Raison, Pastor emeritus, in 
Lassen, Kurland 
13) I. Sabjelin, Director des Moskauer 
Museums (1887) 
14) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, 
Staatssecretär und Senateur in St. Pe-
tersburq (1876) 
15) Iwan Gras Tolstoi, in St. Petersburg 
(1882) 
16) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im Auslande. 
17) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. 
in Königsberg (1894) 
18) Hermann Dannenberg, Landgerichts­
rath in Berlin (1887) 
19) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn 
(1889) 
20) Dr. Leo Meyer, Professor honor. in 
Göttingen (1866 resp. 1894) 
21) Dr. Carl Schirren, Professor in Kiel 
(1869) 
22) Dr. Leop. v. Schr oeder, Prof. in Wien 
(1894) 
23) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königs-
berg (1885) 
24) Dr. Wilhelm Thomfen, Prof. in Ko-
penhagen (1887). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in 
Katharina-Lisette (1887) 
2) Dr. Eduard Berendts, Professor in 
Jaroslaw. 
— 167 — 
3) Anton v. M i e r z y n s k i, Wirtl. Staats-
rath in Warschau (1876) 
4 )  G .  v .  B l a n c k e n h a g e n  a u s  W e i ß e n -
stein bei Wenden (1889) 
5) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baro-
nesse Maydell, zu Allasch (1889) 
6) Carl Boy, Oberlehrer in Mitau (1896) 
7) Dr. med Max Buch in Wilmanstrand 
(1882) 
8 )  E .  D o l b e s c h e w ,  O b e r l e h r e r  i n  W l a -
dikawkas (1885) 
9) Dr. O. Donner, Professor der vergl. 
Sprachwissenschaft in Helsingfors (1885) 
10) Dr. Otto Duhmberg (1859) 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879) 
12) Heinrich Gernhardt zu Neu - Carnby 
(1886) 
13) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen 
(1889) 
14) Christian Giel, Numismatiker in St. 
Petersburg (1886) 
15) Dr. Waldemar v. Gutzeitin Riga (18S3) 
16) Dr. Reinhold Hausen in Helsingsors 
(1883) 
17) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors (1887) 
18) Ad. v. Hofmann in Gertrudenhof (1894) 
19) W. Ilowaiski, Professor in Moskau 
(1881) 
20) I. Jung, Lehrer in Jmmaser (1879) 
21) Jul. Iversen, Aelterer Conservator am 
Münzcabinet der Kais. Ermitage in St. 
Petersburg (1875) 
22) Mag Edwin Johannson in Riga 
(1883) 
23) Dr. Oskar Liev en, Director der Ce-
ment-Fabrik in Noworossiisk (1894) 
— 168 — 
24) Konstantin Mettig, Oberlehrer in Riga 
(1887) 
25) Dr. W. Neumann, Architekt in Riga 
(1890) 
26) Eugen v. Nottbeck, St. - R. in Reval 
(18871 
27) Dr. Radloff, Akademiker in St. Pe-
bürg (1860) 
28) Alex. Rosenberg, Prof. emer. (1896) 
29) Dr. med. Johannes S a c h s s e n d a h l  
(1887) 
30) Dr. med. Alfred Schneider zu Lubben-
Hof (1893) 
31) Dr. Emil © et ä I et, Docent in Helsing­
fors (1891) 
32) Mag. Nif. v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
33) O. v. Seidlitz,  Besitzer von Meyers-
Hof (1887) 
34) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in 
St. Petersburg (1859) 
35) E. v. Sivers zu Autzeem (1889) 
36) Baron Wold. Tiesenhausen in St. 
Petersburg (1883) 
37) Baron Harald Toll, ehemal. Rittersch.-
Secretär in Reval (1887) 
38) Mag. W a f f i l e ro in Pleskau. 
39) Nikolai Waldmann in Türsel bei Sil-
lamäggi (1886) 
40) H. Wühner in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
41) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Pro­
fessor honor. in Freiburg (1865) 
42) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Di-
rector der Sternwarte in Leipzig (1876) 
43) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Uni­
versität in Christiania (1876) 
— 169 — 
44) Dr. Joseph Gir gen söhn, Oberlehrer 
zu Berlin (1887) 
45) Arthur Hazelius, Director des nordi-
schen Museums in Stockholm (1883) 
46) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor 
in Gießen (1887) 
47) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. 
statist. Bureaus in Berlin (1865) 
48) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876) 
49) Licent. theol. Konstantin v. Kü gelgen, 
z. Z. in Leipzig (1886, resp. 1896) 
50) Dr. Carl Loh meyer, Professor in Kö­
nigsberg (1852) 
51) Frl. Julie Mestorf, Konservator des 
Museums in Kiel (1881) 
52) Dr. Oskar Montelius, Konservator 
am Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
53) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in 
Straß bürg (1870) 
54) Dr.JoH. Ähy s, Professor in Oxford (1875) 
55) Dr. Gustav Retzlus, ehem. Professor an 
dem KaroIitiifdEien Institut in Stockholm 
(1876) 
56) Dr. Franz Ruh I, Professor in Königs­
berg (1876) 
57) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
(1867) 
58) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Leipzig 
(1882) 
59) Dr. Beruh. Suphau, Prof. in Weimar 
(1876) 
Dr. Theodor Schiemann, Professor in 
Berlin (1887) 
61) Dr. Rud. Virchow, Profeffor in Berlin 
(1878). 
13 
- 170 -
Ordentliche Mitglieder *). 
I .  I n  d e r  S t a d t .  
1) Mag. Alex. Berendts, Docent (1896) 
2 )  Harry v. Bröcker, Vereid. Rechtsanwalt 
(1899) 
3) Eduard Beckmann, Universitäts-Exe-
cutor (1887) 
4) Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
5) Maxim. Boehm, Oberlehrer (1889) 
6) Cand. I. Iögewer, Censor (1899) 
7) Johannes Carlblom, Oberlehrer (1895) 
8) Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
9 )  I .  K ö p p ,  s t u d .  t h e o l .  ( 1899) 
10) ^Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870) 
11) Dr. Johannes Engelmann, Professor 
(1861) 
12) Otto v.Essen, Ehrenfriedensrichter (1891) 
13) Ernst Frey, Beamter (1898) 
14) Mag. Joh. Frey, Oberlehrer und Pri-
vatdocent (1894) 
15) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
16) stud. med. Wolf Gadilhe (1898) 
17) Leon Goertz, Oberlehrer (1885) 
18) Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
19) »Maxim. v. Gülden st ubbe, dim. Land-
richtet (1881) 
20) Reinhold Guleke, Universitäts-Architekt 
(1882) 
21) Pontus v. Hall er, Rechtsanwalt (1898) 
22) Eduard Halter, Oberlehrer (1894) 
23j »Arnold Hasselblatt, Reimet. (1876) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein ster» (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahres-
beitrage durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital 
i m  B e t r a g e  v o n  5 0 ,  b e z w .  2 5  R b l .  a b g e l ö s t .  
— 171 -
24) *Dr. K. A. Hermann, Lector der eftni* 
schen Sprache (1875) 
25) Dr. Ferdinand H o e r f ch e l m a n n, Prof. 
(1887) 
26) Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
27) Dr. med. Joh. I ü r g e n s o h n  ( 1 8 9 6 )  
28) Eduard Kengfep, Arzt (1891) 
29) stud. theol. Waldemar Kentm ann (1896) 
30) Apotheker Siegfr. v. Kieseritzky (1896) 
31) *Pontns v. Knorring (1891) 
32) Frl. Natalie v. Koeppen (1891) 
33) Dr. Bernhard Körber, Prof. (1880) 
34) Dr. med. Heinrich Koppel (1894) 
35) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
36) ^Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871) 
37) Carl Saafntann, Buchdruckerei-Besitzer 
(1880) 
38) August Lezius, l)r. med. (1889) 
39) Gras Gotthard Manteuffel (1891) 
40) Carl Masing, Privatlehrer (1882) 
41) Reinhold v. M oeller, (1896) 
42) Herm. Neppert, stud. theol. (1893) 
43) Gustav Dehrn, Oberpastor (1892) 
44) Dr. Alexander v. Dettingen, Professor 
emer. (1878) 
45) Mag. Jakob Ohse, Professor (1889) 
46) Dr. med. Richard Otto (1896) 
47) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
48) Dr. August Raub er, Prof. der Ana­
tomie (1886) 
49) Gustav v. Roth, dim. Garde - Oberst 
(1887) 
50) Oskar v. Samson- Rauge (1890) 
51) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar 
und Privatdocent (1888) 
52) Woldemar Schneider, ehemal. Jnspec-
tor (1888) 
13* 
— 172 — 
53) Frl. E. v. Schultz (1885) 
54) Herbert Schultz, Secretär des Universi-
täts-Directoriums (1887) 
55) Frl. Justine v. © ei b Ii tz (1888) 
56) Baron M. v. Stackelberg, Crebit-
System-Renbant (1888) 
57) Carl v. Stern (1890) 
58) Cand. jur. Jaan Tönnisson, Rebac-
teur (1890) 
59) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894) 
60) Carl Weiner, Oberlehrer a. D. (1896) 
61) Dr. med. Jakob Rich. Weinberg (1894) 
62) Gustav Weltz, Heilgymnast (1898) 
63) Ferbinanb Witas-Rohbe, Zahnarzt 
(1887) 
64) Dr. Werner v. Zoege- Manteuffell, Pro-
fesfor. 
II. Außerhalb ber Stabt. 
65) Konrab v. Anrep zu Schloß - Ringen, 
Lanbrath (1886) 
66) Prof. Dr. Joh. Baudouin beCour -
t e n a y, in Krakau (1883) 
67) G. Beermann, Pastor (1893) 
68) *Johanne§ Beyfe, Cand. jur., in St. 
Petersburg (1895) 
69) Theobor Beyfe, Cand. jur., in Riga 
(1875) 
70) ^Friebrich Graf Berg zu Schloß Sagnitz 
71) "I. Bergmann, Pastor zu Paistel 
(1894) 
72) *Dr. Roberich Bibber, Pastor in Lais 
(1877) 
73) Walter 58ielenstein, Pastor in Me-
soten (1892) 
— 173 -
74) Oberlehrer Dr. Friedr. Bienemann, 
in Riga (1893) 
75) *Mag. Paul Birkenw ald, in St. Pe-
tersburg (1881) 
76) Mag. Arthur Brock, Prof. in Njeschin 
(1894) 
77) Cand. Nik. Busch in Riga (1889) 
78) Titus Christiani, Oberlehrer in Kiew 
(1886) 
79) "Erwin v. Dehn , Pastor zu Hallist (1882) 
80) Magd. hist. Arnold Feuereisen, Ober­
lehrer. 
81) Frau Leocadie v. Freytag-Loring-
Hoven auf Adjamünde (1876) 
82) Axel v. Gernet in St. Petersburg (1884) 
83) L. Greinert, Pastor zu Secks (1896) 
84) O. v. Haller, Bibliothekar in St. Pe-
tersburg (1898) 
85) *H. Hansen, Procuraführer der russ. 
Bank in Petersburg (1860) 
86) *P. v. Höckel- Saadjerw (1884) 
87) *Dr. med. William Harmsen in Blie-
den (Kurland) (1883) 
88) Victor v. Helmersen- Karolen (1887) 
88) Frau v. H elmersen-Karolen (1887) 
90) Dr. med Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859) 
91) "Friedrich Holtmann, livländischer Ge­
neralsuperintendent in Riga (1868) 
92) Mag. theol. Rudolf Holtmann. 
93) *9R Johannson, Arrendator zu Lug-
den (1891) 
94) "Mich. Jürmann, Pastor in Tarwast 
(1875) 
95) Frau v. Ditm ar in Alt-Fennern. 
96) Cand. philol. Oskar Kallas, Oberlehrer 
in St. Petersburg (1889) 
— 174 -
97) "Johannes Kerg, Pastor in Kerael 
(Cefet) (1875) 
98) Cand. Friedr. v. Keußler, Oberlehrer 
in St. Petersburg (1896) 
99) A. v. Kiel in Serrist (1897) 
100) Dr. Joh. Klinge, Conservator am Kais. 
Botanischen Garten in Petersburg (1879) 
101) ^Heinrich Kuchczynski, Cand. jur., in 
Riga (1872) 
102) Gottsr. Koppe, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1889) 
103) I. Kuppitz, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1881) 
104) A. Saas, Pastor in Kawelecht (1897) 
105) Gort Sehbert, Oberlehrer in Reval 
(1896) 
106) "Cand. med. Konrad Lehmann. 
107) "Mag. theol. Friedrich Lezius, Privat-
docent in Greifswald. 
108) Dr. phil. Magnus v. Singen, Ober­
lehrer in St. Petersburg (1879) 
109) Martin Sipp, Pastor in Nüggen (1876) 
110) M. Suiga, Pastor zu Torma (1896) 
111) Gustav M a f i n g , Pastor in Neuhausen 
(1867) 
112) "Dr. Georg Mekler, Privatdocent und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
113) Baronin Anna v. Meyendorff- Ram­
kau (1889) 
114) Cand. bist. Oskar Reumann, Ober­
lehrer in St. Petersburg. 
115) "Arved v. Oettingen zu Sudenhof, 
Kreisdeputirter (1888) 
116) Eduard o. £> e 11 i n g e n zu Jensel, Sand­
rath (1888) 
117) Alex. o. Peters, Bibliothekar in St. 
Petersburg (1896) 
— 175 — 
118) "Gustav Punga, Pastor zu Talkhof 
(1884) 
119) "Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkt. 
Staatsrath in Pleskau (1882) 
120) "Wilhelm Reima n, Pastor zu Klein-
Johannis (1889) 
121) *A. Reinberg, Architekt in St. Pe-
tersburg (1889) 
122) "Joh. Äennit, Pastor zu Camby (1896). 
123) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1881) 
124) "Prof. Dr. Wold. v. Rohland in Frei-
bürg i. Br. (1881) 
125) Akademiker K. Salemann in St. Pe-
tersburg (1896) 
126) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
127) Georg Schnering, Oberlehrer in Reval 
(1898) 
128) Cand. Joh. Sitzka, Realschullehrer in 
Perm. 
129) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
130) "Burchard Sperrlingk, Pastor zu 
Odenpäh (1875) 
131) Baron O. M. S t a ck e l b e r g in Kiwi-
dipäh (1897) 
132) *Baron Reinhold v. S t a e l - H o l st e i n 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886) 
133) Carl Stein, Pastor zu Anzen (1873) 
134) Robert Still mark, Krepost - Notar in 
Wenden (1867) 
135) *Baron Bernhard Toll in Piddul (Oesel) 
136) Cand. jur. Friedrich Stillmark,Rechts­
anwalt in Renal (1878) 
137) Heinrich Struck, Pastor zu Werro (1896) 
138) "Friedrich o. Stryk zu Morsel (1896) 
— 176 -
139) Reinhold Tantzscher, Oberlehrer in 
St. Petersburg (1896) 
140) *Cand. jur. Max v. Tobien in Fellin 
(1881) 
141) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873) 
142) Paul v. Wiskowatow, Prof. emer., 
Director des Wiedem. Gymn. in St. Pe-
tersburg (1894) 
143) Baron Friedrich Wrangellzu Kerrafer 
144) Cand. bist. Wold. Wulffius in Mos-
kau (1890) 
Verzeichnis;  
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhalten. 
2« Anlande: 
In der Stadt: 
1) — Die Kais. Universität. 
2) — Die Kais. livl. ökonomische ©ocietät. 
3) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
Außerhalb der Stadt: 
4) Arcnsblirg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
5) Fellin. Die literarische Gesellschaft. 
6) Helsingfors. 1. Die Finnische Societät der Wissen-
schasten. 
7) — 2. Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
8) — 3. Der ugro-finnische Verein. 
9) — 4. Die finnische Alterthnmsgesellschaft. 
10) Irklltgk. Die ost-sibirische Abtheilung der 
Kais. Russischen Geographischen Gesellsch. 
11) Kasan. Die Kais. Universität. 
12) Kiew. Die Kais. Universität. 
13) Mnussinsk in Sibirien. Museum. 
14) Mtan. Die Kurländische Gesellschaft für Li-
teratur und Kunst. 
15) — Die Section sür Heraldik und Sphra-
giftik bei der Kurl. Gesellschaft. 
16) — Das Kurländische statistische Gouv.-
Comit6. 
17) Moskau. Die Archäologische Gesellschaft. 
18) — Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
19) — Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Eth-
nographie. 
20) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. 
21) Dernau. Die archäologische Gesellschaft. 
22) Keval. Die estländische literärische Gesell-
schast. 
23) — Das Estländische statistische (Somit*5. 
24) Aga. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprooinzen. 
25) — Der Naturforscher-Verein. 
26) — Das livländifche statistische Comit6. 
27) — Die lettische Wissenschaft!. Commifsion. 
28) j!iga u. Mitau. Die lettisch - literärische Ge-
sellschast. 
29) St. zietersliurg. Die Redaction des Journals 
des Ministeriums der Volksaufklärung. 
30) — Die Kais. Akademie der Wissenschaften. 
31) — Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
32) — Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
33) — Die Kais. Freie ökonomische Gesellschaft. 
34) — Die Kais. Russ. Geograph. Gesellschaft. 
35) — Die Kais. Archäologische Commission. 
36) Tiflis. Das statistische Comit«5. 
37) — Die Archäologische Gesellschaft. 
38) ~ Die Kaukas. Section der Kais. Russ. 
Geographischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aacheu. Der Geschichts-Verein. 
2) Aara«. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. 
— 179 -
3) Agram. Die südslavische Akademie für Wissen-
schaft und Künste. 
4) — Die kroatische Archäologische Gesellsch. 
5) Altenlmrg. Die Gefchichts- u n d  A l t e r t h u m -
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
6) — Der Gesammtverein sür deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schma-
den und Neuburg. 
9) Samberg. Der historische Verein sür Ober-
franken. 
10) Dergen. Das Museum. 
11) Lerln». Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
12) — Der Anthropologische Verein. 
13) Kern. Die allgemeine geschichtssorschende Ge-
sellschast der Schweiz. 
14) — Der historische Verein d. Cantons Bern. 
15) Listrih (Siebenbürgen >. Die Gewerbeschule. 
16) Sonn. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. 
17) Loston. Society of Natural History. 
18) Lrannsberg. Der historische Verein für Er-
meland. 
19) Lremen. Die Historische Gesellschaft des 
Künstler-Vereins. 
20) Kreslan. Die Schlesische Gesellschaft für va-
terländische Cultur. 
21) — Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. 
22) Lrnnn. Die historisch-statistische Sectio» der 
K. K. mährisch-schlesischen Gesellschaft 
zur Beförderung des Ackerbaues, der 
Natur- und Landeskunde. 
- 180 -
23) Cassel. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. 
24) — Verein für Naturkunde. 
25) Cmnowitz. Die k. k. Universität. 
26) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge­
schichte. 
27) Christianja. Die Königliche Universität. 
28) — Norsk Folkemuseum. 
29) Cordoba sArgentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. 
30) Zarmstadt. Der historische Verein. 
31) Hanjig. 1. Die naturforschende Gesellschaft. 
2. Westpreußischer Geschichtsverein. 
32) Dresden. Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forschung u. Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. 
33) — Die Königliche Bibliothek. 
34) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
35) Frankfurt a. Main. Der Verein f. Geschichte. 
36) Frauenfeld. Thuraauer historische Gesellschaft. 
37) Friedrichshafen. Der Verein für Geschichte 
des Bodensees und seiner Umgebung. 
38) St. Gallen. Der historische Verein. 
39) Gießen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. 
40) Göteborg. Die Högskola. 
41) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. 
42) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. 
43) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
44) Grcifswald. Die Greifswalder Abtheilung 
der Gesellschaft für Pommersche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
45) Kall (Württemberg). Der historische Verein 
f ü r  d a s  W ü r t t e m b e r g i s c h e  F r a n k e n .  
46) Kalle. Der thüringisch-sächsische Verein zur 
Erforschung d. vaterländ. Alterthümer. 
— 181 — 
47) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge-
schick) te. 
48) fjntiuovcr. Der historische Verein für Nie-
der-Sachsen. 
49) Keidelberg. Universitätsbibliothek. 
50) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
51) Innsbruck. Die Universität. 
52) Justerburg. Alterthums-Gesellschaft. 
53) fiicl. Die Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Gesellschaft f ü r  G e s c h i c h t e .  
54) fiölit. Der historische Verein sür den Nie-
derrhein. 
55) Königsberg. Der Alterthums-Verein Prassia. 
56) — Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
57) — Die kgl Universität. 
58) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
59) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
60) Laibach. Der historische Verein in Krain. 
61) Laudsberg a/w Verein für Geschichte der 
Neumark. 
62) Laudshnt. Der historische Verein. 
63) Leipzig. 1. Der Numismatisch? Verkehr. 
64) — 2. Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
65) — 3. Das Museum für Völkerkunde. 
66) Leisuig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Verein. 
67) Leeumardeu. Friesch Genootschap van Ge-
schied-, Oudheid- en Taalkunde 
68) Lemberg. 1. Das Ofsolinsky'sche National» 
Institut. 2. Der polnische Verein für 
Volkskunde 
69) Leydeu. Maatschappij der Nederlandsche 
Letterkunde. 
70) London. Royal Historial Society. 
71) Lübeck. Der Verein für Lübeckische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
— 182 — 
72) Lübeck. Der Verein für hanseatische Ge-
schichte. 
73) Lüneburg. Der Alterthums-Verein. 
74) Luxemburg. Section historique de l'Institut 
Luxemborgeois. 
76) Lnjeru. Der historische Verein ber Orte Lu-
zern, Uri, Schwyz, Lintermalben u. Zug. 
77) Magdeburg. Der Historische Verein. 
78) Mainz. Der Verein sür Erforschung ber 
rheinischen Geschichte unb Alterthümer 
79) Mausftld. Verein für Geschichte unb Alter­
thümer. 
80) Marieumerder in Westpr. Der histor. Verein. 
81) Meißen. Der Verein für Geschichte b. Stabt 
Meißen. 
82) München. Die Königlich Bairische Afabemie 
der Wiffenschasten 
83) Münster. Der Verein für Geschichte unb 
Alterthumskunbe. 
84) Nürnberg. Das Germanische National-Mu­
seum. 
85) — Der Verein für Geschichte ber Stabt 
Nürnberg. 
86) Uew-Daiven (Connecticut). Akademy of Arts 
and Scienses. 
87) |lcm«l)ork. Akademy of Sciences. 
88) Osnabrück. Der Verein für Geschichte unb 
Sanbesfunbe. 
89) Jlnris. Soci6t6 des traditions populaires. 
90) jofctt. Die Historische Gesellschaft für bie 
Provinz Posen. 
91) Pest. Die ungarische Afabemie ber Wissen­
schaften. 
92) Prag. 1. Der Verein für Geschichte ber Deut­
schen in Böhmen. 
93) — 2. Verein beutscher Hochschüler. 
— 183 — 
94) Aegensliurg. Der historische Verein sür Ober-
pfalz und Regensburg. 
95) poHUMB (Dröme). Bulletin d'bistoire et d'ar-
chäologie de Valence (Ulysse Chevalier). 
96) Rostock. Alterthums-Verein. 
97) Zalswedel. Der altmärkische Verein für va-
terläudifche Geschichte und Industrie. 
98) Sarajewo. Bosnisch-Herzegowinisches Landes-
museum. 
99) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. 
100) Spalato. Das Archäologische Museum. 
101) Stadt. Der Verein für Geschichte und Al-
terthümer der Herzogtümer Bremen u. 
Verden und des Landes Hadeln. 
102) Stettin. Die Gesellschaft für Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. 
103) Stockholm. 1. Die historische Akademie. 
104) — 2. Die königliche Bibliothek. 
105) Straßlmrg. 1 Societö pour la conservation des 
monurnents historiques d'Alsace. 
106) — 2. Die Universität. 
107) Stuttgart. 1. Der Württembergische Alter-
thums-Verein. 
108) — 2. Das kgl. statistische Amt. 
109) Thorn. Der Copernicus - Verein für Wiff. 
und Kunst. 
110) Tilsit. Die litauifch-litterärifche Gesellschaft. 
111) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
fchungen. 
112) Ulm. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. 
113) Zlpsala. Hiftorisch-philol -philosophische Ge­
sellschaft. 
114) Mashington. Smithsonian Institution. 
115) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. 
— 184 — 
116) illiftt. 1. Der Alterthums-Verein. 
117) — 2. Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
118) |Uic«. 1. Die K. K. geographische Gesellschaft. 
119) — 2. Die Anthropologische Gesellschaft (K. 
K. naturhistorisches Hofmuseum). 
120) — 3. Der Verein der Geographen an der 
Universität. 
151) Molfenbiittel. Ortsverein sür Geschichte und 
Alterthumskunde. 
122) Mörjlmrg. Der historische Verein in Unter-
franken und Aschaffenburg. 
123) Zürich. Die Antiquarische Gesellschaft. 
— 185 — 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
<Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig oder 
E. I. Karow hicrjelbst zu beziehen.) 
V e r h  a n d l u n g e n  
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3,4,1840—1845. 8» ä 50 Kop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4 1847—1852. 8° k 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854. 8° ä 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen), 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4. 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H. 3 und 4, 1873,1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874-1877, a 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883 ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884 ä 2 Rbl. 
B. XIH, 1888 5 2 Rbl. 
B. XIV, 1889 ä 1'/, Rbl. 
B. XV, 1891 ä l'/a Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 ä 80 Kop. 
B. XVH, 1896 ä 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 ä 2 Rbl. 
B. XIX, 1898 ä VU Rbl. 
B. XX, H. 1.1899 ä 50 Kop. H. 2.1900 ä 2 Rbl. 
14 
« U- » S-
L  « e s »  2 »  e  e < ä ?  
f f ü S  l f - Q  
°§ 2 -8 2 
QOOOOOOOOOaOOOOOODQOaOQOQOOOQOQO.X)00 30GOXaOQOOOOOOOQOCOGOOOQOaOaOCO 0000 00 00 QC 
(M C CO lO lO <M co CD CD CO CO oc CD 00 04 00 m 00 *—4 CD CO O lO 00 CM o CO COO  !LNO  ICßM CD (M g tT>H- CO 
o 
 co co r—1 i—< <0 00 CO CD m CD h- Ol CO IC 00 Ol o CD Ol IQ l>» CO l>» »—H CM t-r—< Ol 1—4 GM 1—1 <M CM IM CM CM 1-1 CO CM CO 1-1 CM 'M r—4 r—4 r—1 i-H <M 1—4 CM CM i—l 
o 
CO 
Ci—Di  
i—1 
OO C
CDM  co -f lO00 0C0D  CD •o 
 CCDD  CD 0-X0)  O0C0D
S o 
  0l̂ 0- l>» l>» 
l»O.  CD b-
00 Ol o T—1 <N CO ic CD t- oo oi o CM CO Ttl lO CD t-» 00 OS 
00 00 00 00 00 b- b-
L~- 00 00 00 00 00 CO OO 00 00 00 OL OS OS Ol OS OS OS OS oa Ol 
1—1 O0 00 00 00 00 00 0—01  00 00 00 00 0—01  C—Dl  00 00 00 00 00 0—0i  0—04  00 00 00 00 CO 00 00 
00 00 
T—1 RH H 1—1 TH r—i I—4 T—1 r—1 1—1 1—1 1-4 T—1 1—1 1 1—4 1~H H T-4 1 I 1—4 1—4 1-H T—i 1—4 I 1 rH T—1 I—l r—4 1—4 1—4 1—1 1—4 1—1 
-5" 
sD 
Oft 
<33 
5  
-k5> 
— 187 — 
S c h r i f t e n  d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  
G e s e l l s c h a f t .  
X* 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereineic., 
mit welchen die Gesellschaft Schristen-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1862. 31 S., 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Ueberlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Pölwe). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10 Kop. 
As 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch aus Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863.15 S., 8°. 10 Kop. i Vergriffen.) 
4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. u. 2 Taf. 80 
Kop. (Vergriffen.) 
JSQ 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der 
Bibliothek der Gelehrten estnischen Gesell-
schast befindlichen estnischen Druckschriften. 
Zusammengestellt von A. I. Schwalbe. 
1167. 92 S., 8°. 35 Kop. (Vergriffen.) 
iNfi 6. lieber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kennt-
niß bei den Eingeborenen desselben. Von 
C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
JNs 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des rö-
mischen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Torpat 1869. 15 S., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge-
stellt von Kreutzwald, verdeutscht von C. 
Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8°. 2 Rbl. 50 Kop. (Vergriffen.) 
— 188 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und 
Prediger-Chronik der Stadt Dorpat. Ge-
sammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatistik der im Dörptschen 
Kreise gelegenen Kirchspiele Ringen, Ran-
den, Rüggen und Kawelecht in den Jahren 
1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livländischerGeschichtsquellen in schwe-
bischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4° I Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Liv-
lands im 13. Jahrh. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 
25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis 
XXÜ der Origines Livoniae. Beschrieben 
und in seinen Varianten dargestellt von 
C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 
4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schast, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselbe zu berich-
tigen, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liqui­
dation dieser Beiträge erfolgen wird. 
