Sitzungsberichte 
der 
Gelehrte« Estnischen Gesellschaft 
1900. 
Zurjew (Dorpat). 
D r u c k  v o n  L .  M a t t i e s e n .  
I90i. | 
(Sn Lommiision bei «. F. flottier in Leivzig ) | 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
1900. 
Jurjew (Dorpat). 
D r u c k  v o n  C .  M a t t i e s e n .  
1901. 
(In Commission bei K. F. Koehler in Leipzig.) 
Gedruckt auf Verfügung ver Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Jurjew, den ». April 1901. 
Nr. l. Dr. W. Schlüter, Präsident. 
I n h a k t .  
Seite. 
Jahresversammlung der Gesellsch. am 18. Jan. . . l 
653. Sitzung am 2. (14.) Februar 20 
654. „ „ 8. (20.) März 31 
655. „ „ 3. (16.) Mai 44 
656. „ „ 6. (19.) September 53 
657. „ „ 4. (17.) October 94 
658. „ „ 1. (14.) November 114 
659. „ „ 6. (19.) December 150 
Jahresbericht für das Jahr 1900 182 
Verzeichniß der Mitglieder 193 
Verzeichniß der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht und der im Jahre 1900 von 
ihnen empfangenen Publicationen .... 204 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen 
Schriften '217 
VerzeicKniß der im IaKre 1900 in den Atzungen 
Behandelten Gegenstände. 
B e r  e n d t s ,  A . ,  M i t t h e i l u n g  ü b e r  e s t n i s c h e  D r u c k e  
in der Bibliothek der Moskauer Synodal-
Typographie . ... t 96 
3 3  o  e h n t ,  M . ,  N a c h r u f  a u f  D r .  O .  D u h m b e r g  f  1 7 .  
Mörz 1900 48 
— Jahresbericht der Gelehrten estnischen Ge-
sellschaft für das Jahr 1900 182 
F r e y ,  E . ,  A n z e i g e  v o n  J u l .  J v e r s e n s  » D e n k m ü n z e n  
aus Personen, die in den Ostseeprovinzen ge-
boren sind oder gelebt haben" 39 
— Nachruf auf Dr. Jul. Jversen f 13. April 1900 
Frey, Joh,, Der Fiaurenschmuck an der Westfront 
der St. Johanmskirche 61 
H a s s e l b l a t t ,  A . ,  A n z e i g e  v o n  D r .  O .  v o n  G r ü n e -
waldt „Vier Söhne eines Hauses" .... 127 
Hausmann, R., Über eine Handschrift des Ham-
burger Rechts vom I. 1497 in hiesigem 
Privatbesitz 34 
— Montelius über die Einwanderung der Slaven 
in Norddeutschland und Kemkes „ein Beitrag 
zur Chronologie der ostpreußischen Gräber-
selber" 35 
— Anzeige von F. v. Keußlers »Russen in Liv-
lanb tot 12. Jahrhundert 45 
IV 
Seite. 
H a u s m a n n .  R . ,  ü b e r  d i e  L i m e s - F o r s c h u n g  .  .  4 6  
— Referat über eine briefliche Mittheilung des 
Herrn cand. N. Busch über ein estnisches 
Neues Testament mit Figuren 56 
— Anzeige des Livländischen Urknndenbuchs: 
Sachregister zu Band 7—9 von B. Hollander 
und Abtheilung II. Band 1. herausgegeben 
von L. Arbusow 58 
— Anzeige von E. Jürgens „ein weiterer Bei-
trag zum Tönnis-Cultus der Esten" ... 116 
— Nachruf auf G. v. Hansen in Reval . . . 117 
— Eine Ausgrabung in Weslershof 134 
— Nachruf auf Dr. E. von Nottbeck in Reval . 152 
Lichten st ein, H., Zur Geschichte des Siegels der 
Stadt Dorpat *) 186 
L i p p ,  M . ,  A l t e  e s t n i s c h e  N a m e n  i n  d e n  R e v a l s c h e n  
Archiven 97 
— Anzeige von Wäronens „Bainajainpalwelus 
muinasilla Suomalaisilla' (Der Todten-Cultus 
bei den alten Finnen) 101 
— Anzeige von A. R. Niemis »Kalevalan kokoon-
pano" (Die Zusammenstellung der Kalevala) 118 
M e y e r ,  L . ,  P r o f e s s o r  H a s s e  u n d  d i e  U n i v e r s i t ä t  
Dorpat 25 
— Kopie eines Aufsatzes der Johanna Schapen-
haner über Gerhard von Kügelgens Porträts 
von Goethe, Wieland, Schiller und Herder . 104 
Reiman, SB., Eine Stockholmer und eine Dor-
pater Handschrift des reval-estnischen Neuen 
Testaments 156 
S c h l ü t e r ,  W . ,  d i e  G e l e h r t e  e s t n i s c h e  G e s e l l s c h a f t  
unter dem Präsidium Professor Leo Meyers 1 
— Verhandlungen wegen Unterbringung der 
ethnographischen Sammlung 20 
— Anzeige von Elisabeth Hoffmanns „Hoffinann-
fche Familienchronik" 24 
— Nachruf auf Dr. W. v. Gutzeit f 24. Mai 1900 *87 
— Nachruf auf I. Jung + 13. Juni 1900 . . 90 
— Nachruf auf Fr. Hollmann f 1. Sept. 1900 92 
Tö nisson, I., Anzeige von Dr. I. Hurts „Estni­
sche Himmelskunde" 47 
*) Zum Abdruck in den Verhandlungen bestimmt. 
Jahresversammlung 
) e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 18. (30.) Januar 1900. 
Professor Leo Meyer und seine Werke 
innerhalb der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
Der Präsident Dr. Wolfgang Schlüter, 
eröffnete die Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Versammlung! 
Die diesjährige Feier des Stiftungstages 
unserer Gelehrten estnischen Gesellschaft, zu der 
wir uns heute festlich versammelt haben und zu 
der, wie ich mit freudiger Genugthuung bemerke, 
auch außerhalb der Gesellschaft stehende Freunde 
der von ihr vertretenen Sache herbeigekommen 
sind, die ich im Namen der Gesellschaft herzlich 
willkommen heiße, erfordert wohl mit größerem 
Rechte als so manche andere der ihr vorange-
gangenen Feiern einen Rückblick in die Geschichte 
der Gesellschaft. 
Mit der 652. Sitzung, die wir heute abhalten, 
mit ihrem 63. Geburtstage, den wir heute feier-
lich begehen, tritt die Gesellschaft in ein be-
deutungsvolles Jahr ein. Mögen wir nun auch 
i 
— 2 — 
nicht gewillt sein, es verstandesmäßig als Be-
ginn eines neuen Jahrhunderts zu betrachten, 
so hebt es sich doch wegen der veränder-
ten Jahrhundertzahl, die im Drucke auch 
auf den Veröffentlichungen unserer Gesellschaft 
recht augenfällig den unaufhaltsamen Fortgang 
der Zeit verkünden wird, all zu merklich von 
seinen Vorgängern ab, als daß wir uns des 
Eindrucks erwehren könnten, mit dem Jahre 
1900 in eine neue Epoche eingetreten zu sein. 
Zwei Menschenalter schon besteht die Gesellschaft; 
von den Stiftern, unter denen gewiß Manche 
schon im 18. Jahrhundert das Licht der Welt 
erblickt haben, hat keiner das 19. Jahrhundert 
überlebt; einen Einblick in die Bestrebungen und 
Leistungen jener Männer können wir nur aus 
den geschriebenen Protocollen und gedruckten 
Veröffentlichungen ihrer Zeit gewinnen, und 
selbst die mündliche Tradition, sonst oft lang-
lebiger als das gedruckte Wort, ist über jene 
„Frühlingszeit" der Gesellschaft, wie man sie 
wohl genannt hat, verstummt. Es ist auch nicht 
meine Absicht, heute, wie es vielleicht erwartet 
werden könnte, zur bedeutungsvollen Hundert-
jahrwende eine kaufmännische Bilanz zu ziehen 
über das geistige Soll und Haben unserer Ge-
sellschast in dem ganzen verflossenen Zeiträume 
seit 1838, sondern ich erbitte mir Ihre Aufmerk-
samkeit für den Rückblick auf einen kürzeren Zeit-
räum: ich meine auf das letzte Menschenalter 
von 1869 bis jetzt. Dieser Zeitraum bildet in 
— 3 — 
den äußeren Schicksalen der Gesellschaft, wie in 
ihren wissenschaftlichen Leistungen, wohl ebenso-
wenig eine geschlossene einheitliche Periode, wie 
jede andere beliebig aus der Geschichte irgend 
einer Institution ausgeschnittene Summe von 
Jahren; in der Kette der Jahre schließt sich sür 
die ruhig fortlaufende Arbeit unserer Gesellschaft 
ohne Unterbrechung Glied an Glied; aber dieser 
Zeitraum findet seinen einheitlichen Mittelpunct 
und damit die Berechtigung, als eine selbständige 
Epoche zu gelten, in dem Manne, dem gerade 
ein Menschenalter lang die Leitung der Gesell-
schast anvertraut war, in der Person meines 
verehrten, unvergeßlichen Vorgängers im Amte, 
des Prof. Dr. Leo Meye r. Uns Allen ist 
der Verlust, den unsere Gesellschaft, den unsere 
Universität, den unser Land durch seinen Fort-
gang erlitten hat, noch zu lebendig fühlbar, als 
daß ich nicht hoffen dürfte, gerade heute, mit 
einem Versuche, die Bedeutung Leo Meyer's für 
die Gelehrte estnische Gesellschaft Ihnen ins Ge-
dächtniß zurückzurufen, Ihrer Theilnahme sicher 
zu sein. 
Leo Meyer's Eintritt in die Universität fällt 
mit dem wissenschaftlichen Aufschwung, den die 
Schöpfung Alexanders l. durch das neue, unter 
Alexander ET. ihr verliehene Statut von 1863 
nahm, zusammen. Es sind die Jahre, in denen 
Graf Key ferlingk von hier aus den Dörpt-
schen Lehrkreis im humanen Sinne der ihn selbst 
erfüllenden Geistesfreiheit leitete, in denen ein 
i* 
— 4 — 
K a r l  E r n s t  v .  B a e r  s e i n e n  L e b e n s a b e n d  
lieber im Kreise von allseitig angeregten Männern 
der Wissenschast in dem kleinen Dorpat zubringen 
wollte, als in der akademischen Luft der Resi-
denz; es sind die Jahre, wo in rascher Folge von 
Berufung und Abberufung und wiederum von 
neuem Ersatz junge, feurige Kräfte hier das be-
lebende und erwärmende Licht der Wissenschaft 
einer empfänglichen Jugend mittheilten und da-
durch ein geistiges Leben erzeugten, wie es vor-
her und nachher nicht wieder zu bemerken ge-
wesen ist. Diese allgemeine erhöhte Geistes­
temperatur muß<e auch der bis dahin ziemlich 
im Verborgenen ihr Wesen treibenden Gelehrten 
estnischen Gesellschaft zu Gute kommen Hatten 
sich bisher die Professoren mit wenigen Aus-
nahmen *) von der Gesellschaft sern gehalten, so 
wurde es mit einem Schlage anders, als der 
Curator selber im Jahre 1863 zum Ehren­
mitglieds ernannt wurde. Die Theilnahme der 
Universität wuchs, und seitdem sehen wir sowohl 
die Präsidentschaft ununterbrochen in den Händen 
von Universitäts-Mitgliedern (Schirren, Engel­
mann, Winkelmann, Meyer) als auch die leb-
hafteste Betheiligung an den Arbeiten der Ge­
sellschaft gerade von den Professoren und Do-
centen ausgehend (Grewingk, Stieda, Hausmann, 
Loeschcke, Wiskowatow, Kotljarewski, v. Schroe-
der u. A.). 
*) Von 1838—1863 nur: Hueck, Preller, Morgenstern, 
Christians, Ziegler, Tobien, Engelmann, Meykow. 
Gleichzeitig mit dem Universitäts-Statut hatte 
auch die Gelehrte estnische Gesellschaft erneuerte 
Statuten erhalten, kurz zuvor war die der 
Universität gehörige Sammlung des sogenannten 
Central - Museums vaterländischer Alterthümer 
mit den Sammlungen der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft in einer Aufstellung und einem Lo-
eale vereinigt, und der bedeutungsvolle Zusatz 
im Titel der Gesellschaft, der sie zu einer 
wissenschaftlichen stempelt, schien erst jetzt 
eine reale Bedeutung zu gewinnen. 
In diese Zeit, auf die sich, nach dem Zeug-
niste aller damals hier Lehrenden und Lernenden, 
Hutten's Wort „Es ist eine große Zeit, es ist 
eine Lust zu leben" anwenden ließ, fällt Meyer's 
Berufung auf den eben begründeten Lehrstuhl 
für deutsche und vergleichende Sprachkunde. Mit 
Freuden hatte er den Rus in die unbekannte 
Fremde angenommen; winkte ihm hier doch 
durch die Begründung eines eigenen Studien­
faches der vergleichenden Grammatik eine viel 
einflußreichere Thätigkeit, als er sie auf einer 
Hochschule feines Vaterlandes je erhoffen durfte. 
Auch die bevorstehende Bekanntschaft mit bisher 
nie vernommenen Sprachen mag ihn mitgezogen 
haben, und noch ehe er die Heimath verließ, 
hatte er sich in wissenschaftlicher Gründlichkeit 
mit den damals zugänglichen Hilfsmitteln zur 
Erlernung des auch aus praktischen Gründen 
ihm zunächst stehenden Estnischen, mit Hupels 
Sprachlehre und Ahrens' Grammatik, bekannt 
— 6 — 
gemacht. War und blieb seine wissenschaftliche 
Arbeit seinem Lehraustrage entsprechend in srucht-
barer Begrenzung auch auf die Sprachen der 
indogermanischen Familie beschränkt, so verleug-
nete er doch nie ein weitgehendes Interesse auch 
für die Zweige des finno-ugrischen Sprachstam-
mes, und speciell für das Estnische. Eine freie 
Beherrschung der lebendigen estnischen Sprache 
hat er nie erstrebt, aber für die morphologische 
Seite, sür den Bau und die Flexion dieser von 
der indogermanischen Sprachengruppe gesonderten 
und ihr doch in mancher Beziehung wieder ge-
näherten Sprache allezeit das lebhafteste Jnter-
esse bethätigt. Den Koryphäen der estnischen 
Sprachwissenschaft, einem Wiedemann, einem 
Hurt und Weske folgte er mit vollem Verständ-
niß in ihre feinen Untersuchungen über die 
Laut- und Wortbildungslehre; lexicalische Fragen, 
onomatologische Aufgaben auf dem Gebiet des 
Estnischen beschäftigten ihn gern und oft, und 
noch bei der Eorrectur der Müller'schen Predigten 
habe ich ihn über den Mangel an Zeit klagen 
hören, der ihn hindere, ein Lexicon zu diesem 
Denkmal zusammenzustellen. So ist es auch 
zweifellos das wissenschaftliche Interesse sür die 
estnische Sprache und weiterhin die finnischen 
Sprachen überhaupt gewesen, das ihn unserer 
Gesellschaft zugeführt hat. Noch ehe er Mit-
glied wurde, hat er schon im Mai 1866, an-
knüpfend an die im Jahre zuvor erschienene 
Grammatik der Ersa-Mordwinischen Sprache von 
— 7 — 
Wiedemanu, über die Stellung dieser Sprache 
innerhalb der ugro-finnischen Sprachensamilie, 
sowie über die einzelnen sonst noch zu dieser 
Familie gehörigen Sprachen einen Vortrag ge-
halten, der uns zeigt, wie bald sich Meyer mit 
diesem, ihm eigentlich sern liegenden Gebiete 
vertraut gemacht hatte, und der in einer sür die 
Gelehrte estnische Gesellschaft so glückverheißenden 
Weise die Namen Wiedemann und Meyer ver-
einigt. Am 5. October desselben Jahres wurde 
Meyer gleichzeitig mit den Docenten Winkel-
mann und Graff, dem Observator Schwarz und 
Professor Oswald Schmidt als Mitglied ausge-
nommen und am 6. Februar 1869 an Stelle 
Winkelmanns zum Präsidenten gewählt, als 
welcher er zum ersten Male am 2. April in Ge­
genwart des Curators, der wie auch der Aka-
demiker Baer häufig den Sitzungen unserer Ge-
sellschast beiwohnte, seines Amtes waltete, um 
es von der Zeit an ununterbrochen bis zum 
Mai vorigen Jahres, also gerade 30 Jahre, zu 
bekleiden. 
Vierzehn Präsidenten haben vor ihm sich in 
eine gleich lange Zeit getheilt, Keiner von ihnen 
hat länger als 7 Jahre der Gesellschaft in 
dieser Würde seine Kräfte gewidmet. Nur 
äußerst wenige, ich glaube drei, von den 287 
Sitzungen, die seit jenem 2. April 1869 zur 
Zeit seiner Präsidentschaft stattgefunden haben, 
hat er, durch Krankheit oder Abwesenheit von 
der Universität gezwungen, versäumt; 30 mal 
— 8 — 
hat er von dieser Stelle aus die Gesellschaft zur 
Feier ihres Stiftungstages begrüßt und durch 
feinsinnige Vorträge erfreut, er hat die Gesell-
schast in dieser Zeit bei allen festlichen Gelegen-
heiten, so besonders bei der Feier ihres eigenen 
50-jährigen Jubiläums, würdig vertreten, und 
hätte er nicht die Stätte seiner Wirksamkeit vor 
der Zeit verlassen, er wäre unser Präsident bis 
an sein Lebensende geblieben. 
Fragen wir, was für Eigenschaften es waren, 
die ihn zu dem Amte eines Vorsitzenden immer 
wieder als den geeignetsten erscheinen ließen, so 
müssen wir — abgesehen von den rein mensch-
lichen gewinnenden Zügen eines entgegenkam' 
wenden Wohlwollens, einer offenen, herzlichen 
Art des Umgangs, einer unbestechlichen Wahr-
heitsliebe und Gerechtigkeit — auf sein stets gleich-
bleibendes Interesse für alle Aufgaben unserer 
G e s e l l s c h a f t  u n d  a u f  f e i n e  W i s s e n s c h a f t -
liche Erfassung ihrer Zwecke als auf d i e 
Eigenschaften hinweisen, die in d e m Maaße bei 
keinem anderen Mitglieds vereint gefunden 
wurden. Diese ungeschwächt durch ein Menschen-
alter sich betätigende Hingabe in Wort und Werk 
äußerte sich auf den beiden Gebieten, auf denen 
gemeinsam — wie es Meyer so oft zur Ver-
meidung einseitiger Auffassung unserer Aufgaben 
hervorhob — sich unsere Arbeit vollzieht, auf 
dem Gebiete der estnischen Sprache und Literatur 
und auf dem Gebiete der Geschichte des von den 
Esten bewohnten Landes. 
Bei Meyer stand, seinem Berufe als Sprach-
forscher entsprechend, persönlich das Jnter-
esse für das Estnische in erster Linie, und wie-
derum, bei der Betonung des w i s s e n s ch a f t -
li  ch e n Betriebes all unserer Arbeit, das Interesse 
für die estnische Sprache als Glied einer größeren 
Sprachgemeinschaft. So hat er alle Werke Wie-
demanns, wie das über die Kreewinen, das syrjä-
nische Wörterbuch und die syrjänische Grammatik, 
serner die Werke Hunfalvys, seines Göttinger Schü-
lers Budenz, Ludwigs, Wincklers, Grunzels u. A., 
soweit sie für unsere Gesellschaft in Betracht 
kamen, hier besprochen. Das Werk seines eignen 
Schülers, Nie. Andersons „Studien zur Ver-
gleichung der indogermanischen und ugro-finni-
scheu Sprachen", hatte er die Freude, in unse-
ren Verhandlungen drucken lassen zu können. 
Noch häufiger aber ergriff er das Wort, um 
auf die speciell der estnischen Sprache gewid-
meten wissenschaftlichen Arbeiten hinzuweisen. 
Gleich sein erster Vortrag als Präsident im 
Jahre 1870 behandelt die Bemühungen der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft um die Abfassung 
eines estnischen Wörterbuches und gipfelt in einer 
eingehenden Würdigung des Wiedemannfchen 
Lexikons. Mit der gleichen Wärme der Aner-
kennung hat er dann die späteren Arbeiten Wie-
demanns, die Grammatik und das Buch über 
das innere und äußere Leben der Esten, be­
sprochen. Von den im Ganzen 80 Vorträgen, 
die er zur Feier des Jahrestages gehalten hat, 
— 10 -
beziehen sich 16 auf die Esten und ihre Sprache, 
mag er nun auf die ältesten Nachrichten über 
die Esten bei Tacitus, bei Heinrich v- Lettland, 
in der Reimchronik, oder auf die ältesten Denk-
mäler der estnischen Sprache, oder auf einzelne 
Wörter wie „ei ole" oder den Namen „Dorpat" 
sein Augenmerk richten, oder etwa das Estnische 
in seinem Zusammenhang mit anderen Sprachen 
betrachten. Konnte und wollte er sich nicht 
selber mit allen Kräften an der eigentlichen est-
titschen Sprachforschung betheiligen, so förderte 
er doch stets aufs nachdrücklichste die Bestrebungen 
und Forschungen anderer. Den Arbeiten Hurts 
und Westes verhalf er in den Verhandlungen 
zum Abdruck oder leistete ihnen durch Besprechung 
und Empfehlung in den Sitzungsberichten Vor-
schul). In Weske hatte er gleich den ungewöhn-
lieh beanlagten Sprachforscher erkannt und suchte 
ihn in jeder Weife aus seinem eigentlichen Ar-
beitsfelde festzuhalten, indem er hoffte, durch ihn 
ein langjähriges Desiderium unserer Gesellschaft, 
die Herstellung eines wissenschaftlichen Deutsch-
Estnischen Wörterbuches, erfüllt zu sehen. Wäh­
rend hier sich Meyers Wunsch mit den mehr auf 
den practischen Nutzen der estnischen Sprach­
studien gerichteten Bemühungen der älteren Ge­
neration der Gesellschaft sich berührte, hatte seine 
unausgesetzte Betonung des Werth es einer voll­
ständigen Sammlung aller estnischen Namen, 
insbesondere der Ortsnamen, ein rein wissen-
schaftliches Ziel im Auge; und wenn wir hören. 
wie er auffordert, genau die Sprachgrenze zwi-
scheu Esten und Letten zu untersuchen, oder die 
im Volke noch üblichen Heilmittel und die da-
bei angewendeten Gebräuche zu sammeln, um 
dem mit der (Sprachforschung so eng verschwisterten 
Studium der Volkskunde Stoff zu schaffen, so 
spüren wir überall seine von wahrer Wissen-
schastlichkeit durchdrungene anregende und sör-
dernde Thätigkeit. 
Einen wahren Feuereifer aber entwickelte 
Meyer, wo es galt neue Quellen für das Sprach­
studium des Estnischen zu eröffnen. Durch viele 
Jahre ziehen sich feine Bemühungen, um die 
Urtexte der von Herder übersetzten Volkslieder, 
sowie der im Merkur veröffentlichten Lieder zu 
erhalten, bis er sie endlich im XVI. Bande der 
Verhandlungen veröffentlichen konnte. Und als 
in den letzten Jahren in ungeahnter Weise ver-
grabene oder verloren geglaubte Schätze ans 
Licht kamen, da ruhte und rastete er nicht, bis 
er die Handschriften oder seltenen Drucke hierher 
zugeschickt bekam, um sie sobald als möglich 
durch den Druck in unseren Verhandlungen vor 
vor dem Untergang zu retten und so dem estni­
schen Schriftthum seine ältesten und sprachlich 
interessantesten Denkmäler zu schenken. Es ist 
uns allen noch in frischer Erinnerung, wie er 
mit ben Studenten um die Wette in unermüd­
licher Arbeit sich um die Herstellung und Cor-
rectur des Textes verdient gemacht hat. Der 
15., 16. und 19 Band und das 1. Heft des 20. 
— 12 — 
Bandes der Verhandlungen werden für diesen, 
der estnischen Literatur gewidmeten, nicht genug 
anzuerkennenden Eifer Meyers stets ein redendes 
Zeugnis? sein. 
Wende ich mich nun zu der Bethätigung 
seines Interesses für den zweiten Theil der Auf-
gaben unserer Gesellschaft, für die Bearbeitung der 
Geschichte des Estenlandes, so lag ihm als Lingu-
isten die unmittelbare Theilnahme an diesen Arbei-
ten ja sern. Aber an Interesse und allseitiger Förde-
rung hat er es auch hier nicht fehlen lasten. In 
das Dunkel der Vorgeschichte, wo Archäologie 
und Sprachwissenschaft im Bunde noch hoffen 
können Licht zu verbreiten, streifen einige 
seiner Jahresfeier-Vorträge; aber auch auf dem 
zuverlässigeren Boden der beglaubigten Geschichte 
faßte er festen Fuß, und seinem Interesse für 
die Landesgeschichte verdanken wir die auf sorg-
faltigster Prüfung der Handschriften beruhende, 
musterhafte Ausgabe der „Livländischen Reim­
chronik", wie sie nun genannt werden muß, nach-
dem Meyer end giltig mit dem Namen des Fal-
sistcators Alnpeke ausgeräumt hat. Ist sie auch 
nicht in unseren Verhandlungen erschienen, so 
gehört sie doch ganz in das Arbeitsgebiet unserer 
Gesellschaft und Meyer hat öfter Gelegenheit ge­
nommen, über einzelne, mit der Reimchronk zu­
sammenhängende Fragen sich auszusprechen. 
Aus dem seltenen Werke des Barthol. An-
glicus de proprictatibus rerum läßt er im 7. 
Bande der Verhandlungen die 17 auf Livland 
— 13 — 
und die benachbarten Länder sich beziehenden 
Capitel abdrucken. 
Mit vollem Verständniß für die bewunde-
rungswürdige Leistung Winkelmanns in seiner 
Bibliotheca Livonica befürwortet er warm, das 
Unternehmen in jeder Weise zu unterstützen; des 
sür Livland in Anspruch zu nehmenden Dichters 
„Stephan" mittelniederdeutsches Schachbuch läßt 
er in den Verhandlungen (XII.) abdrucken; für 
die Straßennamen unserer Städte weiß er Theil-
nähme zu erwecken, und die langsam sortschrei-
tenbc Arbeit Gutzeits an der Sammlung des Wör-
terschatzes der deutschen Sprache Livlands begleitet 
er immer wieder mit ermunternden Worten. 
In die neueste Geschichte unseres Landes end-
lich führt uns sein Vortrag über die Herkunft der 
Dorpater Profesforen. 
Sein großes Interesse für Alles die Geschichte 
des Landes Betreffende erwies Meyer aber be-
sonders durch seine Rührigkeit, wenn es galt, 
die Hilfe ferner Gelehrten zu erbitten, etwa um 
über Unbekanntes zuverlässige Auskunft, über 
Zweifelhaftes Sicherheit zu gewinnen. Dabei kam 
ihm seine ausgebreitete Bekanntschaft mit den 
berühmtesten Gelehrten des In- und Auslandes 
sehr zu statten, die ihm, dem nicht minder be-
rühmten, gerne Auskunft gaben. So theilt ihm 
der namhafte Arabist Nöldecke die genaue Über­
setzung des auf unser Land sich beziehenden 
Passus des arabischen Geographen Jdrisi mit, 
die dann gleich im 7. Bande der Verhandlungen 
— 14 — 
gedruckt wird; der beste Kenner der Runen, Prof. 
Bugge in Christiania, wegen des Ohlershoffschen 
Runensteines um Rath gefragt, äußert seine 
Zweifel an der Echtheit der bald darauf als 
Fälschung erwiesenen Inschrift; der nicht minder 
berühmte Professor der Assyriologie Oppert in 
Paris übermittelt dem Collegen bereitwillig den 
Wortlaut einer auf den Bernsteinhandel sich be-
ziehenden Keilschrist. So wirkt auch hier Meyers 
Eifer befruchtend, fördernd, anregend. 
Werfen wir zum Schluß noch einen Blick 
auf die äußere und innere geschäftliche Thätig-
keit in der Gesellschaft während Meyer's Präsi-
dentschast. 
Einschneidende, das Leben der Gesellschaft 
umgestaltende Ereignisse sind während dieser 30 
Jahre nicht zu verzeichnen Der wissenschaftliche 
Betrieb ging trotz der unser Land treffenden po-
litischen Veränderungen ungestört seinen Weg. 
Vorübergehende lebhaftere Bewegung riefen nur 
der Umzug in das jetzige Local, die Ausstellung 
der Alterthümer in den 80-er Jahren, die Be-
theiligung der Gesellschaft an der Ausstellung des 
archäologischen Congresses in Riga im I. 1896, 
und die unter freudiger Betheiligung der Gesell-
schast unternommenen archäologischen Ausflüge 
nach Kamby, Meyershof, Oldentorn und Falkenau 
hervor. Ein wichtiger Abschnitt in der Ge-
schichte der Gesellschaft bezeichnet natürlich auch 
das 50-jährige Jubiläum im Jahre 1888. 
— 15 — 
Dagegen kam gerade durch die langjährige 
Präsidentschaft Meyers in die geschäftliche Be-
Handlung unserer Arbeiten eine höchst erwünschte 
Gleichmäßigkeit und Festigkeit. Geräuschlos, 
aber stets mit Würde und, wo es Noth that, 
mit Festigkeit ja Schroffheit, vertrat er die Ge-
sellschast nach außen; aller Polemik abhold, 
wußte er das Verhältniß zum Kirjameeste Selts, 
in dem manche einen störenden Rivalen unserer 
Arbeit hatten sehen wollen, zu einem durchaus 
friedlichen zu gestalten; Angriffen in der Presse 
trat er mit ruhiger Sachlichkeit, aber im Ge-
fühl des Rechtes mannhaft entgegen; Zu-
muthungen, die Gesellschaft in die Tagessragen 
zu zerren, wehrte er mit der Berufung auf ihre 
rein wissenschaftlichen Aufgaben ruhig ab.; 
Auch der wissenschaftlichen Arbeit und den 
Veröffentlichungen kam die Stabilität des Prä-
fidiums zu Gute. Als Meyer den Vorsitz über« 
nahm, war der 5. Band der Verhandlungen 
im Erscheinen; aus einer der letzten Sitzungen 
konnte er mit berechtigtem Stolze das 1. Heft 
des 20. Bandes der Gesellschaft vorlegen. Es 
ist anter den vielen Arbeiten des mannigfachsten 
Inhaltes wohl kaum eine, die nicht in irgend 
einer Weise von ihm gefördert wäre. Dm frei-
lich nicht ganz den Inhalt bezeichnenden Namen 
„Verhandlungen" behielt er der äußeren Gleich-
förmigkeit wegen bei; dagegen ließ er, um die 
Einheitlichkeit in den Titeln unserer Veröffent-
lichungen nicht zu gefährden, die schon vor ihm 
— 16 — 
begonnene und bis Nr. 7 geführte Reihe der 
„Schriften" nicht fortsetzen. Die Sitzungsberichte, 
die schon seit 1861 besonders gedruckt waren, 
haben seit 1870 an Umfang und wissenschaft­
lichem Werth des Inhaltes bedeutend zuge-
nommen. 
Dadurch, daß die Sitzungsberichte seit 1869 
auch in die „Neue Dörptsche Ztg." kamen, ist 
das Interesse sür die Gegenstände unserer Ver­
handlungen in weitere Kreise getragen, was sich 
besonders in den Geschenken an Büchern, Mün-
zen und anderen Alterthümern bewährt hat. 
Auch hier verstand Meyer die Theilnahme für 
unsere Gesellschaft zu steigern; von den darge­
brachten Gaben erschien ihm nichts zu gering, 
und der gern geäußerte Dank weckte erfreuliche 
Nachahmung. Eine höchst dankenswerthe Siche-
rung der Einnahmen der Gesellschaft erzielte er 
durch persönliche Bemühung um Zuschüsse bei 
der Livländischen Ritterschaft, bei dem Stadt­
amte und bei der Mariengilde unserer Stadt. 
So konnte ich noch manches erwähnen, wo-
durch Meyer in stiller Wirkung das Wohl der 
Gesellschaft gefördert hat. Aber ich eile zum 
Schluß. Bin ich doch wieder bei den allgemein 
menschlichen Eigenschaften angelangt, durch die 
uns Alle Meyers Persönlichkeit so ungemein 
sympathisch berührte und die ihm das für eine 
gedeihliche Wirksamkeit so verschiedenartiger Ele-
mente notwendige Vertrauen der Gesellschaft 
sicherten. Den Beiträgen aus der Mitte der 
Mitglieder gegenüber verhielt er sich wie zu den 
Geschenken: nichts erschien ihm zu gering, wenn 
es nur von dem Interesse sür die Ausgaben der 
Gesellschaft genährt schien; so erzielte er eine 
möglichst allgemeine Betheiligung der Mitglieder 
ein den Sitzungen und brauchte nicht zu bangen, 
daß es je an Stoff mangeln werde. Und doch 
kam er selber nie mit leeren Händen; war es 
auch nur die kurze Besprechung eines erschienenen 
Buches, der Hinweis aus eine Zeitungsnotiz, 
oder die Mittheilung des Todessalles eines Mit-
gliedes. Er verfolgte die Erscheinungen auf dem 
vielseitigen Arbeitsgebiete der Gesellschaft mit 
scharfer Aufmerksamkeit, der so leicht nichts ent-
ging; und in den Necrologen unserer Toten 
wurde er mit tactvoller Pietät und wohlthuender 
Wärme den Verdiensten eines jeden gerecht. Ich 
erinnere Sie beispielsweise an die Gedächtnißrede 
auf Baer, an die warmen Worte zu Ehren des 
Conservators Hartmann, an die dem Sprach-
forscher Weske gewidmete Anerkennung und die 
schmerzliche Klage um den befreundeten Wiede-
mann. Diesem seinem verehrten Freunde hat er 
noch ein besonderes Andenken gestiftet, indem er 
persönlich an seinem Geburtshause in Hapsal 
eine Gedenktafel anbringen ließ. Und wiederum, 
wo es einen verdienten Lebenden zu ehren galt, 
da kargte er mit dem Lobe nicht, und auf seine 
Befürwortung ernannte die Gesellschaft eine Reihe 
namhafter Gelehrten zu ihren Ehrenmitgliedern, 
aus die sie das Recht hat stolz zu sein. 
- 18 — 
Meine Herren! In den ausländischen Aka-
demien der Wissenschast ist es üblich, daß der 
in die Reihe der „Unsterblichen" Neueintretende 
einen Necrolog des Vorgängers, durch dessen 
Tod er den Ehrenplatz erhalten hat, vor der 
Versammlung verliest. Ich habe die freudige 
Hoffnung, daß mein Vorgänger diesen seinen 
Nachruf noch in frischer Gesundheit lesen und 
daraus sehen wird, daß wir ihn noch nicht ver-
gessen haben. Das wird überhaupt bei der Ge-
neration, die ihn gekannt und geliebt hat, nicht 
eintreten. Daß aber auch die Spätergeborenen 
ihn kennen und ehren werden, dasür hat er 
selber gesorgt durch die 30 Jahre seiner Wirk-
samkeit als Präsident. 
Nach diesem Rückblick darf ich Sie aber auch 
wohl bitten, mit mir noch einen Blick in die vor 
uns liegende Zeit zu thun. Wird und muß uns 
im Hinblick auf das im letzten Menschenalter ge-
leistete, nicht bänglich zu Muthe werden? Will 
u n s  n i c h t ,  w e n n  w i r  d a g e g e n  a u f  u n s e r e  
Kräfte sehen, Kleinmuth beschleichen? Die äußeren 
Umstände verwickelter, die Mittel schwächer, der 
Kräfte weniger! Und der Aufgaben, so viele ihrer 
auch erledigt sind, immer mehr und immer neue! 
Aber dazu ist ja die Geschichte da, daß sie uns 
durch Beispiele lehre, was wir zu thun haben: 
treu zu sein auch im Kleinsten, mit Hingabe die 
uns gestellten Aufgaben zu lösen, mit gutem 
Gewissen unsere Pflichten zu erfüllen und das 
übrige Gott zu überlassen. 
— 19 — 
So rufe ich Sie denn alle von dieser Stelle 
aus zur Weiterführung der gemeinsamen Arbeit 
auf; helfen wir alle, der Vergangenheit der 
Gelehrten estnischen Gesellschaft keine Schande 
zu machen! 
2* 
653. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 2. (.14.) Februar 1900. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  V o m  
französischen Handelsministerium in Paris, vom 
Rector der Universität, von der Moskauer Na-
turforscher-Gesellschast, von der Kais. Archäolo-
gischen Commission in St. Petersburg, vom 
Rügisch-Pommerschen Geschichtsverein, von der 
K. K. Universitäts-Bibliothek in Czernowitz und 
von der Moskauer Archäologischen Gesellschaft. 
Der Präsident eröffnet die Sitzung, indem 
er den als Gast anwesenden Herrn Ni  e m i aus 
Helsingsors begrüßt. Sodann gedenkt er des 
gegen Ende des vorigen Jahres in Werro ver-
storbenen correspondirenden Mitgliedes, Kauf-
manns Vielrose, der sich seiner Zeit durch 
den Ankauf eines werthvollen Silberschatzes ein 
Verdienst um die Gesellschaft erworben hatte. 
Sodann übermittelte er der Gesellschaft 
de n  h e r z l i c h e n  D a n k  d e s  P r o s ,  h o n o r .  D r .  L e o  
Meyer in Göttingen sür den ihm aus Be-
schluß der Gesellschaft am 18. Januar zugesandten 
telegraphischen Gruß. 
Ferner theilte er mit, daß er am 12. Ja-
nuar vom Rector der Universität die Auffor­
— 21 — 
derung erhalten habe, das bisher von der e t h -
n o g r a p h i s c h e n  ( S a m m l u n g  d e r  G  e -
s e ll  s ch a f t eingenommene Local der früheren 
Akademischen Mnsse zu räumen und die Samm­
lungen in die Pedellenstube überzuführen. Auf 
feine dagegen geltend gemachte Vorstellung, daß 
die Pedellenstube ein in mehrfacher Beziehung 
zur Aufnahme der ethnographischen Sammlung 
ganz ungeeignetes Local fei, habe der Recwr 
ihm anheimgestellt, für die Sammlung außer­
halb der Universität, etwa in einem der Stadt 
gehörigen Räume, Unterkunft zu suchen. In 
Folge dessen habe er sich an das Stadthaupt, 
Herrn u. Grewingk mit der Anfrage ge­
wandt, ob die S t a d t v e r w a l t u n g etwa in 
der Lage und gewillt sei, der Gesellschaft unent-
geltlich einen Raum für die ethnographische 
Sammlung zur Verfügung zu stellen; das Stadt-
Haupt habe diese Anfrage in entgegenkommendster 
Weise beantwortet und der Gesellschaft ein hohes, 
geräumiges und helles Local im zweiten Stock­
werk des Rathhauses angeboten. 
Da sich der Raum nach dem Urtheil des Eon-
servators der ethnographischen Sammlung, Hrn. 
(5. Masing als vollständig genügend für die Auf-
stellung der die ethnographischen Gegenstände 
enthaltenden Schränke erwies, so habe er als 
Präsident im Namen der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft das Stadthaupt um unentgeltliche 
Ueberlasfung dieses Zimmers gebeten und am 
17. Januar von Hrn. v. Grewingk die Anzeige 
— 22 -
erhalten, daß das Stadtamt seine Zustimmung 
„zur Ausstellung der ethnographischen Sammlung 
der- Gelehrten estnischen Gesellschaft in dem betr. 
Locale gegeben habe, bis die Stadtverwaltung 
etwa selbst des Raumes bedürfe." Herr Con-
servator M a s i n g habe dann, unterstützt von 
einigen Herren des Vereins estnischer Studirender, 
mit dankenswerther Umsicht die Uebersührung 
der ethnographischen Sammlung aus dem bis-
herigen Local in das Rathhaus in kurzer Zeit 
bewerkstelligt, und es erübrige nur, dafür ihm, 
vor allem aber dem Stadthaupte und der Stadt-
Verwaltung für das freundliche Entgegenkommen, 
durch das die Gesellschaft aus einer peinlichen 
Rothlage befreit sei, zu danken. 
Der Secretär M. B o e h m legte zunächst 
ein die curatorische Bestätigung des Dr. W. 
Schlüter als Präsidenten der Gesellschaft für 
das Jahr 1900 enthaltendes Schreiben des Rec-
tors der Universität vor. Sodann berichtete er 
über eine Aufforderung der Moskauer archäo-
logischen Gesellschaft, an der Vorberathung des 
XII. archäologischen Congresfes teilzunehmen, 
der im Jahre 1902 in Charkow abgehalten 
werden soll. Im Auftrage des Vorstandes habe 
er der Moskauer Archäologischen Gesellschaft den 
Dank für die Einladung, der dieses Mal nicht 
nachgekommen werden konnte, übermittelt. Des-
gleichen habe er eine in Anlaß der bevorstehenden 
Pariser Weltausstellung vom Französischen Han-
delsministerium eingegangene Anfrage über Be­
— 23 — 
stand und Thätigkeit der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft mit Zustellung der erbetenen Angaben 
beantwortet. 
Die auf der Schlußsitzung des vorigen Jahres 
zu Casfa-Revidenten gewählten Herren Redacteur 
A .  H a s s e l b l a t t  u n d  D r .  I .  S a c h s s e n ­
dahl meldeten, daß sie die Revision vollzogen 
und die Casse in bester Ordnung gefunden hätten, 
w o r a u f  d e m  S c h a t z m e i s t e r  W .  S c h n e i d e r  
Decharge ertheilt wurde. 
Der Münz - Confervator I. Frey legte 
Schenkungen des Bibliothekars P. v. H a ll  e r, 
des Schülers Walter M a y d e ll  und des Gold-
schmieds Jürgens vor. — Der Bibliothekar 
P. v. Hallet: überreichte einen von der Kais. 
Archäologischen Commission übersandten Theil 
des s. Z. von Professor P. v. Wiskowatow bei 
Püchtitz gemachten Alterthumsfundes sowie von 
Herrn v. P f e i ff er - Alt - Pigast übermittelte 
Münzen und eine Medaille. 
Als werthvolles Geschenk des ausgezeichneten 
Numismatikers, Konservators I.I v  e r s e n in 
St. Petersburg überreichte der Präsident dessen 
großes Werk über Gedenkmünzen von 
Personen, die in den O st s e e p r 0 v i n z e n ge­
boren sind oder m ihnen gewirkt haben. Die 
Gesellschaft votirte dem Darbringer für dieses 
Werk, auf das wohl noch näher wird zurückge-
kommen werden, einen besonderen Dank. 
Nach einigen kleineren gelegentlichen Be­
merkungen machte der Conservator L. G 0 e r tz 
— '24 — 
die Mittheilung, daß Oberlehrer F. v. K e u ß -
ler sich bereit erklärt habe, durch Besprechung 
der Editionen der Gesellschaft für diese thätig 
zu sein, von welcher Erklärung mit lebhaftem 
Dank Act genommen wurde. — Auf eine Be­
merkung des Redacteurs Tönisfon hin wnr-
d e n  d i e  B i b l i o t h e k - V e r h ä l t n i s s e ,  a n  
d e r e n  A u f b e s s e r u n g  d e r  B i b l i o t h e k a r  P .  v .  H a l - 
ler energisch gearbeitet hat, zur Sprache ge-
bracht. Der Bibliothekar legte dabei zwei von 
ihm aus eigener Initiative angefertigte, fehr 
zweckmäßige Sach-Verzeichnisse zur deutschen und 
estnischen Handschriften-Sammlung vor, wofür 
d i e  G e s e l l s c h a f t  i h m  e i n e n  b e s o n d e r e n '  D a n k  
votirte. 
Der Präsident berichtet über den Inhalt des 
vor kurzem als Manuscript (bei Laakmann) ge-
druckten Büchleins „H o f f m a n n'sche F a m i -
li e  n  c h  r  o  ni k "  v o n  F r a u  E l i s a b e t h  H o f f -
m a n n. 
In diesem Büchlein ist uns die in biogra-
phischer und culturhistorischer Hinsicht interessante 
Geschichte einer hier im Lande seit beinahe 200 
Jahren ansässigen bürgerlichen Familie geschil-
dert, deren Angehörige in stiller schlichter Arbeit, 
sei es als ruhige Kaufleute oder als hingebende 
Seelsorger und tüchtige Aerzte, ihren Beruf er-
füllt haben, sich und den Ihrigen zu wohlver-
dienter Ehre und bleibendem gesegneten An-
denken, dem Lande und seinen Bewohnern zu 
reicher materieller und geistiger Förderung. Be­
— 25 — 
sonders anziehend und als Quelle für die Kennt-
niß der „guten alten Zeit" in der ersten Hälfte 
unseres Jahrhunderts recht belehrend ist die 
Schilderung des Hoffmann'schen Kaufhauses in 
Marienhof, das durch viele Jahrzehnte nicht 
nur den gern aufgesuchten Mittelpunct der weit 
verzweigten Familie bildete, sondern auch als 
Handelscentrale für das nördliche Livland und 
die südlichen Theile Estlands eine ungewöhnliche 
Bedeutung hatte. 
Der Präsident verliest folgenden ihm von 
Professor Leo M e y e r in Göttingen als Bei-
trag zu den „Sitzungsberichten" zugesandten Aus-
zug aus den 
Erinnerungen ans meinem Leben 
von 
Dr. K. E. H a sse, 
weiland Professor in Leipzig, jürtch, Heidelberg und 
Dötlingen. 
Als Mauuseript gedruck.. 
Braunschweig. ISO:;. 
S e i t e  1 4 0 :  
„An der Universität Dorpat waren zu gleicher 
Zeit die Lehrstühle für die medicinische und chi-
rurgische Klinik erledigt, und für beide Stellen 
suchte man Ersatz in Leipzig. Im Anfange des 
Jahres 1848 erschien bei mir der Staatsrath 
Göbel und verkündete, daß die medicinische Fa-
cultät in Dorpat mich als einzigen (Kandidaten 
dem „akademischen Conseil" für die medicinische 
— 26 — 
Stelle empfohlen habe, und wenn ich schon jetzt 
eine bestimmte Zusage abzugeben bereit sei, 
würde ich sofort der obersten Behörde in Pe-
tersburg zur Bestätigung vorgeschlagen werden. 
Nun waren die Professuren in Dorpat, welche 
früher sehr hoch gehalten wurden, gerade 
damals in Folge verschiedener (S. 141) Ein­
griffe der Regierung weniger ver­
lockend. Vor kurzem erst hatte dort der Pro-
fessor der Physiologie Volkmann, Mißhelligkei-
ten gehabt und seinen Abschied genommen. In-
dessen, wie meine Lage in Leipzig eben war 
mußte ich wohl mit jeder Veränderung zufrieden 
sein, die mir die Aussicht auf eine unabhängige 
wissenschaftliche Thätigkeit gewährte. Dies war 
in Dorpat sicher zu erwarten, und da zugleich 
die Einkommen - Verhältnisse dort reichlich 
bemessen wurden, so zögerte ich nicht mit dem 
Versprechen, der vorausgesetzten ossiciellen Be­
rufung folgen zu wollen. Vorsichtiger Weise je-
doch bemerkte ich, daß ich mich durch dieses 
Versprechen nur für die Dauer eines halben 
Jahres gebunden halte. Staatsrath Göbel 
meinte, länger als ein Vierteljahr werde es ge-
wiß nicht dauern, bis das Rescript mit der 
Unterschrift des Kaisers in meine Hände gelangt 
sei. Nach kurzer Zeit schon traf von Dorpat 
die Nachricht ein, das „akademische Conseil" 
habe seine Anträge nach Petersburg geschickt 
und der Minister der „Volksaufklärung" sich 
zustimmend geäußert, nur sei die Kaiserliche Un­
— 27 — 
terschrift noch nicht erhältlich gewesen. Darauf 
aber vergingen mehrere Monate vergeblichen 
Wartens. 
Inzwischen wurde die Professur der medi-
cinischen Klinik in Zürich frei, und ich erfuhr 
durch Henle, daß man wegen Wiederbesetzung 
dieser Stelle u. A. an mich denke. Sosort mel-
dete ich dies nach Dorpat und unterrichtete auch 
Henle über mein Verhältniß zu dieser Univer-
sität. — Ich war keinen Augenblick darüber in 
Zweifel, welchen der beiden Anträge ich vorzie-
hen würde. Abgesehen davon, daß ich die Mei-
nigen lieber an die Ufer desZürich-Sees als an diese-
nigendesnordifchenEmbachverfetzenmochte,abgefe-
hen auch von der angenehmeren Aussicht, unter 
einer Regierung wie der Züricher, statt unter 
dem russischen Scepter zu stehen, fand ich es be-
sonders ehrenvoll, einer der Nachfolger Schön-
leins zu werden und in eine Stadt zu kommen, 
welcher von Alters her so viele hervorragende 
Männer eine hohe wissenschaftliche Bedeutung 
gegeben hatten. Ich bedauerte, durch mein Ver-
sprechen an Dorpat gebunden zu sein und 
wünschte von ganzem Herzen, der Kaiser Niko-
laus möge mit seiner Unterschrift bis über die 
von mir gesetzte Frist hinaus zögern. Dies that 
er zwar auch, zugleich aber zogen sich die Dinge 
in Zürich ebenfalls in die Länge. Man weiß, 
daß bei Universitär - Berufungen meistens 
ein wahrhaftes und oft sehr ver- (S. 142) 
wickeltes Diplomatisiren zwischen verschiedenen 
Personen und Interessen stattfindet. Ich war 
bei solchem Verschleppen jeder Entscheidung in 
einer peinlichen Lage, da ich möglicher Weise so 
zu sagen zwischen zwei Stühle zu sitzen kommen 
konnte, was bei meinen eigentümlichen Leipzi­
ger Verhältnissen geradezu ein vernichtendes 
Schicksal gewesen wäre. Um dem zu entgehen, 
verlängerte ich mein Versprechen sür Dorpat 
endgiltig bis Weihnachten. Und glücklicher Weise 
langte das Berufungsschreiben aus Zürich noch 
vor diesem Ziele an. Der Diplomat Henle so-
wohl, als auch der Beauftragte des Erziehungs-
rathes, l >r. Rahn-Escher, befreiten mich aus der 
ungewissen Lage. Ich konnte mich nun mit 
Seelenruhe in Dorpat abmelden. — Einige Zeit 
nach Neujahr erschien auch noch das Kaiserliche 
Rescript aus Petersburg, also jedenfalls zu spät, 
selbst wenn man die versäumte Frist nach dem 
russischen Kalender berechnete. Mit frohem Her-
zen übergab ich dieses Actenstück nebst einer 
erläuternden Zuschrift dem russischen General-
consul von Freigang zur Rückbeförderung. 
Manche tadelten mich dieser Absage wegen, weil 
in der That die oekonomischen Verhältnisse in 
Dorpat weit günstiger wären als in Zürich. Ich 
habe aber meine damalige Wahl niemals bereut. 
Das wirkliche Eintreffen der officiellen Be-
rufung nach Dorpat war mir übrigens noch aus 
einem besonderen Grunde eine große Genug-
thuung. Ich hatte nämlich ebenso wie mein 
chirurgischer College, der medicinischen Facultät 
— 2ü — 
und dem Ministerium in Dresden die Dorpater 
Verhandlungen gemeldet und angefragt, ob 
man geneigt sei, mich in Leipzig in angemessener 
Stellung als Professor der pathologischen Ana-
tonne zu halten. Damit wurde ich jedoch abge-
wiesen, man wünschte mir einfach Glück zu der 
russischen Berufung. Als dann die Bestätigung 
dieser während einer unbegreiflich langen Zeit aus-
blieb, ließen sich böswillige Stimmen vernehmen, 
welche zu verstehen gaben, die ganze Angelegen-
heit sei meinerseits unberechtigt aufgebauscht wor-
den, um mir darauf hin Vortheile zu verschaffen. 
Durch das Kaiserliche Rescript war ich nun nach 
allen Seiten glänzend gerechtfertigt. — Auch mein 
chirurgischer College, beffen Lage zwar weniger 
dringend wie die meinige gewesen war, der aber 
doch unter der gleichen Verdächtigung wie ich 
gelitten hatte, konnte sich nur der Lösung aller 
Verdrießlichkeiten freuen." 
•M-
Der Präsident fügte noch hinzu, daß es sich 
bei der Berufung Hasse's um die Besetzung des 
damals neu begründeten zweiten Lehrstuhls für 
Therapie und Klinik gehandelt habe, und er-
gänzte den für die Geschichte der Universität 
interessanten Bericht Hasse's durch folgende dem 
Brockhaus'schen Converfations-Lexikon entnom-
mene biographische Notizen: 
Carl Ewald Hasse, geb. 23. Juni 1810 zu 
Dresden, studirte auf der medicinisch-chirurgi-
- 30 -
schen Akademie daselbst, dann auf der Univer-
fität Leipzig, habilitirte sich 1836 zu Leipzig und 
wurde 1839 zum außerordentlichen Professor er-
nannt, 1844 wurde er medicinischer Director der 
Cantonal-Krankenanstalten und Professor der 
medicin. Klinik in Zürich, 1852 ordentlicher 
Professor in Heidelberg. 1856 Professor der 
medicinischen Klinik und speciellen Pathologie 
in Göttingen, von wo er sich 1879 nach Han­
nover zurückzog, um dort als betagter Greis 
ein verdientes otium cum dignitate zu verleben. 
654. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
am 8. (20.) März 1000. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  v o m  c o r -
resp o n d i r e n d e n  M i t g l i e d  P r o f e s s o r  A .  v .  M ie r -
z y e n k i in Warschau, von der K. F. Koehler'schen 
Buchhandlung in Leipzig, von der Gesellschaft für 
nützliche Forschungen in Trier, vom Verein für 
Geschichte und Landeskunde zu Osnabrück und 
von der Finnischen Alterthumsgesellschaft in Hel-
singfors. 
Der Präsident, Dr. W. Schlüter, eröffnete 
die Sitzung mit dem Hinweise, daß das neueste 
Heft der „Verhandlungen" der Gesellschaft, 
das den XX. Band abschließende 2. Heft, im 
Druck nunmehr vollendet fei — ein Band von 
400 Seiten, enthaltend die von Cand. philol. 
O .  K a l l a s  h e r a u s g e g e b e n e n  8 0  e s t n i s c h e n  
Volksmärchen im Kreise Lutzin (Gouv. 
Witebsk), theilweise ins Deutsche übersetzt und 
mit deutschen Anmerkungen versehen. Es ist 
dies eine der Früchte einer vor mehreren Jahren 
von Hrn. Kallas mit Unterstützung von Finn-
land her unternommenen Studienreise. Es han­
delt sich um einen kleinen versprengten Theil des 
estnischen Volkes, welcher im 17. Jahrhundert 
nach Polnisch-Livland ausgewandert sein muß. 
Diese Lutziner Esten, die culturell und materiell 
auf einer recht niedrigen Stufe stehen, haben 
dort unter einer lettischen Bevölkerung gelebt 
und sind s. Z. katholisirt worden. In ganz 
kurzer Zeit werden sie ihre Nationalität wohl 
völlig eingebüßt haben und so repräsentirt diese 
Arbeit ein noch in letzter Stunde herbeigeschasf-
tes werthvolles Zeugniß aus dem Leben dieses 
untergehenden Volkssplitters. — Vom estnischen 
Text hat Herr Kallas eine besondere Ausgabe 
veranstaltet, die auf buchhändlerischem Wege den 
Jntereffenten zugänglich gemacht werden soll. 
Dr. med. I. Sachffendahl erklärte sich 
a u f  E r s u c h e n  b e r e i t ,  e i n  J n h a l t s v e r z e i c h -
niß zu den nunmehr 20 Bänden der „Ver­
handlungen" anzufertigen. 
Ferner legte der Präsident den fertiggestellt 
t e n  n e u e s t e n  B a n d  ^ „ S i t z u n g s b e r i c h t  e "  
vor. — Weiter überreichte er von Pastor R. 
Winkle r zu St. Jürgens bei Reval die von 
ihm verfaßte Geschichte der Familie Winkler, 
Heft 1, welches die Geschichte dieser estländifchen 
Pastoren-Familie bis zum Schluß des vorigen 
Jahrhunderts giebt, und eine Hupel'sche Sprach­
l e h r e  v o n  B a r o n  A l e x .  E n g e l h a r d t .  
Schließlich verwies der Präsident auf eine 
vom vortrefflichen Kenner des Gothischen, F. 
Braun, verfaßte russische Dissertation über 
— 33 — 
Forschungen aus dem Gebiet der gothisch-
slavischen Beziehungen. Herr Braun 
ist bereits früher den Resten der Gothen in der 
Krim nachgegangen und hat ein mit vielem Beifall 
aufgenommenes Buch über sie geschrieben. Auf 
seine neueste Publication näher einzugehen, 
behält sich der Präsident für eine gelegene 
Zeit vor. 
Der Bibliothekar M. B ö h m legte als 
Schenkungen des correspondirenden Mitgliedes 
C. v. K ü g e l g e n in Leipzig eine von diesem 
verfaßte Schrift „Aufgaben und Grenzen der lu-
therischen Dogmatik" und ein seltenes Portrait 
des bekannten Malers Gerhard v. Kügelgen 
vor und machte hierauf eine Reihe geschäftlicher 
Mittheilungen, die sich theils auf einzelne Mit-
glieder, theils auf Mängel im Bücheraustausch 
mit auswärtigen Vereinen bezogen. — In Be­
zug auf die Bibliothek der Gesellschaft, die 
nunmehr vom Bibliothekar P. v.Haller einer 
gründlichen Neuordnung unterzogen worden, 
wurden die Mitglieder daran erinnert, daß re-
g l e m e n t m ä ß i g  d i e  B ü c h e r  a u s  i h r  n u r  a u f  z w e i  
Monate zur Benutzung ausgeliehen werden dür-
fen, während tatsächlich sehr viele Bücher, na-
mentlich von auswärtigen Mitgliedern, weit 
über diese Zeit zurückbehalten worden sind. 
Der Münz - Conservator L. Goertz legte 
Münzen vom Schüler Walter M a y d el  l, altes 
Leder- und Papiergeld von stud. theol. (Kur­
land, 18 alte Zeichenvorlagen - Drucke, von 
3 
— 34 — 
Carl Senff herrührend, von Frl. v. Knorre, 
endlich ein von Redacteur I. T ö ni  s s o n über-
gebenes, auf einem Felde in Fölk, Gesinde 
Assake, gefundenes Steinbeil-Fragment vor. — 
Der Bibliothekar P. v. Haller überreichte als 
Geschenk von Frau v. Parrot eine Siegmeyer-
sche Post- und Reisekarte mit dem auf Liv-, 
Est- und Kurland bezüglichen Abschnitt. 
Prof. R. Hausmann wies auf eine Notiz 
hin, welche die Mittheilung des Vereins für 
Hamburgische Geschichte Band VII (1899) bringen 
und die auf die Sitzungs-Berichte unserer Ge-
sellschaft zurückgeht. Hier habe er im Jahre 
1896 (Seite 93) über eine aus dem 16. Jahrh. 
s t a m m e n d e  H a n d s c h r i s t  d e s  H a m b u r -
gei' Rechts vom Jahre 1497 gehandelt, die 
sich in unserer Stadt im Besitz der Familie 
v. Akermann befindet. Als erster Besitzer hat 
sich Clawes Hanfes eingetragen, und seinem 
Namen die Buchstaben M. H. Z. G. A. zuge­
fügt. Als zweiter Eigentümer ist Groot ver­
zeichnet. Aus Hamburger Materialien ergiebt 
sich, daß Claus Hanses Rathsherr in Hamburg 
war und 1606 starb. Sein Sohn Johann, f 
1649, hatte Katharina Wichmann geheirathet, 
deren Nichte Margarethe Wichmann die Frau 
des Heinrich Grote wurde, der 1619 in Riga 
oder Reval geboren war und 1680 als Raths­
herr in Hamburg starb. In Folge dieser Ver-
bindung mag die Handschrist von Hanses an 
Grote und durch diesen in dessen livländische 
— 35 — 
Heimath gekommen sein. Hier hat sie später 
laut Eintragung Fr. Geldner gehört, wahrschein-
lieh einem Bruder des Predigtamts-Candidaten 
in Ecks Aug. Geldner, f 1857. Dessen Senior 
war Franz Akermann, Pastor in Ecks 1834 bis 
1855, seit 1834 mit Wilh. Geldner verheirathet. 
Der Familie v. Akermann gehört noch heute die 
Handschrift. — Die von der Hand des Clawes 
Hanses seinem Namen zugefügten Buchstaben 
M. H. Z. Gr. A. bedeuten: „Meine Hoffnung zu 
Gott allein," eine um 1600 in Hamburg häufig 
vorkommende Devise. 
Professor R. Hausmann machte serner 
auf einen Vortrag aufmerksam, den der schwedi-
sche Archäologe Pros. O. M o n t e li  u s auf 
dem Archäologischen Congreß in Lindau im 
September 1899 gehalten hat. Er behandelt 
h i e r  d i e  F r a g e  d e r  E i n w a n d e r u n g  d e r  
S l a v e n in N o r d - D e u t s ch l a n d. Während 
der jüngeren Steinzeit, der Bronce-Zeit und der 
älteren Eisen-Zeit bis 300 n. Chr. herrsche eine 
große Nebereinstimmung in den archäologischen 
Funden Skandinaviens und Nord-Dentschlands, 
aber bereits „vor Ende des 4. Jahrhunderts ist 
diese Uebereinstimmung vollständig vorbei." Das 
beweise, daß die Auswanderung der Germanen 
aus den norddeutschen Gebieten und die Ein-
Wanderung der slavischen Wenden in diese Lande 
bereits vor Ende des 4. Jahrhunderts vor sich 
gegangen ist. Nach dieser Zeit liefert Nord-
Deutschland „Nichts in den nächsten Jahr-
8* 
— 3(3 — 
Hunderten. .. Aus dem 5., 6. Jahrhundert sind-
überhaupt keine (oder fast keine) germanischen 
Gräber oder Gegenstände in Pommern, in 
Brandenburg, in den meisten Gegenden von 
Mecklenburg und Holstein u. s. w. aufzuweisen, 
aber auch keine anderen Funde." — Anders 
lägen die Sachen in Preußen und in unseren Ost-
seeprovinzen. Montelius hat schon im Jahre 
1876 „daraus aufmerksam gemacht, wie Alles 
dafür spricht, daß wirklich die Germanen früher 
in diesen Gegenden wohnten; aber Alles spricht 
auch dafür, daß die Germanen nicht aus Ost-
Preußen und den russischen Ostseeprovinzen der­
art verschwunden sind, wie es in den westlicheren 
norddeutschen Ländern der Fall ist. Man findet 
dort aus dem 6., 7. und 8. Jahrhundert eine 
Menge Gegenstände, welche eine so große, ob-
wohl nicht vollständige Uevereinstimmung mit 
den skandinavischen zeigen, daß man sagen fattn,. 
es sind germanische Völker da, aber sie haben 
eine locale, eigentümliche Entwicklung gehabt." 
Die lebhafte Discuffion, die sich an diesen 
Vortrag anschloß, behandelte die Frage, wann 
jener Wechsel in der Bevölkerung Nord-Deutsch-
lands eingetreten sei, berührte aber unser liv-
ländisches Gebiet nicht mehr. Seit dem Jahre 
1876, wo Montelius ähnlich über die älteste 
Bevölkerung Livlands geurtheilt wie hier, hat 
sich dasMaterial außerordentlich vermehrt. Es han-
deltsich vor Allem um unsere Steinreihen-Gräber, 
die ja in die ersten christlichen Jahrhunderte hin­
— 37 -
eingehören, und deren Befunde fast ausschließlich 
in das Museum unserer Gesellschaft übergegangen 
sind. Die Frage ist sehr schwierig und bedarf 
einer sehr sorgfältigen Untersuchung — sowohl 
in Betreff der Zeit, wann die Wanderung der 
Slaven bis zur Elbe erfolgt ist, als in Betreff 
t>er Frage nach der Bevölkerung unserer Lande 
in den ersten Jahrhunderten nach der Geburt 
Christi. 
Diese Fragen berührt auch eine neue Unter-
suchung des Königsberger Archäologen Heinr. 
Kemke, welche in dem 40. Bande der Schrif­
ten der Physik. - oekonomischen Gesellschaft zu 
Königsberg erscheint. Der bekannte Archäolog 
O. Tischler in Königsberg (f 1891) hatte in 
«iner Reihe gelehrter Untersuchungen eine Chro­
nologie der Grabfunde Ost-Preußens für die 
-ersten christlichen Jahrhunderte versucht, und 
mehrere Perioden, A—E, aufgestellt, die er in 
das 1—6. Jahrhundert setzte, woraus eine 
Zeitfolge, die archäologisch wenig Ausbeute 
gebe. Vor Allem stützte sich diese Eintheilung 
auf die Untersuchung der Fibeln. In dem fchö-
tien Museum der phys.-oekonomischen Gesellschaft 
zu Königsberg herrscht noch heute die Ordnung 
Tischler's, ist überall seine Arbeit zu spüren. 
Seine Periodisirung erfreut sich in der wissen-
schaftlichen Welt hohen Ansehens. 
In seiner Untersuchung: „Ein Beitrag 
z u r  C h r o n o l o g i e  d e r  o f t p r e u ß i s c h e n  
Gräberfelder" sucht nun Kemke darzulegen. 
— 38 — 
daß jene Perioden Tischler's chronologisch weiter 
herabgerückt werden müssen, daß sie nicht nur 
bis zum 6., sondern bis zum 8. Jahrhundert 
reichen. In Folge dessen müßten den bisher 
für sehr arm geltenden 6.-8. Jahrhunderten 
reichere Bestände zugesprochen werden. Läßt 
sich diese Theorie behaupten, so wäre sie auch 
für die westlichen Oder- und Elb-Gebiete von 
Bedeutung: dort würde eine Reihe Funde in 
jene leere slavische Zeit hineinrücken, die nach 
Montelius bereits mit dem 4. Jahrhundert be­
ginnen soll. 
Kemke stützt seine Untersuchung vor Allem 
auf Funde des Grabfeldes von Daumen in Ost-
Preußen. Doch berücksichtigt er auch kurländi-
fche und livländische Fundstätten, fo Dobelsberg, 
Kapsehden, Langenfee, Kaipen. In unseren Ge-
bieten liegen die Verhältnisse dadurch wesent-
lich anders, daß hier eine ältere slavische Ein-
Wanderung nie stattgefunden hat. Die Gräber 
der den Slaven verwandten Letten zeichnen 
sich gegenüber den armen Gräbern der West-
Slaven durch besonderen Reichthum aus. Wie 
sich die ethnographischen Verhältnisse in unseren 
Provinzen in der zweiten Hälfte des ersten 
christlichen Jahrtaufend entwickelt haben, ist 
eine noch völlig ungeklärte Frage. Archäologisch 
können wir bei uns zwei Perioden scheiden, 
die sich etwa um das 8. Jahrhundert auseinan-
derlegen. Die Zeit des Ueberganges ist bisher 
durch Funde weniger aufgeklärt als die vorher­
— 39 — 
gehende und spätere Zeit, bietet, worauf ich 
bereits in der Einleitung zum Katalog der 
Ausstellung in Riga 1896 (Seite XXI) hinge­
wiesen habe, archäologisch am wenigsten Aus-
beute. Aber eine vollständige Lücke ist doch 
nicht vorhanden. Einige Grabfelder, die über-
wiegend Funde aus der zweiten Periode brach-
ten, haben auch Beigaben, welche in die frühere 
Zeit gehören und reichen also aus dieser in die 
spätere hinüber." Eine Kluft, wie sie der Westen 
um jene Zeit in Folge der slavischen Einwan-
derung zu fordern scheint, ist bei uns nicht vor-
Händen, weil bei uns keine Slaven gesiedelt 
haben. 
Die Untersuchung des Hrn. H. Kemke ist durch-
aus beachtenswerth und hat auch für unsere 
Gebiete nicht geringe Bedeutung. 
* 
Im Anschluß an diese Mittheilungen wird 
auf Antrag des Vortragenden Herr Heinrich 
Kemke zum correspondirenden Mitglied ge-
wählt. 
Jul. Jversen's „Denkmünzen auf Perso­
nen, die in den Ostfeeprovinzen geboren 
find oder gelebt haben." 
Angezeigt von Ernst Frey. 
Der Conservator der numismatischen Abthei-
lung der Kaiserlichen Eremitage in Petersburg, 
Herr I. Jversen, welcher seit dem Jahre 1870 
— 40 — 
Werke über russische Medaillen edirte, hat sein 
neuestes, im vorigen Jahre erschienenes Werk 
auch der Gelehrten estn. Gefellschaft dargebracht. 
Es enthält auf 157 Seiten Text in Großquart, 
welcher hier bei uns, in der Mattiesen'schen 
Druckerei hergestellt ist, 166 Personen, über 
welche — neben der Beschreibung der Medaille 
und den erforderlichen Mittheilungön über die 
Veranlassung zur Medaillenprägung — auch 
biographische Notizen gegeben werden; es folgen 
alphabetische Verzeichnisse der Honorirten, der 
Münzbeamten und Stempelschneider sowie ein 
Verzeichniß der 211 Abbildungen auf 29 litho-
graphirten Tafeln, die in Petersburg hergestellt 
sind. 
Obwohl diese Abbildungen keinen Vergleich 
gestatten mit der Plastik und diplomatischen 
Treue phototypisch hergestellter Münz- und 
Medaillenbilder, so haben sie doch auch ihren 
Werth durch die Deutlichkeit und Reinheit der 
Zeichnung. 
Die meisten der hier dargestellten Medaillen 
sind natürlich schon anderweitig abgebildet und 
beschrieben, in deutschen, schwedischen, polnischen, 
russischen Werken. Nur wessen Leben von eng-
ster localer Bedeutung war, dessen Medaille 
oder Jeton erscheint hier zum ersten Male in Werk 
und Bild. 
Der Verfasser ist den Beziehungen der in 
seinem Medaillenwerke ausgeführten Personen 
zum baltischen Lande sorgsam nachgegangen und 
— 41 — 
erweitert das im Titel gegebene Programm auch 
durch Aufnahme Solcher, die blos verwandt-
fchaftliche Verbindungen mit dem Baltenlande 
haben, wie z. B. des Grafen Adlerberg, dessen 
Mutter eine Estländerin ist, und des polnischen 
Numismatikers Grafen Hutten-Czapski, dessen 
Schwiegervater livländischer Herkunft ist. Mit-
unter fehlen die Angaben, welche Beziehungen 
zu unseren Provinzen stattgefunden haben, z. B. 
bei Graf Heiden (Nr. 66). 
Versuchen wir die Personen nach den Län-
dern, woher sie stammen oder für die sie ge­
wirkt haben, zu gruppiren — wer uns nach­
zählt, wird leicht andere Zahlen finden, da 
durch Beziehungen zu mehreren Ländern zu-
gleich die genaue Statistik verhindert wird — 
fo stehen der Zahl nach unter den Fremden die 
Schweden mit etwa 35 obenan, welche hohe 
Zahl durch den Eifer erklärt wird, mit welchem 
die schwedische Akademie zu Ende des vorigen 
und zu Anfang dieses Jahrhunderts das Me-
daillenschmieden sich angelegen sein ließ. Russen 
uud Deutsche nicht-baltischer Herkunft folgen 
mit etwa 30 Mann, von denen aber mehrere 
zusammen, ohne durch eigene Medaillen geehrt 
worden zu fein, auf der Medaille zum 50-jäh-
rigen Bestehen des Topographen-Corps verzeich-
net stehen; Polen find nur mit 5 Namen ver­
treten. Etwa 95 Personen können als Balten 
im engeren Sinn benannt werden, von denen 
auf Estland 14, auf unsere Stadt 13, Riga 
— 42 — 
22, das übrige Livland 18, auf Kurland 24, 
auf Alt-Livland endlich 6 Personen entfallen. 
Letztere bilden eine tragikomische Sippschaft — 
sind es doch Männer, die mehr oder minder, 
jeder in seiner Weise, den Niedergang der Ge-
schichte Livlands verkörpern und dem entsprechend 
die Neigung verspürt haben, sich in ihren Me-
daillen zu bewundern: der Dörptsche Bischof 
von der Recke, der letzte Erzbischof, der einzige 
König von Livland, der letzte Ordensmeister 
und zwei Rigasche Bürgermeister die am bluti-
gen „Kalender-Streit" betheiligt waren, Ecke 
und Meppen. 
Nach ihrer Thätigkeit und ihrer Stellung in 
Staat und Gesellschaft betrachtet, stehen die Po-
litiker und Militärs obenan, indem sie etwa 
die Hälfte aller in das Werk aufgenommener 
Personen ausmachen. Gelehrte und Techniker 
haben es etwa auf 35 Mann gebracht, die Kauf-
leute auf 25 (Adreß-Jetons miteingeschlossen), 
Künstler sind 6 mal vertreten und den Ereig-
nifsen im Familienleben sind etwa 12 Denk-
münzen gewidmet. 
Wie verschieden die Veranlassung zur Auf-
nähme gewesen ist, wollen wir des Näheren 
an den Prägestücken auf Personen unseres Jahr-
Hunderts, die Dorpat näher gestanden haben, 
illustriren. Wir finden den Feldmarschall Bar-
clay de Tvlly, den Akademiker Baer, Curator 
Bradke, dann die dem Lehrkörper der Uni-
versität angehört gen Morgenstern, die beiden 
— 43 — 
Struves, Döllen, Adelmann, Kotljarewski, Graft; 
die Medaille ist nicht bei allen in Anlaß ihres 
hiesigen Aufenthalts geprägt. Weiter, auf einem 
Rechenpfennig der Schramm'fchen Bierbrauerei 
ist die Dorpater Bierflache verewigt, Rechen-
Pfennige hat auch der Oekonom und frühere 
Schauspieler Gustav Hagen machen lassen und 
der Kaufmann Krafft ein Adreß-Ieton, firma 
perennius. 
In Ermangelung eines Gesammtwerkes über 
baltische Münzen und Medaillen, zu dem ein 
früheres Mitglied unserer Gesellschaft, Carl v. 
Schmith, in den 50-er Jahren Beschreibung und 
saubere Zeichnungen angefertigt hat, ohne daß 
er jedoch seine Arbeiten durch den Druck hat 
veröffentlichen können — geben uns gegenwär­
tig der von Dr. Joh. Sachssendahl bearbeitete 
vierte Band der Bunge und Toll'schen Brief-
lade und die hier besprochene Arbeit des Herrn 
I. Jversen den ersten und dritten Band. Möge 
der zweite, die Münzen der Zeit von 1562—1795 
behandelnd, auch seine historisch interessirten Be-
arbeitet fowie das Jverfen'fche Werk eine Er­
gänzung, die Medaillen auf baltische Begeben-
heilen enthaltend, finden. 
655. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
vom 2. (16.) M.N 1900. 
In Vertretung des im Auslande weilenden 
Präsidenten eröffnete der Secretär, Oberlehrer 
M. Boehm, die Sitzung, indem er auf den 
Verlust hinwies, den die Gesellschaft durch den 
Tod zweier correspondirender Mitglieder seit 
ihrer letzten Versammlung erlitten hat, es sind 
Dr. med. Otto Duhmberg und der Conser-
vator an der St. Petersburger Eremitage Ju-
lius Jversen. Während der Secretär ein 
kurzes Lebensbild des erfteren entwarf, gedachte 
der Confervator Ernst Frey insbesondere der 
wissenschaftlichen Verdienste des Letzteren. 
In Erledigung der geschäftlichen Angelegen­
heiten legte der Secretär zunächst ein Schreiben 
des Hrn. Heinrich Kemke aus Königsberg vor, 
enthaltend einen Dank für feine auf der vorigen 
Sitzung erfolgte Ernennung zum correfpondiren-
den Mitglieds der Gesellschaft. Unter den ein-
gegangenen Druckfachen lenkten in besonderem 
Maße die neuesten prachtvollen illustrirten Publi-
cationen von Professor Montelius in Stock-
Holm die Aufmerksamkeit auf sich. Ferner waren 
— 45 — 
Bücher dargebracht von den Herren W. v. 
Gutzeit in Riga (eine Abhandlung über die 
Rhus bei arabischen Schriftstellern), von C. v. 
Kügelgen in Leipzig und Handlungs-Commis 
W e l t m a n n  ( I .  A r n d t ' s  „ V i e r  g e i s t r e i c h e  
Bücher vom wahren Christenthum", gedruckt im 
Jahre 1679 zu Riga). — Der Secretär lenkte 
noch die Aufmerksamkeit auf eine in der „St. 
Pet. Z." erfolgte sehr dankenswerthe Besprechung 
des neuesten Bandes d er „Sitzungsberichte" der 
G e s e l l s c h a f t  a u s  d e r  F e d e r  F r i e d r .  v .  K e u ß -
l e r's, sowie auf einen in der Feuilleton-Beilage 
d e r  B e r l i n e r  „ N o r d d e u t s c h e n  A l l g e m e i ­
nen Zeitung" unter der Chiffre ,,J. S." ver­
ö f f e n t l i c h t e n  A r t i k e l  „ A u s  d e r  S a g e n w e l t  
der Esten", wo das deutsche Lesepublicum 
unter liebevollem Eingehen in den Stoff in die 
Reichhaltigkeit der estnischen Mythen nnb Sagen 
eingeführt wird. 
Der Confervator L. G o e r tz legte eine vom 
Goldschmied Jürgens Hierselbst dargebrachte 
silberne Schnalle, sowie 7 Messing-Fingerringe 
des vorigen Jahrhunderts vor. An Darbrin-
gungen waren ferner zu notiren mehrere äl« 
tere russische Kupfermünzen von Hrn. Ed. 
Saar und Münzen vom Schüler Walter 
M a y d e 11. 
Professor R. Hausmann überreichte die 
neueste Arbeit Friedr. v. Keußler's über die 
R u s s e n  i n  L i v l a n d  i m  1 2 .  J a h r h u n -
d ert in welcher der Verfasser seine mit großem 
— 46 — 
Fleiß und nicht geringerSachkenntniß angestellten 
Forschungen über die Beziehungen der Russen 
zum lettischen und estnischen Gebiet Livlands im 
12. Jahrhundert zusammengefaßt hat. — Fer-
ner übergab er ein durch den Bibliothekar-Gehil-
fen C. Masing ihm übermitteltes eigenthüm-
liches Fundstück — ein hier gefundenes, aus 
Kalkstein geschnitztes Petschaft mit einer Abbil-
dung des Colosseums zu Rom. 
In längerem fesselndem Vortrage machte so-
dann Professor Hausmann die Anwesenden 
mit einer für die deutsche archäologische For-
schling wichtigen, gegenwärtig in Deutschland 
vielerörterten Frage näher bekannt. Die Durch-
forschung des „L i m e s", des römischen Grenz-
walles nach Deutschland hin, ist unter eifrigster 
Mitwirkung des Ehrenmitgliedes der Gel. eftni-
sehen Gesellschaft, des Professors Dr. G. 
Loeschckein Bonn, nunmehr durchgeführt und 
auf der Saalburg bei Homburg im Taunus, 
wird für die Limes-Funde auf kaiserlichen Be­
fehl ein besonderes Museum errichtet. Gegen-
ivartig hat das Centrum der deutschen archäo-
logischen Forschung, das archäologische Institut 
in Berlin, zwei Filialen: das Römische (Pro-
fessor Petersen) und das Athenische (Pros. 
Dörpfeldt). Nun haben die großen Limes-Funde 
den namentlich von Professor Loeschcke eifrig 
vertretenen Gedanken aufkommen lassen, für die 
germanische Archäologie eine dritte Section 
des Berliner Instituts, eben eine germanische. 
— 47 — 
in den Rheinlanden zu begründen. Von ande­
rer Seite, namentlich von Rud. Virchow, wird 
dieser Plan mit Schärfe bekämpft. Der Aus-
trag dieser schwebenden Frage wird jedenfalls 
für die deutsche Archäologie von großer Bedeu-
tung fein. — Beiläufig bemerkte der Vortra-
gende, daß Professor vr. Loeschcke gegenwär-
tig mit unserem Landsmann B. v. Toll aus 
Oesel Nachgrabungen nach dem alten Castell 
Aliso beim Schauplatz der Teutoburger Schlacht 
anstellt. 
Zum Schluß gab Redacteur I. Tönisson 
ein eingehenderes Referat über eine werthvolle, 
der Gesellschaft dargebrachte kleine estnische 
Schrift des Pastors Dr. I. Hurt in St. Pe­
t e r s b u r g  ü b e r  d i e  a s t r o n o m i s c h e n  V o r -
s t e l l u n g e n  d e s  e s t n i s c h e n  V o l k e s  —  
als eine Frucht aus seiner großartigen folklori-
stischen Sammlung „Wana wara" hervorgegan­
gen. Das Buch schildert die vielfach höchst cha­
rakteristischen Vorstellungen der alten Esten von 
Himmel. Sonne, Mond und Sternen u. f. w. 
Besonderes Jntereffe erweckten die Mittheilun-
gen über die altestnische Chronologie. So z. B. 
kannten die alten Esten in chronologischer Bezie-
hung nur zwei Jahreszeiten: denSommer, dem der 
heilige Georg den Eingang erkämpfte, und den 
Winter, welchen der heilige Michael siegreich 
ins Feld führte; von Interesse sind auch die 
Monats-Namen und die Einteilung des Mo­
nats bei den alten Esten, welche die Zeitein-
— 48 — 
theilung nach Wochen nicht kannten, sondern 
den Monat nach den Mondphasen in 8 Theile 
gliederten. — Der Vortragende wurde aufge-
fordert, speciell über die chronologischen Borstel-
hingen der alten Esten womöglich ein zusam-
menfassendes Referat aus dem Hurt fchen Buche 
für die „Sitzungsberichte" der Gesellschaft aus-
zuarbeiten, welchem Ersuchen bereitwillig entge-
gengekommen wurde. 
Dr. med. Otto Duhmberg f. 
Von M. BoeHm. 
Am 17. März 1900 ist unser corresp. Mit-
glied Dr. med. Otto Duh mb erg im 80. Lebens­
jahr verschieden, lieber sein inhaltsreiches Leben 
sei hier mit Benutzung der im Nekrolog der 
„Nordlivl. Zeitung" gebotenen Daten Folgendes 
mitgetheilt. 
Dr. Duhmberg ist aus Livland gebürtig und 
hat auf unserer Landesuniversität das Studium 
der Medicin in den Jahren 1840—45 absolvirt, 
sich auch Hierselbst den Doctorgrad erworben. 
Er begab sich hernach nach Barnaul in Sibi-
rien, wo er zuerst als Arzt, sodann als In-
spector des Medicinalwesens der Altaischen Berg-
Verwaltung seinem Beruf mit hingebender Treue 
oblag. Trotz seiner räumlichen Entfernung von 
der Culturwelt hat er es verstanden, nicht nur 
mit seiner engeren Wissenschaft in Fühlung zu 
— 49 — 
bleiben, sondern auch auf Reisen in die livlän-
dische Heimath und ins Ausland sich Anregung 
und Belehrung auf verschiedenen anderen Wissens­
gebieten zu verschaffen. Insbesondere bewog 
ihn die Sorge um die Erziehung seiner Kinder, 
sich durch einen längeren Aufenthalt in Leipzig 
mit dem dort geltenden Lehrverfahren, insbeson-
dere der Fröbel'schen und Herbart'schen Richtung, 
bekannt zu machen und diese Methode in eige-
ner Anwendung und Unterweisung jüngerer 
Hilfskräfte nach dem fernen Sibirien zu über-
tragen. Auf allen Gebieten wußte er sich nütz-
lich zu machen und „werthvolle Dienste hat er, 
selbst ein eifriger Sammler auf Naturwissenschaft-
lichem und ethnographischem Gebiet und unter-
stützt durch ein vielseitiges Wissen, als Berather 
fast aller wissenschaftlichen Expeditionen, die seit 
Ende der 50-er Jahre nach dem Altai ausge­
rüstet wurden, der Wissenschaft geleistet; mit 
vielen Gelehrten, wie z. B. mit Rud. Virchow, 
ist er auch in persönliche Beziehungen getreten." 
Seit 1859, also seit mehr als 40 Jahren 
gehört er zu den corresp. Mitgliedern der Gel. 
estn. Ges., und als er zu Anfang der 80-er 
Jahre hierher zurückkehrte, um hier den Rest 
seines Lebens zu verbringen, nahm er nicht nur 
eifrigen Antheil an den Sitzungen, sondern hat 
auch von 1883—89 das Amt eines Conserva-
tors unserer Alterthürner - Sammlung bekleidet. 
Erst als die Beschwerden des Alters ihm das 
Treppensteigen verboten, blieb er der Gel. estn. 
4 
— 50 — 
Gesellschaft fern, doch hat er ihr bis an sein Lebens-
ende sein reges Interesse bewahrt, das unter 
Anderem wiederholt in kleinen Spenden zum 
Ausdruck kam. In Otto Duhmberg ist neben 
Akademiker Schmidt das älteste unserer corresp. 
Mitglieder im Jnlande geschieden, dessen Gesell-
schastsalter nur von einem Mitglieds übertroffen 
wird. — Behalten wir ihn als einen eifrigen 
Freund unserer Bestrebungen und einen laute-
ren Charakter in dankbarem Andenken! 
Julius Jversen. 
Von E. Frey. 
In der Märzsitzung wurde der Gesellschaft 
über ein von dem Conseroator der Kaiserlichen 
Eremitage in St. Petersburg, Herrn Julius Jver-
sen, dargebrachtes Werk berichtet. Es hat sich 
gefügt, daß dasselbe wohl das letzte Stück sei-
ner Lebensarbeit und zugleich ein letzter Gruß 
an die baltische Heimath gewesen ist: Beschrei-
bung und Abbildung von Medaillen auf Per-
fönen, welche den baltischen Landen entstammt 
find oder hier gelebt haben. Hiermit hat er 
seine Thätigkeit als russischer Numismatiker ge-
schloffen, die er im Jahre 1870 mit dem Werke: 
Beitrag zur russischen Medaillenkunde eröffnete. 
Außer kleineren Werken auf diesem und angren-
zenden Gebieten seien bei dieser Gelegenheit noch 
das 1872 erschienene Werk: Medaillen auf die 
Thaten Peters des Großen, auf das Werk von 
— 51 — 
1880: Medaillen, die unter Kaiser Alexander II. ge-
-schlagen sind, endlich auf das dreibändige Werk 
aus den Jahren 1880—1896, Medaillen zu 
Ehren russischer Functionäre, hingewiesen. 
Erst in späteren Jahren hat ihn seine viel-
fettige und rege Sammlerpassion dem ursprüng-
lichen Beruf, der Philologie, entführt. Nach-
dem er in der Zeit von 1842—1846 das Stu­
dium der elastischen Philologie auf der Dorpater 
Universität betrieben und sodann einige Jahre 
als Hauslehrer gewirkt hatte, erwarb er 1851 
den Candidaten-Grad und war von 1855 bis 
1880 Oberlehrer der alten Sprachen an der St. 
Petri-Kirchenschule in St. Petersburg, außerdem 
bekleidete er vom Jahre 1879 bis an seinen den 
13. April d. I., wenige Tage vor Vollendung 
des 77. Lebensjahres erfolgten Tod das Amt 
eines älteren Conservators der Eremitage. 
Eine Reminiscenz an seinen pädagogischen 
Beruf ist die 1887 erschienene Jubiläums-Schrift: 
Das Lehrerpersonal der St. Petrischule und die 
in lateinischer Sprache verfaßte Beschreibung 
der Bildergalerie der Familie Radziwil. Die 
numismatischen und Medaillen-Werke sind meist 
russisch geschrieben, einige von ihnen, darunter 
auch sein erstes und sein letztes, deutsch. Meh-
reres davon, mit Widmungen des Autors, ent-
hält die Bibliothek unserer Gesellschaft. 
Seine Kennerschaft auf dem Gebiet der Münz» 
und Medaillen-Kunde, entwickelt auch aus eige-
nen werthvollen Sammlungen, sicherte ihm ein 
4* 
— 52 — 
hervorragendes Ansehen bei Fachleuten und 
Münzfreunden in weiterem Umkreise. 
Ein Sammler von Münzen und Medaillen 
der letzten Jahrhunderte und Editor von da-
rauf bezüglichen Werken kann sich weder mit 
einem Historiker messen, der zur Geschichtschrei-
bung Schriftstücke edirt, noch mit einem Kunst-
Historiker, der den Fortschritt der Kunst und 
Technik unvergleichlich reicher an anderen Objec-
ten darlegt. Dieses naheliegende Zugeständniß 
hat auch unseren Autor bedrückt, wie er es in 
der Einleitung zu seiner Erstlingsarbeit verräth. 
Doch hat es ihm nicht das eigentümliche 
naive Interesse an diesen Denkmälern der poli-
tischen und Kunstgeschichte beeinträchtigt, das 
sich an das Interesse für eben dieselben Denk-
mäler des historisch dunkleren Mittelalters oder 
des ästhetisch höheren classischen Alterthums 
anlehnend, seinen weiten Kreis von eifrigen Sport­
historikern rekrutirt und den Museen aufmerk­
same Fürsorge zuwenden läßt. 
656 Sitzuug 
t i c r  G e l e h r t e »  e s t n i s c h e n  G e f e i l s c h a f t  
vom 6. (19.) September 1900. 
Der Präsident eröffnet die Sitzung damit, 
daß er die versammelten Mitglieder nach den 
langen Ferien willkommen heißt. Er gedenkt so-
dann der schmerzlichen Verluste, welche in Folge 
Ablebens mehrerer zum Theil hoch verdienter 
Mitglieder zu beklagen sind. Der Tod hat seit 
ber letzten Sitzung die correspondirenden Mit­
glieder Dr. SB. v. Gutzeit und Schullehrer 
I. Jung und die ordentlichen Mitglieder Hein-
r i e h  J o h .  H a n s e n  u n d  F r i e d r i c h  H o l l -
mann abgefordert. Die Versammlung ehrt 
das Andenken der Verstorbenen, deren Ver-
dienste um die Wisfenschaft bezw. um die Ge-
lehrte eftn. Gesellschaft der Präsident im Einzel-
nen hervorhebt, durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident macht sodann verschiedene 
geschäftliche Mittheilungen. In erster Reihe 
gedenkt er mit warmem Dank eines ungenannten 
Mitgliedes, das in Anerkennung der durch 
mancherlei Publikationen bethätigten wissen-
schaftlichen Bestrebungen der Gesellschaft, deren 
Kosten in ungünstigem Verhältniß zu den reget-
mäßigen Einnahmen stehen, in munisicenter 
— 54 — 
Weise der Casse ein Geschenk von hun-
dert Rubeln dargebracht hat. Die Gesell-
schast votirt dem unbekannten Geber ihren Dank. 
Ferner legte der Vorsitzende ein augenschein-
lich mit umfassender Sachkenntniß bearbeitetes 
englisches Buch vor, das den Titel führt: Lord 
I. Abercromby „The Pre-and Proto-historic 
Finns both eastern and western with the magic 
songs of the west Firnis." vol. I. II. London-
1898 und der Gesellschaft vom Verfasser übersandt 
ist. Im Anschluß an diese Darbringung erwählte 
d i e  G e s e l l s c h a f t  d e n  L o r d  I o h n A b e r c r o m b y  
in London zu ihrem correfpondirenden Mitglieds 
An schenkweise dargebrachten Schriften lagen 
vor eine solche vom correspondirenden Mitgliede 
Baron Harald v.Toll aus Renal „Verteidi­
gungsschrift des Oberburggrafen Otto v. Grotthuß 
vom Jahre 1625" und ein von ungenannter Seite 
übermitteltes kunsthistorisches Bilderwerk über Lü-
deck. — Mit Befriedigung wies der Präsident auf 
d i e  b e i  F .  K l u g e  i nR e v a l  e r s c h i e n e n e  d e u t s c h e  
liebet fetzung des „Kalewipoeg" Hin. 
Als ordentliche Mitglieder wurden per Accla-
mation ausgenommen: Professor Dr. Alexan­
der v. Bulmerincq, Stadt-Archivar cand. 
hist> Hugo Lichtenstein, Provisor August 
F . T h o m s o n ,  C a n d  r e r .  c o m .  H .  M a r ­
gens und Typographie-Besitzer R. E. S ö ö t. 
In Bezug auf die Bibliothek der Ge­
sellschaft wies der Präsident darauf hin, daß. 
dieselbe durch den Bibliothekar Herrn v. Ha l-
— 55 — 
le r gegenwärtig so gut wie neu geordnet sei 
und sich bei vortrefflicher Ausnützung des engen 
Raumes in geradezu veränderter Gestalt präsen-
tire; es wäre aber erforderlich, daß auch sei-
tens der Mitglieder größere Ordnung in die 
Benutzung der Bibliothek bezw. in die Rücklie-
serung der entliehenen Bücher gebracht werde. 
Daraus hin beschloß die Gesellschaft: als Pön 
für zu langes Zurückhalten der Bücher bei jeder 
Mahnung 20 Kop. zu erheben und die Mitglie-
der zu Zurücklieferung sämmtlicher entliehener 
Bücher mindestens einmal im Jahr, vor Be-
ginn der großen Ferien zu verpflichten. Im 
Uebrigen wird es dem Vorstand anheimgegeben 
über die Maßnahmen zu berathen, welche zur 
Abstellung der genannten Mißstände geeignet 
wären und die von ihm beliebten Aenderungen 
des Bibliothek-Statuts zur Kenntniß der Mit» 
glieder zu bringen.. 
Aus den während der Ferien zahlreich ein-
gegangenen Zuschriften hob der Secretär M. 
Böhm eine Anfrage des Dr. Petsch aus 
Würzburg betreffs der Kallas'schen Volks-
märchen aus dem Lutzinschen Kreise, ein Schrei­
b e n  b e t r e f f s  e i n e r  v o m  B i b l i o t h e k a r  T h o m a s  
in Kiel veranstalteten Erhebung über Thier-
Aberglauben und ein Ersuchen der beim Gene-
ralstabe in St. Petersburg niedergesetzten Ssu-
worow-Commission um Mittheilung, resp. Zu-
sendung von etwaigen Ssuworow-Reliquien für 
ein zu begründendes Ssuworow-Museum her­
— 56 -
vor. — Dem letzteren konnte nicht entsprochen 
werden,da sich in denSammlungen der Gesellschaft 
keine derartigen Gegenstände oder literärische 
Producte finden. — Das correspondirende Mit­
glied H. Kemke in Königsberg übersandte 
mehrere (kleinere archäologische Studien. — Es 
wurde auf ergangene Anfrage hin beschlossen, 
m i t  d e r  l i t e r a r i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  „ M a s o v i a "  
in Lützen in Schriftenaustausch zu treten. 
Professor Dr. R. Hausmann leitete meh-
rere interessante Mittheilungen mit dem Hinweise 
darauf ein, daß auch in diesem Sommer ein 
junger finnländifcher Gelehrter, Mag. philol. Jul. 
Ailio, Secretär der Finnischen Alterthumsge-
sellschast in Helsingsors, eine Woche lang im 
Alterthums-Museum der Gesellschaft mit lebhaf-
ter Befriedigung gearbeitet hat. — Sodann über-
gab er 9 kürzlich für die Gesellschaft angekaufte 
Münzen, darunter einen vorzüglich erhaltenen 
E l i s a b e t h - R u b e l  u n d  e i n e  r ö m i s c h e  K a i s e r -
Münze aus dem 2. Jahrhundert. Leider ist 
der Fundort dieser Münzen unbekannt, was vor 
Allem in Bezug auf die gut erhaltene Kaiser-
Münze, einen Antoninus, sehr zu bedauern ist; 
römische Kaiser-Münzen gehören in unseren Pro-
vinzen zu den größten Seltenheiten. 
Weiter referirte Professor Hausmann über 
eine interessante Zusendung unseres Mitgliedes 
N. Busch in Riga. Er Hatte in einem Rigaer 
Katalog vom Jahre 1818 ein Verzeichniß liv-
ländischer Sachen in Stockholm gefunden, in 
— 57 — 
dem auch „ein estnisches neues Testa 
ment mit Figuren" eingetragen war. Auf 
eine nach Stockholm gerichtete Anfrage wurde 
nun von dort Hrn. Busch ein sehr schön herge­
stelltes und nunmehr von ihm der Gelehrten 
estn. Gesellschaft üb erlassenes Facsimile eines 
Blattes dieses Codex übersandt. Dieser trägt 
den Namen des Königs Carl XII von Schwe­
den, ist am 23. März 1708, also kurz vor dem 
Ende der schwedischen Herrschaft in Livland, dem 
Consistorium in Pernau vorgelegt und dann 
nach Stockholm übersandt worden; in der sehr 
sauberen Reinschrift sind mehrere Correcturen 
angebracht, auch Noten in verschiedenen Spra­
chen, z. B. in griechischer Sprache, beigefügt. 
Es handelt sich also um eine noch nicht gedruckte 
estnische Übersetzung des Neuen Testaments, die 
für die Geschichte der estnischen Bibelübersetzung 
gewiß in Betracht kommt. — Hrn. Busch wurde der 
Dank der Gesellschaft für diese Mittheilung votirt. 
Redacteur I. Tönisson übergab eine un-
ter Tabbifer gefundene schwedische Münze des 
17. Jahrhunderts und Oberlehrer I. Frey ei-
nen Dreirubel-Schein vom Jahre 1884. 
Ein sehr werthvolles Geschenk des Ober-
pastors G. Oehrn überreichte hierauf der Ober­
lehrer I. Frey — nämlich eine Mappe mit 18 
vorzüglich hergestellten photographischen Tafeln, 
e n t h a l t e n d  d i e  b e i  d e r  R e n o v i r u n g  d e r  S t .  
Johannis-Kirche über dem Portal bloß-
gelegten Figuren des Figuren-Giebels und Fi­
— 58 — 
guren-Frieses, woran er eingehendere Erläute­
rungen knüpfte. Die Gesellschaft sprach dem Re-
serenten für seine Mittheilungen und Herrn 
Oberpastor Dehrn, der in so erfreulicher Weise 
die Initiative zur Restaurirung der ehrwürdigen 
Kirche ergriffen hat, für feine Darbringung leb­
haften Dank aus. 
Professor R. Hausmann besprach die so-
eben der Öffentlichkeit übergebenen zwei Bände 
d e s  L i v l ä n d i f c h e n  U r k u n d e n b u c h s :  
S a c h r e g i s t e r  z u  B a n d  7 — 9 ,  b e a r b e i t e t  
v o n  B e r n h .  A .  H o l l a n d e r ,  u n d  A b t h .  
2  B a n d  1 ,  h e r a u s g e g e b e n  v o n  L e o n .  
A r b  u s o  w .  
Die in den Jahren 1881—1889 von Herrn. 
Hildebrand herausgegebenen Bände 7—9 um-
faßten die Zeit von 1423—1443. Diesen im 
übrigen trefflich edirten Bänden mangelten aber 
Sachregister. Ein solches hat jetzt Holländer 
geliefert. Damit ist erst der große Reichthum 
jener Bände wirklich erschlossen: jetzt erst sehen 
wir, wie viel z. B. über die Stadt Dorpat jene 
Bände enthalten, wie lebhast ihre Beziehungen 
zu Reval oder zu den für den Handel so wich-
tigen russischen Städten Nowgorod und Pleskau 
waren, welche Stellung der Rath der Stadt 
einnahm u. A. Register sind immer eine besonders 
mühevolle Arbeit, die doppelten Dank verdient. 
Nach dem Tode Hildebrand's wurde im 
Jahre 1890 die Fortsetzung der Edition Herrn 
Dr. Phil. Schwartz übertragen, der 1896 den 
— 59 — 
10. Band für die Jahre 1444—1449 erscheinen 
ließ. Um die ganze Arbeit rascher zu fördern, 
wurde beschlossen, in einer zweiten Abtheilung 
das Material ber späteren Zeit an das Licht 
treten zu lassen. Diese Aufgabe ist Leonib Ar* 
busow anvertraut unb von ihm ist jetzt biefer 
erste Banb ber zweiten Abtheilung herausgege­
ben, ber mehr als 900 Seiten umsaßt, über 
1000 Urfunben bietet unb mit umfangreichen 
guten Registern versehen würbe. Er ist ben 
ersten Jahren ber Regierung bes Orbensmei-
sters Walter Plettenberg 1494—1500 gewibmet, 
einer wichtigen, aber bisher wenig bekannten 
Periobe. Die Hauptaufgabe unb Hauptsorge 
bes Meisters war bie russische Frage: Mos-
kau brang nach Westen vor, hatte Nowgorob 
unterworfen, Narva gegenüber Jwangorod er-
baut, verlangte nach bem Meer. Wohl war 
1493 ber Beifriebe mit Rußlanb auf zehn Jahre 
verlängert worben, aber bie Kriegsgefahr blieb, 
und sie steigerte sich, als 1494 ber Großfürst, 
gereizt burch einen Conflict mit Reval, ben 
beutfchen Hanbelshof in Nowgorob schließen 
ließ, besten Insassen gefangen nahm. Es war 
ein Schlag, von bem sich bie Hansa nie erholte. 
Das Erbe bes einträglichen russischen Hanbels 
fiel zu einem bebeutenben Theile Dorpat zu, 
bas sich mächtig hob. 
Der Meister erkannte, wohin bie Dinge 
trieben. Ununterbrochen war er in Rüstung, 
an Kaiser unb Reich gingen seine Gesuche, mit 
— 60 — 
der Hansa, dem Hochmeister, Dänemark ist er in 
Verhandlung, Schweden und Litthauen machen 
Angebote. Als es schließlich zum Kamps kam, 
stand Plettenberg doch allein. 
Für diese Vorgeschichte des Krieges erhalten 
wir hier zum ersten Mal zuverlässiges und rei-
ches Material. In einer umfangreichen Einlei-
tung hat der Herausgeber diese Hauptfrage, 
die russische Kriegsgefahr, behandelt. Bis zum 
December 1500 geht dieser Band, im folgenden 
Jahr 1501 bricht der Krieg aus. 
Auch für die inneren Verhältnisse Livlands 
bietet der Band reichen Stoff: Riga leidet noch 
an den Folgen des letzten schweren Bürgerkrie-
ges, Reval ist bedroht durch den Haß des Mos-
tauschen Großfürsten; Preußen, wo ein neuer 
Hochmeister ins Regiment rückt, ist in Unheil-
barem Verfall. Schon in diesen ersten Jahren, 
wo er noch nicht der gefeierte Kriegsheld ist, 
überragt sie doch alle, auch seinen Hochmeister, 
der livländische Meister Plettenberg. 
Daß diese neue zweite Serie des Urkunden-
buches hat eröffnet und dadurch der Fortgang 
der Forschung hat beschleunigt werden können, 
danken wir ber Muniftcenz der baltischen Ritter­
schaften und Stäbte, in beren Auftrage bie Ge­
sellschaft für Geschichte in Riga bieses große 
Quellenwerk leitet unb seine Fortführung ben 
beiben Bearbeitern Schwartz unb Arbusow über­
tragen hat. Ihnen Allen gebührt ber Dank aller 
Freunbe heimischer Geschichte. 
— 61 — 
Der Figurenschmuck an der Westfront 
der St. Johannis-Kirche. 
Von Mag. theo]. I. Frey. 
Zu den interessantesten mittelalterlichen Kir-
chenbauten Livlands gehört die St. Johannis-
Kirche, Stadtpfarrkirche des alten Dorpat [V gl. 
Beise, Geschichtliches zur Verfassung der Kir-
chengemeinden Dorpats in Verhandlungen der 
G. E. G. III. 2. 1856. S. 44 f.], interessant 
besonders durch den reichen Sculpturenschmuck, 
der noch gegenwärtig die Westfront der Kirche 
ziert. 
Das spätromanische Portal unter dem Thurm 
wird von zwei Pilastern flankirt, welche mit fein 
sculptirten Capitälen gekrönt sind. Sie tragen einen 
spitz aussteigenden Giebel, der in 15 mit Klee­
blattbogen geschlossenen Nischen von 0,65 m. 
Höhe und 0,38 m. Breite Figuren von ca. 0,45 
m. Höhe enthält. Im spitzen Winkel des Gie-
bels unterhalb der obersten Nische befindet sich 
im Mauerwerk noch ein einzelner Kopf. Ober-
halb dieses Portales zieht sich um den ganzen 
Thurm ein Fries hin, gebildet aus vierblattar-
tig geformten Nischen, die zierlich modellirte 
Medaillonköpfe enthalten. Dieser Medaillon-
Fries erstreckt sich auch über den Giebel des 
nördlichen Seitenschiffes und wird wohl ur­
— 62 — 
sprünglich die ganze Kirche umzogen haben; 
an der Nordseite sind noch Spuren davon ficht-
bar, der Rest liegt dort zum Theil noch unter 
der Tünche verborgen, soweit er nicht bei der 
Erneuerung des Daches vernichtet worden ist. 
Erhalten sind am Seitenschifs-Giebel 10 Köpfe, 
an der Nordseite des Thurmes 12, an der 
Westseite 25, an der Südseite 12, in Summa 59 
Köpfe. Ueber diesem Fries erheben sich an der 
Westseite des Thurmes 10 spitzbogig geschlossene 
Blendarkaden mit Kreisen in den Bogenzwickeln, 
an der Nord- und Südseite sind je 4 gleichge­
staltete Arkaden angeordnet. Ueber diesen zieht 
sich um denThurm wiederum einNischensries. Diese 
Nischen von sast den gleichen Dimensionen wie 
die am Portalgiebel, sind wie jene mit Kleeblatt-
bogen geschlossen und enthalten gleichfalls Fi-
guren, die jedoch etwas kleiner sind als die am 
Portal, ca. 0,35 m. hoch, daher auf Sockel von 
0,10 m. Höhe gestellt. Es sind ihrer je 22 
an jeder Thurmseite, in Summa 66. Ueber 
diesem Nischenfries sind noch 3 größere gradbo-
gig überwölbte Nischen angebracht, von denen 
die mittelste eine Bischofsfigur enthält; in den 
Seitennischen sind die Gestalten zweier Heiliger 
sichtbar. 
Alle diese Figuren sind aus gebranntem Thon 
hergestellt und in das Mauerwerk eingelassen. 
Soweit sie nicht gewaltsam verstümmelt worden 
sind, sind sie vortrefflich erhalten, so daß die 
Arbeitstechnik an ihnen noch deutlich erkennbar 
— 63 — 
ist. Eben dieses läßt erkennen, daß die Zer-
störungen an ihnen nicht von Verwitterung 
herrühren, sondern mit gewaltsamer Hand ihnen 
zugefügt worden sind. Bei den Portalfiguren, 
die sast alle mehr oder weniger stark lädirt sind, 
haben insbesondere die mehr hervorstehenden 
Theile gelitten, Attribute oder Theile derselben 
find weggeschlagen, — hier fehlt eine Hand, dort 
auch ein Kopf. Am meisten gelitten hat die 
Figur der obersten Nische, von ihr war nur ein 
Torso erhalten. In einer Maueröffnung wurde 
serner eine heraldische Lilie gefunden, wie sie 
auch im Wappen des Rigaer Domcapitels sich 
findet. Nach den Größenverhältnissen zu ur-
theilen, wird sie vermuthlich die Bekrönung des 
Portalgiebels gebildet haben, und dort hat sie 
auch jetzt wieder ihren Platz erhalten. Verhält-
nißmäßig am besten erhalten sind die Köpfe des 
Medaillon-Frieses. Dagegen sind die Figuren 
der oberen Nischenreihe zum Theil wieder stark ver-
stümmelt; einige fehlten ganz und sind jetzt durch 
Nachbildungen ersetzt worden. Ebenso ist von 
den obersten 3 Figuren die in der rechten Seiten-
nische stark lädirt. 
Eine der Originalfiguren des ebengenannten 
Nischensrieses habe ich im Museum der Gel. Estn. 
Ges. wiedergefunden. Ueber die Entdeckung die­
ses im Jahre 1859 dem Museum überwiesenen 
Stückes berichtet H. E. Hartmann in dem Ka-
talog des Vaterländischen Museums der Gel. 
Estn. Ges. ^Verhandlungen VI 3. 4. S. 148]: 
— 64 — 
„Ornament aus Dorpat, in der Nähe des Kü-
sterats beim Bau des Hauses Nr. 100 gefunden 
in einer Tiefe von 9 Fuß, und zwar auf einer 
Unterlage von 5 Fliesenplatten stehend, welche 
zusammen etwa 2 Fuß dick waren und unmit-
telbar über einem menschlichen Gerippe lagen, 
an dem das Schienbein über 2 Fuß Rh. Länge 
hatte. Dieses Gerippe war mit etwa 1 Zoll 
dicken Thonstücken, die aus einer Seite schwarze 
Glasur zeigten, eingefaßt . . . Noch gegenwärtig 
befinden sich über dem Haupteingange zur St. 
Johannis-Kirche, in gleicher Höhe von dem un­
teren Rande des Daches der Kirche, am Thurme 
eine Reihe von 22 ähnlichen Figuren inklei-
nen Nischen (unter denen auch einige gekrönte 
Häupter), welche gleich den 3 daselbst mit etwas 
höher angebrachten Statuen schon ziemlich ver­
stümmelt sind, auch war das Innere der Kirche 
sonst mit einem Fries von ähnlichen Figuren 
umgeben." — Die Notiz, daß an der Kirche 
ähnliche Figuren sich befänden, ließ vermu-
then, daß wir es hier mit einer Nachbildung 
zu thun haben. Eine von mir vorgenommene 
genaue Untersuchung und Messung hat aber er­
geben, daß es eine vom Thurme der Kirche stam­
mende Originalfigur ist, die als willkommener 
Grabschmuck Verwendung gefunden hat. Viel-
leicht stammen auch die glafirten Thonstücke von 
der Kirche. Die Figur selbst ist wohlerhalten, 
nur ein Theil ihrer Unterlage ist zerbrochen. 
Dieser Befund läßt vermuthen, daß sie nicht 
— 65 — 
von ihrem ursprünglichen hohen Standpunct 
herabgestürzt ist, sondern mit Menschenhand her-
ausgebrochen und herabgeholt. 
Was die Bauzeit der Kirche anlangt, so ge-
hört nach Ansicht des die gegenwärtigen Re-
staurationsarbeiten leitenden Architekten, H. 
B o ck s l a s s - Riga, die Thurmsayade mit zu dem 
ältesten Bau, der nach einheitlichem Plan, wo-
für der umlaufende Sockel u. A. sprechen, um 
1300 begonnen worden und am Thurm bis 
über den Figuren-Fries, am Schiff bis zu den 
Fenstern oben im Mittelschiff fortgeführt worden 
ist. Hier scheint eine Unterbrechung stattgehabt zu 
haben und hernach der Thurm mit bescheidenen 
Mitteln in roherer Formgebung beendet, das 
Mittelschiff in der zur Zeit der Unterbrechung 
des Baues erreichten Höhe abgeschlossen worden 
zu sein, wobei man auf das anfangs beabsich-
tigte Höherführen des Mittelschiffes verzichtete. 
Die mannigfache Kriegsnoth, die das alte 
Dorpat heimgesucht hat, hat auch die St. Johan-
nis-Kirche stark mitgenommen, und zu Zeiten 
hat sie in Trümmern gelegen. Die ursprüng-
lichen steinernen Gewölbe sind überhaupt nicht 
mehr wiederhergestellt worden, und statt ihrer 
überspannt zur Zeit eine flache Holzdecke das 
Mittelschiff. Wie furchtbar das Feuer in der 
Kirche gewüthet hat, das zeigen die Jnnenmauern 
des Thurmes noch heute aufs deutlichste: die 
Ziegeln sind von der an ihnen wie in einem 
Ösen emporlodernden Gluth völlig glasirt wor-
5 
— 66 — 
den, und starke Risse in dem Mauerwerke find 
wohl zum Theil auch hierauf zurückzuführen. 
In wieweit bei diesen Katastrophen auch die 
Figuren an der Thurmsa^ade gelitten haben, ist 
nicht festzustellen. 
Noch einer anderen Gefahr sind sie ausge-
setzt gewesen. In der Resormations-Zeit haben 
auch in Dorpat die Bilderstürmer gewüthet und 
im Innern der St. Johannis-Kirche Altar, Bilder 
und Orgel zerstört. Davon erzählt Ausführ-
licheres die Historia belli livonici des Tilmann 
Bredenbach (vgl. hierüber und über den Bilder-
stürm R. Hausmann, die Monstranz des Hans 
Ryssenberch, Riga 1897, 23 ff.). Es ist wohl 
der Bildersturm in Dorpat verhältnißmäßig 
rasch gedämpft worden, aber ob durch ihn nicht 
auch die Figuren an der Außenseite der Kirche 
zu Schaden gekommen sind, wie das in Deutsch-
land so viele Kirchen erlebt haben, bleibt un-
sicher, — möglich ist es jedenfalls, ich halte es 
angesichts der zahlreichen ähnlichen Fälle an 
anderen Orten, sowie angesichts des Charakters 
der Verstümmelungen (vgl. oben) sogar für sehr 
wahrscheinlich. 
Dem gemäß bleibt fraglich, ob die Figuren 
am Thurm, die wir gegenwärtig dort sehen, die 
ursprünglichen sind oder ob sie nicht — wenig­
stens zum Theil — bei späteren Restaurations-
arbeiten, etwa 1719 (vgl. Thrämer, Geschicht­
licher Nachweis der zwölf Kirchen des alten 
Dorpat. Verhandl. d. G. E. G. III. 2. 1856. 
— 67 — 
S. 30), eingesetzt worden sind. Licht darüber 
kann nur eine eingehende Untersuchung verbrei-
ten, die insbesondere auch das Costüm und na-
tnentlich die Haartracht berücksichtigt. Auffallend 
ist nämlich bei manchen Figuren — es sind ihrer 
nicht wenige — die an die Allongenperücken 
der späteren Zeit erinnernde Frisirung, nament-
lieh bei Köpfen des Medaillon-Frieses. Daß 
hier nicht etwa nur die herabhängende Lockenfülle, 
wie man sie im Mittelalter zu Zeiten getragen 
hat, in unvollkommener Weise wiedergegeben ist, 
beweist der Umstand, daß dicht neben Köpfen, 
welche die „Allongenperücke" zu tragen scheinen, 
solche stehen, die deutlich mit lang herabfließen-
den Locken geschmückt sind. Außerdem scheinen 
bei einzelnen Köpfen wirkliche Perücken erkenn-
bar zu sein, ein dem Mittelalter unbekannter 
Kopfputz. Handelt es sich hier wirklich um 
Allongenperücken, so würde das vielleicht für die 
Restauration von 1719 sprechen. Während die 
meisten Gesichter bartlos erscheinen, findet sich 
doch im Medaillon-Fries hier und da auch ein 
bärtiges Gesicht und zwar mit sehr eigenthüm-
licher und charakteristischer Barttracht. Andere 
Figuren, besonders im Nischenfries, zeigen wie-
derum einen durchaus der mittelalterlichen Tracht 
entsprechenden Kopfputz. 
Eine interessante Parallele zu dem Medaillon-
Fries habe ich mehrfach an Renaissance-Bauten 
in Deutschland gefunden, so z. B. am sog. Kai-
serhaus am Langenhagen in Hildesheim, dessen 
5* 
— 68 — 
Bauzeit auf 1586 angegeben wird, ferner an 
mehreren Privathäusern in Lübeck (vgl. Abbil-
düngen solcher in A. Holm: Lübeck, die Freie 
und Hanse-Stadt. Leipzig, 1900. S. 29 f.). 
Sie sind verziert mit ganz ähnlichen Medaillon-
köpfen aus Thon, wie wir sie an der St. Johannis-
Kirche sehen, freilich in anderer Umrahmung. 
Im XVI. Jahrhundert blühte diese Industrie 
in Lübeck, und die Verbindung zwischen dieser 
Stadt und Livland ist ja allezeit eine rege ge-
wesen. Doch diese Beobachtungen genügen selbst-
verständlich noch nicht zu sicherer Datirung. 
Eine viel größere Gefahr, als es der rasch 
vorüberrauschende Bildersturm der Reformations-
Zeit war, erstand für den künstlerischen Schmuck 
unserer Kirchen in der Restaurationswuth um 
die Wende des XVIII. Jahrhunderts, und auch 
die St. Johannis-Kirche hat darunter zu leiden ge-
habt. Ohne eine Spur von Sinn und Ver-
ständniß für die aus früheren Zeiten überkomme-
nen Kunstdenkmäler wurde Alles vernichtet, was 
irgend vernichtet werden konnte, bzw. schön gleich-
mäßig übertüncht, daß nur ja nichts von dem 
unnützen Bilder- und Sculpturenschmuck das 
Auge mehr beleidige. So heißt es z. B. in ei-
nem Sitzungs-Protocoll der Domkirchen-Verwal-
tung zu Riga vom 3. Dec. 1786, daß nunmehr 
die Ausweißung des Domes völlig beendet und 
vom Aeltesten Ehlers mit allem Ruhm besorgt 
wäre, und dann wird ihm „für die zur Zufrie­
denheit des Publici besorgte Ausweißung und 
— 69 — 
Reparatur der Kirche der verbindlichste Dank 
abgestattet." Diese beliebten Ausweißungen ha-
ben uns eine Menge Kunstdenkmäler geraubt 
und die Kirchen gar arg verunstaltet. Nicht 
nur die alten schönen Wand- und Deckenmale-
reien, von deren ehemaliger Existenz und Schön-
heit manche kürzlich entdeckte Spuren Zeugniß 
ablegen, haben dadurch ihren Untergang gesun-
den; bei der Gelegenheit wurden auch andere 
Denkmäler wie Grabsteine und sculptische Ver-
zierungen und Bildwerke zerstört oder entfernt und 
als altes Gerümpel dem Verderben geweiht. Es ist 
bezeichnend, daß selbst der Grabstein des ersten 
livländischen Bischofs fast dem gleichen Geschick 
zum Opfer gefallen wäre, wenn er nicht einen 
Retter gefunden hätte in dem bekannten livlän-
dischen Historiker Joh. Chr. Brotze, dessen Sam-
melfleiß wir die Erhaltung vieler alter Denk-
mäler wenigstens in Beschreibung und Zeichnung 
verdanken. 
Wie wenig schonend man bei solchen Repa-
raturen und Ausweißungen verfuhr, davon redet 
unsere St. Johannis-Kirche eine gar vernehmliche 
Sprache. Nicht nur wurde die Kirche einem 
durchgreifenden Umbau unterzogen, dabei die 
Chorfenster theilweise vermauert und die Schifffen­
ster erweitert, die Pfeiler umgestaltet u. dgl. mehr, 
sondern auch die Figuren am Portal und viel-
fach an den Mauern übertüncht und die Nischen 
verschmiert. Letzteres geschah so gründlich, daß 
man bis auf unsere Tage keine Ahnung von 
— 70 — 
deren Existenz hatte, und nur an den Capitälen 
der des Portal flankirenden Pilaster waren die 
Conturen der unter der dicken Kalkkruste verbor-
genen Blatt- und Figuren-Ornamente undeutlich 
sichtbar. Die Reste des Medaillon-Frieses an 
der Außenwand des nördlichen Seitenschiffes 
lassen noch heute diesen Alles übertünchenden 
Eifer deutlich erkennen. Ein Theil des Frieses 
wird unter der begrabenden Tünche noch ver-
borgen sein, aber weiter nach Osten, zum Chor 
hin, steigt das Gesims des Daches so weit herab, 
daß ihm wohl die Fortsetzung des Frieses zum 
Opfer gefallen ist. Die Anlage dieser Pultdächer 
der Seitenschiffe ist auch mit dem im Norden 
an den Thurm sich anlehnenden Giebel gar rück-
sichtslos verfahren, sofern die denselben ver-
zierenden Blendarkaden schonungslos verstümmelt 
und verkürzt worden sind. Da sind also den 
Restaurationsarbeiten, die in den letzten Jahren 
begonnen sind, weitgehende Aufgaben gestellt, 
und die soeben in der Durchführung begriffene 
Wiederherstellung der figurengeschmückten West-
front der Kirche läßt jetzt schon immer mehr die 
alte Herrlichkeit zu Tage treten. 
Diese Figuren an der Thurmfront der Kirche 
sind von hohem Interesse. Was ihre Deutung 
anlangt, so ist ein Urtheil bei der starken Ver-
stümmelung derselben sehr schwierig. Betreffs 
zunächst der Portal-Figuren ist vor Allem zu 
beachten, daß sie nicht alle 14 — die oberste, 15., 
ist jedenfalls eine besondere, für sich in Betracht 
— 71 — 
kommende — gleich gebildet sind, sondern daß 
12 von ihnen auf Thronen sitzende Gestalten 
darstellen, während die beiden oberstenGestalten in 
anbetender Stellung knien, es ist also eine Grup-
pirung von 12 + 2. Die Zwölfzahl der Figuren 
läßt von vornherein vermuthen, daß die 12 
Apostel dargestellt sind,und diese Vermuthung wird 
zur Gewißheit, wenn man beachtet, was an At-
tributen noch erkennbar ist. 
In der altchristlichen Zeit sowie auch noch 
lange in die romanische Periode hinein werden 
die Apostel stets in der Zwölfzahl, aber ohne 
bestimmte Attribute dargestellt. Ausgenommen ist 
nur Petrus, der schon früh das Attribut des 
Schlüssels trägt. Allen gemeinsames Attribut ist 
ein Buch oder eine Schriftrolle. So finden wir 
noch auf dem romanischen Taufsteine im Dom 
zu Merseburg und selbst noch auf dem aus dem 
XIII. Jahrhundert stammenden Antependium zu 
Komburg (ehemal. Benedictiner-Kloster in Würt-
temberg) die Apostel so dargestellt mit Buch oder 
Schriftrolle, ohne weitere Attribute; nur Pe-
trus ist durch den Schlüssel ausgezeichnet. 
Doch schon 1*224 aus den Bildern zu St. Ur-
sula in Köln erscheinen sie mit einzelnen Attri-
buten, die allerdings noch nicht in Allem den 
späteren Typen entsprechen. Diese letzteren ver-
drängen aber keineswegs das ursprüngliche At-
tribut des Buches, sondern kommen vielfach ne-
ben demselben vor, und eben dieses ist auch bei 
unseren Figuren der Fall, jedoch nicht bei allen. 
— 72 — 
6 von ihnen haben neben dem Buch noch ein 
anderes Attribut, 3 nur ein Buch, 3 sind ohne 
Buch, aber mit anderen Attributen ausgestattet. 
Allerdings finden sich Schristrollen und Bücher 
auch bei anderen Gestalten, bei den Evangelisten, 
den Propheten, Kirchenlehrern, — es ist des­
halb aus die Combination der Attribute zu 
achten. 
Der vornehmste Platz gebührt vor allen den 
beiden Apostelsürsten Petrus und Paulus. Schon 
früh wird in der Kunst der Letztere der Zwölf-
zahl eingegliedert, es fehlt dann meist Matthias, 
vielleicht aus dem Grunde, weil er nicht vom 
Herrn selbst berufen, sondern nach Ausscheiden 
des Verräthers durch das Loos zum Apostel ge-
wählt wurde (Act 1,26). Die Attribute des 
Petrus und Paulus sind neben dem Buch 
Schlüssel und Schwert. In der That ist bei 
der Figur links oben (6. Nische von untenJ 
neben dem Buch der Schlüssel und bei der rechts 
oben (6. Nische v. u.) das Schwert deutlich er­
halten. Allerdings ist das Schwert ein überaus 
häufiges Attribut und wird unter den Aposteln 
oft auch Jacobus dem Aelteren, der auf Agrip-
pa's Befehl in Jerusalem enthauptet wurde, sowie 
dem Matthäus beigegeben. Daß aber nicht ei­
ner von diesen gemeint ist, sondern Paulus, 
läßt neben Anderem schon die Stellung an der 
Spitze erkennen. Dem entspricht die Fortsetzung. 
In der 5. Nische (v. u.) links ist an dem Kelch 
Johannes erkennbar. Es ist dieses das gewöhn-
— 73 — 
Ii che Attribut des Johannes, häufig windet sich 
aus dem Kelche auch eine Schlange, eine An-
spielung aus die Legende, nach welcher er einst 
ohne Schaden Gift getrunken. Andere bringen 
den Kelch in Beziehung zu Matth. 20, 23 oder 
zu dem Johannessegen oder der Johannesminne, 
welche am Fest dieses Apostels, d. 27. Dec., ge­
trunken wird. [So Otte, Kirchl. Kunstarchäol. 
des dtsch. M.-A. Leipzigs 1883,1. S. 560.] Der 
Adler ist dem Johannes nur beigegeben, um ihn 
als Evangelisten zu bezeichnen, aber nicht dem 
Apostel in der Reihe der Zwölfe. Dieser Figur 
gegenüber in der 5. Nische rechts sehen wir eine 
bärtige Gestalt, auf dem Haupte einen Hut, in 
der linken Hand ein Buch. Das Attribut in der 
Rechten ist verschwunden, doch läßt die Hal-
tung dieser Hand an der Schulter erkennen, daß 
sie einen langen, bis zum Fuß reichenden Stab 
od. dgl. gehalten haben muß. Da nun Jaco-
bus der Aeltere häufig mit Pilgerstab und Hut 
erscheint, so werden wir in der Figur der rechten 
5. Nische eben diesen Apostel zu erkennen ha-
ben, wofür auch die Stellung neben Johannes 
spricht, dessen Bruder er war. 
Die Figur in der nächsten Nische auf der 
linken Seite (4. von unten) trägt in der 
R e c h t e n  d e u t l i c h  e r k e n n b a r  e i n  K r e u z  u n d  
wiederum in der Linken ein Buch. Ge-
rade diese Vertheilung der Attribute weist auf 
Apostelfiguren. Das Kreuz hat die gewöhn-
liehe zweiarmige Form, die cruximmissa: (f), und 
— 74 — 
eben deshalb fragt es sich, ob mit dieser Figur 
Andreas oder Philippus gemeint ist. Erst die 
spätere Zeit unterscheidet die beiden Apostel durch 
verschiedene Kreuzformen, indem dem Andreas 
ein N-förmiges, furca (Y), oder schräges, 
die CTUX decussata (X), beigegeben wird, 
dem Philippus ein I-förmiges, die crux 
commissa (T). Daß nicht Letzterer, sondern 
Andreas an dieser Stelle gemeint ist, läßt sich 
nur aus der Stellung als fünfter in der Reihe 
schließen. Meist folgt Andreas unmittelbar auf 
Petrus und Paulus, während Philippus viel 
weiter unten seinen Platz hat. Hier hat An-
dreas seinen Platz dem Johannes abtreten 
müssen, der als der Titelheilige der Kirche gleich 
nach den Apostelfürsten angeordnet wurde, und 
steht selbst nun an 5. Stelle. Ihm gegenüber 
in der 4. Nische rechts (v. u.) sehen wir eine 
Figur mit dem Buch in der Linken und einem 
leider verstümmelten Gegenstand in der Rechten, 
den man sür einen Palmenzweig halten könnte. 
Palmenzweige sind das gewöhnliche Zeichen des 
Martyriums, daher sich sehr häufig findend, 
aber bei Apostelgestalten nicht nachweisbar. In 
dem fraglichen Attribut kann aber auch entwe-
der die den Judas Thaddäus kennzeichnende 
Keule oder das Messer des Bartholomäus (er 
wurde nach der Legende geschunden) erkannt 
werden. Da ich aus gleich anzuführenden Grün-
den den Thaddäus für eine andere Figur in 
Anspruch nehmen muß, so halte ich dafür, daß 
— 75 — 
jenes Attribut als Messer zu deuten ist und so-
mit die Figur der 4. Nische rechts als Bartho-
lomäus. 
Schwierigkeiten bereitet ebenfalls das nächste 
Figurenpaar in der dritten Nische sv. u.) Die 
Figur links hält in der Linken einen knüt-
telartigen Gegenstand, an dem die Aftansätze 
noch sichtbar erscheinen. Dieses führt uns auf 
Iacobus den Jüngeren, der nach der Legende 
bei feiner Steinigung, da er nicht gleich erlag, 
von einem Walker mit seinem Walkerbaum oder 
einem Knüttel erschlagen wurde. Die Figur ge-
genüber (3. rechts) hält wieder in der Linken 
das Buch, von dem Attribut in der Rechten ist 
n u r  e i n  R u d i m e n t  e r h a l t e n ,  d a s  w i e  e i n  k u r z e r  
Stab aussieht, der aber jedenfalls nicht bis zu 
den Füßen reichte. Kann es aus diesem Grunde 
nicht als Hellebarde oder Lanze gedeutet werden, 
so bleibt nur übrig, es als ein Stück von einem 
Winkelmaß anzusehen, dem Attribut des Tho-
mas. Es könnte freilich auch der Griff eines 
Beiles sein, und dieses würde den Matthäus 
bezeichnen, aber auch diesen Apostel muß ich 
für eine andere Figur in Anspruch nehmen. 
Was nun die letzten 2 Figurenpaare an-
langt, so weisen die zweite links und die erste 
rechts (v. u.) keine besonderen Attribute auf, 
nur das Buch. Dasselbe ist auch bei der ersten 
Figur links der Fall, jedoch hält diese Figur 
ein aufgeschlagenes Buch in den Händen. 
Da ein solches häufig auf das Evangelium hin­
— 76 — 
weist, so werden wir in dieser Figur Matthäus 
erkennen dürfen, neben Johannes der einzige 
Evangelist unter den Aposteln. Schwierigkeiten 
besonderer Art bereitet die zweite Figur rechts 
(o. it.). Außer einem Buch-Torso ist (in der 
rechten Hand) noch ein viereckiger kleiner Ge-
genstand erkennbar, der jedem Versuch, das 
Rudiment irgend eines der bekannteren Apostel-
Attribute darin zu erkennen, spottet. Auf die 
richtige Spur führt uns ein Bild zu St. Ursula 
in Köln, das ich bereits oben erwähnte. Hier 
hält Judas Thaddäus Steine in der Hand, 
weil er nach einer Tradition von heidnischen 
Priestern gesteinigt worden sein soll. Ein sol-
cher den Thaddäus kennzeichnender Stein dürfte 
das räthselhaste Attribut unserer Figur sein. 
Sonst erscheint Judas Thaddäus gewöhnlich 
mit einer Keule oder Hellebarde. Da aber keine 
Figur hieraus deutbare Attribute erkennen läßt, 
so erscheint die ausgesprochene Vermuthung als 
nicht unbegründet. Die beiden letzten noch un-
gedeutet gebliebenen Figuren (2. v. u. links — 
1. v. u. rechts) müssen, da Matthias nicht in 
Frage kommt, die Apostel Philippus und Si­
mon darstellen, und zwar möchte ich gemäß 
der üblichen Reihenfolge dem Philippus den 
Vortrit gewähren, ihn also in der zweiten Fi-
gur links und dem gemäß den Simon in der 
letzten (1. rechts) erkennen. Wir erhalten somit 
folgende Anordnung: 
77 
Petrus Paulus 
Johannes Iacobus d. Ä. 
Andreas Bartholomäus 
Iacobus d. I. Thomas 
Philippus Judas Thaddäus 
Matthäus. Simon von Kana. 
Sind nun in den 12 auf Thronen sitzenden 
Gestalten die 12 Apostel zu erkennen, so wird 
die oberste Nische zweifelsohne die Gestalt des 
Heilandes enthalten haben. Die gleiche Anord-
nung findet sich öfter, z. B. über dem Südpor-
tat der Stiftskirche zu Stuttgart. Möglich 
wäre allerdings auch, daß die oberste Figur eine 
Madonna mit dem Jesuskinde dargestellt hat; 
dagegen spricht jedoch der Torso, der in dieser 
Nische gefunden wurde. Er zeigt den unteren 
Theil einer sitzenden, mit einem faltigen Ge-
wände umhüllten Gestalt etwa bis zu Brust-
höhe. Soviel ich urtheilen kann (mir liegt zur 
Zeit nur eine Photographie vor), müßte, wenn 
es sich um eine Madonna handelte, von den 
Armen mehr zu sehen sein. Deshalb glaube ich 
diese Figur für einen Christus in Anspruch neh-
nteit zu müssen, und zwar, meine ich, wird die 
Haltung der Hände so gewesen sein, daß die 
eine zum Segnen erhoben war, während die 
andere auf der Brust ruhte. In diesem Sinne 
ist auch der Torso in Riga ergänzt worden. 
Die beiden Gestalten in anbetender Stel-
lung, welche die beiden obersten Nischen zu 
den Seiten der Mittelnische enthalten, sind. 
— 78 — 
da die eine ein männliches Gesicht mit 
Bart zeigt, die andere ein bartloses Gesicht 
hat und fraglos eine weibliche Gestalt ist, ent-
weder als Joseph und Maria oder als irgend 
welche Heilige zu deuten; eine nähere Bestim-
mung wird durch das Fehlen jeglicher Attribute 
unmöglich gemacht. 
Der gleiche Mangel macht sich bei den Fi-
guten oberhalb der Blendarkaden geltend. Die 
Kronen, mit denen die meisten ausgestattet sind, 
bezeichnen keineswegs immer fürstliche Abkunft 
oder Stellung, sondern sind häufig als Seichen 
des Sieges oder Lohnes (vgl. 2 Tim. 4,8, 1 Petr. 
5,4, Offb. 2,10) den Heiligen beigegeben ohne 
Rücksicht auf ihren Stand. In den Händen 
halten diese Figuren Spruchbänder. Ohne wei-
tere Attribute bezeichnen diese häufig die Pro­
pheten, sie finden sich jedoch auch sehr oft bei 
anderen Heiligengestalten und sind Träger ent-
weder des Namens oder bezeichnender Sprüche. 
Bei unseren Figuren, die — auf Fernwirkung 
berechnet — nur grob aus dem Thon heraus-
geschnitten sind, fehlt natürlich jede Spur von 
Inschriften und es werden wohl auch nie welche 
darauf gewesen sein. Auf eine Näherbestim-
mung dieser Figuren ist daher zunächst zu ver-
zichten. 
Eine solche erscheint mir zur Zeit nicht mög-
lieh auch betreffs der Köpfe des Medaillon-Frie-
ses. Im Gegensatz zu den zuletzt genannten 
Heiligengestalten erscheinen diese Köpfe verhält-
— 79 — 
uißmäßig fein ausgearbeitet, und deutlich ist an 
ihnen ein Streben des Künstlers nach Charak-
terisirung und Jndividualisirung sichtbar, so 
daß man fast auf die Vermuthung kommen 
könnte, es handele sich hier um Portraits. Die 
Verschiedenheit der Kopfbedeckung sowie der 
Haar- und Barttracht und auch mitunter der 
Gesichtszüge scheint für diese Vermuthung zu 
sprechen, insbesondere aber auch der Umstand, 
daß am Giebel des nördlichen Seitenschiffes die 
vom Thurme am weitesten entfernte Nische einen 
Katzenkopf enthält. Ob letzterer nicht einer lau-
nigen Bosheit des Künstlers sein Dasein ver-
dankt? Aehnliche Beispiele sind nicht ganz selten. 
Andererseits spricht aber dafür, daß es sich auch 
hier um Heiligenbilder handelt, die Auszeichnung 
eines Theiles dieser Köpfe mit Kronen. Der 
vermeintliche Katzenkopf dürfte dann eine Teufels-
maske sein. Die Kronen sind jedoch nicht so 
zahlreich vertreten, daß es sich hier nicht auch 
um „gekrönte Häupter" handeln könnte. In 
diesem Falle dürften historische Persönlichkeiten, 
sei es der biblischen, sei es der zeitgenössischen 
oder Landesgeschichte ungehörige gemeint sein. 
Für die letztgenannte Möglichkeit spricht der 
Umstand, daß ganz besondere Haar- und Bart-
trachten und Hutformen zur Anwendung gelangt 
sind, wie die an die slavische Waräger-Mütze 
erinnernde Form beim dritten und achten Kops 
an der Südseite des Thurmes, ferner die über-
aus charakteristischen Gesichtszüge der Köpfe am 
— 80 -
nördlichen Seitenschiff-Giebel und auch einzelner 
am Thurm, z. B. Nordseite Nr. 2, Westseite 
Nr. 3, 4, 8, 11 u. A. 
Behufs näherer Entscheidung dieser Frage 
muß zuvor noch eine eingehende Untersuchung 
und Vergleichung sämmtlicher Köpfe statthaben, 
die auch festzustellen haben würde, ob die Köpfe 
sich wiederholen (was an der Südseite des Thür-
mes der Fall zu sein scheint), ob solche Wieder-
holung in einer gewissen Regelmäßigkeit erfolgt:c. 
Da, wie erwähnt, nur an der Westsayade die 
Köpfe zur Zeit sichtbar sind, an der Nordwand 
aber nur halb unter der Tünche verborgene 
Reste, ein Theil sogar noch ganz von der Kalk-
kruste verdeckt, so ist eine solche Untersuchung 
zunächst noch verfrüht. 
Was endlich die obersten 3 Figuren anlangt, 
so erscheint mir fraglos, daß die Mittelfigur im 
Bischofsornat einen zum Bau der Kirche in Be-
ziehung stehenden Bischof darstellt — sei es 
den Begründer oder den Erbauer oder den Voll-
ender der Kirche. Die beiden Figuren rechts 
und links, von denen die eine leider stark 
verstümmelt ist, stellen dann 2 Heilige dar, 
vermuthlich die Schutzpatrone der Kirche, ob 
gerade die beiden Johannes, den Täufer 
und den Evangelisten, wie Neumann (Grundriß 
einer Geschichte der bildenden Künste in Liv-, 
Est- u. Kurland. Reval 1887 S. 62) vermuthet, 
ist damit noch nicht gesagt. Außer den Spruch-
bändern sind keine weiteren Attribute erhalten. 
— 81 — 
Ein Beispiel für eine solche Anordnung der Schutz-
heiligen einer Kirche in gleicher Linie mit dem 
Erbauer od. dgl. an hervorragender Stelle habe 
ich kürzlich an der Vorhalle des ehemaligen Kai-
serdomes zu Goslar gesehen. Dort stehen über 
dem durch eine Mittelsäule zweigetheilten Por-
tale in 5 Nischen die Gestalten der 3 Schutz-
patrone der Kirche, der Apostel Matthias, Si-
mon und Judas sowie des Erbauers und des 
Vollenders des Domes, der Kaiser Conrad II. 
und Heinrich III., gearbeitet aus bemalter Stuck-
masse. 
Schwierig ist die Deutung des einzelnen Kopfes 
unter dem Portal-Giebel. Daß eine historische 
Persönlichkeit gemeint ist, die zum Bau in irgend-
welcher Beziehung stand, etwa der Erbauer oder 
der Restaurator des Portals, wird durch die 
Krone unwahrscheinlich gemacht. Eher dürfte 
der Schutzpatron der Kirche auch hier noch eine 
Stelle gefunden haben. Gegen letztere Vermuthung 
sprechen weder die charakteristischen Gesichts-
züge noch die Haartracht, denn es ist oft vor-
gekommen, daß bei Donationen, und um eine 
solche kann es sich ja etwa auch bei einer 
Restauration des Portals gehandelt haben, auf 
dem Denkmal der Schutzpatron der Diöcese oder 
auch des Stifters mit den Gesichtszügen des 
Donators dargestellt wurde. 
Projectirt und in Angriff genommen ist zu- ' 
nächst die Wiederherstellung des Thurmes und 
der beiden Seitenschiff-Giebel. welche sich an den 
6 
— 82 — 
Thurm anlehnen. Damit wird von Westen eine 
Schauseite geboten, die aller Bewunderung 
werth ist. 
Mit diesem Project ist aber auch den beiden 
unschönen Schuppen, welche gegenwärtig den 
Thurm flankiren und von denen der eine erst 
vor wenigen Jahren errichtet worden ist, das 
Todesurtheil gesprochen, und das ist gut so. So-
lange nur der eine Schuppen an der Südseite vor-
Händen war, war die Sache noch nicht so schlimm 
Es ist nämlich eine bei den mittelalterlichen 
Kirchenbauten längst beobachtete Thatsache, daß 
eine gewisse absichtliche Assymetrie zu constatiren 
ist. Durch diese sollte das Bauwerk in einen 
organischen Zusammenhang mit seiner Umgebung 
gebracht werden; denn das Auge des Beschauers 
pflegt unwillkürlich beim Anblick eines Kunstwerks 
nach den symmetrischen Theilen zu suchen und 
schweift, wenn es diese nicht findet, weiter, so daß 
es genöthigt wird, auch das Nebenstehende in 
den Blick hineinzuziehen und es mit dem Kunst-
werk zu einem Bilde zu vereinigen. Umge-
gekehrt wird das Auge bei streng symmetrischer 
Anordnung zum Haftenbleiben eingeladen, und 
der Blick pendelt nun unwillkürlich zwischen den 
symmetrischen Theilen — in unserem Fall den 
beiden Schuppen zu Seiten des Thurmes — hin 
und her; auf diese Weise werden diese Theile erst 
recht sichtbar nnd auffallend, während der ohne 
symmetrisches Gegenstück angelegte eine Schuppen 
eben wegen des Fehlens seines Gegenstückes 
— 83 — 
leichter übersehen wurde. Ein rein symmetrisch 
angelegtes Gebäude hebt sich dem gemäß als 
ein geschlossenes Ganzes für sich allein in Be-
tracht kommend von seiner Umgebung ab. 
Solches ist beim antiken säulenumstellten Tempel, 
wie bei dem aus der Wiedergeburt der Antike 
hervorgewachsenen Renaissance-Palast durchaus 
beabsichtigt und berechtigt. Anders steht es mit 
der mittelalterlichen Kirche, die, eng verwachsen 
mit der sie umgebenden Stadt und deren Ge-
schichte, von ihrer Umgebung nicht los-
gelöst erscheinen will, sondern als ein Theil, 
wenn auch Alles beherrschend und überragend, 
des Ganzen gemeint ist und dem gemäß verstanden 
sein will. Es ist deshalb auch verkehrt, nach 
einer allseitigen Freilegung mittelalterlicher 
Kirchen zu streben; damit raubt man ihnen 
einen ihrer schönsten Reize. Sehr richtig hat in 
Sachen der Freilegung der Lorenzer-Kirche zu 
Nürnberg damals das baierische Ministerium 
entschieden: „Die mittelalterlichen (gothischen) 
Kirchenbauten waren in ihrem ganzen organi­
schen Aufbau keineswegs für eine Freistellung 
berechnet. Die damaligen Baumeister wußten 
es wohl zu würdigen, daß ein theilweises Ver-
stecken des Bauwerks hinter die Häusermassen 
der Umgebung und nur ein beschränktes Sicht­
barlassen einzelner bevorzugter Theile eine Stei-
gerung der Wirkung des nach oben gerichteten 
Strebens der Bauformen hervorrufen und die 
Spannung des Beschauers erhöhen mußte, wenn 
— 84 — 
hier nicht das Ganze auf einmal, sondern 
Schritt für Schritt bei allmählichem Nähertreten 
zur Bewunderung geboten wurde." 
Gelten diese auf einen der so reichgegliederten 
süddeutschen Prachtdome bezüglichen Sätze nun 
aber auch von den schlichten norddeutschen Ziegel-
rohbauten des Uebergangsstils und der Früh-
gothik, zu denen auch unsere St. Johannis-Kirche 
gehört? Die beste Antwort auf diese Frage 
giebt die herrliche Marien-Kirche in Lübeck, die 
gerade von der Marktseite gesehen, wo sie über 
das Rathhaus und seine Nachbarbauten empor-
ragt, oder vom Thurms der Peters-Kirche ge­
sehen als der Alles beherschende Mittelpunct der 
Stadt überaus malerische Ansichten gewährt. Aehn-
lieh ist's auch mit unserer St. Johannis-Kirche. 
Sowohl der Blick aus der Quappen-Straße als 
von der Johannis - Straße gewährt ihr ei-
nen ganz besonderen Reiz, wenn sie in 
beiden Fällen noch halb verdeckt von 
den umstehenden Häusern ist. An diesen 
hat das Auge zugleich einen Maßstab zur Be-
urtheilung der Größenverhältnisse, und unauf-
haltsam wird der Blick dann emporgezogen in 
die Höhe an den sich aufschwingenden Linien 
des gothischen Baues. In dieser doppelten Er-
scheinung der engen Zusammengehörigkeit mit 
seiner Umgebung und seinem sich Emporschwin-
gen über dieselbe liegt die malerische Wirkung, 
welche solch ein gothischer Bau einem Städtebilde 
verleiht. Eben deshalb, um solche Wirkung zu 
— 85 — 
erzielen, muß jedenfalls der eine der beiden 
Schuppen an der St. Johannis-Kirche fallen; es 
würde der Kirche aber auch nur zum Vortheil 
gereichen, wenn, wie projeetirt, alle beide ver-
schwänden. Auf diese Weise würden vor Allem 
die emporsteigenden Baulinien an der West-Fa-
<?ade erst zu voller Geltung gelangen; und daß 
die Kirche damit nicht losgelöst würde von ihrer 
Umgebung, in dem ihr eine zu große Symmetrie 
verliehen würde, diesen Dienst würde ihr zur 
Genüge der dann erst wirklich deutlich in die 
Erscheinung tretende südliche Anbau der lübi-
schen Capelle leisten, der ihr symmetrisches Ge-
genstück an der Nordseite fehlt. 
Eine weitere Freilegung der Kirche wäre, 
abgesehen davon, daß solches kaum durchführbar 
ist. nicht mehr von Nöthen. Aus dem Gesag­
ten geht zur Genüge hervor, daß ein gothischer 
Bau wie die St. Johannis-Kirche keineswegs wie 
ein Renaissance-Bau vor sich ein freies Sehfeld 
erfordert, einen so großen Platz, daß für den 
Beschauer ein Standpunct möglich ist, von dem 
aus man das Ganze gleichzeitig ins Auge fassen 
kann. Und daß gerade auch die St.Johannis-Kirche 
auf eine solche Fernwirkung nicht berechnet ist, 
wird insbesondere noch deutlich an der Gestal-
tung der obersten drei Figuren am Thurm 
Diese sind nämlich durchaus auf ein Beschauen 
von einem Standpunct unterhalb derselben, also 
in der nächsten Nähe des Thurmes, berechnet, 
indem der untere Theil der Figur auffallend in 
— 86 — 
die Länge gezogen ist und in keinem Verhältniß 
zum Oberkörper zu stehen scheint, ein Mißver­
hältnis von dem man aber, von unten empor-
blickend, nichts wahrnimmt; im Gegmtheil, da 
erscheinen die Figuren durchaus correct gebildet 
zu sein — eine Wirkung, die bei wirklich rich-
tigen Verhältnissen nicht zu erzielen gewesen wäre. 
Mit der Wiederherstellung der Thurmsa?ade 
ist aber nur ein Anfang gemacht worden und 
neue große Aufgaben harren des Weiteren noch 
ihrer Erfüllung. Wiederherstellung des Chor-
baues und seiner alten Fenster, Höherführung 
des Mittelschiffes und Ueberwölbung desselben, 
eventuell auch noch eine Wiederherstellung des 
Thurmes in seiner ursprünglichen Höhe, — alles 
das sind Aufgaben, die der Zukunft noch auf-
behalten bleiben. Möge das begonnene Werk 
nicht ins Stocken gerathen und auch unsere alte 
Kirche in neuem Glänze erstehen, wie das dem 
Rigaer Dome beschieden gewesen ist. Und mögen 
Liebe und Begeisterung für das schöne und 
große Werk auch allezeit dem Baufond die 
nöthigen Mittel zufließen lassen, — das wäre 
ein schönes Zeugniß für den kirchlichen Sinn 
der Bewohner unserer guten alten Stadt, der 
sich bewußt bleibt des Werth es des von den 
Vätern überkommenen Erbes und in pietätvoller 
Weise es erhält den kommenden Geschlechtern. 
— 87 — 
Der Präsident, Dr. W. Schlüter, verlas 
die nachstehenden Nachrufe: 
W .  v o n  G u t z e i t ,  f  2 4 .  M a i  1 9 0 0 .  
Waldemar v. Gutzeit scheint zwar seiner Ge-
burt und seinem weiteren Lebenslaufe nach einem 
dem Forschungsgebiete der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft ganz fernen Kreise anzugehören, aber 
seine von dem Interesse für seine Vaterstadt 
Riga ausgehende, dann auf das ganze Balten­
land sich erstreckende Forschung, seine langjährige 
Stellung innerhalb der Direction der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostsee­
provinzen verschafften ihm unter den Histori-
kern der baltischen Gebiete eine solche Stellung, 
daß unsere Gesellschaft ihn in der Sitzung 
vom 6. März 1883 zum eorrespondirenden Mit­
glieds ernannte. 
Gutzeit ist am 23. Oct. 1817 in Riga ge­
boren, studirte auf der Landesuniversität von 
1835—1839 und später im Auslande Medtcm 
und wirkte dann als praktischer Arzt, erst in 
Moskau, später in Kursk, bis 1853 im Innern 
des Reiches. Von diesem Jahre an bis zu sei-
nem Tode, der ihn als 83-jährigen Greis ab-
rief, hat er in feiner Vaterstadt gelebt, aus­
schließlich mit wissenschaftlichen Arbeiten beschäs-
tigt. Seine historischen Arbeiten waren Vorzugs-
weise der Geschichte Rigas gewidmet, aber be-
kannt hat er sich auch gemacht durch eindrin-
gende Studien über die älteste Geschichte Ruß­
— 88 — 
lands, besonders die so viel behandelte und zu 
Controversen herausfordernde Waräger-Frage, in 
der er, besonders auf linguistische Gründe ge-
stützt, sich wie der Däne Thomsen zu der Nor-
manen-Theorie bekannte. Als sein eigentliches 
Lebenswerk muß aber sein leider unvollendet 
gebliebener „Wörterschatz der deutschen Sprache 
Livlands" angesehen werden. Auf dieses vor-
treffliche Werk hat gelegentlich seines periodi-
sehen Erscheinens in Lieferungen mein Vor­
gänger, Professor Leo Meyer, des öfteren 
hingewiesen und seinen Werth und seine 
Bedeutung in Helles Licht gestellt. Es ist 
nicht etwa blos eine fleißige Zusammenstellung 
der einem nur einigermaßen aufmerksamen Beo-
bachter auffallenden Idiotismen im Gebrauche 
der deutsche Sprache hier zu Lande, wie wir sol-
eher Sammlungen mehrere haben, sondern eine 
auf wissenschaftlicher Durcharbeitung des ge-
sommten, in gedruckten und vielfach auch unge-
druckten Quellen niedergelegten Sprachmateriales 
beruhender „Thesaurus" des hier im deutschen 
Munde gebrauchten Wortes. Bei der innigen 
Berührung des deutschen Idioms mit stamm-
fremden Elementen estnischer, lettischer, polnischer, 
russischer, schwedischer und jüdischer Herkunft 
fällt aber auch auf eine große Anzahl von Wör-
tern dieser Sprachen ein erhellendes Licht und 
so ist für einen sich mit der Vorzeit unseres 
Landes Beschäftigenden der „Wörterschatz" Gut-
zeit's ein unentbehrliches Hilfsmittel. Der 
— 89 — 
große Reichthum war aber nicht mit einem Zuge 
auszuschöpfen. Gutzeit arbeitete mit peinlicher 
Akribie an diesem Lieblingswerke, das er als eine 
Ergänzung zum Grimmschen Wörterbuche auf-
faßte und gern zu absoluter Vollständig-
feit gebracht hätte. Durch wiederholte Nach­
träge und nochmalige Nachlesen zu den 
einzelnen schon abgeschlossenen Buchstaben hat er 
sein unermüdliches Interesse sür dies Lebens-
werk bewiesen, freilich auch die Benutzbarkeit 
des Buches recht empfindlich erschwert. Und 
zum Abschluß ist der bis zu seinem Lebensende 
rüstig arbeitende Greis leider doch nicht ge­
kommen. Fertig find die Buchstaben A—F 
und H—R; es fehlt der Schluß zu den be­
gonnenen Theilen G und S—Y sowie noch 
völlig die Ausarbeitung der Buchstaben W—Z. 
So theilt Gutzeit's „Wörterschatz" das 
Schicksal seines großen Vorbildes, des Grimm-
schen Wörterbuches, dem er wie dem Schnitter 
der emsige Aehrenleser tn mühsamer Arbeit, 
aber auch mit erfreulichem Ertrage folgte. Dem 
Sammler entsank die Feder vor endgiltiger Be­
wältigung des ihn erdrückenden Materiales. 
Hoffen wir, daß sich ein Berufener findet, den 
„Wörterschatz" im Geiste seines Meisters zu 
Ende zu führen! Das wäre die beste Bethäti-
gung des Dankes, den die Baltische Welt dem 
Namen Gutzeit's schuldet. 
* 
7 
— 90 — 
I .  J u n g ,  f  1 3 .  J u n i  1 9 0 0 .  
In dem correspondirenden Mitglieds I. 
Jung ist einer der eifrigsten Mitarbeiter auf 
dem eigentlichen Arbeitsfelde der Gelehrten Est-
nischen Gesellschaft dahingeschieden. 
Ein treuer Sohn des estnischen Volkes, hat 
er sein Interesse für die Muttersprache, für die 
im Volke lebenden Ueberlieferungen an Mär-
chen und Sagen und für die im Boden der 
Heimath vergrabenen Schätze einer uralten Vor­
zeit in mannigfaltigster Weise bethätigt. Seil 
dem Jahre 1879 war er correspondirendes 
Mitglied unserer Gesellschaft und hat diesen 
Namen zur Thatfache zu machen gesucht, indem 
er in mehr oder weniger umfangreichen Schrift-
stücken die Ergebnisse seiner Sammlungen und 
Nachforschungen niederlegte und sie der Gel. 
estn. Ges. zur Verfügung stellte, in deren 
Sitzungsberichten viele zum Abdruck gebracht 
sind. In seinem Eifer sandte er wohl auch 
Manches ein, das zunächst nicht als gesichertes 
Resultat wissenschaftlicher Forschung, wohl aber 
als werthvolles Material zu weiteren Studien 
zu betrachten ist und deshalb der Manuscripten-
sammlung einverleibt wurde. 
Uebei* seinen Lebensgang sei noch Folgendes 
bemerkt. Geboren am 6. November 1835, wurde 
er 1857 Schullehrer in Abia im Kirchspiel 
Hallist. welchem Beruf er bis 1898 in treuer 
Pflichterfüllung obgelegen hat. Nachdem er sei-
nes Amtes enthoben wurde, zog er sich auf sein 
— Ol — 
eigenes Grundstück unter Jmmafer (Ksp. Pil-
listfer) zurück, um ganz seinen wissenschaftlichen 
Interessen zu leben. Dort ist er nach schwerer 
Krankheit am 13. Juni gestorben. In werk-
freudiger Arbeit hat er auch neben seiner Lehrer-
thätigkeit 35 Jahre lang das Amt eines Orga-
nisten verwaltet und viele Jahre lang den San-
ger- und Bläserchor der Hallistschen Gemeinde 
geleitet; auch Mitbegründer und langjähriger 
Schriftführer des Hallistschen landwirtschaftlichen 
Vereins ist er gewesen. Zu seiner eigentlichen 
Lebensaufgabe aber wählte er sich die Erforschung 
der heimathlichen Vorzeit. Von Grewingk 
und dem finnischen Forscher Aspelin, den 
er auf feiner archäologischen Reise durch 
das Estengebiet als orts- und sprachkundiger 
Führer begleitete, angeregt und angeleitet, 
hat er dann auf eigene Hand mit dem Eifer 
und der unermüdlichen Hingabe des Autodidakten, 
theilweise auch im Auftrage der Gel. estn. Ge­
sellschaft, archäologische Untersuchungen angestellt, 
durch Sammeln archäologischer Fundstücke, durch 
eigene Ausgrabungen und durch eine systematisch 
betriebene Enquete über bekannte oder bisher 
unbekannte archäologische Fundstücke in den 
seinem Wohnort zunächst liegenden Kreisen Liv-
lands, wobei er besonders die alten Eultur-
statten im Auge hatte. Zahlreiche Darbringun­
gen von Gegenständen und schriftliche Mitthev 
Hungen an die Gesellschaft sind ein bleibendes 
Zeugniß für den Erfolg seiner Arbeit. — Aber 
— 92 — 
er war auch beflissen, das Interesse für den chtt 
selbst begeisternden Gegenstand seiner Forschung 
in weitere Kreise zu tragen; durch Abfassung 
einer Archäologie des Estenlandes in seiner 
Muttersprache, von der die beiden ersten Bänd-
chen erschienen sind, hat er seinen Landsleuten 
zum ersten Male in zusammenhängender Dar-
stellung und durch Hinzufügung von erläuternden 
Abbildungen die Vorgeschichte ihres Landes auf» 
zuhellen versucht; aus der Arbeit an der 3. 
Lieferung hat ihn der Tod abgerufen. 
Die Gesellschaft wird ihrem rührigen Mit-
gliede stets ein ehrendes Andenken bewahren. 
* 
F r i e d r i c h  H o l l m a n n ,  f  1 .  S e p t .  1 9 0 0 .  
Der am 1. September verstorbene General­
s u p e r i n t e n d e n t  L i v l a n d s  F r i e d r i c h  H o l t m a n n  
war seit 1868 ordentliches Mitglied unserer Ge­
sellschaft, gehörte also zu deren ältesten Mitglie-
dern und hat sich, solange er als Director 
des Ritterschaftlichen Livländifchen Schul-
lehrerfeminars in unserer Stadt lebte, 
gern und mit Interesse an den Sitzungen der 
Gesellschaft betheiligt. Auf dem Lande geboren 
(zu Harjel 16. Oct, 1833), Sohn eines landi-
schen Predigers und selber mehr als ein Jahr-
zehnt Prediger in einem landischen Kirchspiel 
(Rauge 1859—1873), und schließlich als Leiter 
eines Volksschullehrer-Seminars, hat er in engen 
Beziehungen zum estnischen Volksthum gestanden^ 
— 93 — 
ein wissenschaftlich vertieftes Interesse für dessen 
Sprache gezeigt und stets ein von strengen 
pädagogischen Grundsätzen geleitetes warmes 
Herz für die geistige Uebung der seiner Pflege 
befohlenen Landeskinder bewährt. Dafür liegt 
als bleibendes Zeugniß vor seine 1884 in estni­
scher Sprache herausgegebene Anleitung zur Er-
lernung des Luther'schen Katechismus (Weikene 
Luth. Katekismus Walla kolis, Tarto 1884); 
dahin gehören seine Bestrebungen für die Ver-
werthung der Musik zur Veredelung des Volks-
lebens. Auch sein Name wird von der Ge-
sellschast in gutem Gedenken gehalten werden. 
657. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
toetn 4. (17.) Ocl. 1900. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  v o n  d e r  
Kais. Naturforschergesellschaft in Moskau, 
von der Finnisch-Ugrischen Gesellschaft in Hel-
fingsors und vom Universitäts-Architekten R. 
G u l e k e. 
Für die Bibliothek waren außer den 
durch Schriftenaustausch eingegangenen Zeitschrif-
ten und Publicationen folgende Arbeiten als Ge-
schenke der Autoren eingelaufen: 
Prof. L. v. Schröder „lieber die neuen 
Entdeckungen buddhistischer Alterthümer in Ost-
Turkestan". (Mittheil, der Anthropolog. Ge-
sellsch. Sitzungsber. Bd. XXX. p. 119—126). 
— Gottl. Olaf Hansen „Geschichte des Ge-
schlechts derer von Uexküll", Bd. I. Reval 1900. 
H. K e m k e „Die Bedeutung der ostbaltischen 
Alterthümer für die Vorgeschichte der Provinz 
Ostpreußen." (Centralblatt f. Anthropologie, 
Ethnologie und Urgeschichte 1900 H. 5.) — W. 
Reim an „Kalewipoeg. Aus dem Estnischen 
übertragen von F. Löwe", Reval 1900. 
Außerdem wurden geschenkt: Von Ober-
lehret I. Frey: 1) Jahresberichte und Festreden 
der Universität Dorpat 1871—1886 complet; 
2) Rosenberg, Festrede zur Enthüllung des Baer-
Denkmals. Dorpat 1886; Z) Jahresbericht des 
— 95 — 
Gymnasiums zu Mitau 1878; 4) des zu Riga 
1878; 5) des zu Dorpat 1871; 6) Schüleral­
bum des Gymnasiums zu Dorpat 1879; 7) Al­
bum acad. der Univ. Dorpat von 1867. 8) En­
gelmann, Städteordnung für die balt. Provinzen. 
1877; 9) Joh. Keußler, Zur Geschichte und 
Kritik des bäuerlichen Gemeindebesitzes in Ruß-
l a n d .  2  B d .  R i g a  1 8 7 6 - 8 2 ;  1 0 )  H a u s ­
mann: Studien zur Geschichte des Königs 
Stephan von Polen. I. Dorpat 1880; 11) 
Stieda: Die gewerbliche Thätigkeit in der 
Stadt Dorpat 1879; 12) 5 anthropologische 
Dissertationen betreffend Letten, Esten und Li-
v e n ;  1 3 )  S c h r i f t e n  d e r  G e l .  e s t n .  G e s .  M 1 ;  
14) Verhandlungen der Gel. estn. Ges. I., 5 V., 1 
VI., 1. 2. VII., 1. VIII., 3.; 15) Sitzungsberichte 
1869—73; 16) Convolut diverser Schriften 
(Rechenschaftsberichte, Statuten 2c.) 
Von Hrn. Soo in Walk: L. Mercklin „Ge-
dächtnißrede auf Carl Morgenstern", Dorpat 
1853. Fr. David Lenz „Luhhikene arwoand-
mitte . . . Tartus 1.820 und Lühhike oppus 
Tarto 1804. — Vom Verlag F. Kluge in Re-
val: „Kalewipoeg. Aus dem Estnischen über-
tragen von F. Löwe. Mit einer Einleitung und 
mit Anmerkungen herausgegeben von W. Rei-
man. — Vom Buchdrucker ©.Koch zwei Exem­
plare der „Dörptschen Zeitung" aus dem Juli 
1800. Vom Kaufmann Fr. Keßler: Heide-
loff „Die Ornamentik, des Mittelalters" Nürn-
berg 1843 Bd. 1—2. Verhandlungen der Gel. 
estn. Ges. Bd. IV., 3—4 und Haller „Die Kunst 
des Orgelbaues", Brandenburg 1779. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnete 
die Sitzung mit dem Ausdruck des Bedauerns, 
daß Professor R. Hausmann, der einen länge­
— 96 — 
ren Vortrag zugesagt hatte, durch Krankheit am 
Erscheinen verhindert sei. 
Als ordentliche Mitglieder wurden ausge-
n o m m e n :  C o l l . - S e c r e t ä r  R u d .  W i l lm a n n ,  
s t u d .  j u r .  v .  F r e y t a g - L o r i n g h o v e n  i n  
S t .  P e t e r s b u r g  u n d  c a n d .  F r i e d r i c h  H ä n s e l l .  
Im Anschluß an verschiedene Büchergeschenke, 
welche für die Bibliothek eingegangen waren, 
verwies der Präsident auf eine im „Liter. Cen-
tralbl." erschienene anerkennende Besprechung 
der in den „Verhandlungen" der Gesellschaft 
edirten Abhandlung von O. Kallas über die 
Lutziner Esten. Ferner übergab der Präsident 
i m  A u f t r a g e  d e s  D o c e n t e n  M a g .  A l .  B e r e n d t s  
das folgende, früher (Sitzungsber. 1899 p. 39) 
gemachte Mittheilungen ergänzende Verzeichniß 
von Büchern in estnischer Sprache, welche laut 
Angabe im Vorwort (p. VI.) des Buches „Die 
Bibliothek der Moskauer Synodal-Typographie. 
Theil 1 die Handschriften. Lief. 1. die Sam­
melcodices beschrieben von A. Orlow", Moskau 
1896, in jener Bibliothek aufbewahrt werden. 
a) M 4:600 (früher 4349): Meie Issanda 
lesusse Kristusse uus Testament. Tallinnas 1816. 
8°. (In zwei Exemplaren). — b) M 4606 
(4337') Biblia Räwelisä 177(0)? (Das Frage­
zeichen jtammt vom Verfasser des Katalogs.) 4°. 
1176 und 366 Seiten. — c) Aß 4607 (43372) 
Piibli Raamat se on keik se Iummala Sanna. 
Tallinnas, 1773. 4°. 1C88 und 308 Seiten. — 
d) Aß 4481 (1649). Selletus Piibli-Koggoduste 
pärrast Eestiraa Rahwale. Tallinnas, 1816. 8°. 
— 97 — 
Hierzu gab Pastor M. L i p p-Nüggen einige 
Erklärungen, indem er als namentlich interessant 
den im Katalog als Biblia Revelissae 1770 
verzeichneten Büchertitel bezeichnete; dieser weist 
a u s  e i n e  1 7 7 0  i n  R e v a l  g e d r u c k t e  f i n n i s c h e  
Bibel hin. 
Der Secretär M. Böhm machte einige 
kurze geschäftliche Mittheilungen; u. A. meldete 
er den Austritt des Universitäts-Architekten R. 
Guleke, woran der Präsident in ehrenden 
Worten eine Erinnerung an die Verdienste Hrn. 
Guleke's um die Erforschung der Trümmer 
des Klosters Falkenau und an die von ihm ge-
leitete Excursion der Gesellschaft dorthin knüpfte. 
Mit dem Ausdruck lebhaften Bedauerns setzte 
ferner der Präsident die Mitglieder davon in 
Kenntniß, daß der Oberlehrer L Goertz we­
gen Arbeitsüberbürdung sein Amt als Eonser-
vator der Alterthümer niederzulegen sich genö-
thigt sehe. Einstweilen werde der Münz-Eonser-
vator I. Frey freundlichst die Functionen die-
ses Amtes interimistisch versehen. 
Alte estnische Namen in den Nevalschen 
Archiven. 
Von M. L i p p. 
Eine Menge von estnischen Wortformen und 
Namen finden sich bekanntlich bei Heinrich dem 
Letten. Das sind zweifellos die ältesten estni­
— 98 — 
schen Lautformen, die schriftlich fixirt worden 
sind. Ebenfalls finden wir in dem Urkunden-
buch von Liv-, Est- und Kurland, in dem „Ar-
chiv zur Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" 
und anderweitig nicht wenige estnische Namen. 
Dabei bleiben aber immer noch werthvoll ge-
nug alte estnische Wortformen und Namen, 
welche die Revalschen Archive enthalten, wobei 
nur zu bedauern bleibt, daß nicht mehr davon 
veröffentlicht worden ist. 
In eine werthvolle Sammlung solcher Na-
men habe ich vor kurzem Einsicht nehmen kön-
nen. Es war ein Manuscript, alte estnische 
Namen enthaltend, die aus den Acten des Re-
v a l s c h e n  S t a d t a r c h i v s  d u r c h  G .  v .  T ö r n e ,  
Stadt-Archivargehilfen in Reval, ausgezogen 
waren und mir durch die Freundlichkeit des ge-
nannten Herrn zur Einsichtnahme überlassen 
wurden. Dieser Auszug stammte namentlich 
aus dem bekannten Geleitsbuche vom I. 1515 
bis 1620 (Uber salvi conductus, qui nobilibus 
aeque ac civibus forensibus ex inquilinis a con-
sulibus Eevalensibus pro qualitate delictorum 
olim eoncessi atque indulti sunt). Dazu kommt 
noch ein Blatt eines Geleitbuches vom I. 1413, 
1414 und 1415. Ebenfalls hat G. v. Törne 
die älteren Kirchenbücher Revals und die 
Wackenbücher der Stadtgüter durchmustert. 
Folgende Proben mögen uns ein Bild über 
die Art der Auszeichnungen geben; namentlich 
— 99 — 
lesen wir im Küsterbuch der St. Olai-Ge-
meinde: 
„1603Vi ist Kassekuninges ein Arbeitskerl 
buten der Porten begrauen, vor der Klocke 3 
mrk, vor bat Licht 3 rnrk, Bölldeck 4 rnrk ist 
10 mk. (Seite 1). 
16802/g Anbreas Kirp ber Mahler zu St. 
Nikolai (S. 599). 
161620/4 ließ ein Arbeitsman mit Namen 
Anbreß Külna 1 Kinb aufm Kirchhofe begraben 
(S. 102). 
1603 '*/, ließ Mayt, ber Kirchenknecht ein 
Kinb begraben (S. 41). 
160870 warb Maitt ber hunbefchl. begraben 
(S. 55). 
16482 '/v Ist Micko ber Alte Hunbefchleger 
auf bem Kirchhof begraben, hat alles frey 
(S. 371). 
Im Geleitsbuche selbst lesen mir u. A.: 
Marten Abraham, Seligen Eilart Krusen 
bur 1527 (S. 468). 
Ache Martenn vth beut Dorpe tho Pawele 
vnber bem H. Kumpthur tho Reuell, vth bem 
borpe Ni)a Külla, Reinolt von Rosen sin bur 
1564 (©. 322). 
Junge mit Nhanten Peter Achme fromme 
Matz söhn 1592 (S. 438). 
Ambrosius Paul Poick, bur 1574 (S. 369). 
Cuno, bur Schmib zu Kegel 1593. Jacob 
Essemokul, bur 1520. 
— 100 — 
Im „Bürgereidtbuch" von 1409—1624: 
Hermann Hellemecke, syn vormann 1468. 
Schon diese Namen lassen uns auf ein in-
teressantes Material schließen, welches die Re-
valschen Archive zur Erforschung des estnischen 
Sprachgebietes uns bieten. Wirersehen daraus 
z. B., daß die Bauern in ziemlich früher Zeit 
in den Städten einen Familiennamen erhalten, 
während der'Leibeigene auf dem flachen Lande 
einen solchen nicht führt. Unsere Städte huldi-
gen thatsächlich humaneren Ansichten in ihren 
Beziehungen zum Bauer, als es anderweitig 
der Fall ist. Ja sie können — wie wir das 
aus dem Fall Joh. Uexküll wissen, den der 
Revalsche Rath am 7. Mai 1535 enthaupten 
ließ, weil er einen Riesenbergschen Bauern, der 
mittlerweile offenbar Revalscher Bürger ge-
worden war, grausam getödtet hatte — für die 
Menschenrechte des Bauern mit vollem Erfolge 
eintreten. 
Ferner finden wir hier estnische Namen im 
Zusammenhange mit Namen von historischer 
Bedeutung, wie den des bekannten Eilhard 
Kruse. Ebenfalls kann es unser ganzes Jnter-
esse beanspruchen, wenn wir in diesen Aufzeich­
nungen Notizen begegnen, wie den folgenden: 
Matthias Boß, ein Steinhauergesell, hat 
sich 1679 in Narva aufgehalten, und ist ein 
Sohn des Fuhrmanns Paul Rebbane und der 
Magdalene Dekers. Laut dem Kirchenbuch der 
Heil. Geist-Kirche nennt sich Ehristoffer Nurck 
— 101 — 
Christoffer Berg. Ebenfalls wird Suhr Jahn 
im I. 1702 Joh. Groß genannt. 
Wir sehen daraus, daß schon früh in den 
Städten die dort angesiedelten Esten deutsche 
Namen annahmen, daß somit Stadtbürger, die 
seit ältester Zeit einen deutschen Namen führen, 
estnischer Herkunft fein können. Der Name 
Rebbane ist z. B. schon in dieser Zeit, wo noch 
das Niederdeutsche hier herrschte, germanisirt 
worden. Wir irren dabei wohl kaum, wenn 
wir in dem Matthias Voß, vormals Rebbane, 
den Stammvater der bürgerlichen Familie Voß 
wieder erkennen. 
Schon aus diesen Bemerkungen erhellt, wie 
viel Material die Revalschen Acten zur balti-
scheu Familien - und Kulturgeschichte bieten. 
Es wäre darum im Interesse derselben drin­
gend zu wünschen, daß von diesem Material 
mehr der Oeffentlichkeit übergeben würde, daß 
wenigstens die Auszüge, die Herr G. v. Törne 
aus diesen ungedruckten Acten gemacht, durch 
Drucklegung Jedermann zugänglich gemacht 
würden. 
„Vainajainpalwelus muinasilla Suomalaisilla" 
(Der Todten-Cnltns bei den alten 
Finnen *). 
Von M. Lipp. 
Heber obigem Titel hat im Jahre 1898 
Matti Waronen in Helsingfors unter den 
Verhandlungen des finnischen literarischen Ver­
- 102 -
eins eine durchaus beachtenswerthe Studie ver-
öffentlich!. Er behandelt in dem ersten Theil seiner 
Studie die Todtenverehrung bei den finnischen 
Völkern im Allgemeinen, ihre Vorstellungen von 
Tuonela, dem Todtenreich und den Verstorbenen, 
von den Beziehungen des Lebenden zu den 
Todten u. s. w. Im zweiten Theil, dem Haupt-
theil seiner Arbeit behandelt Maronen die „Hen-
kien jakIat/% die „hingede pühad" estnisch, d. h. 
die besonderen Festzeiten und Tage, an denen den 
Verstorbenen besondere Verehrung gezollt wurde. 
In einem Schlußwort wird dann vom Ver-
sasser nochmals zusammenfassend darauf hinge-
wiesen, wie die in Frage kommenden finnischen 
Volksvorstellungen den Glauben an die Unsterb-
lichkeit der Menschenseele zur Voraussetzung ha­
ben. Doch ist diese natürlich nicht nach allen 
Seiten voll entwickelt. Die alten Finnen hatten 
nicht in dem Sinn einen entwickelten Ahnen-
Cult, wie viele andere Völker Asiens. Auch 
hat sich ihr Todtencult nicht zu einem vollstän­
digen Seelencult entwickelt, wenn ihnen auch der 
letztere nicht fremd ist. Wenn auch z. B. die 
Finnen des Glaubens waren, daß die Seele 
eines lebenden Zauberers, wie eines tobten Kör­
pers aus dem Bereich der Stofflichkeit sich hin-
ausbegeben könne, so kam in ihrem Glauben 
doch Allem zuvor der Begriff von dem über­
natürlichen Wesen der Seele zum Ausdruck. 
Doch ging dabei gar sehr die Todlenverehrung 
der alten Finnen an dem Satz vorüber, den 
— 103 — 
man als Grundzug des Seelencults angenommen 
hat, daß „der Mensch Gott ist." Denn die 
Seelen des Verstorbenen, welche die finnischen 
Völker verehrt haben, werden doch nur aus-
nahmsweise als wirklich göttliche dargestellt. 
— Dabei wäre nach Waronen's Anschauung 
der Todten-Cult die ältere Form der Natur-
Verehrung, die sich zu einem Cultus göttlicher 
Wesen erhoben habe. 
Schon diese Bemerkungen werden genügen, 
um zu beweisen, daß es sich hier um ein Thema 
handelt, welches Alle interessiren muß, welche 
nach den Regungen der finnisch-estnischen Volks« 
seele fragen, mag man nun mit dem Forscher 
in den einzelnen Puncten übereinstimmen oder 
nicht. Dabei hat der Leser des Waronen'schen 
Werkes die Freude, daß er in ein reichhaltiges 
Material eingeführt wird, welches aus dem 
ganzen Stammgebiet der weitverzweigten finni-
schen Volksfamilie zusammengetragen ist. Auch 
reichhaltige handschriftliche Sammlungen, so die 
der finnischen Literatur-Gesellschaft und die große 
Sammlung des estnischen thesaurus antiquus Dr. 
I. Hurt's haben M. Maronen vorgelegen und 
sind von ihm verwerthet worden. — Aus allen 
diesen Gründen sei seine Studie der eingehend-
sten Berücksichtigung empfohlen. 
— 104 — 
Gerhard v. Kügelgen's Porträts von 
Goethe, Wieland, Schiller nnd Herder. 
(Fragment aus dem Briefe einer Dame an ihre 
Freundin). 
Der Präsident verlas einen im „Journal 
des Luxus und der Moden 1809" abge­
druckten Aufsatz über „Gerhard von Kügelgens 
Porträts von Goethe, Wieland, Schiller und 
Herder." Diese anonym erschienene Schilderung, 
die sich als „Fragment aus dem Briefe einer 
Dame an ihre Freundin" bezeichnet, stammt aus 
der Feder der seit dem Tode ihres Gatten 
( + 1 8 0 5 )  i n  W e i m a r  l e b e n d e n  J o h a n n a S c h o -
penhauer, der Mutter des berühmten Philo-
sophen, und gilt als der erste Versuch ihres lite-
rärischen Talentes (f. Allg. D. Biogr. Bd. 
32,348.) 
Da das „Journal des Luxus und der Mo-
den" ziemlich selten geworden ist und gerade 
der Jahrgang 1809 der Universitätsbibliothek 
fehlt, so erscheint es bei der Bedeutung des 
Künstlers und dem allgemeinen Interesse für die 
genannten Bilder, von denen drei, nämlich die 
Porträts Goethes, Herders und Wielands, aus 
dem Nachlasse Kügelgens in den Besitz der Uni-
versität gekommen sind, nicht überflüssig, den 
Aufsatz Johanna Schopenhauers, der den Ein-
druck der Bilder auf die Zeitgenossen in beredten 
Worten wiedergiebt, durch einen erneuten Ab-
druck vor der Vergessenheit zu bewahren. Die 
Gesellschaft verdankt eine Abschrift des Aufsatzes 
der Liebenswürdigkeit der Tochter ihres Ehren-
Mitgliedes Professor Leo Meyer in Göttingen, 
welcher für ihre Mühwaltung der Dank der Ge-
sellschast votirt wird. 
— 105 — 
„Nachdem ich Dich wahrscheinlich durch die 
lange Beschreibung meiner kurzen Reise ermüdet 
habe, will ich versuchen, meine liebe Freundin 
dadurch mit diesem überlangen Briefe auszu-
söhnen, daß ich, so viel es angehen will. Dich 
an einem Genusfe Theil nehmen lasse, der mir 
nur durch Zufall hier in Weimar gewährt ward; 
denn eigentlich sind die 4 trefflichen Gemälde, 
die ich Dir nun beschreiben will, in Dresden, 
b e i  i h r e m  M e i s t e r ,  G e r h a r d  v .  K ü g e l g e n ;  
den Du längst dem Namen nach kennst, zu 
Hause. Er verlebte diesen Winter zwei Monate 
in Weimar, benutzte diese Zeit, um die 4 Por-
traits zu beginnen, und schickte sie kürzlich 
vollendet wieder hierher seinen und der Kunst 
Freunden zur Freude, zur Beurtheilung, kurz 
zum Anschauen. Ich war in dem Hause, wo 
sie aufgestellt waren, eingeführt und verweilte 
manche Stunde vor ihnen; ich freute mich, 
Goethen in das helle, sonnige Auge zu bli-
tiEen, was ich in der Wirklichkeit nicht so gewagt 
hätte; ich wähnte mich von Wieland freund-
lich angelächelt zu sehen. Doch ich greife mir 
selber vor, ich will ordentlich erzählen und be-
schreiben. Aber Gemälde beschreiben! obendrein 
Portraite! Wie fängt man das an? Noch nie 
versuchte ich es; ja ich will es nur gestehen, ich 
hasse alle solche Beschreibungen: sie befriedigen 
nie. Wie kann das arme Wort bezeichnen, was 
wahr und lebendig durchs Auge gerade ins 
Herz dringt, was eigentlich die Sprache aller 
8 
— 106 — 
Nationen, von allen verstanden, von keiner aus-
gesprochen werden kann? Doch Dir zu Liebe 
will ich versuchen. Dir zu geben, was ich kann, 
sollte ich auch einmal gegen mein besseres Wissen 
handeln. 
Die Gemälde stellen Goethe, Wieland 
Schiller und Herder vor. Wird Dir bei 
diesen Namen nicht schon warm ums Herz? 
Oft beneide ich die Nachwelt, die nach hundert 
Jahren mit großem Staunen lesen wird, was 
wir jetzt mit Grausen erleben müssen, und 
nehme es dem Schicksal fast übel, daß es gerade 
mich friedliebende Seele mitten in diesen Tumult 
warf. Aber dann fällt es mir ein, daß ich 
trotz der argen Zeiten doch auch die Zeitgenossin 
dieser Männer bin, und ich fühle mich getröstet 
und erhoben; und vollends jetzt, da ich von 
Angesicht zu Angesicht gesehen, und sogar freund-
liche Worte von ihnen gehört habe, bin ich 
ganz zufrieden und denke bisweilen recht vor-
nehm mitleidig daran, wie manches artige Weib-
chen und Mädchen mich über hundert Jahr 
auch darum beneiden wird, wenn sie es nur 
erfährt Doch eilen wir zu unserer Beschreibung 
und danken dem Himmel im Stillen, daß wir 
Herder und Schiller hatten, Goethe und 
W i e l a n d  n o c h  h a b e n ,  u n d  d a ß  a u c h  G e r -
hard v. Kügelgen zur rechten Zeit erscheinen 
mußte, um solche Männer s o der Nachwelt 
zu bewahren, und sogar diejenigen unter ihnen. 
— 107 — 
die nicht mehr bei uns wandeln, gleichsam wie-
der ins Leben zu rufen. 
G o e t h e  i s t  a u c h  h i e r ,  w i e  a u f  a l l e n  G e -
mälden, die ich noch von ihm sah, fast ganz en 
face genommen. Nach der rechten Seite, von 
welcher das Licht einfällt, ist der Kopf ein ganz 
klein wenig gewendet, so auch der Körper; er 
blickt gerade zum Bilde heraus, das dunkle Haar 
ist nur leicht durchgekämmt und läßt die Stirn 
ganz frei; es ist nicht gelockt, aber doch weich, 
und wellenartig, obgleich es etwas in die Höhe 
strebt. Aber wie soll ich Dir das geschickt be-
schreiben? Seine Züge kennst Du, Jeder kennt 
sie, denn alle Portraits von ihm sind in dieser 
Hinsicht nicht ohne Aehnlichkeit. 
Unserem Künstler gelang, was noch Keinem 
in diesem Grade gelungen ist, er faßte einen 
glücklichen Moment auf und hielt ihn fest, mit 
E i n f a c h h e i t ,  W ä r m e  u n d  K l a r h e i t .  G o e t h e  
spricht nicht, aber er hat eben gesprochen und 
ist im Begriff zu antworten; was er hört, 
freut ihn, er hat den Sprecher lieb, aber er ist 
nicht ganz seiner Meinung. So wollte ihn uns 
der Künstler geben, den höheren Menschen unter 
Menschen, nicht den schaffenden Geist in der 
Stunde der Begeisterung; und uoch sieht man es 
dieser prächtigen Stirn, diesen Augen an, wie 
alle die großen und lieblichen Gestalten, die er 
hervorrief, ihn umschweben und wie er in ho-
hem Bewußtsein sich ihrer freut. 
Die Behandlung des Bildes ist, wie wir sie 
8* 
— 108 — 
von diesem Künstler gewohnt sind, ausgeführt 
ohne Aengstlichkeit, lebendig und reich an Farben, 
ohne bunt zu sein. Warm und kräftig ist das 
Colorit, wie es oas Original fordert, die Dra-
perie sehr schön, die Wäsche höchst zierlich und 
sauber; ein einfacher schiefergrauen Rock, das 
breite Band des Annen-Ordens sieht halb dar-
unter hervor, so auch der Stern auf der rechten 
Seite, den ein schöner grüner, mit purpurrotem 
Sammet gefütterter Mantel halb bedeckt. Im 
Knopfloch ist das Band der Ehrenlegion sicht-
bar, der Mantel sinkt von beiden Schultern ein 
wenig zurück und ist vorn übereinander geschla-
gen, das Untersutter fällt breit über, besonders 
an der linken uns zugewendeten Seite, und 
macht einen prächtigen Effect. Sehr geschickt 
hat der Künstler die drei brennenden und doch 
unter sich verschiedenen Farben der rochen Bän-
der und des Sammets so zu stimmen gewußt, 
daß sie einander nicht Schaden thun, so wenig 
als die Orden der hohen Würde und Einfach-
heit des Ganzen. Der Grund ist bläuliche, ins 
Röthliche spielende Abenddämmerung; um doch 
auch etwas zu tadeln, muß ich bemerken, daß 
ich ihn gern einen Ton wärmer sehen möchte. 
Das Ganze ist ein, in aller Hinsicht erfreuliches 
Bild und werth, der Nachwelt zu zeigen, in 
welcher Gestalt dieser Genius unter uns wan-
delte. 
Jetzt zu Schiller. Der Künstler sah ihn 
nur ein Mal im Leben, vor langer Zeit; außer 
— 109 — 
-einer schönen Marmorbüste von Dannecker giebt 
e s  k e i n  g a n z  ä h n l i c h e s  B i l d  v o n  S c h i l l e r .  
Die meisten sind zu krank und zeigen ihn un-
ter dem Drucke körperlicher Leiden, die dieser 
hohe Geist weit edler zu tragen wußte, als es 
dargestellt wird; übrigens theilt er auch hierin 
G o eth e's Schicksal, daß keines dieser Portraite 
ganz unähnlich ist. 
Der Künstler benutzte nur die Büste und 
Beschreibungen, von Schiller's innigsten 
Freunden ihm gegeben; dazu leitete eigenes Ge-
fühl ihm die sichere Hand, und er hat ein Wun­
der hervorgebracht. Nach dem Urtheil Aller, 
die Schiller genau kannten, sogar nach dem 
seiner Gattin, ist dies Gemälde das einzig be-
friedigende; es sind nicht nur seine Züge, sondern 
sein eigenstes Dasein strahlt auch daraus hervor. 
Der Kopf steht fast ganz im Profil, nur wenig 
sieht man von der linken Augenbraune. In 
dieser Stellung tritt am vortheilhastesten die 
Adlernase unter der gewölbten bilderreichen 
Stirn hervor; der Uebergang der Nase zum 
schöngeformten Munde herab ans Kinn ist 
höchst ähnlich und unbeschreiblich lieblich. Im 
blauen Auge strahlt gemildertes Feuer, doch 
sieht man, daß dies Auge auch blitzen kann 
und daß es jetzt nur ruhend in dämmernde 
Ferne blickt. So sah Schiller aus, wenn er 
eins seiner unsterblichen Lieder gesungen hatte 
und nun, den Nachklang im Herzen, unter seine 
Lieben trat; noch schweben die Göttergestalten 
— 110 — 
vor seinem Blick, und sein Mund will sich zur 
freundlichen Anrede öffnen. Er ist etwas jün­
ger und weniger leidend, als er kurz vor sei-
nein Hinscheiden war, und dies ist vom Künstler 
zart gefühlt. Warum sollte uns ewig der 
Anblick des Hinwelkens verwunden? Auch das 
Colorit ist nicht krank, nur zart, und eine sanft 
angeflogene Röthe färbt ein wenig die sonst 
blasse Wange. Das ins Rothe fallende Haar 
ist durchgepudert, in großen, wellenförmigen 
M a s s e n  l o c k t  u n d  b i e g t  e s  s i c h ,  s o  w i e  S c h i l -
ler es trug, weich und seiden. Er trägt einen 
hellbraunen, ins Gelbliche spielenden Rock mit 
dunkelem Sammet-Kragen; nur wenig von der 
blau und weiß gestreiften Weste erscheint aus 
dem zugeknöpften Rock, das Halstuch ist leicht 
geknüpft; das Ganze hat einen Anstrich unge-
künstelter Nachlässigkeit. Auf der abgewandten 
linken Schulter hängt ein scharlachrother Man-
tel, der unterm rechten Arm durchgeht und 
vorn zusammen gehalten wird. Der Grund ist 
wie auf Goethe's Gemälde; auch von der 
Behandlung kann ich nur das oben Gesagte 
wiederholen. 
Wende Dich gleich mit mir zu Herder's 
Bildniß ; auch hier konnten nur einige nicht ge-
rathene Portrait?, zwei Büsten von Kl au er 
und Weiser und eigene Ahnung den Künstler 
leiten, nächst dem, was die nachgebliebenen 
Freunde Herder's ihm noch durch Beschrei-
bungen andeuten konnten; und wunderbar traf 
— 111 — 
er auch hier das Rechte. Nach dem Urtheile 
Aller, die Herder kannten, ist dies Portrait 
bei weitem das ähnlichste von allen, die je von 
ihm gemacht wurden; selbst seine Wittwe und 
Tochter sahen es mit wehmüthiger Freude und 
erkannten es an. Nur diese hellen, schön ge-
schweiften Augen waren in der Natur durch 
Krankheit lange Zeit verdunkelt, er litt an einer 
Augenkrankheit, dies trübte den Blick und zog 
d i e  A u g e n l i d e r  h e r a b ;  a b e r  m u ß t e K ü g e l g e n  
uns die Krankheit malen? Nein, so blickte 
Herder in gesunden Tagen, und so gab ihn 
uns der fühlende Künstler. Von allen läßt dies 
Bild sich am wenigsten beschreiben, es ist so ein-
fach, so voll Wahrheit, Du mußt es sehen, oder 
Du erfährst nichts davon. Die herrlich gewölbte, 
im hellsten Lichte fast verklärte Stirn — welche 
Gedanken mußten in diesem Tempel Haufen! 
Die braunen lebensvollen Augen blicken unter 
den gewölbten dunkeln Augenbrauen hervor, 
als sähen sie in ein besseres Land; auf diesen 
Lippen thront die Beredsamkeit. Sie geben uns 
Griechenlands und Spaniens Gesänge und das 
Lebensreichste aller Zeiten. 
Das Bild ist mit eben der Liebe gemalt, 
als die anderen; Stellung und Anordnung ist 
höchst einfach, und das Ganze spricht zum Her-
zen, wie Herder einst selbst Der hochge-
wölbte Scheitel ist ganz kahl, an den Seiten 
schlägt das bräunliche versilberte Haar sich über 
dem Ohr zum Nacken leicht in Locken, in geist­
— 112 — 
liche Locken möchte ich sagen, denn sie bezeich-
n e t t  d e u t l i c h  d e n  S t a n d ,  z u  w e l c h e m  H e r d e r  
gehörte. Heber ein schwärzlich graues Kleid, 
unter welchem sich nur wenig von einer lila 
Weste zeigt, schlägt sich ein dunkler bläulicher 
Mantel mit breit übergeschlagenem Unterfutter 
von violettem Sammet. Der Grund ist wie 
bei den anderen Gemälden. Der Ausdruck des 
Ganzen himmlische Liebe und Trost. 
Meinen Liebling habe ich mir zuletzt ge-
spart. Denke nicht in Deinem argen Sinn, daß 
ich mich deshalb zu den Grazien drängen will. 
So muß das Alter dargestellt werden, wenn 
wir Alle Lust bekommen sollen, alt zu werden, 
oder uns, was noch mehr sagen will, darüber 
trösten sollen, daß wir alt sind. Liebenswür-
d i g e r e s  l ä ß t  s i c h  n i c h t  d e n k e n ,  a l s  W i e l a n d  
in diesem sprechend ähnlichen Bilde ist. Wie 
schön steht das schwarzsammetne Käppchen 
über den silbernen seidenen Locken, über der ver-
klärten Stirn, zu dem schwarzen Kleide und 
dem zierlich ausgemalten brillantenen Annen-
Orden an dem rothen Bande um den Hals. 
Es giebt ihm das Ansehen eines gesürsteten Prä-
taten, und doch steht man gleich mit einem Blick in 
dieses Gesicht, daß sein Reich nicht unter Jenen 
ist. Die breite hohe Stirn, die geistreichen bläu-
liehen Augen, die so voll Huld, so großväterlich 
uns anblicken, daß keine Falte unseres Herzens 
ihnen verborgen bleiben könnte, der lächelnde 
Mund, der Ausdruck des Ganzen, wer beschreibt 
— 113 — 
das? Er sieht Amanden und Psyche-
M u s a r i o n und alle seine holden Schöpfungen 
vor sich im leichten Tanze schweben, und unter 
ihnen liebe Gestalten, die seine Jugend und sein 
Alter umgaben und noch umgeben. Wahrheit 
und Dichtung werden ihm eins.; halb schon 
dieser Welt und ihren beengenden Sorgen ent-
rückt, sieht er nur ein leichtes, luftiges Jugend-
spiel und nickt ihm Beifall zu. 
Die Kleidung habe ich Dir schon beschrieben, 
sie ist einfach, würdig und zierlich, der Grund 
fällt mehr ins Grünliche und stimmt schöner, 
als bei den anderen Bildern zum Ganzen. Der 
Kopf ist etwas gegen die rechte Seite gewendet. 
Das Licht fällt gerade in der Mitte auf die 
Stirn herab, so daß sich der Schatten auf bei-
den Seiten vertheilt. 
Nun weißt Du Alles, was ich von diesen 
mir unvergeßlichen Bildern sagen kann; möchte 
ich nur eine Ahndung von ihrem Werthe und 
der Freude, die ihr Anschauen mir gewährte. 
Dir gegeben haben! 
658. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
vom 1. (14.) November. 1900. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e l a u f e n :  v o n  d e r  
Kais. Freien Oefonom. Gesellschaft in St. Pe-
tersburg u. vorn Akadern. Senat der k. k. 
Franz-Iosess-Universität in Czernowitz. 
Für die Bibliothek waren, abgesehen 
von den Austauschsendungen, folgende Arbeiten 
als Geschenke der Autoren eingelaufen: 
Dr. K .  K ö h l e r ,  A l b u m  d e r  i m  M u s e u m  
der Posener Gesellschaft der Freunde der Wissen-
schasten aufbewahrten prähistorischen Denkmäler 
des Großherzogthums Posen H. If. mit 21 Ta­
feln. Posen 1900. — Dr. I. Hurt „Ueber estni­
sche Himmelskunde." Vortrag, gehalten im estn. 
Jünglingsverein zu St. Petersburg 1900. — 
I. Rennit „Mis räägiwad Kambja Kirikuraa-
rnaatud Karabja Kirikust ja kogudusest? Jur-
jewi 1899 — A. Hasselblatt. „Eine Aus-
landreise vor 100 Jahren" (Balt. Monatsschr. 
1900.) — Ferner vom e fit. Ritterschasts-Se-
cretär A. v. Grünewal dt: Dr. O.v.Grüne-
waldt-Haakhos „Vier Söhne eines Haufes". — 
Leipzig 1900. — Von Frl. Th. Laksberg 1 
— 115 -
Ex. der „Rigaschen Poltischen Zeitung" Nr. 1 
v o m  I . 1 7 7 8 .  —  V o n  H r n .  A .  W a l t e r  „ L i v -
länd. Almanach auf d. I. 1760." 
Für das Museum waren eingegangen: 
Von Hrn. A. Walter eine 20 Dollar-Note des 
S t a a t s  M i s s i s s i p p i  u n d  v o m  B u c h b i n d e r  C .  U n -
g er eine Serie von 3 heraldischen Postkarten der 
Embachstadt. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnete 
die Sitzung, indem er auf den bedauerlichen 
Umstand hinwies, daß der bereits auf der vo-
rigen Sitzung mitgetheilte Entschluß des Eon-
servators Oberlehrer L. G o e r tz, sein Amt we-
gen Ueberhäusung mit Berufsarbeiten niHerzu» 
legen, nunmehr die Wahl eines Nachfolgers 
nöthig mache. Zunächst wurde Herrn L. Goertz 
für seine achtjährige treue Mühewaltung, die er 
insbesondere während der Vorbereitungen zum 
Rigaer archäologischen Congreß der Gesellschaft 
gewidmet, der Dank der Mitglieder votirt. 
Sodann theilte der Präsident mit, daß es 
ihm gelungen sei, den bisherigen Münz-Conser-
vator E. Frey zur Uebernahme auch des Am-
tes eines Konservators der Alterthümer willig 
zu machen; damit wäre eine treffliche Kraft für 
diese Function gewonnen und auch die frühere 
Einheit in der Leitung der beiden Sammlungen 
für Alterthümer und für Münzen wieder herge-
stellt. Hierauf wurde Herr E. Frey einstimmig 
per Acclamation zum Confervator der Alter-
thümer gewählt. 
— 116 — 
Ferner legte der Präsident eine Reihe von 
Werken zur Einsichtnahme vor, welche er in 
letzter Zeit für die Bibliothek des Centralmuse-
ums erworben hatte, sowie einzelne Bücher und 
Schriften, welche für die Bibliothek dargebracht 
waren. Unter letzteren wies er besonders auf 
den 2. Band des Albums der im Museum der 
Posener Gesellschaft für Freunde der Wissenschaften 
aufbewahrten prähistorischen Denkmäler des Groß-
Herzogtums Posen hin, eine werthvolle Gabe des Sa-
nitätsraths Dr. K.Köhler, dessen Wichtigkeit spe-
ciell für die Alterthumskunde unseres Landes Pro-
fefsorHausmann noch nachdrücklich betonte; sodann 
auf den soeben herausgegebenen Vortrag des 
Dr. Hurt „über estnische Himmelskunde", mit 
dessen Erscheinen in deutscher Sprache ein erst 
auf der Mai-Sitzung d. I. gelegentlich einer 
Besprechung der estnischen Originalarbeit ge­
äußerter Wunsch der Gesellschaft in erfreulicher 
Weise erfüllt worden ist. 
Nachdem sodann der Secretär M. B o eh m 
über die eingegangenen Zuschriften Bericht er­
s t a t t e t  h a t t e ,  e r g r i f f  P r o f e s s o r  R . H a u s m a n n  
das Wort, um eine Reihe kleinerer Mittheilun-
gen zu machen. Er machte auf einen intereffan-
ten kleinen Aufsatz aufmerksam, der unter dem 
T i t e l  „ E i n  w e i t e r e r B e i t r a g z u m T ö n -
nis -Cnltus der Esten" kürzlich von Dr. 
Erwin Jürgens in den „Verhandlungen der 
finnisch-ugrischen Gesellschaft" in Helsingsors mit 
einem Vorwort von Dr. M. Buch veröffent­
— 117 — 
licht worden ist. Wie der Titel zeigt, ist hier 
eine Frage aufs neue behandelt worden, welche 
vor Jahren bereits von Prof. Weste angeregt, 
sodann von Dr. M. Buch untersucht und geför-
dert worden ist. Dr. Jürgens ist den im Fen-
nernschen Gebiet noch besonders zahlreich ver-
tretenen Spuren des Tönis-Cultus nicht ohne 
Glück nachgegangen, und es ist ihm unter An-
derern gelungen, einen echten Tönis-Wakk", d. h. 
eine Schachtel mit der Tönis-Puppe und zugehöri-
gen Kleideropfern zu erbeuten, deren Photographie 
dem Aufsatz beigegeben ist. Bei dem Interesse, 
welches die Frage für die Gel. eftn. Ges. hat, 
wird der Wunsch nach einem eingehenderen 
Referat über den Jürgens'schen Aufsatz ausge­
sprochen und die Erfüllung vom Secretär zu-
gesagt. 
In warmen Worten gedachte Professor 
Haus m ann des Ablebens des dim. Ober­
lehrers und Archivars des Revaler Stadt-Archivs 
G. v. Hansen in Reval — des verdinstvollen 
ältesten baltischen Geschichtsforschers und sorgsa-
wen Hüters des weitaus werthvollsten Archivs 
unserer Provinzen. — Wetter legte er eine An­
zahl bereits längere Zeit im Besitze der Gesell­
s c h a f t  b e f i n d l i c h e r ,  v o n  D r .  A .  B u c h h o l t z  
und Dr. Sachssendahl bestimmter Münzen, dar­
unter Nachbildungen angelsächsischer Münzen, 
vor. Endlich theilte er mit, daß er auf Grund der 
ihm durch Pastor W. Reiman - Klein 
St. Johannis gewordenen Informationen 
— 118 — 
habe festestellen können, daß sich im Nachlaß 
des verstorbenen Alterthums-Forschers I.I u  n g 
keinerlei Altsachen mehr vorgefunden hätten. 
Der eifrige Sammler von Alterthümern habe 
vor seinem Tode die in seinem Besitz befind-
liehen Altsachen den Museen in Reval, Pernau 
und Fellin überlassen. 
Der Bibliothekar P. v. H a ll  e r übergab einige 
für die Bibliothek eingegangene Spenden, des-
gleichen Redacteur A. H a f f e lb  l a t t im Auftrag 
des estländischen Ritterschafts- Secretärs A. v. 
Grünewaldtdas als Manufcript gedruckte 
zweibändige Buch „Vier Söhne eines Hauses", 
herausgegeben von Dr £). v. Grünewaldt - Haak-
hos. Es wurde beschlossen, dem Schenker Namens 
der Gesellschaft für diese werthvolleGabe zu danken. 
Ein neues Werk über das finnische 
Bolksepos „Stofebold". 
Von M. Lipp. 
Sehr umfangreich ist die Literatur, welche 
das finnische Volksepos „Kalevala" zum Gegen-
stand hat. Es exiftiren nicht blos von der 
Volksdichtung mehrere würdige Ausgaben, es 
giebt auch noch ein überreiches Material zum 
Verständniß dieser Dichtung; ich will dabei nur 
an die von I. Krohn 1888 herausgegebenen 
Varianten der Kalevala (Kalevalan toisinnot) 
erinnern. Auch die Geschichte ihrer Entstehung 
ist des Oesteren Gegenstand der Untersuchung 
— 119 — 
gewesen, und es sind gerade die hervorragend-
sten Männer der Wissenschast gewesen, welche 
sich mit diesem Gegenstande beschäftigt haben. 
Unter diesen ist nunmehr auch ein jüngerer 
Forscher mit aller Anerkennung zu nennen, A. 
R. Niemi. Die erste Frucht seiner Kalevala-
Forschung ist in Helsingsors 1898 unter dem 
Titel: „Kalevalan kokoonpano" („Die Zusam­
menstellung der Kalevala") erschienen, und zwar 
als 1. Theil einer Studie, die den Titel führt: 
„Runokokous Väinärnöisestä" — („Der Runen-
cyclus vom Väinämöinen"). 
Es kann heute nicht meine Aufgabe sein, den 
Inhalt der Schrift erschöpfend zu behandeln; 
ich möchte nur unsere Gelehrte Estnische Gesell-
schast aus ein Druckwerk hinweisen, das ein Ge­
biet behandelt, das uns Allen besonders nahe 
liegt, ja auf Vorgänge aufmerksam machen, die 
bei der Sammlung der finnischen Volksrunen 
denjenigen sehr ähnlich gewesen sind, unter 
welchen Dr. Fr. Kreutzwald die Abfassung der 
Sage vom „Kalewipoeg" zu Stande gebracht hat. 
Es ist ja allbekannt, daß der Kreutzwald der 
Finnen der treue Sohn des finnischen Volkes 
Dr. Elias Lönnrot ist. Wie derselbe aber nun 
zur Sammlung und Composition der bekannten 
finnischen Dichtung gekommen, das erfahren wir 
in eingehendester Schilderung aus dem Niemi-
schen Werk, welches auch dem mit der Sache 
Vertrautesten viel Neues bieten dürste. Dabei 
erhellt, daß, wie Kreutzwald bei uns, so auch 
— 120 — 
Lönnrot bei den Finnen zunächst viel Kescheids-
ner von dem Werth des Stoffes gedacht hat, 
dessen Sammlung, Sichtung und Aufzeichnung 
ihre wichtigste Lebensarbeit geworden ist. Denn 
erst als Lönnrot im Jahre 1833 alle Lieder 
über den göttlichen Harfner Väinämöinen in 
seinen Händen hatte, wozu nicht blos Karelien, 
sondern auch das Archangelsche Gouvernement 
hatte Stoff liefern müssen, war er sich dessen 
bewußt, ein Werk, der Edda ähnlich, zusammen-
stellen zu können. Und ganz wie Kreutzwald, 
hat auch ihm nicht Alles in Versen vorgelegen, 
sondern es sind Partien, die ihm in Prosa mit-
getheilt worden, im Geist des Volksliedes von 
ihm versificirt worden. Dabei ist er bei Be-
Handlung des Stoffes dem dramatischen Gange 
der Handlung gefolgt, soweit ein solcher durch 
die Volksüberlieferung irgendwie gekennzeichnet 
war. Im Uebrigen aber hat Lönnrot doch hier 
und da seinem Stoff den Platz nach eigenem 
Gutdünken anweisen müssen, indem ihn dabei 
poetische und ästhetische Rücksichten leiteten, wie 
es ja auch anders kaum sein kann. So wurde 
denn der Sammler der Kalevala auch selbst 
Dichter, ohne es zu wollen. 
Von alledem handelt das letzte, das 5., Ca-
pitel der Niemi'schen Studie in eingehendster 
Weise. Dasselbe kann wohl kaum Jemand über-
gehen, der mit der finnischen Kalevala vertrauter 
werden will. Denn die Lieder vom Väinämöi-
nen, welche dieses Capitel behandelt, sind schon 
— 121 — 
eine Kalevala in Miniatur-Ausgabe. Ebenso 
erwecken die vorhergehenden Capitel, welche die 
Lieder vom „Väinämöinen" und „Naimakansa" 
und von „Lemminkäinen" enthalten, das Jnter-
esse des Sachkundigen. Namentlich führt uns 
aber Cap. II. (De Väinämöine ja Kantele) in 
Verhältnisse ein, wie sie Finnland eigenthüm-
lich sind und Finnland nur ehren. 
Die lernende Universitäts-Jugend Finnlands 
lebt nicht blos ihrer Berufswissenschaft; sie hat 
auch ein lebendiges Interesse an der vaterlän-
dischen Literatur und Geschichte. Das Brod-
studium muß auch für ideale Zwecke noch Zeit 
ü b r i g  l a s s e n .  S o  s c h r e i b t  z .  B .  d e r  M e d i c i -
n e r Elias Lönnrot im I. 1827 eine Disserta­
tion : „De Väinämöine priscorum Fennorum 
numine.* Und diese Jugendarbeit sollte den 
hochbegabten Mann auf ein Gebiet leiten, das 
zu erforschen seine eigentlichste Lebensarbeit ge-
worden. 
Doch auch davon können wir heute nicht 
eingehender handeln. Wir wollen unser ganz 
specielles Interesse dem Einleitungs-Capitel der 
Niemi'schen Studie zuwenden, in dem wir mit 
d e r  G e s c h i c h t e  d e s  f i n n i s c h e n  V o l k s -
liedes in der Zeit vor Lönnrot bekannt ge­
macht werden. 
Es ist, um nur so viel anzuführen, Michael 
Agricola (f 1557), der Begründer der fin-
nifchen Literatur, welcher die ersten finnischen 
Volksdichtungen aufgezeichnet hat. In seinem 
9 
— 122 — 
Gebetbuch vom Jahre 1544 hat er in seiner 
Vorrede Sprichwörter in metrischer Form ver-
öffentlicht. Desgleichen giebt er in der Vorrede 
zu seinem Psalter vom I. 1551 ein Verzeichniß 
der finnischen Götternamen. Diese merkwürdige 
Thatsache — wollen wir unsererseits noch hin-
zufügen — wird uns nicht mehr befremdlich er-
scheinen, wenn wir uns dessen erinnern, daß 
Agricola den Finnen kein Fremder war, sondern 
ein Sohn des Volkes, der Sohn eines Fischers, 
der um dieselbe Zeit, als der junge Este Hans 
Kuhn (f ca. 1549) Prediger in St. Jürgens 
in Estland wurde, in Wittenberg siudirie und 
dann Prediger, Bischof und der erste finnisch 
Schriftsteller wurde. Bei den Fischernetzen 
seines Vaters hat Michael Agricola das Volks-
lied gewiß noch aus birecter Quelle geschöpft, 
und auch später hat er gewiß nicht vergessen, 
in welcher Achtung das Volkslied bei seinen 
Volksgenossen war. Davon zeugt noch der 
Ausdruck, welcher in dem Agricolaschen Ver-
zeichniß der Götternamen vorkommt: „Ainemöi-
nen wirdbet tacoi" [Ätnemäinen (-Väinämöinen) 
schmiedete Verse]. — Dann führt uns, nach Hin­
weisen auf das Volkslied vom I. 1555 und 
1561, das nun folgende Denkmal finnischer Volks­
vorstellung — in unsere eigene Heimath. 
Es ist ein Zauberspruch aus dem Jahr 
1615, der in den Protocollen des Narvaschen 
Raths uns aufbewahrt worden ist. Derselbe 
ist nach dem „Suomen Museo" vom I. 1894 
— 123 — 
S. 45. zuerst von H. I. Hansen 1858 in seiner 
„Geschichte der Stadt Narva" mitgetheilt wor-
den und hat nach der erstgenannten Quelle fol-
genden Wortlaut: 
Jesuxen weri punainen 
Marian makia maito 
Kipullen woitexi 
Hanoillen parendehax. 
Noe olcon 
5 Weliexellen 
Tb. Wierahellen. 
(Jesu rothes Blut — Maria's süße 
Milch — Ueberwinde den Schmerz — 
Bringe Besserung den Wunden — So ge-
scheh' es — 5 Brüdern — Th. (?) 9 
Fremden) 
Wir bringen diesen Spruch in seinem vollen 
Text, weil derselbe eine gar traurige Geschichte 
gehabt — zur Charakteristik jener Zeit. Denn 
eine Finnin Brigitta war imI . 1615 in Narva 
angeklagt, mit diesem Spruch Zauberei getrie-
ben und Krankheiten verursacht zu haben. Sie-
ben Zeugen haben dieses Factum beschworen, 
und daraus hin ist die arme Brigitta am 15. 
Mai 1615 in Narva lebendig verbrannt worden! 
Desgleichen können wir eine Notiz aus dem 
Lexikon des Erik Schroderus, das latev 
nisch-deutsch-schwedisch-finnisch abgefaßt war und 
vor ein paar Jahren als Unicum aus dem 
Besitz des hiesigen estnischen Studenten-Vereins 
in den der finnischen Literatur-Gesellschaft über-
ging, vom I. 1637 nicht übergehen. Poerna 
9* 
— 124 — 
übersetzt dort Schroderus mit runoin laulu = Ru­
nenlied; gigas mit Calevan Poica — Kalew's Sohn. 
Constatiren wir dabei, daß somit die Benen-
nung „Kalew's Sohn" schon volle zwei Jahr-
hunderte früher fixirt war, als unsere Heimath 
von unserem Helden der Volkssage etwas 
wußte; denn bekanntlich machte zuerst Chr. I. 
Peterson in dem 14. Heft der Rosenplänter-
schen Beiträge auf denselben aufmerksam und 
brachte dann im I. 1836 der bekannte Propst 
G. Schüdlöffel-Jegelecht in der Zeitschrift 
„Inland" einen Cyclus von Kalewipoeg-Sagen. 
Desgleichen ist eine Notiz von Ioh. Ca-
janus vom I. 1663 wohl der Erwähnung 
werth, nach welcher die Söhne „Calavas" wä­
ren: Soini, Hüft, Väinämöinen, Ilm armen und 
Kuhavansköinen; mit deren Hilfe habe „der 
König von Finnland ganz Rußland sich unter-
werfen, wie die alten Finnen noch immer be-
singen". Der Name Soini ist in diesem Ver-
zeichniß für uns von besonderem Interesse. 
Sohni (•= Soini) ist ja auch nach Kreutzwald's 
Aufzeichnung der eigentliche Name des estnischen 
Nationalhelden; auch sollen, während hier einer 
Volksbeherrscher wird, feine Brüder in die weite 
Welt gehen. Wir haben es also hier mit einer 
uralten gemeinsamen finnisch-estnischen Volksvor­
stellung zu thun. 
Als den ersten wirklichen Sammler von fin-
n i s c h e t t  V o l k s l i e d e r n  h a b e n  w i r  D a n i e l  
Juslenius zu begrüßen, welcher schon im 
— 125 — 
Jahre 1700, getrieben von brennender Liebe zu 
seinem Volke, im finnischen Volksliede den 
Pulsschlag des finnischen Volksherzens entdeckte 
und eine Sammlung von Volksliedern heraus-
gab. Und wie sehr sein Volk für die Dichtung 
begabt ist, hat dieser merkwürdige Mann voll 
und ganz erkannt. Und diese Erkenntniß ver-
anlaßt ihn gegenüber den Fremden, die diese 
Volksbegabung nicht anerkennen können, zu dem 
stolzen Spruch: „Bei uns werden die Dichter 
nicht erzogen, sondern sie werden geboren." 
Diese Liebe zum Volk und zu seiner Dich-
tung ist in der Familie des Juslenius auch fer-
nerhin nicht erstorben. Sie lebt weiter und ver-
erbt sich namentlich aus seinen berühmten Neffen 
Heinrich Gabriel Porthan (f 1804), 
diesen wunderbaren Mann, welcher in der Ge-
schichte seiner Heimath, in der Muttersprache 
seines Volkes, in dem Siede desselben das fin­
nische Volk eigentlich voll entdeckte. Er brach 
alle Thüren, um zur Schatzkammer der finnischen 
Volksweisheit zu gelangen. Bahnbrechend da-
für wurden namentlich seine Dissertationen „De 
poesi fennica", die 1766—1778 erschienen. Es 
war das um dieselbe Zeit, als auch der Chemie-
Professor K. R. Giers sich für das finnische 
Volkslied erwärmte, dessen wir vor einigen 
Jahren auch an dieser Stelle gedacht haben*). 
Wir sehen: es regt sich überall frisches Le­
*) cf. Sitzungsberichte vom Zahre 1891. S. 65—77. 
— 126 — 
ben und dasselbe erhält reiche Nahrung, 
s e l b s t  a u s  w e i t e s t e r  F e r n e .  D e n n  d i e „ S t i m -
men der Völker" haben auch nach finnischen 
Harmonien gesucht, Herder' s Einfluß hat auch 
bis in dieses nordische unwirthliche Land ge-
reicht. Und von diesem Meister angeregt, hat 
A. I. S j ö g r e n, wiederum eines armen Hand-
werkers Sohn, einen Freundeskreis begründet, 
der sich zur Ausgabe macht „mit Hand und 
Mund" Herder's Ideen zu folgen und Alles zu 
sammeln, was sich auf das materielle und gei-
ftige Leben der Vorfahren bezieht. Ebenfalls ist 
hier noch ein Deutscher zu nennen, der die For-
schung nach finnischen Volksdichtungen gefördert, 
Hans Rudolph v. Schröter, der 1809 
feine „finnischen Runen" herausgab. Wenn 
wir bann noch Z. Top elius, den Aelteren, 
und Jvar Arvibsson, ben bekannten Mit­
arbeiter unseres I.H . Rosenplänter, erwähnen, so 
haben wir nur bie Namen ber bebeutenbften 
Forscher genannt, die Elias Lönnrot bie Wege 
geebnet, ohne babei ihr Verbienst ganz gewür­
digt, ohne babei vieler Anbeter gebacht zu haben, 
die wichtige Kärnerdienste dem großen Patrioten 
geleistet, welcher den ganzen tkesaurus antiquus 
der Finnen ans Tageslicht fördern sollte. Denn 
erst ihm, Elias Lönnrot, sollte es beschieden fein, 
den vollen Reichthum des finnischen Volksliedes 
zu erschließen, als er 1835 die Heldensage „Ka-
levala" veröffentlichte und damit das staunende 
Europa auf eine selbständige Volkscultur hin­
— 127 — 
wies, die so eigenartig ist, wie die knorrigen 
Bäume, die der rauhe Nord hervorbringt, auf 
eine Volksnatur und Volksseele, die so unzer-
störbar ist, wie die gewaltigen Felsen, die aus 
Finnlands Mooren gen Himmel starren. 
„Vier Söhne eines Haukes". 
Zeit- und Lebensbilder aus Estlands Ver-
gangenheit. Unter Mitarbeit von Frau M. 
v. Grünewaldt, geb. v. Neff, herausgegeben von 
D r .  O .  v .  G r ü n e w a l d t - H a a c k h o f f .  A l s  
Manuscriptgedruckt. 2 Bände, 288 -t 365 
Seiten in Octav. Leipzig 1900, bei Duncker 
it. Humblot. 
Im Namen des Hrn. Estländischen Ritter-
s c h a f t s - S e c r e t ä r  A r v e d  v .  G r ü n e w a l d t  z u  
R e v a l  ü b e r r e i c h t e  d e r  R e d a c t e u r  A .  H a s s e l -
b l a t t das vorstehend ausgeführte Werk, dem er 
folgende erläuternde Bemerkungen vorausschickte: 
Es ist ein vortreffliches Buch, wie wir nicht 
leicht eines von gleicher Art und gleichem Werth 
ihm aus unserer Heimath an die Seite zu setzen 
haben. Es ist fesselnd durch die Art der Dar-
stellung, historisch werthvoll durch die reichen 
Quellen (Memoiren, Tagebücher, Briefe), die 
ihm zu Grunde liegen, anziehend durch die no-
blen, gehaltvollen, charakteristisch geprägten Per-
sönlichkeiten, die im Mittelpuncte stehen, in ho-
Hern Grade belehrend und das allgemeine In-
teresfe für sich in Anspruch nehmend durch das 
thatkräftige Eingreifen dieser Persönlichkeiten in 
das öffentliche Leben und in die geschichtliche 
— 128 — 
Entwickelung ihrer engeren Heimath wie auch 
durch ihren Dienst für das Reich. — Die „vier 
Söhne eines Hauses" sind also mehr als ein 
blos familiengeschichtliches Buch; sie repräsen-
tiren ein werthvolles historisches und eulwrhisto-
risches Werk über Estland während der beiden 
ersten Drittel unseres Jahrhunderts. 
Die ,,mer Söhne", um die es sich hier han­
d e l t ,  s i n d  a u s  d e m  H a u s e  v .  G r ü n e w a l d t  
aus Koick in Estland hervorgegangen: 1) 
Johann Engelbrecht v. Grünewaldt, gen-
Iwan, geb. 1796, nachmaliger Ritterschafts­
hauptmann und Landrath, langjähriger Calii. 
Gouverneur von Estland, f als Senateur am 
18. April 1862; 2) Moritz Reinhold v. Grü­
newaldt. geb. 1797, General der Cavallerie, Chef 
des Reichsgestütwesens, Generaladjutant, f in 
P e t e r s b u r g  2 4 .  D e c e m b e r  1 8 7 7 .  3 )  O t t o  
Magnus v. Grünewaldt, geb. 1801, der auf 
dem Stammgute Koick bahnbrechend wirkende 
estländische Landwirth, Reisebegleiter der Groß-
fürstin Helene Pawlowna, Landrath und Kam-
m e r h e r r ,  f  1 8 9 0  i n  R e v a l ;  4 )  A l e x a n d e r  
Georg v. Grünewaldt, geb. 1805, hervorragender 
Landwirth auf Orrisaar, estländischer Landrath, 
t 1886 in Reval. 
Es mag hier auf den vielseitigen, reichen 
Inhalt der 2 Bände dieses Familienbuches 
näher nicht eingegangen werden, was um so 
eher geschehen kann, als in der „St. Pet. Z." 
bereits eine vorzügliche Einführung in den In­
— 129 — 
halt des W erkes gegeben worden ist. Mit eini-
gen Strichen nur sei hier der Ton angedeutet, 
der in dem Werke vorwaltet. 
Ein besonderer Reiz spricht vor Allem aus 
der Schilderung des Hauses, aus dem sich das 
Leben dieser vier bedeutenden Männer ausbaute. 
In den Geist desselben führt u. A. folgender 
Passus aus den hinterlassenen „Jugenderinne­
rungen" des ältesten der vier Brüder, Johann 
Engelbrecht's ein, wo er (Band 1, S. 35) schreibt: 
„Die ältesten wurden strenger erzogen als 
die jüngeren, ja vielleicht gar absolut streng; 
wenigstens wollte es uns Kindern so bedünken, 
wenn wir mit anderen uns verglichen. Spiel-
zeug gab es bei uns wenig, den Weihnachts-
bäum kannten wir garnicht. Dieser war aber 
n meiner Kinderzeit überhaupt wenig bekannt, 
auch in den Häusern, wo die zärtlichsten und 
freigebigsten Eltern lebten. Allem zuvor lern-
ten wir den Gehorsam und die Achtung vor 
Eltern, Lehrern und anderen Autoritätspersonen. 
Ich erinnere mich noch des Schrecks, der mich 
durchzuckte, als ich zum ersten Male auf der 
Domschule meine Mitschüler über die Lehrer räson-
n i r e n  u n d  d i e s e l b e n  t a d e l n  h ö r t e .  H ö f l i c h -
fett, zumal gegen Geringere, ward 
uns zur unabweislichen Pflicht gemacht und 
alle Vornehmthuerei auf das strengste vermie-
den; wir hatten das Beispiel des Wohlwollens 
und der Rücksichtnahme auf die Bauern und 
Domestiken täglich vor Augen. Nie ließ man 
sie warten, zumal draußen bei kalter Witterung, 
— man hatte Liebe und Fürsorge für sie . . . 
Ein gegen die Dienstboten geübter Muthwille 
oder Hochmuth wäre uns theuer zu stehen ge­
— 130 — 
kommen; daher vielleicht bin ich „stets ein 
Freund der Bauern gewesen . . 
Aus dem elterlichen Hause mit seiner „Haus-
Capelle", der Koickschen Hausschule, in der etwa 
40 junge Leute ihre Erziehung bis in die ober-
sten ©lassen des Gymnasiums erhielten, und 
dem ländlichen Stillleben traten alle Söhne in 
die große Welt hinaus: Petersburg und die 
ausländischen Residenzen, Dorpat und die Uni-
versitäten Deutschlands — Jena, Güttingen, 
Bonn u. s. w. — blieben fast Keinem von 
ihnen fremd; reiche Lehr- und Wanderjahre, in 
denen sich manche dauernde Freundschaftsbande 
knüpften, gingen dem Eintritt ins Manneswir-
fett voraus. Mit dem ältesten der Brüder gaben 
sich 1816 in Jena wohl an 40 „vormalige 
Dörptsche Commilitonen" ein Rendezvous — 
darunter der intimste Freund Jwcm's v. Grüne-
waldt, der früh verstorbene Baron Gustav 
Engelhardt, eine merkwürdige Persönlichkeit, 
über die der Verfasser der „Jugenderinnerun-
gen" schreibt (Band 1, S. 42—43). 
„Der Ton in Engelhardts Briefen klang 
allmählich immer ernfter, wie seine Stimmung 
geworden sein mochte. Und in der That hatte 
in seiner Seele zwiefach Neues und Großes sich 
ereignet. Er hatte einen Lebensberuf gefunden: 
e r  ' w o l l t e  d e r  E r z i e h e r  u n d  L e h r e r  
d e s  L a n d v o l k e s ,  u n s e r e s  E s t e n v o l -
kes, werden. Er wollte — so schrieb er 
mir voll Begeisterung — das Lehrfach als feine 
künftige Aufgabe gründlich studiren und dann 
— 131 — 
sein ganzes Leben ihm widmen. Er besaß die 
geistigen und materiellen Mittel dazu in vollem 
Maße. Seine äußere Stellung konnte dem 
Vorhaben nur günstig sein. Pestalozzi, bei dem 
er damals in Aoerdun sich aufhielt, mochte die 
erste Anregung gegeben haben. Das war ein 
großes, seiner würdiges Ziel! Was würde er 
haben leisten können, wenn Gott ihn am Leben 
erhalten hätte! Was thut unserem armen Volk 
mehr Noth, als die geistige Aufhilfe! Und mit 
welcher von oben erflehten Kraft würde er seine 
Aufgabe zu lösen gestrebt haben, denn — wie 
ich erst später begreifen lernte — ihm war zu­
gleich das Licht des Glaubens aufgegangen 
Inmitten dieses Strebens und dieser Richtung 
e r e i l t e  i h n  e i n  f r ü h z e i t i g e r  T o d "  . . .  
Ueber das Dorpater Studentenle-
ben der damaligen Zeit finden wir in den 
Aufzeichnungen der demselben näher getretenen 
Gebrüder im Allgemeinen nicht sehr günstige 
Uliheile. So schreibt der Bedeutendste unter den 
v i e r  B r ü d e r n ,  O t t o  v .  G r ü n e w a l d t ,  
über diese Zeit (Bd. 2, S. 4): 
„ . .  .  M e i n  S t u d i e n l e b e n  i n  D o r p a t  h a t  
mir wenig eingetragen und mich eigentlich dem 
Arbeiten entfremdet, das ich auf der Domschule 
ernstlich kennen gelernt. Aber mit dem später 
eingeführten Kneipen habe ich kein Geld und 
keine Zeit verloren. Weil privates Kneipen 
nicht Sitte war, so gab jeder Student nicht 
mehr Geld aus, als ihm von Hause bestimmt 
war. Von Schuldenmachen, wie es später so 
allgemein geworden, ist mir durchaus nichts erin-
netlich." 
Fürst Lienen war Curator und Ewers Rec-
— 132 — 
tor. Es gab damals in Dorpat keine Lands-
Mannschaften, sondern nur eine allgemeine 
Burschenschaft mit ihrem Comment, ihren Eon-
Deuten und ihren Commersen. Grunewaldes 
nähere Bekannte und Freunde waren Fritz 
Dettingen, Ernst Hofmann (später Akademiker), 
Ludwig Maydell (späterer Maler), Alexander 
Below, Moritz Engelhardt, Georg Mühlen. 
Er schreibt weiter: „Auf unseren Kreis übte 
R a u p a ch , Lector der italienischen Sprache, 
einen großen Einfluß; er war nicht ohne Kennt-
nisfe, mit viel Enthusiasmus für Kunst und 
Poesie. Er bemächtigte sich unseres 5tr eif es; es 
wurde Abends viel Belletristisches gelesen, vor-
zugsweise aus der romantischen Schule, nament-
lieh Ludwig Tieck." 
Aber auch diesen belletristischen Studien ver­
mochte Otto v. Grünewaldt auf die Dauer keinen 
rechten Werth abzugewinnen. Als er über Königs-
berg, wo er den ihm befreundeten K. E. v. Baer 
aussucht, nach Berlin reift und dann im Aus­
lände sein Studium der Zoologie ausnimmt, 
schreibt er (Bd. 2, S. 12): 
„Ich ging tief in mein Leben und meine 
jüngste Vergangenheit ein und hielt strenges Ge-
rieht. Ich erkannte, daß ich meine Zeit in Dor­
pat nicht angewendet hatte, wie ich sollte. Un­
ser belletristisches Treiben unter Raupach's Lei­
tung konnte keine bleibenden Früchte tragen. 
O h n e  A r b e i t  u n d  A n s t r e n g u n g  e r -
wirbt man nichts und eignet sich nichts 
an. Wir hatten nur genossen, von allem Wissens­
werth en nur den dünnsten Schmand oben ab-
geleckt, aber gelernt hatten wir wenig oder 
nichts." 
— 133 — 
Alle vier Brüder haben — so kann der 
Herausgeber sie kennzeichnen — das mit einan­
der gemein, „daß sie im Geiste aufgeklärter 
Menschenliebe gestrebt und gearbeitet haben, ge-
leitet von ernstem, christlichem Sinn, und daß 
das bewegende Moment ihres Lebens gewesen 
ist die loyale, ritterliche Kaiserlreue und Treue 
dem Vaterlande, zielbewußte, hingebende Liebe 
zur baltischen Heimath, feste Anhänglichkeit und 
warme Liebe zur eigenen Familie." 
Wie Eingangs erwähnt, ist dieses 
Buch nur als „Manuscript" gedruckt und darum 
einem weiteren Leserkreise vorenthalten. Das 
ist sehr zu bedauern. Denn es ist ein Buch, 
das nicht nur für einzelne historische Episoden 
und vor Allem für die ganze moderne Entwicke-
lung der agraren Verhältnisse und Landwirth-
schast Estlands ins Gewicht fällt, sondern das 
auch einen hohen ästhetischen Reiz gewährt und 
als Spiegel eines tiefen, reichen und reifen 
Innenlebens wahrhaft erzieherischen Werth be-
ansprucht und von recht Vielen gelesen zu wer-
den verdiente. Müssen wir es somit auch be-
dauern, daß dieses Buch nicht im Buchhandel 
zu beziehen ist, so haben wir den Werth des 
damit der Gesellschaft überwiesenen Geschenkes 
um so höher einzuschätzen. 
— 134 — 
Eine Ausgrabung in Weslershof 
Von R. Hausmann. 
Im December des vorigen Jahres 1899 
hatte Herr Secretär Frey die Freundlichkeit, 
mir einen archäologischen Fund zuzustellen, der 
etwa 15 Werst nördlich von unserer Stadt auf 
dem Gute Weslershof im Felde des zum Bau-
erhof Matsi gehörigen Gebietes gemacht worden 
war. Der überlieferte Schmuck hatte dort 
zusammen mit Schädel und Armknochen ge-
legen. 
Die Sachen waren beachtenswerth und es 
erschien angezeigt, jene Stelle genauer zu unter­
suchen. Sonnabend, den 10. Juni 1900, wurde 
die Ausgrabung ausgeführt, es leisteten Hr. Prof. 
Dr. A. Rosenberg, Herr Frey sowie einige jün-
gere Mitarbeiter, stud. Engelmann, Werner, 
Hoerschelmann, Meder mir sehr erwünschte 
Hilfe, für die hier bester Dank ausgesprochen sei. 
Vom Bauerhof Matsi steigt weites beackertes 
Feld nach Nord und Nordwest hinan, auf der 
Höhe liegt ein mächtiger fast cubischer, etwa 
G Fuß hoher Granitblock. Auf halber Höhe des 
Feldes erhebt sich dieses ein wenig und senkt 
sich dann nach Osten in einem Abfall, der 23m. 
lang und bis zu 2 m. tief ist. Aus der Höhe 
dieses Abhanges ist eine Fläche von 40 m. 
Breite mit Steinen so dicht besäet, daß sie nicht 
unter Pflug gebracht worden ist. Auf diesem 
Platz, der zur Weide dient, sind fortwährend 
— 135 — 
Knochen ans Licht gekommen. Auch jetzt fan-
den sich hier ganz oberflächlich Stücke von 
Schädeln und anderen Knochen. Der Volks-
mund bezeichnet die Stelle mit dem so häuft-
gen Namen Kabellimäggi—Begräbnißplatz. Wei-
tere Ueberlieferungen knüpfen sich nicht an die 
Oertlichkeit, auch ein über achtzig Jahre alter 
Bauer, der in der Gegend wohnte und unseren 
Arbeiten zuschaute, wußte nichts Genaueres mit-
zutheilen. 
Der gegen Osten abfallende Abhang, zu dem 
ein Feldweg hinanführt, bietet bequeme Gele-
genheit zur Grandabfuhr. Bei einer solchen 
Arbeit hat am nördlichen Ende des Abhanges 
neben einem größeren Granitblock auch der 
Bauer im vorigen Herbst die Leiche mit dem 
von ihm übergebenen Inventar gefunden. Auch 
wir untersuchten diesen Hügel und Abhang. 
An dem höheren Südende wurde in der 
Richtung von 0—W ein Einschnitt gemacht 
3,5 m. lang, 2,5 m. breit. Unter dem Rasen 
kamen Bruchstücke von Knochen zum Vorschein, 
sodann in großer Fülle dicht auf einander liegende 
Steine bis zu V Größe. Bei 1,30 m. Tiefe 
stießen wir auf lehmhaltigen ungerührten Boden. 
Auf diesem lagen parallel neben einander die 
Knochen zweier Unterschenkel nebst zugehörigen 
talus und calcaneus. Die Beine waren in 
Rückenlage W—0 gelagert, der Schädel war 
im Westen zu suchen. Aber wir haben trotz 
— 136 — 
sorgfältiger Arbeit weitere Knochen überhaupt 
nicht gefunden, keine Oberschenkel, kein Becken, 
keinen Schädel. Eine sehr auffallende That-
fache. 
Die in guter Lage befindlichen Knochen ruh-
ten auf Holzunterlage, und da auch einige Ei-
fennägel gefunden wurden, könnte man an einen 
Sarg denken. Aber da die Funde am Fußende 
ziemlich weit auseinander lagen, mußte ein fol-
eher Sarg sehr breit gewesen sein, auch wurden 
über den Knochen keine Spuren von Holz be-
merkt; somit ist anzunehmen, daß die Knochen 
nur auf Holz ruhten, nicht aber auch von Holz 
gedeckt waren. 
Am Fußende lagen quer, offenbar unmittel-
b a r  u n t e r  d e n  S o h l e n ,  z w e i  e i s e r n e  L a n z e n -
spitzen neben einander. Vom Holz sind Spu-
ren in der Tülle, aber längere Schäfte sind nicht 
mehr vorhanden gewesen, als die Lanzen nie-
dergelegt wurden. Länge der größeren Lanzen-
spitze 38 cm., der kleineren, deren Tülle abge­
brochen ist, 17 cm. Beide Lanzenspitzen sind, 
wie alle Eisensachen des Grabes, von Rost zer-
fressen und deformirt. Form lanzettartig, an 
der größeren Spitze ist ein Grat zu erkennen. 
An der linken Seite, etwa 25 cm. vom 
Fersenhöcker, lag ein Beil, die Schneide nach 
innen, der Stiel nach oben, im Schaftloch Spu-
ren vermoderten Holzes. Länge 21 cm., Breit­
beil, wahrscheinlich ähnlich Big. Kat. Taf. 22, 
19 aber ohne Kopflappen. Völlig verrostet, wo­
— 137 — 
durch Form und Bestand, besonders an der 
Schneide, gelitten haben. 
Links vom Fußende, etwas tiefer als das 
Beil lag, hatte ein T o p f gestanden, wahrschein-
lich mit Speise. Er war, wohl bereits als der 
Steinhügel darüber gelagert wurde, zertrümmert 
worden. Doch konnten die Scherben noch so 
weit zusammengefügt werden, daß die Form 
sicher zu erkennen ist. Es ist ein flacher, runder 
Tops gewesen, der obere Durchmesser betrug 18 
cm, die Höhe 10 cm., ein eingebogener umge­
schlagener Rand war 2,3 cm. breit. Der Boden 
scheint gerundet, nicht flach gewesen zu sein. 
Verzierungen sind nicht vorhanden, doch hat 
der dünnwandige, gutgebrannte Topf im Uebri-
gen gefällige Form, ist ohne Drehscheibe herge-
stellte gute Arbeit. Eine flache Thonschale lag 
in einem Skelettgrabe zu Neu-Koiküll, csr. 8B 
95, 125. In Hummelshof RK. 671, besonders 
aber in einem im I. 1897 in Allatzkiwwi ge­
hobenen Grabinventar, SB. 97, 145 fanden sich 
gute Töpfe, Belege für die entwickelte Töpferei 
beim Estenvolk. 
Links proximal von der Basis der linken 
Tibia lag ein Schwert mit Parirstange und 
Knauf. Das Schwert scheint einschneidig gewe-
sen zu sein, hatte in einer Holzscheide gesteckt, 
von der sich noch vermoderte Reste fanden. Die 
Schneide des Schwertes war durch Rost ganz 
zerfressen, nur Bruchstücke wurden gefunden. 
Auch Parirstange und Knauf sind völlig von 
10 
— 138 — 
Rost durchsetzt. Der Knaus 8 cm. breit, 4 cm. 
hoch; Parirstange 10,5 cm. lang; die Schneide 
war von der Parirstange bis zur Spitze 70 cm. 
lang gewesen. 
In der Höhe des Schwertknaufes, also der 
Brust, lag eine Hufeisenfibel aus Bronze 
mit senkrechten stumpfen Stollen, auf dem Dorn 
Hahnenkamm. Breite des Bügels 7 cm., Höhe 
de-r Stollen 12 mm., Bügel und Kamm mit ge-
stanzten Strichelchen wenig sorgfältig verziert. 
Eine in der Form dieser gleiche Hufeisenfibel 
mit Stollen und Hahnenkamm wurde in Allatz-
kiwwi (SB. 97, 148) gefunden; weitere Hufeisen­
fibeln mit Stollen lagen in Tarwast RK. 669, 
in Neu-Koiküll RK. 678—Taf. 27, 22, eine mit 
sacettirten Stollen in Innis bei Wesenberg 
RK. 703, abgebildet im Inland 1861 Nr. 52 
= SB. estn. Ges. 1861. Nov.; Hahnenkamm 
auf dem Dorn hat auch eine andere Hufeisen-
fibel aus Tarwast EtK. 669—Aspelw, Antiq. 1991, 
sowie eine aus Piddul in Oesel RK. 741—Tas 
29, 14, doch haben diese Mohnkopfenden, wie 
auch eine Hufeisenfibel mit großen Mohnkopf-
enden und kleinem Hahnenkamm in Cremon 
RK. 561 lag; eine aus dem Gräberfeld von 
Viehof (Kr. Labiau) im Museum Prussia in 
Königsberg erwähnt Kernte, Cntr.-Bl. f. Anthr. 
1990, 261. 
Nahe bei der Fibel lag ein Riemen ende 
aus Bronze mit Nieten, die Lederreste hatten. 
Weiter wurde ein massiver Armring ge-
— 139 — 
-fimben aus rundem, 7 mm. dickem Bronzedrah 
mit Rautenornament verziert, wie Aspelin 1985 
«inen aus Tarwast, EK 669, abbildet, wo meh-
rere ähnliche lagen; auch in Kannafer RK 681 
und in Allatzkiwwi SB. 97,145 und wiederholt 
sonst sind im Estenlande ähnliche Armringe aus-
getaucht. 
Zerstreut fanden sich kleine Bronzeringe, 
durch Schnüre zu Mustern verbunden, eine Ver­
zierung, die in Lettengräbern häufig sich im Ge-
wand findet, iv Estengräbern selten ist, doch 
lagen auch in Hummelshof, RK 67J, Bronze­
spiralen zwischen Kleiderresten. 
Am oberen Ende des Grabes wurden drei 
eiserne Nägel gefunden, am unteren einer. 
Aus ihnen auf Sarg zu schließen, erscheint, wie 
bemerkt, nicht erlaubt; es ist wenig wahrschein-
lieh, daß die Leiche in einem solchen geruht ha­
ben sollte. 
K o h l e n  s t ü c k e  k a m e n  v o r ,  a b e r  n i c h t  v i e l ,  
nicht bei den Knochen. Sie mögen vom Todten-
mahl herstammen. 
Der Hügel war mit Steinen gefüllt, die 
Leiche also mit einem Steinhügel bedeckt. Die 
Volkssitte mochte diese Form der Bestattung 
heischen, aber auch der Schutz, besonders gegen 
Wölfe, konnte es rathsam erscheinen lassen, so 
zu verfahren, wenngleich wir im Estenlande, so in 
Hummelshof, auch ganz flache, nicht geschützte 
Skelettgräber finden, cf>. EK Einleitung LXL 
Daß wir ein Männergrab aufgedeckt haben, 
10 
- 140 — 
darauf wiesen die Waffen, daß es ein Estengrab 
sei, wurde durch die Fundstätte mitten im Esten-
lande wahrscheinlich. Ueber den Typus der 
Estengräber habe ich im Rig. Katalog Einlei­
tung pag. LX. ff. ausführlich gehandelt. Den 
dort aufgeführten Beigaben schließen sich die 
vorliegenden Funde gut an. Breitbeile sind in 
heidnischen Estengräbern häufig, noch zahlreicher 
sind Lanzen, gewöhnlich wie die vorliegenden 
mit Tülle. Dagegen ist das Schwert in Esten-
gräbern viel seltener als in Livengräbern, doch 
lagen in Kude bei Fellin eine Parirstange, in 
Karusen zwei Schwertknäufe. Ein Schwert in 
einem Skelettgrabe ist aber doch hier in Wes-
lershos zum ersten Mal sicher bezeugt. .Um so 
mehr ist zu bedauern, daß, wie alle anderen Ei-
sensachen, der Rost auch dieses Schwert so völlig 
zerstört hat, daß selbst die massiven Theile, 
Knaus unb Parirstange, nur Rostklumpen sind, 
deren Formen oder Verzierungen nicht mehr be* 
stimmt werden können. 
Noch mehr als die Eisensachen leiten die 
wenn auch nicht zahlreichen Bronzen auf estnische 
Bestattung: die Fibel mit Stollen und Hahnen-
kämm und der Armring mit Rautenornament 
gehören zum Inventar estnischer Gräber, sind 
in Neu-Koiküll, Tarwast, Allatzkiwwi, Kannaser, 
Jnnis sowie aus Oese! in Gräbern aufgetaucht. 
— Auch gut gearbeitete Thongefäße sind in 
Estengräbern nicht selten. Die Esten waren in 
der Töpferei gut bewandert. 
— 141 — 
Somit darf angenommen werden, daß hier 
ein estnisches Männergrab aufgedeckt war. Und 
hierauf führt auch die chronologische Bestim-
mung der Fibel mit Stollen. Im Grabfeld 
ron Allatzkiwwi, wo eine in der Form ganz 
gleiche Fibel lag, wurde auch ein Denar aus 
der Zeit Kaiser Heinrich II. (f 1024) gefunden; 
in Jnnis RK 703, war neben der Fibel mit 
Stollen ein Samaniden-Dirhem des 10. Jahr­
hunderts. Wie jene beiden wird auch das 
M ä n n e r g r a b  v o n  W e s l e r s h o f  i n s  
1 1 .  J a h r h u n d e r t  z u  s e t z e n  s e i n  u n d  
als estnisches zu gelten haben, da in 
dieser Zeit diese Gebiete bereits Jange von den 
Esten bewohnt waren. 
Die Art der Leichenbestattung in 
heidnischer Zeit ist für das estnische Land viel 
weniger bekannt als für das lettische und lausche. 
Hier sind seit Jahrzehnten zahlreiche Skelett-
gräber untersucht und beschrieben. Im Esten-
lande wurden viel seltener Grabanlagen gesun-
den und erforscht; dazu ist hier wiederholt die 
Aufdeckung durch nicht-kundige Hand geschehen, 
es fehlen zuverlässige Berichte. Auch scheint 
bei den Esten die Art der Bestattung viel man-
nigfaltiger gewesen zu sein als bei den südlichen 
Nachbarstämmen. Kurz, unsere Kenntniß der estn. 
Bestattungsformen ist vielfach noch ungenügend. 
Beim Männergrab von Weslershof fällt 
sehr auf, daß nur ein Theil der Leiche gefun-
den wurde, nur die beiden Unterschenkel. Wir 
— 142 — 
vermögen diese Theilbestattung nicht zu erklären. 
Sodann lagen die beiden Lanzenspitzen unter 
den Füßen, nicht wie gewöhnlich beim Kopf, 
parallel dem Körper, cfr. RK. 678 Neu-Koiküll, 
Sitz.-Ber. 95, 124. In normaler Lage waren 
das Schwert am linken Bein, die in der Brujt-
gegend liegende Fibel, der Topf am Fußende. 
Zu dem Inventar, das wir bei der von 
uns aufgedeckten Männerleiche gewannen, tritt 
der uns übergebene, bereits früher auf dieser 
Grabstätte gemachte Fund. Er enthält folgenden 
Schmuck, durchgehend in Bronze gefertigt: 
Fünf breite, dünnwandige Armringe, 
25 mm. breit, mit Bandflechtornament in nicht 
sehr sorgfältiger Arbeit, wie Aspelin, Antiq. 1917 
aus Jnnis, und 1984 aus Tarwast; Rig. Kat. 
Tas. 27,20 aus Kude-Felliu. Eine im estnischen 
Gebiet sehr häufige Form von Armringen. 
Drei Paar schmälere Armringe, 10 mm 
breit, mit Bandflechtornament in verschiedenen 
Mustern, die Enden geriffelt, wie Asp. 1995 
aus Karkus. Gleichfalls in estnischen Gräbern 
wiederholt gefunden. 
Ein Paar Armringe, 14 mm. breit, mit 
Querstreifen und gegossenem Wellenornament, 
die Enden verbreitert, wie Asp. 1997 aus Kar­
kus, ähnlich Allatzkiwwi RK 691. 
Ein Armring, 10 mm. breit, mit Längs­
furche und gefiedertem Ornament in wenig sorg-
fältiger Arbeit, cfr. Asp. 2000 aus Po jus. 
— 143 — 
R i n g ,  7 5  c m .  U m f a n g  m i t  b r e i t e n ,  a u f  
einanderliegenden ornamentirten Enden und 
Klapperblechen; er lag auf dem Kopf der Leiche. 
Aehnlich Asp. 2147 aus Serben, RK Taf. 15,13 
aus Dünhof. Im estnischen Gebiet lagen folche 
Ringe mit Klapperblechen (cfr. RK LXVI1I) 
in Hark RK 708, Kockora RK 695, Tarwast 
(Fragment. RK 669, irrthümlich hier als ring-
kragensörmiger Brustschmuck bezeichnet); als 
Einzelfund gelangte ein solcher Ring bereits im 
Jahre 1850 aus Techelfer an die Gel. estn. Ges. 
{M 250). 
R i n g ,  8 2  c m .  U m f a n g ,  g e w u n d e n ,  d r e i -
drähtig, mit Oesen an beiden Enden, wie Asp. 
2128 aus Ronneburg. RK Tas. 15,17 aus 
Ascheraden. 
R i n g ,  8 0  c m . . U m f a n g ,  d i e  E n d e n  b r e i t e r  
mit Grat und Ornament, das eine läuft in einen 
liegenden Stollen, das andere in einer kleinen 
Querplatte aus, durchgebrochen; wie RK 28,9 
aus Samhof im Kirchsp. Odenpäh; ein kleineres 
Exemplar aus Tarwast RK 670; weitere aus 
Kude bei Fellin RK 664; fünf Stück wurden 
in Oethel bei Weißenstein im Jahre 1896 ge-
sunden neben dünnwandigen Armringen mit 
Bandflechtornament (cfr. RK LX1Y, liegen im 
Museum in Reval). 
R i n g ,  6 3  c m .  U m f a n g ,  ä h n l i c h  d e m  v o r -
hergehenden, mit Spuren von Versilberung. 
K e t t e  a u s  G l i e d e r n  v o n  j e  v i e r  k l e i n e n  
Ringen, 80 cm. lang, trägt am einen Ende als 
— 144 — 
Anhängsel einen flachen, roh gearbeiteten, auf bei-
den Seiten mit Würfelaugen verzierten V o -
gel, Huhn oder Ente, 67 mm lang. Aehnlich 
EK. 18, 13 gefunden an der Oger. 
G e w i c h t  i n  F o r m  e i n e r  a b g e p l a t t e t e n  K u -
gel, Durchmesser 3 cm., Höhe 2 cm., mit pola­
ren Rillen; die beiden Flächen sind verziert, in-
dem ein Kranz von Würfelaugen fünf ins Kreuz 
gestellte umgiebt. Das Gewicht ist jetzt 97,1 gr. 
schwer, doch mögen etwa 10 gr. durch ein an 
der einen Seite eingebohrtes Loch verloren sein. 
Gewichte sind in Allatzkiwwi, Karusen, Steinfickel 
aufgetaucht, berühmt ist die Wage von Palser 
mit Wagebalken, Wagschalen und zehn Gewich-
ten, cfr. RK. 712 und Einleitung LXX. 
Daß auch dieser Fund, der von fremder 
Hand gehoben wurde, aus einem Estengrab 
stammt, ist nicht zu bezweifeln. Auch diese Bei-
gaben stimmen, wie die angeführten Parallel-
funde lehren, gut zu den sonst aus estnischem 
Gebiet bekannten. Es liegen 14 Armringe vor, 
sie tragen alle Formen, die im estnischen Gebiet 
häufig sind, vor Allem zeigen sie in verschiede-
nett Variationen das hier so oft auftretende 
B a n d f l e c h t o r n a m e n t .  S i e  k ö n n e n  a l l e  z u  e i n e r  
Leiche gehört haben, wurden doch in Jnnis bei 
Wesenberg 13, in Allatzkiwwi 10 Armringe in 
einem Grabe gefunden, gleichfalls wie hier 
vor allem mit Bandflechtornament verziert, cfr. 
RK. LXV. 
Aehnlich geformte Gewichte, wie das hier 
— 145 — 
gefundene, sind, wie bemerkt, im Estenlande 
häufig. 
Auffallend sind die vier großen Ringe, die 
im Ganzen in Estengräbern nicht so zahlreich 
sind wie im livischen, besonders aber im letti-
scheu Gebiet. Aber zwei ähnliche, wie die vor-
liegenden zwei Ringe mit Stollen, stammen in 
besonders schöner Arbeit aus Samhof im Kirchspiel 
Odenpäh, weitere wurden in Tarwast, in Kude 
bei Fellin und in Oethel bei Weißenstein gesun-
den. Auch Ringe mit Klapperblechen sind im 
Estenlande nachweisbar, wenn sie hier auch sel­
tener sind als bei den Letten (cfr. RK. LII.). 
Daß wir erfahren, vorliegender Ring mitKlap-
perblechen sei am Kopf gefunden, ist wichtig, da 
wir bisher nicht sicher wußten, welchen Theil 
des Körpers diese Ringe zierten. Kops- und 
Haarschmuck ist auch sonst bei den Estinnen ge-
bräuchlich gewesen (RK. LXIII.), wie auch die 
Letten solchen kannten, nicht aber die Liven. 
Neu sind für das Estenland im vorliegenden 
Inventar der große gewundene dreidrähtige 
Ring mit Oefen sowie der Vogel an langer 
Kette als Anhängsel. Beides wäre im lettischen 
Lande gewöhnlich, aus estnischem ist eine solche 
Thierfigur bisher nicht bekannt, cfr. RK. LXIX. 
Ueber die Lage der einzelnen Schmuckstücke 
an der Leiche wurde nur die Angabe gemacht, 
daß der Ring mit den Klapperblechen sich am 
Kops befand. Auch fonft ist sehr fühlbar, daß 
unkundige Hand dieses Grab aufdeckte. Wird 
— 146 — 
auch nicht zu bezweifeln sein, daß uns das In-
ventar eines einzigen Grabes übergeben worden 
ist, da bei der Aufdeckung nur eine Leiche be-
merkt wurde, und darf angenommen werden, 
daß es ein Frauengrab war, so ist doch kaum 
zu bezweifeln, daß das Inventar nicht vollständig 
gehoben ist. Von Schmuck vermißt man die 
in estnischen Gräbern häufigen Fibeln, Nadeln, 
Perlen. Sodann fehlt vollständig alles Eisen-
geräth, das sich in Estengräbern so häufig und 
oft in trefflicher Arbeit findet; nicht einmal ein 
Messer liegt vor. Vieles mag vom Rost zer-
stört. Manches übersehen oder als werthlos bei 
Seite gelassen sein. 
Was die Zeit dieses Grabes betrifft, 
so fehlt auch ihm leider eine Münze, die einen 
chronologischen Anhaltspunct gewährte. Aber 
einen solchen bieten hier die auffallend vielen 
(14) Armringe; im Grab von Jnnis, RK. 703, 
wurden, ähnlich wie in unserem, zahlreiche (13) 
Armringe mit Bandflechtornament gefunden. 
Weiter hatte in Allatzkiwwi, RK. 691 ff., eine 
Leiche zehn Armringe mit ähnlichem Bandflecht-
und Wellenornament wie hier in Weslershof. 
Daß die Gräber von Jnnis und Allatzkiwwi 
in Folge von Münzen, die in ihnen lagen, dem 
11. Jahrhundert zuzuschreiben sind, ist oben dar-
gelegt worden. Armbänder mit Wellenornament 
sind im Museum zu Stockholm zahlreich (Mon-
telius, Antiq. 599 in Silber aus Gotland), fie 
lagen zusammen mit doppelschaligen Schildkröten­
— 147 — 
fibeln, die an die Wende des ersten christlichen 
Jahrtausends gehören; bei anderen fanden sich 
Münzen des englischen Königs Ethelred (f 1016) 
und des Kaisers Basilius II. (f 1025). Es 
werden also diese Armbänder ins 11. Jahrhun­
dert zu setzen sein. 
Wir dürfen somit auch das Inventar des 
Frauengrabes von Weslershof in diese Zeit 
setzen. Es erweist sich, was ja an sich wahr-
scheinlich ist, dem Männergrabe gleichzeitig. 
Beide gehören ins 11. Jahrhundert, die spätere 
Zeit des estnischen Heidenthums. 
Ist auch die Zahl der vorliegenden Beiga-
ben nicht groß, so sind doch diese Gräber von 
Weslershof durch mancherlei Eigenthümlichkeiten 
beachtenswerth. Eine Theilbestattung, wie hier 
im Männergrab, ist im estnischen Gebiet bisher 
nicht beobachtet worden; und das hier gefun-
dene Schwert wie die Gewandspiralen sind in 
lettischen und livischen Gräbern häufig, dagegen 
in estnischen eine Seltenheit. Im Frauengrab, 
das im Uebrigen specisisch estnisches Gepräge 
trägt, sind gewisse Formen der großen Ringe, 
besonders aber das Anhängsel in Vogelgestalt 
Schmuck, der an Gräber der Letten erinnert. 
— So lehren die vorliegenden Inventars, wie 
nahe doch die Beziehungen dieser benachbarten 
Völker zu einander waren, sie mahnen aber auch, 
vereinzelte Eigenthümlichkeiten eines Grabes 
nicht zu überschätzen. Zufall oder heute 
nicht mehr erkennbarer Zusammenhang, etwa 
— 148 — 
Heirath zwischen verschiedenen Stämmen, 
kann ein Schmuckstück in ein anderes Ge-
biet übertragen haben. Namentlich soll die 
Frage nach der Nationalität eines Grabes, be-
sonders in Ländern, wo wie in den unseren, 
verschiedene nicht sehr zahlreiche Völker neben 
einander gesessen haben, nicht nach vereinzelten 
Beigaben bestimmt werden. Die Gesammtheit 
des Inventars soll entscheiden, es soll versucht 
roerden, dieses chronologisch zu bestimmen, dann 
kann es möglich werden, festzustellen, welches 
Volk zu jener Zeit in dem Gebiet siedelte, in 
welchem das Grab lag. Die Grenzen der ein-
zelnen Stämme unseres Landes zu Ende der 
Prähistorischen, d. h. bei uns der heidnischen 
Zeit, sind dank trefflicher linguistischer Forschung 
jetzt bekannt. In Betreff der speciell estnischen 
Gräber ist immer noch daran zu erinnern, daß 
unsere Kenntniß über diese so lückenhaft, die 
Zahl der systematisch aufgedeckten Gräber noch 
so klein ist, daß neue Funde fast regelmäßig 
auch neue Belehrung bringen. 
Wir hatten am Südende des Abhanges das 
Männergrab aufgedeckt. Am Nordende bei 
einem großen Stein war vorher das Frauen-
grab ans Tageslicht gekommen. Versuche, im 
Zwischenraum zwischen beiden Gräbern ähnliche 
Funde zu machen, hatten keinen Erfolg. Etwa 
3 m. nördlich vom Männergrab drangen wir 
diesem parallel in den Abhang ein. Sofort 
stießen wir auf eine große Menge Knochen, 
- 149 -
zuerst einzelne zerstreute Stücke, dann ganze 
Leichen dicht neben und über einander gelagert. 
Etwa sechs Schädel konnten festgestellt werden, 
darunter ein sehr alter, dem bereits alle Alveo-
len fehlten. Die Leichen waren durchgehend 
W—0 orientirt. Es waren Gräber neuerer 
Zeit, sogar Rippenknochen hatten sich noch er-
halten, auch von Särgen fanden sich ziemlich 
viel Reste, schließlich tauchte ein Kopeken Kaiser 
Peter I. vom Jahre 1712 aus. Dagegen wurde 
Schmuck nicht gesunden. 
Es waren arme Gräber des 18. Jahrhun­
derts, wohl wieder in einem jener zahlreichen, 
heimlichen, verbotenen Kalmed, die für das 17. 
und 18. Jahrhundert so viel im Estenlande 
nachweisbar sind, und wie ich einen in Anlage 
und Bestand sehr ähnlichen im vorigen Jahr 
auf dem Kabelli-mäggi in Püllapäh in der 
Wiek aufdeckte, cfr. SB. 1899, 81ff. Der alte 
heidnische Begräbnißplatz war in neuerer christ-
licher Zeit wieder in Gebrauch genommen wor-
den, weil der Abhang für Bestattung bequem 
war. Auf diese noch im vorigen Jahrhundert 
geschehene Benutzung wies die heutige Bezeich-
nung des Ortes hin: Kabelli-mäggi=Begräb= 
nißplatz hieß er hier in Weslershof, wie dort 
in der Wiek. 
D. 19. Sept. 1900. 
659. Sitzung 
d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  G e s e l l s c h a f t  
vom G. (19.) December. 1900. 
Z u s c h r i f t e n  w a r e n  e i n g e g a n g e n :  V o n  
der Kais. Akademie der Wissenschaften in Wien, 
vom Verein für Hamburgische Geschichte in 
Hamburg, vom Lord Abercromby in Edinburgh 
und vom Sanitätsrath Dr. Köhler in Posen. 
Accessions-Verzeichniß der Bibliothek: Von 
der Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften 
in Posen: Dr. K. Koehler Album der im 
Museum der Posener Gesellsch. d. Freunde d. 
Wissensch, aufbewahrten prähistorischen Denkmä­
ler Posens Heft I Posen 1893; Vom Lic tbeol. 
C. v. Küg elgen: „Marie Helene v. Kügel-
flen, geb. Zoege v. Manteussell, ein Lebensbild 
i n  B r i e f e n .  L e i p z i g  1 9 0 0 ;  V o n  M a g .  I F r e y :  
„Beschreibung der Lösch-Anstalten an der Kais. 
Universität Dorpat" Dorpat 1823; „Gedenk­
blätter an das 75 jährige Bestehen der Landes­
universität Dorpat zum 21. Apr. 1877" Dor­
pat 1877; „Das erste Jubelfest der Kais. Uni­
versität Dorpat, gefeiert d. 12. Dec. 1827" Dor­
pat 1828; „Register über das am 4. Juni 
1820 Allerhöchst bestätigte Statut der Kais. Uni­
— 151 — 
versität Dorpat" Dorpat 1824; „Alphabetisch 
geordnetes Verzeichniß der speciell für die Kais. 
Universität zu Dorpat erlassenen .... Ver-
ordnungen . . . Dorpat 1844; „Die Augsbur­
gische Consession deutsch, lateinisch, estnisch u. 
lettisch, zur Feier ihres 300 - jährigen Jubelge-
dächtnisses herausgegeben von der theolog. 
Facultät der Kais. Universität zu Dorpat" Dor-
pat 1830; „Das zweite Jubelfest der Kais. 
Universität Dorpat, gefeiert am 12. und 13. 
December 1852." Dorpat 1853; und „Fragen für 
die Universität Dorpat." — Von Prof. R. 
Hausmann: „Sitzungsberichte der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft für 1864—1867—1870. 
— Von Prof. C. Lohmeyer in Königsberg 
dessen: C. Paoli's Grundriß zu Vorlesungen 
über lateinische Paläographie und Urkundenlehre 
III Urkundenlehre. Innsbruck 1900. 
Für das Museum eingegangen: Eine 
Collection von 19 Ansichtspostkarten der Em­
bachstadt von Buchbindermeister C. Unger. 
Der Präsident eröffnet die Sitzung, indem 
er an die anwesenden Mitglieder die Auffor-
derung richtet, die statutenmäßig auf der Schluß-
sitzung jedes Jahres zu erneuernde Wahl des 
Präsidenten vorzunehmen. Es wurde mit Ac-
clamation Dr. Wolfgang Schlüter für 
das Jahr 1901 wiedergewählt. — Mit der 
Revision der Easse wurden Dr. Koppel und 
Stadtarchivar H. Lichten st ein betraut. 
Der Secretär M. Boehm legte die einge­
— 152 — 
gangenen Schreiben vor, darunter eines vom 
Lord Abercromby in Edinburgh, in welchem er 
die Wahl zum corresp. Mitglieds dankend an­
nimmt. Im Anschluß an die Darbringung eini-
g e r  M ü n z e n  d u r c h  d i e  H e r r n  A .  W a l t e r ,  
stud. Haensell und Erich G o e r tz ersucht 
Professor Hausmann den Münzconserva« 
tot, wo möglich zum Schluß eines jeden Jahres 
ein Verzeichniß der im Lauf desselben erworbe-
nen oder geschenkten selteneren Münzen aus 
älterer Zeit für die Sitzungsberichte anzufertigen. 
Damit wäre es dem Forscher in Zukunft we­
sentlich erleichtert, im Einzelfall festzustellen, was 
in der Sammlung zu finden fei und was nicht. 
Herr Frey verspricht bereitwilligst, diesem Wun-
sche Rechnung zu tragen. 
E u g e n  v .  N o t t b e c k ,  
f 26. November 1900. 
Prof. R. Hausmann gedachte des schweren 
Verlustes, den die Erforschung der livländischen 
Geschichte, besonders der livländischen Rechts-
geschichte erlitten hat durch den Tod des lang-
jährigen correspondirenden Mitgliedes unserer 
G e s e l l s c h a f t  D r . p h i l .e t  j u r i s  E n g e n  V . N o t t b e c k .  
Sohn einer alten Renaler Familie, die seit 
Generationen eine Reihe ausgezeichneter Beamten 
in den Dienst von Stadt und Staat gestellt, war 
Eugen v. Nottbeck im I. 1842 in Reval ge­
boren, studirte in den Jahren 1861—1865 an 
— 153 — 
der Universität Dorpat Jurisprudenz, erhielt 
hier 1864 die goldene Medaille, trat in den 
Dienstder estländischen Gonvernements-Regierung, 
deren älterer Rath er im Jahre 1881 wurde. 
Aber bereits 1886 schied er aus dieser Stellung 
und hat dann später auch nicht wieder einen 
öffentlichen Dienst angenommen. 
Schon während der Zeit, wo er noch Beamter 
war, beschäftigten ihn, den Mann großer Arbeits-
kraft, literarische Forschungen. Ein fleißiger 
Benutzer des reichen Revaler Stadtarchivs, er-
warb er eine ausgezeichnete Kenntniß der Ge-
schichte seiner Heimath, vor Allem seiner ge-
liebten Vaterstadt. Diese steht im Mittelpunct 
aller seiner Studien. 
Anfänglich interessirte ihn besonders Per­
sonal- und Familiengeschichte. Hierher gehören 
seine Untersuchungen über die älteren Rathsfa-
milien Revals 1875, über die Siegel aus dem 
Revaler Rathsarchiv 1880, hierher auch seine im 
Verein mit Hermann Zöge von Manteuffel her-
ausgegebene Geschichte der estländischen Linie 
dieser Familie 1894. — Durch ununterbrochene 
Studien erwarb sich Nottbeck eine ausgezeichnete 
Kenntniß der Topographie des alten Renal, 
wie seine Arbeit über den alten Immobilien-
besitz Revals 1884 und seine in den Jahren 1890 
und 1892 erschienenen Editionen des 2. und 3. 
Erbebuchs der Stadt für die Jahre 1360—83 
und 1383—1458 lehren. 
Den wissenschaftlich gut vorbereiteten und 
li 
— 154 — 
durch langjährige Praxis erfahrenen Juristen 
machten diese umfangreichen geschichtlichen Stu-
dien zum kenntnißvollen Rechtshistoriker. Ihn 
fesselte das reiche casuistische Material einer lan­
gen Vergangenheit, das er in der alten Erimi-
nalchronik Revals 1884 verarbeitete. Er unter­
suchte eine sehr wichtige Frage der Verfassung 
der Stadt in dem Buche: Die alten Schrägen 
der großen Gilde zu Reval, 1885; er gab 1895 
das von Professor O. Schmidt hinterlassene 
Collegienhest über die Rechtsgeschichte Liv-, Eft-
und Kurlands heraus. Vor Allem war Rott-
beck wie kein Anderer vorbereitet, Anwalt in der 
schweren Frage zu sein, die in den 80-er Jahren 
den sog. Gotteskasten in Reval bedrohte: in 
jahrelanger, aufopfernder Arbeit hat er den Be­
sitz der lutherischen Kirche vertheidigt, seine von 
reichen Quellenbelegen gestützte Beweisführung 
in diesem Rechtsgang erweiterte sich zu ausführ­
lichen rechtshistorischen Auseinandersetzungen, die 
wohl, woran auch der Verstorbene selbst gele-
gentlich dachte, zur allgemeinen Kenntniß gelan-
gen sollten. 
Die Summe der ununterbrochenen Studien 
Über die Geschichte seiner Vaterstadt zog Rott-
beck endlich in dem im Verein mit l)r. Wilh. 
Neumann gemeinschaftlich gearbeiteten Werk: Ge-
schichte und Kunstdenkmäler der Stadt Reval. Ein 
ahnliches besitzt keine andere baltische Stadt. 
Der letzte Theil über die schwedische Zeit ist noch 
nicht erschienen, Nottbeck war mit ihm unausge­
— 155 — 
setzt beschäftigt, hoffentlich hat er ihn druckfertig 
hinterlassen. Das ist, wie wir nachträglich erfahren, 
in der That der Fall. Außer der politischen Geschichte 
der Stadt lieferte er hier auch die Beschreibung derin 
Reval zahlreichen, oft gefährdeten, aber von ihm mit 
liebevoller Sorgfalt gehüteten und gut entzifferten 
beredten Beugen der Vergangenheit, der Grabsteine. 
Neben diesen selbständig erschienenen Unter­
suchungen brachten die „Baltische Monatsschrift" 
deren ständiger Mitarbeiter er war, besonders 
aber die Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und Kur-
lands, die er längere Zeit redigirte, wiederholt 
kleinere Arbeiten aus Nottbecks fleißiger Feder. 
Diese eifrige literarische Thätigkeit fand reiche 
Anerkennung. Die Universität Rostock ertheilte 
1892 Nottbeck den Ehrendoctor der Philosophie, 
die heimische Hochschule ernannte in demselben 
Jahre ihren ehemaligen Schüler zum Ehrendoc-
tor der Rechte. Bis er auf sein Sterbelager 
sank, war Nottbeck der wiederholt wiederge-
wählte Vice-Präsident der Estländischen literari-
sehen Gesellschaft. Wenn auch seine reservirte 
Persönlichkeit leichter Achtung als Zuneigung 
gewann, nahm er doch in seiner Vaterstadt aus 
geistigem Gebiet eine autoritative Stellung ein. 
Reval hat das Glück gehabt, daß dort im 
letzten halben Jahrhundert eine Anzahl trefflicher 
Arbeiter Geschichte und Recht von Stadt und 
Land mit warmer Liebe erforscht haben: Bunge 
lebte hier mehrere Jahre, neben ihm Paucker, 
Brevern, dann Toll, Pabst, Rußwurm, Win-
11* 
— 156 — 
feimann, Bienemann, Grebenhagen, Hansen^ 
Nottbeck. Aber immer lichter wurde diese Reihe, 
die Lücken wollten sich nicht mehr füllen, mit 
immer größerem Recht ertönte die Klage des 
eifrigen Forschers, feine Mitarbeiter zu haben. 
Jetzt ist mit Nottbeck diese ältere Generation 
geschwunden. Die Erbschaft ist reich, die einem 
jüngeren Geschlecht zufällt; möge sie ihm nicht 
zu schwer sein. 
Eine Stockholmer und eine Dorpater 
Handschrift des reval estnischen 
Neuen Testaments 
Von Pastor W. Reim an. 
Adolf Jvar Arvidsfon, Docent der allge­
meinen Geschichte an der Universität Abo, hatte 
1823 unfreiwillig feine Heimath Finnland ver­
lassen müssen und war Custos der Königlichen 
BiMiothef zu Stockholm geworden. Aus der 
Heimath hatte er für das benachbarte Estland 
ein warmes Interesse mitgebracht, welches er 
in feiner neuen Lebensstellung angelegentlich 
pflegte. Diesem Interesse verlieh er in mehreren 
Arbeiten zur estnischen Sprachlehre und Folklo-
ristif, sowie zur baltischen Geschichte beredten 
Ausdruck. Unter den auf Livland bezüglichen 
Urkunden der Königlichen BiMiothef stieß er 
auf eine wohlerhaltene Handschrift des reval-est-
mschen Neuen Testaments. Ueber den interessan­
ten Fund berichtete er in Rosenplänter's „Bei­
trägen zur genaueren Kenntniß der estnischen 
Sprache", XVIII. Heft, (5.1—10: Beschreibung 
eines estnischen Manuscripts des neuen Testa-
ments, in der Königlichen Bibliothek zu Stockholm. 
In Folge einer Notiz in dem der Biblio­
thek der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde zu Riga gehörenden „Index manus-
criptonim Livonieorum in bibl. reg. Stockho!-
mensi" wandte sich kürzlich Herr cand. bist. 
N .  B u s c h  i n  R i g a  a n  H e r r n  D r .  W i e s e l -
gren in Stockholm und bat um nähere Anga­
ben über diesen Codex. Dr. Wieseigren ertheilte 
diese bereitwilligst und fügte seiner Beschreibung 
noch ein Facsimile von II. Joh. 1—9 bei, 
welches im Generalstab zu Stockholm vom 
lithographischen Institut hergestellt .ist. In ber 
September-Sitzunq ber Gelehrten estnischen Ge­
s e l l s c h a f t  l e g t e  H e r r  P r o f .  D r .  R . H a u s m a n n  
bas Facsimile ber Gesellschaft vor unb knüpfte 
baran erläuternbe Bemerkungen. Von bem 
Herrn Präses Dr. W. Schlüter bazu aufge-
fordert, erlaube ich mir im Nachfolgenden über 
bie Hanbschrift einige weitere Mittheilungen zu 
machen. 
Die Hanbschrift, welche als „Cod. chart. 
744 pp. cum figur.", eingetragen ist. ist ein 
fchwarzer Seberbanb in 4° ober ®roß-8° unb 
hat sich vorzüglich erhalten. Sie ist sehr rein­
lich unb mit Sorgfalt geschrieben, Parallelstellen 
— 158 — 
sind in den Marginen angezeichnet, hie und da 
Verbesserungen sowie griechische, lateinische und 
estnische Randglossen angebracht. Die Hand-
schrist umfaßt 743 Seiten, von welchen das Neue 
Testament 738 einnimmt. Das Titelblatt trägt 
oben — aus fremder Hand — den Marginal-
vermerk: „Prod: Ferna: in Cons. eccles. d. 
23. Martij 1708." Das Titelblatt selbst ist in 
12 Felder getheilt, die mit Zeichnungen in 
Tusche ausgefüllt sind. Das Feld A. oben in 
der Mitte stellt ein Christusbild dar. Unter 
demselben steht wie folgt der Titel des 
Buches: „Meie Issanda Jesusse Kristasse Uus 
Testament. Kumb Pärrast Jssanda lesusse 
Kristusse Sündmist, Pühhist Ewangelistist, 
ning Apostlist on ülleskirjotud. Agga nüiid 
makelel üllespandud. 1705." Die übrigen 
Felder enthalten folgende Darstellungen: 1. 
Adam und Eva im Paradiese. 2. Jfaak's 
Opfer. 3. Der Prophet Jona. 4. Die Him-
melfahrt des Elias. 5. Die Sintfluth. 6. Die 
Zerstörung Jerusalems. 7. Die Gesetzgebung 
auf Sinai. 8. Die Kreuzigung Christi. 9, 
Seine Auferstehung. 10. Seine Himmelfahrt. 
11. Das jüngste Gericht. Das nächste Blatt 
bringt eine 35-zeilige dichterische Erklärung der 
bildlichen Darstellungen: „Koio Aerraselleta* 
minne", und die zweite Seite dieses Blattes ein 
Verzeichniß der 27 neutestamentlichen Schri ften. 
Die Evangelien und die Apostelgeschichte sind mit 
vielen kleinen Kupfern geziert, welche vermutlich 
— 159 — 
aus einer deutschen Bibel ausgeschnitten und hier 
aus die Blätter geklebt sind, um die im 
Texte erzählten Ereignisse durch sie zu erläutern. 
Wahrscheinlich lag die Absicht vor, die estnische 
Ausgabe auf dieselbe Art zu schmücken. Auch 
mehrere von den Episteln sind mit Zeichnungen 
in Farben verziert. Am Schlüsse der Apostel-
geschichte, welche mit den Worten beginnt: 
„Pühha Lukasse Ewangeliummi Teine Ossa, 
Pühha Apostlide Teggudest", sowie des Lucas-
Evangeliums steht die Namenschiffre Carl's XII. 
und die Jahreszahl 1705, mit Tusche gezeichnet. 
Bei den übrigen Büchern hat augenscheinlich 
Platz dazu gefehlt. Die Offenbarung Johannis 
„Pühha Jummala Sanna Öppetaja Johannesse 
sala näitmiste Ramat" ist wiederum mit 8 co-
lorirten sonderbaren Zeichnungen versehen, 
welche die im Buche beschriebenen symbolischen 
Erscheinungen anschaulich machen wollen. Die 
Schlußzeile lautet: „Johannesse Näitmiste Ra-
mato ning Ue Testament! ots." 
Das folgende Blatt enthält: „Juhhataja, 
kummas Paigas igga üks Pühha-Päwane Ewan-
gelium ning Epistel seisab." Dies Perikopen-
verzeichniß nimmt 2 fein geschriebene Seiten 
(739 und 740) ein. Die 3 letzten Seiten füllt 
das Symbolum Athanasianum aus: „Aleksan-
dria Pijskoppi Athanasiuse Ussu Tunnistus," 
und das Ganze schließt mit 3 Versen des Ge-
betsliedes: „Oh! armas Jesus meile ja." 
Ein jedes Capitel (Pätük) trägt eine Ueber-
— 160 — 
schrift, welche kurz den Inhalt des im Capitel 
Erzählten angiebt. Auch die Perikopen für die 
Sonn- und Festtage sind überall im Text ver-
merkt. Kurz, es unterliegt keinem Zweifel, daß 
wir ein druckfertig gestelltes Manuscript vor 
uns haben. Dem widerspricht der Umstand kei-
neswegs, daß die gelehrten Randglossen doch 
nicht für ein für das Volk bestimmtes Buch ge-
eignet erscheinen können. Aber vor 200 Jahren 
huldigte man in dieser Hinsicht anderen An-
schauungen und Gewohnheiten. Das dörpt-est-
nifche, im Jahre 1686 gedruckte Neue Testa­
ment wimmelt nur von ähnlichen gelehrten Be-
merkungen! 
Die Beschreibung der Stockholmer Hand-
schrift, in welcher wir Arvidsson gefolgt sind, 
paßt genau auf eine andere Handschrift, welche 
die Manuscriptensammlung der Gelehrten est-
nifchen Gesellschaft Nr. 73 birgt. Dieselbe Hand 
hat die Abschrift besorgt. Der Text stimmt, 
unbedeutende und seltene Abweichungen abge-
rechnet, wörtlich mit der Stockholmer Hand-
schrift. Auch in diese Handschrift hat, wie es 
scheint, dieselbe Hand einige Correcturen und 
estnische, griechische und lateinische Randglossen 
angebracht und einige von der Stockholmer 
Handschrift abweichende Parallelstellen vermerkt. 
Zu der bekannten Pilatus-Frage: „Was 
ist Wahrheit?" (Mis on Tössi ?) vermerkt der 
Abschreiber auf dem Rand: „quid est vevitas 
— 161 — 
(per Anagrammam) vir est qui adest." Act. 
2,1 wird der Ausdruck „Nelli Pühhi" durch 
die Anmerkung erklärt: „Kreka kelel, kui wie-
kuranes Pääw sai täidetud, se olli parrast Kris-
tusse Üllestöusmist." 2 Cor. 7,7 wird der Aus­
druck „Armo Himmo" ausgestrichen, „Hoolt" 
übergeschrieben und erklärend noch auf dem 
Rande hinzugefügt: £?)Xov, Studium, aemulatio-
nem." Zuweilen ist der Abschreiber zweifelhaft, 
welcher Fassung er den Vorzug geben soll. 2. 
Cor. 11,2 steht im Texte: Jummalikko Am-
meti Wihhaga teid armastades,® auf dem Rande: 
e(vel=) Sest minna armastan teid Jummalikko 
Holega." Die Randglossen werden in den schwe-
reren Partien des Neuen Testaments häufiger, 
so namentlich in den Paulinischen Briefen. In 
der Offenbarung Johannis stehen am Rande 
auch Vermerke, wie: „I. Engel, II. Engel, f. 
pitsad" u. s. w. Im Johannes-Evangelium 
scheint eine fremde Hand ein paar Correcturen an-
gebracht zu haben. Act. 27 und 28 und Rom. 1 
hat Jemand, wahrscheinlich ein späterer Revident, 
einige nicht glatt übersetzte Wendungen mit 
Bleistift unterstrichen und an dem Rand ver-
merkt: „mel.". Soll wohl „melius" heißen. 
Auch Fragezeichen und Striche kommen auf dem 
Rande vor. 
Von Belang sind die abweichenden Lesarten 
in den beiden Texten, sowie die Verbesserungen 
nicht. Sie legen lediglich ein rührendes Zeug-
niß ab von der Liebe und Sorgfalt, mit welcher 
— 162 — 
der Abschreiber sich unablässig um die Vervoll-
kommnung seines Werkes abgemüht hat. 
(Zur Erhärtung der behaupteten Ueberein-
stimmung der beiden Handschristen mögen 
folgende Proben dienen. Wir geben zu-
nächst aus der Dorpater Handschrift die 9 ersten 
Verse des zweiten Johannes-Brieses wieder: 
Pühha Apostli Johannes»© teine 
Ramat. 
Johannes Sowib ühhe Jummala kartlikko 
Emmandalle paljo hääd temma Laste parrast. 
Mainitseb, et Armo, ning Kristuse Öppetusse, 
ning Ello sisse peab jädama. 
Seile Wanna ärrawallitsedo Emmandalle, 
ning tema lastele, kumbe minna armastan Töe 
sees, ning mitte minna üksipäine, waide ka keik, 
kummad sedda Tötte ommad tunnud. 
2. Töe parrast mis meie sisse jääb, ning 
meie jures saab ollema iggawest. 
3. Arm, Hallestus, Eahho Jummalast sest 
fssast, ning sest Issandast JesussestKristussest, 
Issa Pojast, Töes, ning Armus, olgo teiega. 
4. Minna ollen wägga römustud, et minna 
ollen leidnud sinno lastesäas, kummad Töes köndi-
wad, ninda kui meie käsko Issalt olleme sanud. 
5. Ning nöüd pallun minna sind, Emmand, 
mitte otse kui kirjotaksin minna sulle Uut 
— 163 — 
Käsko, waid seda mis meil Algmissest on clnud, 
et meie teine teist peame armastama. *) 
6. Ning Se on se Arm, et meie peame käima 
temma kässo järrele. Se on se käsk, kui teie 
Algmissest ollete kuulnud, et teie seile sees 
peate käima. 
7. Sest Paljo Petjaid on Ilma sisse tulnud, 
kummad ei tunnista, Jesust Kristust ollewa 
tulnud lihhasse. Se on se Petja, ning Wasta-
Kristus. 
8. Watage ennese ette, et ep meie mitte 
ärrakaota, mis meie Toga olleme sanud, waide 
et meie täie palga same. 
9. Ke ülle astud, ning ei ja mitte Kristusse 
Öppetusse sisse, sei ei olle lummalad. Ke Kris­
tusse Öppetusse sisse jääb, sei on se Issa ning 
se Poeg. 
In der Stockholmer Handschrist lautet die 
Stelle: 
Apostll Johannesse Teine Ramat, 
kirjotud. 
J o h a n n e s  S o w i b  ü h h e  l u m m a l a  
k a r t l i k k o  E m m a n d a l l e  p a l j o  b ä ä d  
t e m m a  L a s t e  p ä r r a s t ,  m a i n i t s e b ,  e t  
A r m o * * )  n i n g  K r i s t u s s e  Ö p p e t u s s e  
n i n g  E l 1 o  s i s s e  p e a b  j ä d a m a .  
*) Armastamisse. 
**) Joh. 13, 34. Zoh. 15, 12. 17. 1 Joh. 3. 11. 23. 
— 164 — 
Seile Wanna ärrawallitsedo Emmandalle ning 
temma Lastele, kummad minna armastan Töe 
sees, ning mitte minna ükspäines, waide ka 
keik, kummad Töe ommad tunnud. 
2. Se (übergeschrieben) Töe parrast mis meie 
sisse Mb, ning meie jures saab ollema iggawest. 
3. Arm, *) Hallestus, Rabho Jummalast 
sest Issast, ning Issaneast Jesussdst Kristussest, 
Issa Pojast Töes ning Armus (durchgestrichen), 
olgo teiega. **) 
4. Minna ollen wägga römustud, et minna 
ollen leidnud sinno Laste säas, kummad Töes 
köndiwad, ninda kui meie Käsko (durchstrichen)***) 
Issast olleme sanud. 
5. Ning nüüd pallun minna sind, Emmand, 
mitte otsego kirjotaksin minna sulle uut Käsko 
(durchstrichen) f), waide sedda, mis meil Algmis­
sest on olnud, et meie teine teist peame armas-
tama. 
6. Ning se on se Arm (durchstrichen) ff), 
et meie qeame käima temma Käsko (durchstrichen), 
möda. Se on se Käsko (durchstrichen) Sanna überge­
schrieben), ninda kui teie Algmissest ollete 
kuulnud, et teie seile sees peate käima. 
*) Xdpiz 
*) Armas tamisses. ayA-r,. 
***) Kässo Sanna. 
f) Joh. 13. 34. Kässo Sanna, 
tt) Armastaminne Kässo Sanna 
— 165 — 
7. Sest paljo Petjaid on ma (übergeschrieben) 
llma sisse tulnud, kummad ei tunnista Jesust 
Kristust Lihha sisse tulnud ollewa. Se on se 
Petja ning Wasta-Kristus (durchstrichen) 
8. Waatke (durchstrichen) Katsge (überge­
schrieben) ennese ette, et meie ärra ei kaota 
mis meid Töga olleme sanud, waide et, meie 
täit Palka same. 
9. Ke ülle astub, ning ei ja mitte Kristusse 
Öppetusse sisse (übergeschrieben), sei ep olle Jm-
malat (d am Schluß ist in t corrigirt). Ke 
Kristusse Öppetusse sisse (übergeschrieben) jääd, 
sei on se Issa, ning se Poeg. 
Abgesehen von der Identität der Handschrist 
leuchtet jedem Sachkundigen ein, daß wir es 
hier mit derselben Uebersetzung zu thun 
haben. Aber die Gleichartigkeit geht noch weiter. 
Die Namenschiffren Carl XII. sind an ebenden­
selben Stellen in Tusche ausgeführt und um 
eine weitere am Schlüsse des Judas-Brieses ver-
mehrt. Dem neutestamentlichen Texte folgen 
dieselben Beilagen: das Perikopenverzeichniß und 
das Symbolum Athanasianum: „Aleksandria 
Pijskoppi Atanasiusse Ussu Tunnistus.66 Das 
Symbol bricht mitten im 33. Verse ab, das 
Stichwort „wähhemb" unten in der Ecke beweist 
aber, daß die Fortsetzung folgte, das Blatt aber 
ausgerissen ist. Wahrscheinlich stand auf dem 
*) Kristusse wastane. 
— 166 — 
jetzt fehlenden Blatte das Gebetslied „Ach, bleib 
bei uns, Herr Jesu Christ". Auch sonst trägt 
das Dorpater Manuscript Spuren, daß es unter 
der Ungunst der Zeitverhältnisse etwas gelitten 
hat. Ein Blatt, welches Joh. 8, 37 bis 8, 57 
enthält, ist aus dem Text ausgeschnitten, doch 
ist es nicht verloren gegangen, sondern am 
Schlüsse des Manuscripts eingeklebt. Sonst hat 
sich die Handschrist, welche in schwarzes Leder 
mit Goldschnitt eingebunden ist, gut erhalten und 
ist wie die zu Stockholm aufbewahrte völlig 
druckreif. Der Abschreiber ist des Glaubens, 
daß der Druck bereits in der allernächsten Zeit 
vor sich gehen und beendet sein wird. Denn 
er schreibt Einleitendes zu dem Perikopenver-
zeichniß: „Armas Ma-Mees! Niiüd on meie 
Issanda Jesusse Kristusse Uus Testament So 
ka. Agga et sa ka igga Pühha Päwasi Ewan-
geliummi ja Epistli woiksid tilles leida, sijs 
otse neid sesinnase Juhhataji Ramato järelle 
ülles." 
Um nun auch das Abweichende zu erwähnen, 
so ist der Titel der Dorpater Handschrist im 
Vergleich zu der Stockholmer etwas abgekürzt, 
auch weist hier das Titelblatt nicht die 12 Felder 
auf, wie dies aus nachfolgender Wiedergabe her-
vorgeht: 
— 167 — 
* 
Meie Issanda 
Zesusse Kristusse 
A n s  T e s t a m e n t  
Zita kelel kirjotud. 
X | 
Kui Lijwland Söa sees suurt Hädda kan- | 
snatas, ! 
Üks wöras Maa Mees mind nuida kirjotas, , 
i Oh! Jesus Horn Sa So pühha kalli Sanna, j 
j Et Sedda moista wöiks, ni häästi noor kui ' 
! Wanna. j j  
i Häid truid leikisäid So leikamissele 
! Oh! Jssand läkkita, meid Pattust wab- :i 
[bafs te. i 
| Ja kui se olla woib, Siis Rahho meile ; 
! [anna. 
1 Meid Sinno Tiba al, ja armo Rüppes ^ 
i [fanna. | 
|| Seesinane Ilm on Raibe, ke sedda armastab, Koer on. ij 
Auch fehlt im Text der Bilderschmuck und 
die Paginirung. 
lieber den Verfasser, resp. Abschreiber und 
über die Zeit der Abfassung besagt der Lieder-
vers auf dem Titelblatt, daß damals, als Liv-
land im Kriege großes Ungemach widerfuhr, ein 
Fremder das Buch geschrieben habe. Der Krieg 
muß längere Zeit gewüthet haben. Die Sehn­
— 168 — 
sucht nach Frieden kommt in beweglichen Wor-
ten zum Ausdruck. Tiefe Resignation und Welt-
Verachtung macht sich in der Unterschrift kund: 
„Diese Welt ist ein Aas; wer es liebt, ist ein 
Hund." 
Als Verfasser der Stockholmer Hand-
schrift vermuthet Arvidsfon einen Prediger in 
Est- und Livland. Da nach unserer festen Ueber-
zeugung auch die Dorpater Handschrift auf den-
selben Verfasser zurückzuführen ist, so liegt es 
uns nun ob, vielmehr den gemeinschaftlichen Ur-
Heber beider zu ermitteln. 
Näher besehen ist die Frage nach dem Ver­
fasser zu modificiren. Nicht so sehr um den 
Verfasser oder Uebersetzer handelt es sich hier, 
als vielmehr um den Abschreiber oder Verviel-
sältiger einer schon früher gemachten Übersetzung, 
welcher autoritative Bedeutung beigemessen wurde. 
Vergegenwärtigen wir uns das Stadium, in 
welchem beim Ausbruch des Nordischen Krieges 
sich die seit 1640 erstrebte estnische Bibelversion 
befand. 
Als die Conferenzen zu Lindenhof (27. Au­
gust bis 25. September 1686) und Pillistser (21. 
Januar bis 18. Februar 1687) unwiderleglich 
dargethan hatten, daß ein friedliches Zusammen-
gehen von Estland vereitelt wurde, ein schwäch-
liches Nachgeben Livlands aber eine völlig un-
brauchbare Übersetzung des reval-estnischen Neuen 
Testaments zur Folge gehabt hätte, beschloß der 
— 169 — 
um das livländische Kirchenwesen hochverdiente 
Generalsuperintendent Johann Fischer, das 
begonnene Werk in der Stille aus eigene Hand 
ohne Estland fortzusetzen und zu Ende zu füh­
ren. Er veranlaßte den bekannten Karoelecht-
fchen Pastor Adrian Verginius den Jünge-
ren, den nachher so berühmt gewordenen Sprach-
forscher Johann Hornung zu sich nach Kawe-
lecht zu nehmen. Hier übersetzte Hornung in 
der Zeit vom 20. November 1687 bis Neujahr 
1688 das ganze Neue Testament aus dem Ur-
text ins Reval - Estnische in unübertrefflicher 
Weife und übergab davon eine Abschrift dem 
Gen.-Sup. Fischer. Gedruckt konnte diese Ueber-
setzung so bald nicht werden. Alle dahin zielen-
den Bemühungen Fischer's scheiterten an den 
Machinationen des Revalfchen Domconsistoriums. 
Aber Hornung's Arbeit blieb fortan Grundlage 
aller späteren Bestrebungen, dem Estenvolke 
revabestnischer Zunge das heilige Gotteswort zu-
gänglich zu machen. Sie wurde vielfach in 
Abschriften verbreitet (vgl. „Der Codex livo-
esthonicus", Sitzungsberichte 1892, S. 22—33. 
1894, S. 159—167.) und man war unablässig 
bemüht, sie zu emendiren. 
1703 schenkte der neue Generalsuperintendent 
Nicolaus Bergius dem estnischen Bibelwerke 
wieder seine Aufmerksamkeit. Er erwirkte sich 
und seinem Domcapitel von Carl XII. den Auf-
trag und die Erlaubniß, den Druck der estnischen 
Bibel besorgen zu dürfen. Es galt jetzt von 
12 
— 170 -
der Hornung'schen Version 'eine saubere, druck-
fertige Abschrift zu erlangen. Das von Hör-
nung 1688 dem Generalsuperintendenten Fischer 
überreichte Exemplar muß im Consistorial-Archiv, 
das nach Pernau geflüchtet war, nicht vorhan-
den gewesen sein. Daher beauftragte das liv-
ländische Consistorium vom 16. Dec. 1703 den 
Praepositus R. Brocmann-Lais mit „der 
Abschreibung des ins ehstnische vertirten N. Testa-
ments" und drängte ihn durch weitere Befehle 
vom 9. April 1704 zur Beschleunigung der über-
kommenen Verpflichtung. Uebrigens sollte Broc-
mann die Arbeit nicht allein leisten. Aus dem 
Protocoll des livl. Consistoriums vom 8. August 
1704 geht hervor, daß ..zu Außgang des 1703. 
Jahres" Pastor Andreas Dorsch „dem kgl. 
Consis. Ecvl. die Versicherung gethan, daß er 
die drey ersten Evangelisten von dem nach dem 
Revalschen Dialect ins Ehstnische übersetzten 
N. T. auff eigene Kosten abcopiiren lassen wollte. 
Wann dann verhoffentlich in so geraumer Zeit 
solches wird bewerkstelliget seyn: alß wird im 
Nahmen Sr. Kgl. M. hiermit begehret, daß Sie 
selbige ohne allen Verzug auffs sordersamste 
hier einsenden, damit sie zum Druck befordert 
wird können." 
Erst den 11. Nov. 1705 erfahren wir, daß 
Dorsch sein Pensum absolvirt hat. Das livl. 
Consistorium schreibt ihm: „Sehr lieb ist es 
uns gewesen, zu vernehmen, daß Ew. Wohl E. 
das N. T. ins ehstnische übersetzt, fertig abge­
— 171 — 
schrieben haben." Da Estland dem Drucke aber-
mals Hindernisse in den Weg gestellt hat, „so 
mag es mit der Überreichung desselben bedeu­
teter massen biß aufs zukünftiges Frühjahr 
anstehen." 
Der fleißigste Mitarbeiter aber war Pastor 
Johann Daniel von Berthold von 
Pillistser. Dieser kann schon den 30. Oct. 1704 
dem Consistorio berichten, daß er „das N. T. 
ins ehstnische übersetzt, rein abgeschrieben habe." 
Seine Abschrift umfaßte das ganze N. T, 
welches aber vor dem Druck noch beprüft wer-
den soll. „Vor Frühjahr des nechstbevorstehen-
den, Gott gebe! in Friede und Vergnügen zu 
erlebenden Jahres wird in diesem Werck schwer-
lieh eine Conference gehalten werden können." 
Des öfteren sprich! das Consistorialvrotocoll 
rühmend von dem Fleiß, den Berthold „so wohl 
bei) der Version, als mundirung des Ehstnischen 
Neuen Testaments angewandt" habe. 
Die Bestrebungen des Generalsuperintendenten 
Bergius führten zu keinem befriedigenden Re-
fultate. Auch starb bald Bergius (zu Pernau 
den 5. April 1706) und die berüchtigten Zänke-
reien zwischen den liv- und estländischen Con-
sistorien wegen Censur, Druck, Uebersetzung und 
Verlag des N. T. wurden unter Gabriel 
Skragge noch unerquicklicher. Die mit der Ar-
beit betrauten Prediger in Livland mußten „aus 
Furcht continuirlicher Plünderung und gefäng­
licher Wegführung" sich flüchten und hinter den 
i-t* 
— 172 — 
Mauern Reo als Schutz suchen. Dorsche und 
Berthold, sowie Pastor de Moulin von Groß-
St. Johannis unternahmen hier, um ihre Zeit 
nicht mit Unthätigkeit zu verbringen, in 
Verbindung mit den estländischen Predi-
gern E. Gutslaff, I. Schoppius und I. 
Salemann eine abermalige Revision des Wer-
kes. Diese Arbeit sollte in Reval von dem 
Buchdrucker Christoph Brendeken gedruckt wer-
den. Allein die Revidenten änderten ihre Met-
nung und glaubten den Druck in Deutschland 
billiger bewerkstelligen zu können. Voll Bitter-
feit schreibt Brendeken den 25. Nov. 1707 : 
„Diesen gantzen Sommer haben sie mit mir 
accordiret, da ich mich denn so erkläret, daß 
keiner es wohlfeiler in diesen Landen wird 
machen können; allein ich glaube wenn ich es 
hätte wollen umbsonst drucken lassen, so hätten 
sie es doch hier nicht anfangen lassen, denn 
der superkluge . . . gedencket hier auch eine 
Reise bey zu verdienen wenn es in Halle ge-
drucket wird, und hat nirgendsanderswo einen 
wackeren redlichen und aufrichtigen Buchdrucker 
antreffen können alss in Jena oder Halle, alss 
wenn die andern nicht so aufrichtig wären " 
Unter dem „superklugen" ist der Studiosus der 
Theologie Heinrich Gutslass gemeint, der 
in der That mit dem Originalexemplar der re-
vidirten Uebersetzung 1707 die Reise nach Deutsch-
land antrat, um Carl XII. in Sachsen aufzu­
suchen und von ihm sowohl die Erlaubniß, wie 
— 173 — 
auch die Mittel zum Druck des Werkes in Halle 
zu erwirken. Aber Gutslaff traf den König 
nicht mehr in Sachsen und mußte schließlich un-
verrichteter Sache heimkehren, „mit einer ziem-
lich langen Nase," wie Brendeken schadenfroh 
meldet. Nach Brendeken's Angaben „gedachte 
der junge Gutslaff durch den Druck des Estni-
fchen Testaments" neben „einer freyen Reise nach 
Halle auch freyen Unterhalt auf ein Jahr da-
selbst zu haben." 
Unterdessen hatte sich die Sachlage zu Un-
gunsten Estlands verschoben. Gestützt auf die 
königliche Resolution vom Jahre 1703 bemühte 
sich der neue livl. Generalsuperintendent Gabriel 
Skragge um die Drucklegung der estnischen 
Bibel. Aus Schlupze in Groß-Polen bewilligte 
Carl XII. den 19. Sept. 1707 sein Begehren, 
betraute das livländische Confistorium mit der 
Herausgabe des Werkes und ordnete an, daß 
das Staatscomptoir die Mittel zum Drucke her-
geben sollte. 
Jetzt galt es, ein gutes Manuscript des 
Neuen Testaments zu beschaffen, mit dessen 
Herausgabe der Anfang gemacht werden sollte. 
Die Berthold'sche Abschrift vom Jahre 1705 
war nicht eingelaufen, über eine andere ver-
fügte das livl. Confistorium nicht. Den 25. 
October 1707 will das Confistorium vom 
Pastor de Moulin „vernehmen, bey wem 
das vertirte exemplar des Neuen Testamentes 
zu finden ist." Mit der gleichen Bitte wen-
— 174 — 
bei sich bas Confistorium ben 5. Nov. 1707 
an das estl. Confistorium und an Pastor 
Gutslaff in Reval, „ro o das übersetzte und 
mundirte original exemplar des Neuen Testa-
ments zu finden und wie zu dem schon mun-
dirten original exemplar zu gelangen" sei. 
Nur Pastor Gutslaff scheint die erwünschte 
Auskunft ertheilt zu haben. Den 6. Dec. 1707 
erkennt das Confistorium mit freundlichem Dank, 
daß er die desiderirte Nachricht von dem vertir-
ten Exemplar des Estnischen Neuen Test, geben 
wolle. Das livl. Confistorium will nun 
„gerne sehen und wünschen, daß das bey Ew. 
HochwohlEhrw. sich jetzo befindende exemplar 
des H. Bartholdi mit der ersten Gelegenheit, die 
sich mit d. Hh. Reutmeister Lönn, der jetzo in 
Reval finden möchte, Übersand werde." 
Die Uebersendung erfolgte aber nicht. Viel-
mehr hat Gutslaff die Berthold'sche Abschrift 
dem Eigenthümer zurückgegeben. Dem Confi­
storium brennt der Boden unter den Füßen, 
daß die günstige Gelegenheit zur Drucklegung 
abermals nicht ungenützt verpaßt werde. Da 
in den unruhigen Kriegsläusten Pastor Bert-
hold's Aufenthaltsort unbekannt ist, bittet das 
livl. Confistorium den 24. Januar 1708 ein an 
Berthold adressirtes Schreiben an den Adressa-
ten weiterzubefördern, wo er immer fein möge. 
In dieser Einlage muthet das livl. Consisto-
rium Berthold zu, „das von d. Hh. Past. Guts-
laff an denselben abgegebene exemplar des ver-
— 175 — 
tirten Neuen Testaments, als von welchem des 
Bibel-Druckes Ansang gemachet werden soll, for-
dersahmst einzusenden, damit die gehörige Censur 
darüber ergeben und der Druck mit dem ersten 
angefangen werden möge. Wie man nur nicht 
anders hoffet, alß daß auch Ew. WohlEhrw. 
einen glückt. Fortgang dieses so heilsahmen 
Werkes wünschen werden, so versichert sich auch 
das Consist Eccles. an diesem Stück zu Ew. 
WohlEhrw. bekannten promptitude alles guten." 
Kurz vorher muß aber der Gen.-Sup. 
Skragge über die Einsendung anders disponirt 
haben. Denn Berthold schreibt ^dieser Brief 
Berthold's, der uns vorliegt, dient mit zum Be-
weise, daß die beiden in Rede stehenden Hand-
schriften von Berthold herrühren, denn soweit 
wir zu urtheilen im Stande sind, sind alle 
drei Schriftstücke von derselben Hand ge-
schrieben) aus Reval den 30. Januar 1708 an 
das „liffländifche (£ottsiftormmEcclesiasti cum:" 
„Mein Manuscriptum vom N. Test. Esthon. 
habe auff begehren Sr. Magntftcence d. Hh. 
General-Superintendentis Hhe. Pastori Dor-
schen überlieffert, der denn von Sr. Magnifi-
ccnce Brieffe aus Riga erhalten, daß Er das 
Exemplar in so lange nebst dem andern bey 
sich behalten solle, biß Hochgedachter Hh. Ge-
neral-Superintendens bey seiner Wiederkunfft 
desfallß Ihm wieder schreiben, und uns zu sich 
nacher Pernaw hinzukommen erfordern werde." 
Berthold scheint jedoch jetzt dem Consisto-
rialbesehl vom 24. Januar 1708 gefolgt zu sein. 
— 176 — 
welcher erst nach dem 30. Januar 1708 in 
seine Hände gelangt sein kann. Er hat sein 
schon im Jahre 1705 fertig gestelltes Exemplar 
dem livl. Confistorium nach Pernau bald nach-
her eingesandt. Denn wie schon oben erwähnt, 
trägt seine vorgestellte Handschrift den Margi-
nalvermerk: „Prod. Ferna, in Cons. eccl. d. 23. 
Martij 1708." 
Den 31. März 1708 schreibt das Confisto­
rium an Berthold in Angelegenheit der Ad-
jungirung des Mag. Christoph Lohmann und 
spricht zum Schluß seinen Dank aus: „Wie 
man dann auch, von Ew. Wohl Ehrw. Fleiße, 
den sie sowohl bey der Version, als mundirung 
des Ehstnischen neuen Testamentes angewandt, 
und insonderheit, daß Sie selbige dem publico 
zum Besten an hiesiger Akademie Bibliothek 
doniren wollen, danket und solches bey gegebe-
ner Gelegenheit zu erkennen verspricht." 
Dunkel bleibt es, was das übersandte Manu-
script mit der „Academie-Bibliothek" zu thun 
hat. Blos als Vermuthung möge ausgesprochen 
werden, daß nach Berthold's eigenem Unheil 
das 1705 angefertigte Exemplar allen gerechten 
Anforderungen nicht entsprach, um gedruckt zu 
werden, und daß er auf die im Jahre 1707 in 
Reval revidirte Abschrift als die vorzüglichere 
hinwies, welche der Studiosus H. Gutslaff nach 
Deutschland gebracht hatte. Vielleicht wies des-
halb das Consistorium das übersandte Berthold-
fche Exemplar der Univ.-Bibliothek zu. Jeden­
— 177 — 
falls aber befriedigte die von Berthold im Jahre 
1705 angefertigte Abschrift das Confistorium 
nicht, denn an demselben Tage (31. März 1708), 
an welchem Berthold der oben mitgetheilte Dank 
ausgesprochen wurde, erließ das Consistorium 
„An den Studios. Heinrich Gutslaff^ folgendes 
eindringliche Schreiben: 
„Demnach das Köngl. Consistorium Eccles. 
in Erfahrung kommen, daß Er von dem ver-
tirten Estnischen neuen Testamente ein wohl 
mundirtes und nach der letzten in Reval ge-
schehenen Revision, accurates exemplar bey 
sich habe, und man, nachdem Jhro Königl. 
Mayst. allergnädigst diesem Königl. Consistorio 
Meies, die cenfur und Druck Beförderung sol-
cher Version und der gantzen Bibel auffgetra-
gen, zu sothanen Werkes Beschleunigung aus 
der Königl. Cantzeley beordert worden, gedach­
tes exemplar zu der bevorstehenden Cenfur von 
Ihm hieher zu begehren; Als will man solche 
Emliefferung des obenerwehnten mundirten exenv 
plars Ihnen hiemit angesonnenen haben, in der 
Hoffnung, er werbe diesem willige Folge 
leisten, unb welches wohl am dienlichsten, 
in Betrachtung ber guten intention, fo man ge­
gen ihn hat, sich selbst hieher ins Sanb begeben, 
wibrigens aber sich versichern, baß wenn dieses 
gute Vorhaben burch feine benegtrung einige 
Hinderniß leiden würde, Er sich selbst in Jhro 
Königl. Mayst. Ungnade fetzen und feinem eige­
nen Glück hinderlich feyn werde. Man vermeint 
aber von Ihme das Beste und verbleibt dage­
gen mit aller Gewogenheit." 
Wo sich damals H. Gutslaff aufhielt, ist 
uns unbekannt. Die nähere Adresse des ange­
— 178 — 
führten Schreibens fehlt. Nach einem Schreiben 
des livl. Consistoriums an den „Cantzelei Rath" 
Hermelin war Gutslaff im Februar 1708 noch 
in Jena. 
Das Gutslaff'sche Exemplar ist dem Consi-
ftorium in Pernau nicht eingereicht worden. 
Auch aus anderen Gründen wurde aus dem 
Drucke auch diesmal nichts. Das Revalsche 
Domcapitel sah sich nicht in der Lage, die 800 
Reichsthaler auszukehren, welche Carl XI. schon 
im Jahre 1682 zum Drucke des Testamens be-
willigt hatte. Bald näherte sich auch die Kriegs-
gefahr Pernau, dem Sitze des livl. Consistoriums. 
Unter den anderen Acten und Papieren, die 
damals aus dem Universitäts- und Consistorial-
Archiv nach Stockholm in Sicherheit gebracht 
wurden, befand sich auch die Berthold'sche Ab-
schrist des Neuen Testaments, wo sie sich noch 
eben befindet. Uns wenigstens unterliegt es 
nach dem Dargelegten keinem Zweifel mehr, 
daß die Stockholmer Handschrift eben das Exem-
plar darstellt, welches Berthold 1705 umschrieb 
und 1708 dem livl. Consistorum vorstellte. 
Weniger gut unterrichtet sind wir über die 
Zeit, aus welcher die Dorpater Handschrist stammt. 
Die unter dem Text mehrfach angebrachten Namens-
chiffren Carl XII. weisen sie in dessen Regierungs-
zeit und das Lied auf dem Titelblatt in das 
erste Stadium des Nordischen Krieges, wo Liv-
land noch schwedisch war. Ob sie vor oder nach 
der Stockholmer Handschrift von Berthold an­
— 179 — 
gefertigt ist, muß dahingestellt bleiben. Die 
geringen Verschiedenheiten im Text und in den 
Randglossen erlauben kein sicheres Urtheil zu 
fällen. Für die Abfassung auch dieser Hand-
schrift durch Berthold sprichr außer der Ueber-
einstimmung im Text und in der Handschrift 
auch die gut verbürgte Nachricht, daß Berthold 
mehrfach mit unermüdlichem Fleiß an solchen 
Abschriften gearbeitet hat. So schreibt u. A. 
das livl. Confistorium den 30. Juni 1708 an 
Carl XII. über Berthold: 
„Jnmaßen Er ohne feiner unermüdlichen 
Seelen-Sorge, die Er allemahl in feinem Ampte 
bewiesen, sich bei der verfion des Neuen Testa­
mentes, dergestalt eifrig, treu und fleißig ver-
halten, daß man Ihme nicht wenig zuzuschreiben, 
daß in diesen unseren Zeiten ein so hohes Werk 
ein gewünschtes Ende erhalten; ja Er hat durch 
seine stetige Arbeit sich nicht verdrießen lassen, 
solche Version dem publico zum Besten mit eigener 
Hand fünf mahl abzuschreiben, von welchem 
exernplari daffelbige, welches Ew. Kgl. Mayst. 
in aller Untertänigkeit offerirt worden, Er an 
dieser Kgl. Acadernie Bibliothec gegeben. Wie 
Er denn mit nicht geringer Sorgfalt an der 
Version des Alten Testamentes tägl. arbeitet und 
auch denen zureichlichen Kräften, die Ihm der 
Herr verleihet, bey feinen Lebzeiten ein ziemliches 
zu prästiren versprochen, worin Ihme fein jetziger 
Schwieger Sohn gute assistence leisten wird." 
Eine von diesen Abschriften wird wohl die 
fein, welche sich im Besitze der Gel. Estn. Ge­
sellschaft befindet. Auf welchem Wege sie hier-
her gelangt ist, entzieht sich meiner BeurtHeilung. 
Vielleicht findet sich in den ältesten Sitzungsbe-
richten ein Hinweis auf den etwaigen Schenker, 
um von da aus Nachforschungen anstellen zu 
können. 
Um zum Schluß noch auf den Bilderschmuck 
der Stockholmer Handschrist und auf die Na-
menschiffren in der Stockholmer sowie in der 
Dorpater Handschrift zurückzukommen, so spricht 
auch dieses für die Abfassung beider durch Bert-
hold. Denn nach E. Ph. Körber (Der Livlän-
dischen Kirchen und Prediger Nachrichten Erster 
Theil, zweite Abtheilung S. 118—119, Hand­
schristen der Gel. Estn. Ges. Nr. 243) „besaß 
Berthold vieles Talent im Mechanischen — war 
ein geschickter Bildhauer, ja er soll sogar die 
Pillistsersche, mit Schnitzwerk versehene Kanzel 
eigenhändig verfertigt haben, wie folgende In-
schrist zeigt: 
„Saeculo praeterito 
Cathedra ista 
manibus B. Fast, de Bertholdi 
extructa imaginesque 
sunt exsculptae, 
nunc autem sumptibus Haeredium 
B. Praepos. Lohmanni 
legatis 
renovata atque picta 
Mens. Augusti 
AIIDO MDCCLVilli. 
Im Jahre 1855 brannten das Dach und 
der Thurm der Pillistferschen Kirche ab und 
die Kirche erhielt bei der Renovirung eine neue 
Kanzel. 
— 181 — 
Auch im Kupferstechen war Berthold wohl-
erfahren, denn Körber schreibt weiter: „In 
seinem Schreiben an den Fiscal Eichler in Dor-
pat vom 10. Mai 1687 berichtet er demselben, 
daß bei der letzten Conserenz bei dem Hh. Gen.-
Super, abgemacht, daß die Kupfer zur Bibel 
sollten gestochen werden, und fährt nun also 
fort: „Weilen ich nun neulich von meinem 
Herrn vernommen, daß Er seinen Bruder dazu 
halten wolle, Kupferstechen zu lernen, wäre es 
nun Zeit, selbigen herauszusenden; ich will gern 
meinen Fleiß bey ihm thun, in etlichen Tagen 
so weit bringen, daß er mir helfen könne so 
wohl im stechen als auch im Etzen, welches 
letztere geschwinder, als das vorige ist." 
Was Berthold in Bezug auf den Bilder-
schmuck der estn. Bibel geplant hatte, das kam 
erst beim Erscheinen der estnischen Vollbibel 
1739 zur Durchführung, freilich nur zu sehr 
geringem Theil. (Vergl. R. Hausmann, zur Ge-
schichte der estnischen Vollbibel. Sitzungsbe-
richte. 1898. S. 95-102). 
Jahresbericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft für das 
Jahr 1900, 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Jan. 1901 
v o m  S e c r e t ä r  M .  B o e h r n .  
Das letzte Jahr des nunmehr zu Grabe ge-
tragenen 19. Jahrhunderts, das 63. Lebensjahr 
der Gel. estn. Gesellschaft, war wie seine letzten 
Vorgänger ein Jahr ruhiger Arbeit. Doch darf 
man ihm nachrühmen, daß es in mancher Be-
ziehung das Vertrauen auf die der Gesell-
schast innewohnende Lebenskraft zu stärken ge-
eignet war. 
So konnte bereits im Frühling außer den 
„Sitzungsberichten" für 1899 ein stattliches Heft 
der „Verhandlungen" herausgegeben und damit 
ihr 20. Band zum Abschluß gebracht werden, 
und heute darf mit Befriedigung constatirt wer­
den, daß diese neuste Edition der Gesellschaft, 
enthaltend die von O. Kallas gesammelten 
„80 Märchen der Ljutziner Esten" hier wie im 
Auslande Beachtung und Anerkennung gesunden 
hat. Einem allmählich fühlbar werdenden Be-
dürsniß nach einem Wegweiser durch die 20 
Bände der Verhandlungen kam der Präsident 
— 183 — 
Dr. Schlüter bereitwillig entgegen, indem er ein 
übersichtliches, 28 Seiten umfassendes Inhalts-
verzeichniß herstellte, das bereits gleichzeitig mit 
dem 20. Bande versandt werden konnte. 
Auch auf den neun Monats-Sitzungen des 
Jahres 1900 hat es nie an Stoff gefehlt, und 
so werden die Sitzungsberichte nach beeendetem 
Druck ihre letzten Vorgänger wohl an Umfang 
ein wenig übertreffen, an Werth hoffentlich nicht 
hinter ihnen zurückstehen. 
Rufen wir uns nochmals kurz in Erinne-
rung, welche Gegenstände uns im Laufe des 
Jahres beschäftigt haben. 
Der Jahresvortrag des Präsidenten Dr. W. 
Schlüter war der dankbaren Erinnerung an 
die dreißigjährige Präsidentschaft Professor Leo 
Meyer's gewidmet. Der Vortragende entwarf 
zunächst ein Bild der erfreulichen Verhältnisse 
an der Universität wie in unserer Gesellschaft, 
in welche es Meyer einzutreten vergönnt war, 
wurde dann den mannigfachen Verdiensten des-
selben um die G. E. G. gerecht, die sich schon 
äußerlich in der Summe von Arbeit darstellen, 
welche die Gesellschaft unter seiner Leitung in 
15 Bänden ihrer Verhandlungen niederlegen 
durfte, und schloß mit einem hoffnungsvollen 
Ausblick auf die Zukunft. 
Prof. Hausmann berührt wiederholt große 
Fragen, an deren Lösung gegenwärtig außerhalb 
der Grenzen unseres Landes gearbeitet wird. 
— 184 — 
die dabei in dieser oder jener Beziehung auch 
unser Interesse beanspruchen. In besonderem 
Maß gilt dies von der von Prof. O. Montelius 
auf dem Archäologischen Kongreß in Lindau 
Sept. 1899 behandelten Frage der Einwände-
rung der Slaven in Nord-Deutschland. Dieser 
Gelehrte läßt auf Grund archäologischer That-
fachen Nord-Deutschland vom Ende des 4. 
Jahrhunderts an von den slavischen Wenden 
bewohnt fein, während in Ostpreußen und den 
russischen Ostfeeprovinzen im 6.—8. Jahrhundert 
eine germanische Bevölkerung nachweisbar fei. 
Die hier angeregte überaus schwierige Frage, 
für deren Lösung auch unsere Steinreihengräber 
werthvolles Material bieten, wird neuerdings 
auch von Heinr. Kemke in Königsberg berührt. 
Dieser wendet sich gegen die feit Tischler gel­
tende Chronologie der ostpreußischen Gräber-
sunde, indem er durch Heraufrückung derselben 
der bisher für überaus arm geltenden Periode 
vom 6.-8. Jahrhundert einen reicheren Bestand 
zuweist. Seine Theorie würde, wenn sie sich 
bestätigte, auch für die Ostfeeprovinzen nicht geringe 
Bedeutung haben. 
Ferner machte Prof. Hausmann Mittheilun­
gen über den gegenwärtigen Stand der deutschen 
Limes-Forschung und den Plan der Begründung 
eines dritten archäologischen Institutes für die 
germanische Alterthumsforfchung, welche Frage 
sowohl an sich, als wegen des bedeutsamen An-
theils, den der auch um unsere Gesellschaft hoch­
— 185 — 
verdiente Prof. Loeschcke an ihrer Lösung nimmt, 
unser Interesse beanspruchen. 
Endlich berichtete Prof. Hausmann (in der 
October-Sitzung) über eine unter seiner Leitung 
ausgeführte Ausgrabung in Weslershof. Es 
handelte sich dabei um eine alte Begräbnißan-
läge, von der das Inventar eines Frauengrabes 
bereits früher von einem Bauern ausgegraben 
und an Prof. Hausmann gelangt war. Seine 
eigene Ausgrabung erschloß ein Männergrab aus 
dem 11. Jahrhundert, das als ein estnisches in 
Anspruch zu nehmen ist. Es war sowohl in 
Bezug auf die menschlichen Reste, die es ent-
hielt, äußerst merkwürdig, als auch durch die 
Beigaben an Waffen und Schmuck in mancher 
Beziehung lehrreich. Weitere Nachforschungen 
in der Umgebung der beiden Gräber ergaben 
dagegen nur arme Begräbnißstätten aus weit 
jüngerer Zeit. 
Als Geschenk des Oberpastors G. Oehrn 
eine Mappe mit Photographien von den Figuren 
an der Westfront der St. Johannis-Kirche über-
reichend, erläuterte Mag. I. Frey diese Figuren. 
Die über dem Portal befindlichen erklärte er 
für die 12 Apostel mit Christus an der Spitze. 
In Betreff der übrigen, höher am Thurm be-
findlichen ließe sich eine sichere Deutung noch 
nicht geben. Betreffs der Entstehungszeit der 
Figuren vermuthete er angesichts der Tracht 
(Haar und Kopfschmuck), daß die Figuren (bzw. 
ein Theil derselben) nicht der Erbauungszeit 
13 
186 — 
der Kirche angehören, sondern einer jüngeren 
Periode. 
P a s t o r  M .  L i p p  b e r i c h t e t e  v o n  e i n e r  i n -
teressanten Zusammenstellung alter estnischer Na-
men, welche Herr G. v. Toerne nach Acten des 
Revaler Stadtarchivs aus dem 15.—17. Jahrh. 
sowie nach den älteren Kirchenbüchern und den 
Wackenbüchern der Stadtgüter Revals besorgt hat. 
Aus einzelnen Beispielen wird die Wichtigkeit 
der Sammlung für die baltische Familien- und 
Culturgeschchte ersichtlich. 
Pastor Reim an handelte von einer in 
Stockholm befindlichen estnischen Handschrift des 
Neuen Testaments. Dieselbe erweist sich als 
identisch mit einer im Besitz der G. E. G. be-
findlichen Handschrift, indem beides Abschriften 
einer von Hornung in Kawelecht verfertigten 
Uebersetzung sind, die Pastor Berthold in Pillist-
ser zu Anfang des 18. Jahrh. besorgt hat. 
Endlich verlas Stadtarchivar H. Lichten-
stein eine Abhandlung: „Zur Geschichte des 
Siegels der Stadt Dorpat" und wies aus Grund-
läge einer von ihm zusammengestellten Collection 
von photographischen Abbildungen, Gypsabgüssen 
und Originalen der im Gebrauch nachweisbaren 
Siegelftempel die Veränderungen nach, die das 
Siegel der Stadt Dorpat im Laufe der Jahr-
hunderte erfahren hat. 
An bedeutsamen literarischen Erscheinungen 
gelangten zur Anzeige Jul. Jversen's „Denk­
münzen aus Personen, die in den Ostfeeprovin­
— 187 -
zen geboren sind oder gelebt haben", durch den 
Münzconservator E. Frey; ferner Fr. Keuß-
ler's „Russen in Livland im 12. Jahrhundert" und 
die beiden jüngst von Bernh. Hollander und 
Arbusow edirten Bände des Livländ. Urkunden-
buchs durch Prof. R. Hausmann; Maro-
nen's „Todtencultus bei den alten Finnen" und 
A. R. Niemi's „Kalevalan.kokoonpano" durch 
Pastor M. Lipp; endlich O. v. Grünewaldt's 
„Vier Söhne eines Hauses" durch Redacteur 
A .  H a s s e l b l a t t .  
Auch aus weiter Ferne unterhielt unser Eh-
renmitglied Professor Leo Meyer dankens-
werther Weise die altgewohnten Beziehungen, in-
dem er uns gelegentlich durch eine Zusendung 
erfreute. So erhielten wir von ihm eine Ab-
schrift der als Manufcript gedruckten Lebens-
erinnerungen Prof Hasse's, enthaltend die Ver-
Handlungen, welche Ansang der 40-er Jahre sei-
tens der Univers. Dorpat wegen Uebernahme 
des Lehrstuhls der Physiologie mit ihm gepflo-
gen wurden; ferner einen 1809 in einem seltenen 
Journal erschienenen Brief Johanna Schopen-
hauer's an eine Freundin, in welchem sie ihrer 
Bewunderung für die jetzt in unserer Univ.-
Bibl. befindlichen Portraits der Weimarer Dich-
terheroen von Gerh. v. Kügelgen beredten Aus­
druck giebt. 
So viel über die Gegenstände, welche uns 
auf den Sitzungen des vorigen Jahres beschäs-
tigt haben. Schriftenaustausch wurde mit dem 
13* 
— 188 — 
Verein Masovia zu Lotzen angeknüpft. 
Sonst traten in den auswärtigen Beziehungen 
keine Veränderungen ein, so daß die Zahl der 
wissenschaftlichen Vereine und Gesellschaften, mit 
denen die G. E. G. Tauschverkehr unterhält, 
gegenwärtig 38 im Inlands und 124 im Aus­
lande beträgt. Zwei mal hatten wir die Freude, 
und zwar beide Male finnische auswärtige 
Gelehrte hier zu sehen, von denen der Eine, Hr. 
Niemi, als Gast an unserer Febr.-Sitzung theil-
nahm, der Andere, mag. phil. Ailio, zu längeren 
Studien hier verweilte. 
Im Vorstande ist nur ein Wechsel eingetre-
ten, indem der bisherige Conservator des Mu-
seums, Oberlehrer L. Goertz, sich genöthigt 
sah, sein Amt, das er 8 Jahre mit Hingebung 
bekleidet hatte, niederzulegen, worauf Herr E. 
Frey zu seinem Nachfolger gewählt wurde, 
der somit die Verwaltung der Alterthümer-
Sammlung und des Münzeabinets in seinen 
Händen vereinigt. 
Auch im verflossenen Jahr hat der Tod 
der Gesellschaft viele Mitglieder geraubt, und 
zwar ein Ehrenmitglied, Propst Carl Malm zu 
Rappel, f am Neujahrstage 1901, fünf cor-
respondirende Mitglieder: Dr. med. Otto Duhm­
berg. Hierselbst, f 17. März, Julius Jversen, 
ält. Conservator der Eremitage in St. Peters-
bürg, f 13. April, Dr. med. Wold, von Gutzeit 
in Riga, f 24. Mai, Schullehrer I. Jung in 
Jmmafer, f 13. Juni, und Staatsrath Dr. Eu­
— 189 — 
gen v. Nottbeck in Reval, f 26. Nov.; — end­
lich die ordentlichen Mitglieder H. Hansen in 
St. Petersburg, Generalsuperintendent Friedr. 
Hollmann in Riga, f 1. Sept., und Alex, 
v. Kiel in Serrist, f 13. Jan. d. I. 
Aus der Zahl der Mitglieder schieden ferner 
3 aus und 1 wurde aus der Liste gestrichen, 
weil er seit längerer Zeit außer jedem Zusam-
menhang mit der Gesellschaft steht. Dagegen 
sind zwei neue corresp. Mitglieder creirt wor­
den: der Bibliothekar der Physikalisch-oekono-
mischen Gesellschaft in Königsberg, Heinrich 
Kemke, und der Lord John Abercromby in 
Edinburgh, und wurden zu ordentlichen Mit-
gliedern gewählt die Herren Professor Alex, 
v. Bulmerincq, Stadtarchivar Hugo Lichtenstein, 
Provisor A. Thomson, Candidat der Handels-
Wissenschaften H. Margens, Typographiebesitzer 
<$. Sööt, Coll.-Secr. Rudolf Willmann, stud. 
jur. Burchard Baron Freytag'Loringhoven und 
«and. Friedrich Hänfell. Somit beträgt die 
Zahl der 
Ehrenmitglieder 23 gegen 24 im I. 1900 
Corresp. Mitglieder 58 61 „ „ 
Ordentl. Mitglieder 145 „ 144 „ „ 
Im Zusammenhang mit der im vorigen 
Jahre an die auswärtigen Mitglieder gerichteten 
Bitte, sie möchten ihren pecuniären Verpflichtun-
gen gegen die Gesellschaft regelmäßiger als bis-
her nachkommen, sei noch bemerkt, daß im ver-
flosfenen Jahr abermals drei auswärts lebende 
— 190 — 
Herren ihre Beiträge durch einmalige Zahlung 
von 25 Rbl. abgelöst haben, was vorher schon 
29 von 80 Mitgliedern gethan hatten. Einige 
Andere sind darauf eingegangen, daß ihnen die 
Publicationen unter Nachnahme zugesandt wur-
den, so daß für das Vorjahr nur 30 von 80 
Beiträgen auswärtiger Mitglieder ausstehen. Da 
erfahrungsgemäß noch manche Beiträge Nachtrag* 
lich einlaufen, darf dies ein relativ befriedigen-
des Resultat genannt werden, doch bleibt nach 
wie vor zu wünschen, daß insbesondere der Mo-
dus, seine Beiträge durch einmalige Zahlung 
abzulösen, noch weil mehr Benutzung fände, 
zumal die erwähnten Nachnahmesendungen recht 
viel Mühe und Kosten beanspruchen. 
Was zum Schluß den Bestand der S a m m-
lungen der Gesellschaft betrifft, so ist zunächst 
die Bibliothek durch Austausch, Schenkun-
gen und Kauf um 110 Werke gewachsen und 
umfaßte zum 1. Jan. 10,669 Werke. Die est­
nische Manuscriptensammlung ist von 227 auf 
245, die deutsche von 587 auf 657 Nummern 
angewachsen. 
Der Bestand der Alterthums-Samm-
lung hat eine Vermehrung von 18 Nummern 
erfahren und beträgt zum 1. Jan. 1901 2253 
Nummern, während die Sammlung von Abbil­
dungen, Zeichnungen. Plänen u. f. w. sich von 
930 auf 953 Exemplare vermehrt hat. 
Die numismatische Sammlung ist 
um 157 Münzen angewachsen. Unter ihnen 
— 191 — 
machen schwedisches Kupfer und Silber des 18. 
und 19. Jahrh., Rigische und Revaler Schillinge 
111 Stück, so daß aus interessantere varia nur 
46 Stück entfallen. Doch von größerem Jnter-
esse sind unter diesen auch nur 3 Stück: 1 Tha-
ler Sigismunds von Polen (1631), ein 2-Mark-
Stück Gustav Wasa's und ein Denar des Kai-
sers Antonius. 
Kassa-Aericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft pro 1900. 
E i n n a h m e n :  
Rbl. Kop. 
Saldo vom Jahre 1899 35 93 
60 Mitgliedsbeiträge 240 — 
2 Beitragsablösungen a. 25 R.. . . 
Pastor Greinert-Ecks 
Oberl. Keußler St.-Petersburg... 50 — 
Zinsen 286 80 
Girozinsen 4 83 
Subventionen der Ritterschaft . . . 300 — 
„ „ Stadtverwaltung . 120 — 
Eine Schenkung 100 — 
Durchg. Summe (verk. Werthpapiere). 498 75 
Summa 1636 31 
A u s g a b e n :  
Rbl. Kop. 
Druckkosten 696 37 
Porto 61 89 
Bibliothek 82 50 
Museum 24 33 
„ ethnographisches 29 35 
Münzsammlung 69 20 
Eincassiren der Beiträge 5 — 
Bedienung 37 80 
Beleuchtung 8 42 
Depositalgebühr 2 — 
Reparaturen 9 65 
Ausgrabung 17 25 
Durchq. Summe fanget Werthpapiere) 488 24 
Baarsaldo 104 31 
Summa 1636 31 
Verzeichnis der Mitglieder 
a m  S c h l a f f e  d e s  J a h r e s  1 9 0 0 .  
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Professor in 
Kasan (1892) 
2 )  I .  R .  A f p e l i n ,  S t a a t s - A r c h ä o l o g  i n  
Helsingfors (1887) 
3) Dr. August B i e l e n st e i n, Pastor in 
Doblen (1887) 
4) Baron Hermann v. Bruiningk, Ritter-
schafts-Secretär in Riga (1887) 
5) Woldemar Graf von dem Broel -
P l a t e r auf Dombrowitza in Wolhynien 
(1876) 
6) Dr. phil. Anton Buchholtz in Riga. 
7) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. 
(1871, resp. 1896) 
8) Dr. Jak. Hurt, Pastor in St. Petersburg 
(1887) 
9) Dr. Georg Alexander, Herzog zu 
Mecklenburg-Strelitz,inSt. Pe-
tersburg (1888) 
10) Dr. Friedrich Baron Me Yendorff, 
Livländifcher Landmarschall (1887) 
11) Rudolph Raison, Pastor emeritus, in 
Lassen, Kurland 
— 194 — 
12) I. Sabjelin, Director des Moskauer 
Museums (1887) 
13) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, 
Staatssecretär und Senateur, Mitglied des 
Reichsraths, in St. Petersburg (1876) 
14) Iwan Graf Tolstoi, in St. Petersburg 
(1882) 
15) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsident 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im Anstände. 
16) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. 
in Königsberg (1894) 
17) Hermann Dannenberg, Landgerichts­
rath in Berlin (1887) 
18) Dr. Georg Loeschcke, Professor in Bonn 
(1889) 
19) Dr. Leo Meyer, Professor honor. in 
Göttingen (1866 resp. 1894) 
20) Dr. Carl Schirren, Professor in Kiel 
(1869) 
21) Dr. Leop. v. Schroeder, Pros, in Wien 
(1894) 
22) Dr. Ludwig Stieda, Pros, in Königs-
berg (1885) 
23) Dr. Wilhelm Thomsen, Pros, in Ko-
penhagen (1887). 
Correspoudirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in 
Katharina-Lisette (1887) 
2) Dr. Eduard Berendts, Professor in 
St. Petersburg. 
3) Anton v. Mierzynski, Wirkt Staats­
rath in Warschau (1876) 
— 195 — 
4) G. o. B l a n ck e n h a g e n auf Weißen-
stein bei Wenden (1889) 
5) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baro-
nesse Maydell, zu Allasch (1889) 
6) Carl Boy, Oberlehrer (1896) 
7) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand 
(1882) 
8 )  E .  D o l b e s c h e w ,  O b e r l e h r e r  i n  W l a -
dikawkas (1885) 
9) Dr. O. Donner, Proscssor der vergl. 
Sprachwissenschaft in Helsingfors (1865) 
10) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879) 
11) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby 
(1886) 
12) Konrad v. Gersdo r s s aus Hochrosen 
(1889) 
13) Christian Giel, Numismatikcr in St. 
Petersburg (1886) 
14) Dr. Reinhold .bansen in Helsingsors 
(1883) 
15) Dr. A. O. Heikel in Helsingsors (1887) 
16) Ad. v. H o f m a n n in Gertrudenhos (1894) 
17) W. I 1 o w a i s k i, Professor in Moskau 
(1881) 
18) Mag. Edwin Iohannson in Riga 
(1883) 
19) Dr. Oskar Stenn, Director der Ce-
ment-Fabrik in Noworossiisk (1894) 
20) Konstantin Mettig, Jnspector an der 
Realschule in Riga (1887) 
21) Dr. W. Neumann, Architekt in Riga 
(1890) 
22) Dr. Radloff, Akademiker in St. Pe-
tersbnrg (1860) 
23) Alex. Rodenberg, Pros. emer. (1896) 
24) Dr. med. Johannes (öachssendahl (1887) 
— 196 — 
25) Dr. med. Alfred Schneider zu Lubben-
Hof (1893) 
26) Dr. Emil Setülä, Professor in Heising-
fors (1891) 
27) Mag. Nik. v. Seidlitz in Tiflis (1879) 
28) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyers-
Hof (1887) 
29) Dr. Friedrich S chmidt, Akademiker in 
St. Petersburg (1859) 
30) E. v. ©ibers zu Autzeem (1889) 
31) Baron Wold. Tiesenhausen in St. 
Petersburg (1883) 
32) Baron Harald Toll, ehemal. Rittersch.-
Secretär in Reval (1887) 
33) Mag. Wassilew in Pleskau. 
34) Nikolai Waldmann in Türsel bei Sil-
lamäggi (1886) 
35) H. W ü h n e r in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
36) Lord John A 6 e r c r o m 6 i) in Edinburgh 
37) Dr. phil. Friedrich Bienemann, Pro­
fessor honor. in Freiburg (1865) 
38) Dr. Heinrich Bruns, Professor und Di-
rector der Sternwarte in Leipzig (1876) 
39) Dr. Sophus Bugge, Prof. an der Uni­
versität in Christiania (1876) 
40) Dr. Joseph Girgensohn, Oberlehrer 
zu Berlin (1887) 
41) Arthur Hazelius, Director des nordi-
fchen Museums in Stockholm (1883) 
42) Dr. Konstantin Höhlbaum, Professor 
in Gießen (1887) 
43) Heinrich Kemke, Bibliothekar der Physika-
lisch. Ökonomischen Gesellschaft in Königsberg 
44) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. 
statist. Bureaus in Berlin (1865) 
— 197 — 
45) Dr. Carl Koppmann, Archivar in Ro-
stock (1876) 
46) Licent. theol. Constantin v. Kügelgen, 
z. Z. in Leipzig (1886, resp. 1896) 
47) Dr. Carl L o h m e y e r, Professor in Kö-
nigsberg (1852) 
48) Frl. Julie M e st o r f, Professor, Conserva-
tor des Museums in Kiel (1881) 
49) Dr. Oskar Montelius, Conservator 
am Reichs-Museum in Stockholm (1876) 
50) Dr. Theodor Nöldeke, Professor in 
Straßburg (1870) 
51) Dr. Joh. Rhys, Professor in Oxford (1875) 
52) Dr. Gustav Retzius, ehem. Professor an 
dem Carolinischen Institut in Stockholm (1876) 
58) Dr. Franz Rühl, Professor in Königs-
berg (1876) 
54) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
(1867) 
55) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Leipzig 
(1882) 
56) Dr. Beruh. S u p h a n , Prof. in Weimar 
(1876) 
57) Dr. Theodor Schiemann, Professor in 
Berlin (1887) 
58) Dr. Rud. P irchow, Prof. in Berlin (1878) 
Ordentliche Mitglieder B). 
I .  I n d e r  S t a d t .  
1) Mag. Alex. Berendts, Tocent (1896) 
2) Harry v. Bröcker, Vereid. Rechtsanwalt 
(1899) 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein tstcnt (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahres-
beitrüge durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital 
i m  B e t r a g e  v o n  5 0 ,  b e z w .  2 5  R b l .  a b g e l ö s t .  
— 198 — 
3) Eduard Beckmann, Universitäts-Exe-
cutor (1887) 
Dr. Wilhelm v. Bock, Stadthaupt (1886) 
Maxim. Boehm, Oberlehrer (1889) 
Dr. Alexander Bulmerincq Professor 
Johannes C a r lb  l o m, Oberlehrer (1895) 
Dr. Carl Dehio, Professor (1886) 
^Wilhelm Eisenfchmidt, Pastor (1870) 
Dr. Johannes Engelmann, Professor 
(1861) 
Otto u. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891) 
M a g d .  b i s t .  A r n o l d  F e n e r e i s e n  
Ernst Frey, Beamter (1898) 
Mag. Joh. Frey, Oberlehrer und Pri-
vatdocent (1894) 
Ewald Freymuth, Aeltermann (1889) 
stud. med. Wolf Gadilhe (1898) 
Leon Go e r t z ,  O b e r l e h r e r  (1885) 
Alfred Graß, Schul-Director (1887) 
^Maxim. v. G ü.l d e n st u b b e, dim. 
Landrichter (1881) 
Pontus v. H a ll  e r , Rechtsanwalt (1898) 
Eduard Haller, Oberlehrer (1894) 
C a n d .  F r i e d r i c h  H ä n s e l l  
^'Arnold Hasselblatt, Redact. (187 6) 
*Dr. K. A. H e r m a n n, Lector der estni-
schert Sprache (1875) 
Dr. Ferdinand H o e r s ch e lm  a n n, Prof. 
(1887) 
Cand. I. Iögewer, Cenfor (1899) 
Georg Jürgens, Juwelier (1891) 
D r .  m e d .  J o h .  J ü r g e n  s ö h n  ( 1 8 9 6 )  
Eduard Kengsep, Arzt (1891) 
stud. theol. Woldemar Kentmann (1896) 
Apotheker Siegsr. v. Kieseritzky (1896) 
^Pontus v. K n o r r i n g (1891) 
I. Köpp, stud. theol. (1899) 
— 199 — 
34) Dr. Bernhard Körber, Prof. (1880) 
35) Dr. med. Heinrich Koppel (1894) 
36) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892) 
37) ^Andreas Kurrikoff, dim. Pastor 
(1871) 
38) Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer 
(1880) 
39) August Lezius, Dr. med. (1889) 
40) Cand. bist. Hugo Lichten st ein, Stadt­
archivar 
41) Graf Gotthard Manteuffel (1891) 
42) Cand. H. Margens 
43) Carl Masing, Privatlehrer (1882) 
44) stud theol. C. Menni n g 
45) Reinhold v. Moeller, (1896) 
46) Herrn. Neppert, stud. theol. (1893) 
47) Gustav Dehrn, Oberpastor (1892) 
48) Dr. Alexander ».Dettingen, Professor 
emer. (1878) 
49) Dr. med. Richard Otto (1896) 
50) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882) 
51) Dr. August Räuber, Prof. der Ana­
tomie (1886) 
52) Gustav v. Rot h, dim. Garde-Oberst 
(1887) 
53) Oskar v. Samson- Range (1890) 
54) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar 
und Privatdocent (1888) 
55) Woldemar Schneider, ehemal. Jnfpec-
tor (1888) 
56) Frl. E. v. Schul tz (1885) 
57) Herbert Schultz, Secretär des Universi-
täts-Directorinms (1887) 
58) Frl. Justine v. Seidlitz (1888) 
59) ($. Sööt, Typographiebesitzer 
60) Baron M. v. Stackelberg, Credit-
System-Rendant (1888) 
— 200 — 
61) Carl v. Stern (1890) 
62) A. Thomson, Provisor 
63) Cand. jur. Jaan Tönnisson, Redac-
teur (1890) 
64) Cornelius Trefsner, Oberlehrer (1894) 
65) Dr. med. Jakob Rich. Weinberg (1894) 
66) Carl Weiner, Oberlehrer a. D. (1896) 
67) Gustav Weltz, Heilgymnast (1898) 
68) Ferdinand Witas-Rohde, Zahnarzt 
(1887) 
69) Dr. Werner v. Zoege - Manteussell, Pro-
sessor. 
II. Außerhalb der Stadt. 
70) Konrad v. Anrep zu Schloß-Ringen, 
Landrath (1886) 
71) G. Beermann, Pastor. 
72) ^Johannes Beyse, Cand. jur., in St. 
Petersburg (1895) 
73) Theodor Beyse, Cand. jur., in Riga 
(1875) 
74) ^Friedrich Graf Berg zu Schloß Sagnitz 
75) *J. Bergmann, Pastor zu Paistel 
(1894) 
76) :fDr. Roderich Bidder, Pastor in Lais 
(1877) 
7 7) '"Walter Bielenstein, Pastor in Me-
soten (1892) 
78) Oberlehrer Dr. Friedr. Bienemann, 
in Riga (1893) 
79) *Mag. Paul Birkenwald, in St. Pe-
tersburg (1881) 
80) Mag. Arthur Brock, Pros, in Njeschin 
(1894) 
81) Cand. Nik. Busch in Riga (1889) 
82) Titus Christiani, Oberlehrer in Gol-
dingen (1886) 
— 201 — 
83) ''Erwin v. Dehn, Pastor zu Hallist (1882) 
84) Frau v. Ditmar in Alt-Fennern. 
85) Frau Leoeadie v. Fr e y t a g - L o r i n g -
hone it auf Adjamnnde (1876) 
86) Bnrchard Baron Freytag - Loringhoven, 
stud. jur. in St. Petersburg 
87) Axel v. (kernet in St. Petersburg (1884) 
88) *H\ (s> r e i u e r t, Pastor zu Eecks (1896) 
89) C. v. Halter, Bibliothekar in St. Pe-
tersburg (1898) 
9(i) *P. v. H ä ckel - Saadjerw (1884) 
91» *Dr. med. William H a r nt f e n in Blie­
ben (Kurland) (1883) 
92) Victor v. Helmersen - Karolen (1887) 
931 Frau v. H elmersen - Karoten (1887) 
94) Dr. med. H i r s ch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859) 
95) Mag. theol. Rudolf Möllmann, Direk­
tor in Goldingen 
96) Ioha n it s o it, Arrendator zu Eng­
den (1891) 
97) *3Rich. Jürmann, Pastor in Tarwast (1875) 
98) Cand. philol. Oskar K alias, Oberlehrer 
in St. Petersburg (1889) 
99) -'Johannes K c r g, Pastor in Kergel (Oe-
fei) (1875) 
10(i) :i:Cand. Frtebr. v. K e it}] l e r , Oberlehrer 
in St. Petersburg (1896) 
101) Dr. Joh. Klinge, Konservator am Kais. 
Botanischen Garten in Petersburg (1879) 
102) -''Heinrich K it ch czynfki, Cand. jur., in 
Riga (1872) 
103) Gottfr. Koppe, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1889) 
104) I. Kuppi tz , Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen 
(1881) 
105) A. Laas, Pastor in Kawelecht (1897) 
14 
— 202 — 
106) Gori Lehbert, Oberlehrer in Reval (1896) 
107) *Cand. med. Konrad Seh mann. 
108) *Mag. theol. Friedrich Lezius, Pro­
fessor in Königsberg. 
109) *Dr. phil. Magnus v. Lingen, Ober-
lehrer in St. Petersburg (1879) 
110) Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876) 
111) M. Luiga, Pastor zu Torma (1896) 
112) Gustav Masing, Pastor in Neuhausen (1867) 
113) *I)r. Georg Mekler, Privatdoeent und 
Oberlehrer in St. Petersburg (1880) 
114) Baronin Anna v. M e y e n d o r f f - Ram-
kau (1889) 
115) Cand. hist. Oskar Neumann, Ober­
lehrer in St. Petersburg. 
116) "Arved v. Dettingen zu Lndeirhof, 
Kreisdepntirter (1888) 
117) Eduard v. Dettingen zu Jenfel, Land-
rath (1888) 
118) Alex. v. Peters, Bibliothekar in St. 
Petersburg (1896) 
119) ^Gustav Punga, Pastor zu Talkhof (1884) 
120) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkl. 
Staatsrath in Pleskau (1882) 
121) "Wilhelm Reiman, Pastor zu Klein-
Johannis (1889) 
122) *A. Reinberg, Architekt in St. Pe-
tersburg (1889) 
123) "Joh. R e n n 11, Pastor zu Camby (1896) 
124) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1881) 
125) *Prof. Dr. Wold. v. Rohland in Frei-
bürg i. Br. (1881) 
126) Akademiker K. Salemann in St. Pe-
tersburg (1896) 
127) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. 
der Pharmakologie in Straßburg (1866) 
— 203 — 
128) Georg Schnering , Oberlehrer in Reval 
(1898) 
129) Cand. Joh. Sitzka, Realschullehrer in 
Perm. 
130) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881) 
131) "Burchard Sperrlingk, Pastor zu 
Odenpäh (1875) 
132) Baron O. M. Stackelberg in Kiwi-
dipäh (1897) 
133) "Baron Reinhold v. S t a e l - H o l st e i n 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886) 
134) Carl Stein, Pastor zu Anzen (1873) 
135) Robert Stillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867) 
136) "Baron Bernhard Toll in Piddul (Oesel) 
137) Cand jur. Friedrich Stillmark, Rechts-
anwalt in Reval (1878) 
138) Heinrich Struck, Pastor zu Werro (1896) 
139) "Friedrich v. Stryk zu Morsel (1896) 
140) Reinhold Tantzscher, Oberlehrer in 
St. Petersburg (1896) 
141) "Cand. jur. SÄay v. Tobie it in Fellin 
(1881) 
142) Nikolai v. W a h l auf Pajus (1873) 
143) Paul v. Wiskowatow, Prof. erner., 
Director des Wiedem. Gymn. in St. Pe-
tersburg (1894) 
144) Baron Friedrich W r angelt zu Kerrafer 
145) Cand. bist. Wold. Wulffius in Mos-
kau (1890) 
14* 
V e r z e i c h n i s  
der Gelehrten Vereine, Aedactionen u. s. m., 
welche mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schristenaustaufch unterhalten, resp. im 
Jahre von ihnen herausgegebene Schriften 
übersandt haben. 
Im Jnlande: 
In der Stobt: 
1) — Die Kais. Universität. Acta et eommen-
tationes, Programme. 
2) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. Bal­
tische Wochenschrift, 1899. Stammbuch 
edlen Rindviehs. 15. 
3) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
Außerhalb der Stadt: 
4) Irensburg. Ter Verein zur Kunde Oesels. 
5) Fellin. Tie literarische Gesellschaft. _ 
6) Hklilvgfors. l. Tie Finnische Societät der 
Wissenschaften. Acta 22—24, Oesver-
sigt 42., Bidrag 60. Suomen Museo 6. 7. 
Suomi kirjoitaksia 15—17. Toimetuksia. 
7) — 2. Tie Gesellschaft für finnische Literatur. 
Suomi III, 8. 
b) — 3. Der ugro-finnifche Verein. Journal 
18. 19. Toimetuksia —15. Memoires —15. 
9) — 4. Die finnische Alterthumsgesellschaft. 
Tidskrift. 17. 18. 
— 205 — 
10) — 5. Societe de Geographie de Finlande 
Fennia 13. 
11) Jaroslawl. Die Gelehrte Archiv-Kommission 
Tpyjiu 3, 1. OrqeTLi p. 1899. 
12) Irkutsk. Die ost-sibirische Abtheilmlg der 
Kais. Russischen Geographischen Gesellsch. 
Il3BtCTifl 29. l. 
13) Kasan, l. Gesellschaft für Archäologie, Astro­
nomie und Ethnographie Hsn-hciia XI. l. 
14) —• 2. 3!atnrsorschende Gefellschaft. IIpoxo-
KO.IJIM 29. Tpy^w 33, 1—3. 6. 
15) Minussinsk in Sibirien. Mufeum. OiieiM 
1899. 
16) Mitall. Die Knrländifche Gesellschaft für 
Literatur und Kuuft. Swungsberichte 
1899. 
17) — Die Sectio» für Heraldik und Sphra-
gistik bei der Kurl. Gesellschaft. 1898. 
18) — Das Kurläudische statistische Gouv.-Eomits. 
19) Moskau, l. Die Archäologische Gesellschaft. 
TpyÄM. 
20) — 2. Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskuude Rußlands. 
21) — 3. Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschuug, Anthropologie und Eth-
uographie. MsBlsciia 64. Oöoaptme 
1900. 
22) — 4. Die Kais. Äiaturforscher - Gesellschaft. 
Bulletin 1900, l. 2. 
23) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthümer. Omeru 1899. 
SaNHCKH 22. 
24) — Die Kais. Neurussische Universität. 3a-
niicKH 80. 
25) Kernau. Die archäologische Gesellschaft. 
26) Keval. Die estläudische literarische Gesell­
schaft. Beiträge 5. 
— 206 — 
27) — Das Estländische statistische Comite. 
28) Mga. l. Die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. 
Sitzungsberichte 1900. Mittheilungen 
17. 1—3. 
29) — 2. Ter Naturforfcher-Verein. Arbeiten 8. 
9. Korrespondenzblatt 43. 
30) — 3. Das livländische statistische Comite. 
Material 29. 
3 ) )  —  4 .  D i e  l e t t i s c h e  W i s s e n s c h a f t ! .  C o m m i s s i o n .  
Krajums 12. 
32) Riga it. mitlitt. Die lettisch-literarische Ge­
sellschaft. 
33) St. Petersburg, l. Die Kais. Akademie der 
Wissenschaften. M6moires cl. phys.-math. 
10, l—2; cl. philol. 4, 1—7. Bulletin 13. 
34) — 2. Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
35) — 3. Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
3anncKH 11, 1—4. MaTepia.iiM 22.23. 
IJp0T0K0.MH 1898. Östliche Abtheilung 
3anncKH 12,13,1. 
36) — 4. Die Kais. Freie ökonomische Gesell-
schast. Tpy^M 1900, 1—3. 
37) — 5. Tie Kais. Rnss. Geograph. Gesellschaft. 
HsB^crifl 35. 36. OiqeTH 1899. 
38) — 6. Die Kais. Archäologische Commission. 
39) Wis. l. Das statistische Comite. 
40) — 2. Tie Archäologische Gesellschaft. Hs-
BtCTlfl S. 9. 
41) — 3. Tie Kaukas. Sectiou der Kais. Russ. Geo­
graphischen Gesellschaft. 3anncKn 23, l. 2. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Ter Geschichts-Verein. Zeitschrift 
21. 22. 
2) Aaran. Tie historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. Argovia 28. 
— 207 — 
3) Agram. i. Die Archivverwaltung von Kroa-
tien, Slavonien und Dalmatien, Vjestnik 
II III, l. 
4) — 2. Tie kroatische Archäologische Gesell-
schaft. Vjestnik, Neue Folge 4. 
5) Alten bürg. i. Die Gefchichts- und Alterthum-
forschende Gesellschaft des Osterlandes. 
Mittheilungen Neue Folge I, l. 3. 
6) — 2. Der Gesammtverein für deutsche Ge-
schichte und Alterthumskunde. 
7) Altona. Das statistische Bureau. Jahresbe-
richt 1899 u. a. 
8) Augsburg. Der historische Verein für Schwa­
ben und Neuburg. Zeitschrift 26. 
9) Samberg. Der historische Verein für Ober­
franken. Bericht 59. 
10) Sergen. Das Museum. Aarbog 1900, l—2. 
Aarsberetning 1900. 
11) Berlin, l. Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie' und Sphragistik. 
Zeitschrift 31. Vierteljahrschrist 28. 
12) — 2. Der Anthropologische Verein. VerHand-
luugeu 1900. 
13) Kern. l. Tie allgemeine geschichtsforfchende 
Gefellschaft der Schweiz. 
14) — 2. Ter historische Verein d. Cantons 
Bern. Archiv 16. 
15) Kistritz (Siebenbürgen). Tie Gewerbeschule. 
Jahresbericht 24. 
i<>) Lonn. Ter Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. Jahrbücher 105. 
17) Koston. Society of Natural History. Me­
moire V, 4. 5. Proceedings 29. 
lb) Kraunsberg. Der historische Verein für Er-
meland. ZeitschriftXIII,l. Berichte 15 u. a. 
19) Kraun schweig. Der Ortsverein für Geschichte 
zu Braunschweig. Magazin 6. 
— 208 — 
20) Kremeu. Die Historische Ges. des Künstler-
Vereins. Jahrbuch Neue Folge l. 2. 
21) Breslau, l. Die Schleiche Gesellschaft für 
vaterländische Cultur. Jahresberichte 77 
Zeitschrift 34 nebst Beilagen. 
22) — 2. Der Verein für Geschichte uud Alter-
thümer Schlesiens. 
23) Cassel, l. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. Zeitschrift 24, l—2 
Mittheilungen 1899. 
2 4 )  — 2. Verein für Naturkunde. Berichte 45. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge­
schichte. 
26) Christiania. i. Die Königliche Universität. 
27) — 2. Norsk Folkenmseum. ßeretning 5. (i. 
28) Cordoöa (Argentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. Boletin. 16. 
29) Dan)ig. l. Die naturforschende Gefellschaft. 
Schriften X, 1. 
2. Westpreußischer Geschichtsverein. 
Zeitschrift 6—16, 20—42 Neues 
preußisches Ihfundcubuch; Pom-
merellisches Urkundenbuch 1.2.u.a. 
30) Darmstadt. Der historische Verein. Quartal­
blätter Neue Folge II, 13—16 Archiv, 
Neue Folge II, 2. 
31) Dresden- l. Der kgl. sächsische Verein zur Er-
forschuug u. Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. Jahresberichte 1899—1900 
Neues Archiv 31. 
32) — 2. Die Königliche Bibliothek. 
33) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
Zeitschrift 33. 
34) Frankfurt a. Main. Der Verein f. Geschichte. 
Archiv. 4—6 nebst Beilagen. 
35) Fraueufeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
Beiträge 40. Mittheilungen 14. 
— 209 — 
36) Friedrichsllafeu. Der Verein für Geschichte 
des Bodensees und seiner Umgebung. 
37) St. Gallen. Der historische Verein. 
38) Gießen. Der Oberhessische Verein für Local-
Geschichte. Mittheilungen. Neue Folge 9. 
39) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wiffeuschaft. Magazin 76 Codex diplomat. 5. 
40) Göteborg. Die Högskola. Aarsskrift 5. 
41) Göttingen. Die Universitäts-Bibliothek. Fest­
reden. 
42) Graz. Ter historische Berein für Steiermark. 
Beitrüge 29. Mittheilungen 46. 
43) GreifSlvald. Die Greifswalder Abtheiluug 
der Gesellschaft für Pommersche Geschichte 
uitb Alterthumskunde. Jahresberichte 58. 
Jahrbücher l. nebst Beilagen. 
44) fjnll (Wüttemberg). Der historische Verein 
für das Württembergische Franken. 
45) Kalle. Der thüringisch-sächsische Verein zur 
Erforschung der vaterländ. Alterthümer. 
Mittheil. 20, 3—4 Jahresberichte 1897/8. 
46) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge­
schichte. Mittheil. 20. Zeitschrift X, 2. 3. 
47) Kannover. Der historische Verebt für Nieder-
Sachsen. Zeitschrift 1899. 1900. 
48) Ktidtlberg. l. Universitätsbibliothek. 
2. Der historisch - philosophische 
Verein. Jahrbücher X, l. 
49) Jena. Ter Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. Zeitschrist XI, XII, 
l Taschenbuch 1900. 
50) Innsbruck. Die Universität. 
51) Insterburg. Alterthums-Gesellfchaft. Zeitschrift 
1900 Heft 6. 
52) Kiel. l. Die Schleswig-Holsteiu-Lauenbur-
gische Gesellschaft für Geschichte. 
Zeitschrift 29. 30. Berichte 41. 42. 
— 210 — 
2. Die anthropologische Verein. Mit-
theilungen 12. 13. 
53) Köln. Der historische Verein für den Nieder-
rhein. Annalen 69. 70. 
54) Königsberg. 1. Der Alterthums-Verein Prus-
sia. Sitzungsberichte 51. 52. 
55) — 2. Die physikalisch-ökonomische Gesell-
schaft. Schriften 40. -
56) — 3. Die kgl. Universität. 
57) Kopenhagen. Die Universitäts-Bibliothek. 
58) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
Anzeiger 1900. Rozprawy hist.-philoz. 
S. II, 3—13 h. filol. S. II, 8—15. 
59) Kaibach. Der historische Verein in Krain. 
Argo 1900. Mittheilungen 1900. Iswestija 
1900 1. 3—6. 
60) Landsberg a/M. Verein für Geschichte der 
Neumark. Schriften 9. 10. 
61) Landshut. Der historische Verein. VerHand-
lungen 36. 
62) Leipzig. 1. Der Numismatische Verkehr. 
63) — 2. Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
64) — 3. Das Museum für Völkerkunde. Be­
richt 27. 
65) Leisnig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Verein. 'Mittheilungen 12. 
66) §mmmrd(N. Friesch Genootschap van Geschied-, 
Oudheid- en Taalkunde. De frije Fries 
IV, 19. Handelingen V. 71. 
67) Lemberg. 1. Das Ossolinsky'sche National? 
Institut. 2. Der polnische Verein für 
Volkskunde. Lud VI, 1—4. 
68) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche 
Letterkunde. Handelingen 1899. 1900. 
69) Loetzen. Masovia 5. 6. 
70) London. Royal Historical Society. 
— 211 
71) Weck. l. Der Verein für Lübeckische Ge-
schichte und Alterthumskunde. Berichte 
1898. Mittheilungen 9. 
72) — 2. Der Verein für hanseatische Geschichte. 
Geschichtsblätter 1898. 
73) Küneburg. Der Museumsverein. Jahresbericht 
1898. 
74) gurtmhltrg. 1. Section historique de 1'Institut 
Luxembourgeois. Publications 28. 
75) — 2. Verein für Geschichte, Litteratur und 
Kunst: Ons Hemecht III, 1. 
7is) gjycrit. Der historische Verein der Orte Lu-
zeru, llrt, Schwyz, Unterwaldeu u. Zug. 
Mittheiluugen 54. 55. 
77) Magdeburg. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. Geschichtsblütter 34. 35. 
78) Main). Der Verein für Erforschung der 
rheinischen Geschichte und Alterthümer. 
Zeitschrift IV, l. 2. 3. 
79) Mansfeld. Berein für Gefchichte und Alter-
thümer. Mansfelder Blätter 13. 14. 
80) Marienwerder. in Westpr. Der histor. Verein. 
Zeitschrift 38. 
81) Meißen. Der Verein für Geschichte d. Stadt 
Meißen. Mittheilungen 5. 
82) München. Die Königlich Bairische Akademie 
d. Wissenschaften. Sitzungsberichte Philos.-
philol. Kl. 1900, 1—5; Math.-Phys. Kl. 
1900, 1—3. 
•w3) Müuster. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde- Zeitschrist 57. 58. 
8 i) Uew-Hawen (Connecticut). Akademy of Arts 
and Sciences. Occasional papers 4. 
Transactions X, 2. 
85) Utw-Uork. Akademy of Sciences. Transac­
tions 15. Annais 9. 
— 212 — 
86) Nürnberg. Das Germanische National-
Museum. Mittheilungen 1899. Anzeiger 
1899. Katalog 13. 15. 16. 
87) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. Mittheilungen 13. Jahres­
berichte 21. 
88) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. Mittheilungeu 24. 25. Ge-
schichtsquelleu III. Urkundenbuch III. 
89) Paris. Societe des traditioiis populaires. 
90) Posen, l. Die Historische Gesellschaft für die 
Provinz Posen. Zeitschrift XIV, l—4. 
Monatsblätter I, l—7. 
91) — 2. Polnische Gesellschaft für Freunde der 
Wissenschaften. Roczniki 27, 1—2. 
92) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. Archäol. Ertesitö 19. Mathe-
matikai Közlemenyek 1—2. Mathemat. 
u. uaturwiffeufd). Berid)te 1899 u. aud. 
93) Prag. l. Der Verein für Geschidste der 
Deutschen in Böhmen. Mittheilungen 
28, l—4. 
94) — 2. Verein deufcher Hochschüler. 
95) Kegensbnrg. Der Historische Verein für Ober-
pfalz und Regensburg. Verhandlungen 51. 
96) Komans. i Drömei. Bulletin d'histoire et 
d'archeologie de Valence (Ulysse Che­
valier). Bulletin 19. 
97) Rostock. Alterthums-Verein. Beiträge II, III, l. 
98) Sahwedel. Der altmärkifd)e Verein für va­
terländische Geschichte und Industrie. 
JaHresberidste 27. 
99) Sarajewo. Bosnisch-herzegowinisches Landes­
museum. Mittheiluugeu 6. 
100) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. Jahrbücher 
und Jahresberichte 64. 65. 
— 213 — 
101) Spalato. Das Archäologische Museum 
Bolletino 23. 
102) Stade. Der Verein sür Geschichte und Al-
terthümer der Herzogtümer Bremen u. 
Verden und des Landes Hadeln. 
103) Stettin. Die Gesellschaft sür Pommersche 
Geschichte und Alterthumskunde. Jahres-
berichte 58. Baltische Studien 1898. 
Monatsblätter ll. 12. 
104) Stockholm, l. Die historische Akademie. 
Antiquarische Zeitschrift 16. Bidrag 7. 
105) — 2. Die königliche Bibliothek. Accessions-
katalog 1899. 
106) StraPurg. 1. Societe pour la conservation 
des monuments liistoriques cTAlsace. 
Mittheilungen 20. 
107) — 2. Die Universität. 
108) Stnttgart. l. Der Württembergische Alter-
thums-Vereiu. Vierteljahrshefte IX, 1—4. 
109) — 2. Das kgl. statistische Amt. Jahr-
bücher 1899, 1. 2. 
HO) Thorn. Der Coperuicus-Vereiu für Wiss. 
und Kunst. Mittheilungen 12. 
111) Tilsit. Die litauisch-litterärische Gesellschaft. 
Mittheilungen 24. 25. 
112) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For-
fchungen. Jahresberichte 1899. 
113) Ulm. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. Mittheilungen 8. 
114) Kpfnln. Hiftorisch-philol-philosophische Ge­
sellschaft. Skrifter 6. Eranus 3. 
115) Washington. Smithsonian Institution. Depart. 
ofagrieulture 14—17.19. Bulletin 12—14 
Report. 1900. Farmers bulletin 108—120 
Bureau of ethnology Report 16. Smith­
sonian Inst. Report 1898 
— 214 — 
115) Wernigerode. Der Harz-Verein für Geschichte 
und Alterthümer. Zeitschrift 23, l—2. 
117) Wien. l. Der Alterthums-Verein. 
118) — 2. Die K. K. Akademie der Wissenschaften. 
119) — 3. Die K. K. geographische Gesellschaft. 
Mittheilungen 42. Abhandlungen I, l. 
120) — 4. Die Anthropologische Gesellschaft 
(K. K. naturhistorisches Hofmuseum). 
Mittheilungen 30, l—5. 
121) — 5. Der Verein der Geographen an der 
Universität. Berichte 24. 
122) Mjjrzbnrg. Der historische Verebt in Unter­
franken und Aschasfenburg. Jahresberichte 
1 8 9 9  A r c h i v  4 1 . 4 2 .  
123) Zürich, l. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Mittheilungen 64. 
2. Allgemeine geschichtsforschende Ge-
sellschaft der Schweiz 24. 25. 
— 215 — 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig oder 
E. I. Karow Hierselbst zu beziehen.) 
V e r h  a n d l u n g e n  
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat 
B. I, H. 1, 2, 3,4,1840-1845. 8» 5 50 Kop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4 1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854. 8° ä 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen), 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4. 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H. 3 und 4, 1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, ä 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883 ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884 ä 2 Rbl. 
B. XIH, 1888 ä 2 Rbl. 
B. XIV, 1889 ä iy2 Rbl. 
B. XV, 1891 ä 1'/, Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 ä 80 Kop. 
B. XVn, 1896 ä 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 ä 2 Rbl. 
B. XIX, 1898 ä IV« Rbl. 
B. XX, H. 1.1899 ä 50 Kop. H. 2.1900 52Rbl. 
— 216 — 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. 8) 
1862. 36 S. 8 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 
1867. 32 S. 81 
1868. 40 S. 8 
1869. 71 S. 8 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 1 1 5  S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 338 S. 8 
1885. 257 S. 8 
1886. 242 S, 8 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S- 8 
1889. 204 S. 81 
1890. 108 S. 8 
1891. 191 S. 8 
1892. 150 S. 8 
1893. 170 S. 8 
1894. 230 S. ,s 
1895. 175 S. 8 
1890. 218 S. 8 
1897. 222 S. 8 
1898. 170 S. 8 
1899. 170 S. 8 
1900. 218 S. 8. 
— 217 
S c h r i f t e n  d e r  G e l e h r t e n  e s t n i s c h e n  
G e s e l l s c h a f t .  
JNg 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereinezc., 
mit welchen die Gesellschaft Schristen-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1862. 31 S., 8°. 20 Kop. 
JNg 2. Beiträge zur Kenntnis} estnischer Sagen 
und ^Überlieferungen. (Aus dem Kirchspiel 
Pölwe). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10 Kop. 
JNo 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livland. Von Dr. Loh­
meyer. 1863.15 S., 8°. 10 Kop. (Vergriffen.) 
.N» 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. u. 2 Taf. 80 
Kop. (Vergriffen.) 
Jß 5. Chronologisches Verzeichniß aller in der 
Bibliothek der Gelehrten estnischen Gesell-
schaft befindlichen estnischen Druckschriften. 
Zusammengestellt von A. I. Schwalbe. 
1167. 92 S., 8°. 35 Kop. (Vergriffen.) 
JNe 6. Heber die frühere Existenz des Rennthieres 
in den Ostseeprovinzen und dessen Kennt-
niß bei den Eingeborenen desselben. Von 
C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
•Ne 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des rö-
mischen Rechts in Livland im fünfzehnten 
Jahrhundert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 15 S., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge­
stellt von Kreutzwald, verdeutscht von C. 
Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8°. 2 Rbl. 50 Kop. (Vergriffen.) 
— 218 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und 
Prediger-Chronik der Stadt Dorpat. Ge-
sammelt aus archioalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatistik ber im Dörptschen 
Kreise gelegenen Kirchspiele Ringen, Ran-
ben, Nüggen unb Kawelecht in ben Jahren 
1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Kop. 
Verzeichniß livlänbischerGeschichtsquellen in schwe-
bischen Archiven unb Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4" 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünsunbzwanzig Urfunben zur Geschichte Liv-
lanbs im 13. Jahrh. Aus bem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 
25 S 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltenb Cap. I bis 
XXII ber Origines Livoniae. Beschrieben 
unb in seinen Varianten bargestellt von 
C. Schirren. 1860. 69 S. unb 2 Tafeln, 
4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
fchaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst dieselbe zu berich-
tigen, da fernerhin die Zustellung der von der Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften nur nach geschehener Liqui­
dation dieser Beiträge erfolgen wird. 
