Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
lOOl, 
Zurjew (Dörpel). 
D  v u  e t  v o n  L .  M a t t i e s e n .  
1902. 
(Sn (Soiniiiiifton bei,fl. g. Kokhl«r in L»i pz iq.) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
lOOl. 
Anrjew (3)orpat). 
Druck von C. Mattiesen. 
1902. 
<Zn GSommlffirn bei K. F. Koehler in Leipzig,) 
Gedruckt auf 'tierfiiflunß der Belehrten Estnischen Gesellschaft 
Jurjew, Den 29. März 1902. 
Nr. l. Präsident: Dr. W. Schlüter. 
Inhalt. 
Jahresversammlung der Gesellsch. am 18. Jan. . . 1 
661. Sitzung am 7. (20.) Februar 43 
662. „ „ 7. (20.) März 53 
663. „ „ 2. (15.) Mai 61 
664. „ „ 30. Mai (12. Juni) 84 
665. „ „ 5. (18.) September 101 
666. „ „ 3. (16.) October 122 
667. „ „ 7. (20.) November 149 
668. „ H 5. (18.) Dezember 182 
Jahresbericht für das Jahr 1901 292 
Verzeichniß der Mitglieder 300 
Verzeichlliß der Vereine, mit denen die Gesellschaft in 
Verkehr steht und der im Jahre 1901 von 
ihnen empfangenen Publicationen .... 312 
Verzeichniß der von der Gesellschaft herausgegebenen . 
Schriften 323 
VerzeicKniß der im 3afirc 1901 in den Atzungen 
der gehaltenen Vorträge und oerkefenen 
Suftfirificn. 
Amelung, Fr., Melchior Hoffmann inLivIand und 
die Einführung der Reformation in den Land-
kirchspielen Dorpat und Nüggen im Jahre 1525. ] 96 
Berendts, A., Über einen Fund aus Ljubim im 
Gouv. Jarosslaw 50 
Buchh oltz, A., Der Münzfund von Ringen. . . 137 
Christiani, „Zur Abwehr" 107 
— Zur Entgegnung des Herrn Mag. Frey . . 152 
Frey, I., Zur Geschichte der Dorpater St. Johannis­
kirche 66 
— Entgegnung auf die Zuschrift des Herrn Oberl. 
Christiani 110 
Hausmann, R., Üb^r Collectionen baltischer Alter­tümer im Auslande 56 
— Über Copien von Plänen des alten Dorpat 
in der Ritterschaftsbibliothek zu Riga ... 86 
— Besprechung des Aufsatzes von H. D. „Ein 
Livländer aus Schillers Freundeskreise" . . 87 
— Das Kräfting'sche Verfahren zur Reinigung und 
Erhaltung verrosteter Eisengeräthe .... 88 
IV 
Seite. 
— über den schriftlichen Nachlaß des Gustav Be-
haghel von Adlerskron 111 
— Die Steinsetzung von Waimel 114 
— Über Altertümer, gefunden auf dem Hofe der 
Kirche zu Ringen ' 129 
— Aufruf an bie Besitzer von Sammlungen bal-
tischet Altertümer 153 
-- Nachruf auf Dr. Anton Buchholtz f 3. Octo­
ber 1901 155 
— über bas Inventar ber Starostei Dorpat im 
Jahre !582 174 
— Die Steinsetzungen zu Eigstser 223 
Sichten stein, H., Der Brand der Domkirche zu 
Dorpat 69 
— Jahresbericht der Gelehrten estnischen Gesell-
schast.,für das Jahr 1901 '292 
Lipp, M., Uber das verlorene estnische Gartenbuch 
vow Pastor Eisen 155 
Lüüs, Verzeichniß der im Jahre 1900 erschienenen 
estnischen Drucke 255 
Reim an, W., Ein altestnisches Schriftdenkmal aus 
dem 16. Jahrhundert 185 
Russow, E., „Warum es eine Sünde ist, die Spin-neu zu töten „oder deren Gewebe zu zerstören" 125 
Schlüter, W., Über Th. Braun's „Untersuchun­
gen auf dem Gebiete goto-slavischer Bezie-
Hungen" nebst einem Excurse über bie Aestier. 1 
— Nachruf auf Probst Carl Malm f 1. Jan. 1901 43 
— Referat über Dr. Jankü „Herkunft der ma-
gyarischen Fischerei" unb Arthur Gleye „Die 
ethnologische Stellung der Lykier" .... 51 
— über die Zdekauer'fchen Aquarellbilder ... 63 
— Nachruf auf Dr. Arthur HazeliussW. Mai 1901 84 
— Die Wiederholungslieder der estnischen Volks-
Poesie 88 
— Nachruf auf Pastor Gustav Masing f 13. Aug. 
1901 102 
— Besprechungen der Loeweschen Übersetzung des 
„Kalennpoeg" . 51,104 
— Finnisch-ugrische Bestandtheile im Rothwelsch? 144 
— Eine neue Biographie des Malers Gerhard 
v. Kügelgen. 
Tönisson, I., Über W. Reimau's „Estnische My­thologie" 58 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1501. 
Der Präsident vr. Wolfgang Schlüter 
eröffnete die Sitzung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Versammlung! 
Indem ich zur heutigen Feier des Stiftungs-
tages unserer gelehrten estnischen Gesellschaft 
Sie alle, sowohl die einheimischen als auch die 
aus der Ferne gekommenen Mitglieder, beson-
ders aber auch die durch ihre Theilnahme an 
dieser Festseier ihr Interesse an unseren Aus-
gaben betätigenden Gäste von Herzen bewill-
kommne, erbitte ich mir Ihre Aufmerksamkeit 
für einen Gegenstand unseres Forschungsgebietes, 
dessen Erörterung uns weit weg aus der Ge­
genwart des heutigen Tages in die früheste Pe-
riode der Vergangenheit unseres Landes führt, 
in eine Zeit, wo das Leben in den die Ostsee 
umgebenden Ländern von einem undurchdring-
lichen Dunkel bedeckt scheint, das nur hie und 
da durch die vereinzelten Nachrichten der ge­
schichtlichen Überlieferung blitzartig erhellt 
wird, um dann nur um so dichter sich wieder 
über die weiten Flächen zu lagern. Es ist ein 
persönlicher Grund, der mich bei der Wahl dieses 
Themas für den heutigen Tag geleitet hat. 
l 
—2—
Als ich voriges Jahr zum ersten Male von 
dieser Stelle zur Stiftungsfeier Sie zu begrüßen 
die Ehre hatte, da legte es die Pflicht der Dank-
barkeit mir nahe, in meiner Antrittsrede die 
Thätigkeit des Mannes eingehend zu behandeln, 
der als mein Vorgänger im Amt dreißig Jahre 
die Gesellschaft geleitet hat und dessen Name mit 
ihr unlöslich verknüpft ist. 
Zum ersten freigewählten Thema aber glaubte 
ich einen Punkt aus dem an wissenschaftlichen Pro« 
blemen noch überreichen Gebiete unserer Alter-
tums - Forschung herausgreifen zu müssen, in 
dem dieses mit dem Gebiete meiner speciellen 
wissenschaftlichen Forschung, mit dem der Ger-
manistik, sich berührt. Dieser Punkt ist schon 
öfter in gelegentlicher mündlicher Discussion, 
auch in einzelnen Reden Leo Meyers gestreift, 
aber nicht zum Gegenstand eingehender Erör-
terung gemacht. Es ist dies die,Gotensrage/ 
Wer mit der ältesten Geschichte der Ostseeländer 
vertraut ist, weiß, daß mit dem Worte ,Goten-
frage' sofort eine schier unabsehbare Reihe an' 
derer Fragen am wissenschaftlichen Horizonte 
auftaucht und sich zu einer dunkeln Nebel-
masse verdichtet, die keinen rechten Ausweg 
mehr gestatten will. Ich bilde mir nicht ein, 
Ihnen die Lösung dieser schwierigen Frage bie-
ten zu können, am allerwenigsten könnte das im 
Rahmen eines Festvortrages, wie es der meinig«! 
sein will, geschehen; sondern ich habe nur die 
Absicht, Sie mit dem Inhalte eines Buches be­
i 
—3—
kannt zu machen, das sich die Aufgabe setzt, 
dieser Frage energisch zu Leibe zu gehen und 
sie ihrer Lösung entgegenzuführen. 
Dieses Buch ist das Werk des Privatdocenten 
Dr. Th. BtL n in Petersburg, auf das ich 
schon in einer der ersten Sitzungen des vorigen 
Jahres Sie aufmerksam zu machen mir erlaubte, 
und das ich nach genauem Studium als eine 
Arbeit von höchstem wissenschaftlichen Werte zu 
bezeichnen nicht anstehe, an dem die weitere 
Forschung nicht vorübergehen kann, ohne zu 
den vielen darin niedergelegten beachtenswerten 
Resultaten Stellung zu nehmen, wenn sie auch, 
wie das ja bei solch verwickelten Problemen de-
greiflich ist, schwerlich alles gutheißen wird 
Wie gesagt, ich beabsichtige nur, Ihnen in großen 
Zügen den Gedankengang des Braun'schen 
Werkes mitzuteilen, ohne mich auf Kritik im 
Einzelnen einzulassen. Nur an besonders wich-
tigen Stellen wird es von Interesse sein, auf 
die Ausführungen des Verfassers näher einzu-
gehn und die der bisherigen Forschung ent-
gegengestellten Ansichten kritisch zu prüfen. 
Das Werk Braun's ist betitelt „PaamcKaHifl 
B-B OÖJtaCTH rOTO-CJiaBJIHCKHX'L OTHOIHGHiH" und 
ist im Jahre 1899 in Petersburg als Nr. 12 des 
64. Bandes des „CöopHHKT, oT^tjienin pyccnaro 
FLSTIKA H CJONECHOCTH II. aKa,a,eMiH HAYIVB" ge­
druckt. Auf 392 Seiten behandelt der Band 
doch nur einen kleinen Teil des ins Auge ge-
faßten Themas, nämlich den Aufenthalt der 
l* 
—4—
Goten an der Weichsel, also die Geschichte der 
Goten bis etwa zum Ende des 2. nachchristlichen 
Jahrhunderts; der Cultureinfluß der Goten auf 
die benachbarten Slaven wird in diesem nur 
als Einleitung zu betrachtenden Teile noch gar 
nicht berührt. Nichtsdestoweniger werden durch 
die genauen Untersuchungen über die ethnographi-
schen Verhältnisse der somatischen Völkerschaften, 
die die sichere Unterlage zu dem weiteren Bau 
des Verfassers bilden, soviele Fragen der balti-
schen Urgeschichte berührt, daß ich es für nützlich 
hielt, schon jetzt durch eine ausführliche Inhalts-
angabe die Mitforschenden mit den Ansichten 
Brauns bekannt zu machen. Im Vorwort er-
zählt der Versasser die Geschichte seines Buches, 
wie ihm aus einer als einleitendes Kapitel zu 
einem umfangreichen Werke gedachten Unter-
suchung über den „Einfluß der Goten auf die 
flavische Welt" eine Reihe von einzelnen Unter-
suchungen über die Skythen, Sarmaten, Alanen. 
Bastarnen, Skiren, Geten und Kelten erwachsen 
seien, alle auf Grundlage einer eingehenden 
Kritik des für die Geographie und Ethnographie 
Osteuropas so überaus wichtigen Werkes des 
Ptolemaeus. Aus diesenE inzeluntersuchungen ent-
stand dann in mehrjähriger Umarbeitung Aas 
Werk, das man auch als einen fortlaufenden 
Commentar zu den Osteuropa betreffendenB üchern 
des Ptolemaeus bezeichnen kann. Diese allmäh-
liche Entstehung des Werkes verrät sich noch in 
seiner mangelhaften Composition, in dem An­
—5—
schwellen einzelner Teile der Untersuchung zu 
ganzen Excursen, in den Zickzackwegen und 
Seitensprüngen, ja auch in Widersprüchen zwi-
schert den in der Schlußpartie vorgetragenen An­
sichten mit Aeußerungen im Anfange des Werkes. 
Durch eine gewisse Breite der Darstellung, die 
uns nicht die Resultate, sondern den ganzen 
Gang der Untersuchung giebt, ferner durch den 
Mangel an Gliederung in Abteilungen und 
Capitel wird die lieb erficht über das Ganze 
nicht unbeträchtlich erschwert. Der Verfasser hat 
diese von ihm selbst mit liebenswürdiger 
Bescheidenheit hervorgehobenen Fehler gutzu-
machen gesucht durch ein genaues Jnhaltsver-
zeichniß, nach dem sich der Gang der Untersuchung 
in folgender Weise darstellt. 
Nach einer Einleitung „die Gotenfrage in 
der russischen Wissenschaft", die im Wesentlichen 
nur eine auf linguistischen Gründen beruhende 
Ablehnung*) der von Prof Budilowitfch versuch ­
ten Herleitung des Namens 'Pyes' von dem Bei­
namen der Goten got* Hrothi-gutans, * Hrötheia 
(= ags. Hräthgotan, Hrßthas) und damit auch die 
*) Da nach Bra'ln die ags. Form Hrethgotan sich mit 
der nordischen Reithgotar (aus * Hreithgotar) nicht deckt 
lags. 6 ist umgelautetes germ. ö, an. ei = gerat, ai) letztere 
aber wegen ihrer frühen Verbreitung (S. 9) nicht als 
Entlehnung aus der ags. Form mit e gelten darf, so ist 
die Annahme einer schon uralten epischen Doppelbezeichnung 
für die Goten (Hraithi - und Hröthi-gutös, unausweichlich. 
Aus der aus Hröthi-gutös verkürzten got. Form Hrötheia 
(= aas. Hrethas) kann aber das slawische Pyes im slawi­
schen Munde nicht entstanden sein, da in den sonstigen aus 
—6—
Ablehnung einer ethnologischen Gleichsetzung der 
,,PycB'- mit den Goten bildet, wendet sich Braun 
zu einer genauen Darlegung der ethnographi-
schen Verhältnisse Osteuropas während der ersten 
zwei nachchristlichen Jahrhunderte, indem er zuerst 
die Wohnsitze der Goten an der unteren Weichsel 
(S. 25—31), dann die ihrer westlichen (32—38) und 
südwestlichen Nachbarn (38—68) festzustellen sucht-
Es folgt sodann eine sehr eingehende Prüfung der 
in den klassischen Schriftstellern sich findenden Nach-
richten über die bunte Völkermischung Sarmatiens 
(S. 69—256), worauf der Verfasser zu den Goten 
zurückkehrend die Fragen zu beantworten sucht: 
Wann und woher erschienen die Goten an der 
unteren Weichsel? (S. 256—331). Damit steht 
in engster Verbindung ein Excurs (S. 308—331) 
Über die Frage nach der Urheimat der Germanen, 
an den sich noch ein Capitel über die Venedi 
und eins über den Einfluß der flavobaltifchen 
Sprachen auf die wandilifchen (oftgermanischen) 
schließt. Zwei „Beigaben" erläutern die dem 
Werke angehängten Karten und rechtfertigen die 
Methode des Verfassers, die Angaben des 
dem gotischen entlehnten Wörtern anlautendes h erhalten 
bleibt (z. B. hlaife = XJI£6T>) und th nicht in s übergeht. 
Trotzdem kann nach Braun PycB auf das got. Hrötheis 
zurückgehen, aber nicht unmittelbar durch Annahme seitens 
ber Slawen, sondern durch Vermittlung der Finnen, von 
denen zunächst die den Goten des Festlandes so nahever-
wandten Gotlünder, dann die Schweden und schließlich die 
normannischen Waräger mit diesem Namen (ßötsi, ßuotsi, 
Röts) bezeichnet seien (S. 17). 
Ptolomaeus für die Herstellung einer Karte 
des östlichen Europas zu benutzen. 
Ein sehr genauer alphabetischer Index (©. 
377—892) beschließt das inhaltreiche Werk. 
Zur Veranschaulichung der im Texte gewon-
nenen Resultate sind dem Buche zwei Karten 
hinzugefügt; die erste bringt das Gebiet zwischen 
Oder und Weichsel zur Darstellung, und zwar 
in doppelter Ausführung, indem durch schwarzen 
Druck die Eivzelnheiten der heutigen Topogra­
phie, durch roten aber die Angaben der Pto-
lemaeischen Karte wiedergegeben werden. Da-
durch ist es möglich, auf einen Blick die nach 
dem Texte des Ptolemaeus reconstruirte alte 
Karte mit den Thatsachen der Wirklichkeit zu 
vergleichen. Die zweite Karte stellt das südliche 
Sarmatien, von den Karpathen bis zum Asow-
schen Meer, nach Ptolemaeus dar. 
Wende ich mich nun zu den in der Inhalts-
angabe kurz skizzirten einzelnen Teilen des Gan-
zen, so kann ich, um bei der Kürze der mir zu 
Gebote stehenden Zeit Sie durch die Fülle der 
in Brauns Arbeit behandelten Einzelnheiten 
nicht zu verwirren, nur auf die uns näher lie-
genden Gebiete genauer eingehen, während ich 
das Uebrige nur streifen darf. 
Als erste Aufgabe seiner Arbeit betrachtet 
Braun die Feststellung der Sitze der Goten vor 
ihrer Auswanderung zum schwarzen Meere. Er 
bestimmt sie (<S. 29 ff.) als rechts von der un-
teren Weichsel liegend, in dem großen Bogen 
—8-den dieser Fluß mit seinem rechten Nebenflusse, 
dem Bug, macht. Diesen nimmt er als Süd« 
grenze des gotischen Gebietes an, während er 
es im Norden sich bis ans Meer, im Osten 
bis zum Pregel t —Guthalus bei Plinius) er-
strecken läßt. 
So ganz klar ergiebt sich dieser Umfang des 
alten Gotenlavdes aus den Nachrichten der uns 
erhaltenen antiken Schriftsteller indessen nicht 
Ob die Goten schon zur Zeit des Tacitus auf 
dem rechten Ufer der Weichsel gesessen haben, 
ist aus feinen Worten nicht zu entnehmen; 
ebenso wenig, ob für sie neben den meeranwoh-
nenden Aestiern noch Raum an Oer Küste war. 
Der spätere Ptolemaeus freilich kennt die Goten 
nur rechts von der Weichsel, läßt aber über 
ihnen (d. h. nördlich von ihnen) die Venedae 
wohnen. Wir haben es hierbei ja unzweisel-
Haft mit einem Fehler oder mindestens mit einer 
Verwechslung des Ptolemaeus zu thun. Diese 
Venedae, die doch ohne Zweifel nur dasselbe 
Volk wie die Veneti des Tacitus sein können, 
sind entweder irrtümlich aus den östlichen Nach-
barn der Goten zu ihren nördlichen gemacht, 
oder Ptolemaeus hat sie mit den Aestiern des 
Tacitus verwechselt, die er gar nicht kennt. In 
beiden Fällen aber bleiben die Goten vom 
Meere ausgeschlossen. Als direkten Zeugen für 
die Ausdehnung des Gotenlandes bis zum 
Meere citirt freilich Braun Jordanes, der die 
Goten bekanntlich aus Skandia übers Meer 
-9-kommen und im Weichseldelta festen Fuß fassen 
läßt. AufIordanes dürfte sich aber Braun beider 
Feststellung der Grenzen des Gotenlandes am 
wenigsten berufen, da er im weiteren Verlaufe 
seiner Untersuchungen die Einwanderung der 
Goten von Norden her anzweifelt. Vielleicht 
erzwangen sich, wenn man an der bei Jordanes 
überlieferten Tradition festhalten will, die Goten 
das Weichseldelta (durch Besiegung der Insel-
rugier) nur als Eingangspforte zu den süd-
Iicheren Weichselniederungen, und sie ließen die 
Küste im Besitze der Aestier, die noch zur Zeit 
Alfred des Großen im Besitz des unmittelbar 
rechts von der Weichselmündung liegenden Lan-
des am frischem Haffe sind, ja denen auch da­
mals das Weichseldelta selbst gehörte — viel­
leicht seit dem Abzüge der Goten nach Südosten. 
Ich meine also, die Grenzen des Gotengebietes 
stehen nicht ganz so fest, als es nach Braun 
den Anschein hat. 
Es folgt nun bei Braun eine genaue Unter­
suchung der Völkerverhältnifse zwischen Oder und 
Weichsel. Hier galt es die zum Teil sich wider­
sprechenden Angaben des Plinius, Tacitus und 
Ptolemaeus zu vereinigen, die Fehler in den 
überlieferten Namen der Völker zu bessern, die 
topographischen Daten bei Ptolemaeus mit den 
jetzigen Verhältnissen in Einklang zu bringen. 
Wir gelangen hier an Brauns Hand zu einem 
ziemlich befriedigenden Ergebnisse. Hier fließt 
aber auch der Strom der antiken Quellen ver­
— 10 — 
gleichsweise stark und klar, was mit den regen 
Handelsbeziehungen der Römer in diesen Gegenden 
zusammenhängt. Seitdem der Bernstein etwa um 
die Mitte des 1. nachchristlichen Jahrhunderts 
ein wichtiger Handelsartikel der römischen Kauf-
leute geworden war, seitdem unter Nero eine 
direkte Verbindung zwischen den Handelsstädten 
des Donauthales und der Bernsteinküste im Lande 
der Aestier hergestellt war. (Plin. hisfc. nat. 37, 45) 
kannte man in Rom die die Flußsysteme der 
Donau und der Weichsel verbindenden Straßen 
ganz genau, ebenso die längs dieser Wege wohnen-
den Völker, die Liebergänge über die Gebirge 
und die Flüße, sowie eine nicht geringe Zahl vpn 
Ansiedlungen, in denen freilich keine Städte, wie 
man nach Ptolemaeus vermuten könnte, sondern 
oft wohl nur Stationen für die reisenden Kauf-
leute zu sehen sind. Ptolemaeus giebt sür die 
einzelnen topographischen Punkte genaue Bestim-
mungen nach geographischer Länge und Breite 
die freilich in diesen Gegenden nicht auf astro­
nomischer Berechnung, sondern nur auf Um­
rechnung der in den Jtinerarien der Reisenden ver-
zeichneten Entfernungen beruhen können. Dadurch 
aber steht, wie gesagt, hier dem Forscher ein viel 
reicheres topographisches Material zu Gebote. 
Hier haben sich aber auch in überaus frucht­
bringender Weise zwei verschwisterte Wiffenschasts-
zweige zu gemeinsamer Arbeit vereinigt, der 
Geschichte ist die Archaeologie zu Hülse ge-
kommen. Auf Grund der im Gebiete der 
— 11 — 
Donauzuflüsse und der Weichsel gemachten 
Funde ist es, besonders dank den Untersuchung 
gen Sadowskis, *) gelungen, die Richtung 
der Wege der römischenHändler und ihre (Stationen 
festzustellen. Ich glaube, daß Braun mit den 
meisten feiner Festlegungen der von den antiken 
Autoren überlieferten Namen recht hat; über 
manches läßt sich streiten, anderes wird überhaupt 
niemals sich aufhellen lassen. Wie zuverlässig 
aber im Ganzen die Angaben des Ptolemaeus 
hinsichtlich dieser Gegend sind, dafür mag die 
Hinweisung auf einen Punkt genügen, an dessen 
Jdentisicirung nicht zu zweifeln ist. In der 
geographischen Bestimmung des Ortes 5Mifiaz 
des heutigen Kalisch,i rrt sich Ptolemaeus (II, 11,13) 
in der Angabe der Länge nur um 25 Werft, in 
der Breite über gar nicht! 
Ich verlasse aber dieses, in feinen Einzel­
heiten uns nicht unmittelbar berührende Capitel 
und wende mich zu Brauns Untersuchung Sar-
matiens. Hier geht der Verfasser von Herodot 
aus und führt die Geschichte des südlichen Ruß-
lands von etwa 400 vor Chr. bis 200 nach Chr. 
in den kaleidoscopartigen Erscheinungen be-
ständiger Völkerverschiebungen uns vor Augen. 
In langer, fast unübersehbarer Reihe, in buntester 
ethnographischer Mischung ziehen die Skythen 
und ihre nördlichen Nachbaren, die Neuren, Andro­
*) v. Sadowski, Die Handelsstraßen der Griechen und 
Römer an die Gestade des Baltischen Meeres; übers, 
v. Kohn. 1877. 
— 12 — 
phagen, Melanchlaenen und Budinen, dann die 
nachdrängenden iranischen Sarmaten (Sauro-
maten, Jazygen und Roxolanen), die Alanen, 
Bastarnen (S. 99 ff), Skiren; die im Donau-
gebiet und im nördlichen Ungarn versprengten 
Gallier < Teurisker und Anarter S. 152); ferner 
die Koistoboken (S. 146) und Saboken (in der 
Bukowina S. 148); die Dacier (©. 152), die 
Geten (S. 159), die Beffcn (S. 162), Trans-
montani (S 163), Tagri (S. 164) Karpen 
(S. 174j und andere an uns vorüber. Bei allen 
versucht Braun die von ihnen, wenn auch nur 
vorübergehend, innegehabten Sitze nachzuweisen, 
ihre ethnographische und sprachliche Hingehörigkeit 
wahrscheinlich zu machen, ihre weiteren Schick­
sale zu verfolgen. Am Faoen seiner Untersuchung 
wagt man den Gang in dies Labyrinth und 
findet sich glücklich wieder heraus, froh mit 
dem Austreten der Goten am Schwarzen Meere 
wieder in heller von dem Lichte der Geschichte 
beschienene Gegenden zu kommen. Aber wir 
müssen dem Verfasser in das vielleicht dunkelste 
Gebiet Sarmatiens, in dessen Norden, folgen, 
um hier, vom Interesse für die Urgeschichte 
des baltischen Landes getrieben, zu er-
fahren, was sich aus den spärlichen Nachrichten 
der Alten combiniren läßt. Zunächst leidet es 
keinen Zweifel, daß die von Herodot erwähnten 
Neuren die Vorfahren der Slawen sind (S. 82), 
dagegen die östlich von ihnen hausenden Andro-
phagi, Melanchaenae und Budini sinnifcheStämme 
— 13 — 
(S. 83). Ob die versuchte Jdentificirung mit 
einzelnen der jetzt noch im Mittelpunct Rußlands 
lebenden Abkömmlinge der großen finnischen Fa-
milie (Budini — Vorfahren der Wotjaken, Permier 
und Syrjanen) das rechte tftfft, mag dahingestellt 
sein. Wichtiger ist der Versuch, das Gebiet der 
einzelnen Völker genauer abzugrenzen; hier muß 
der Geschichte und der ihr verbündeten Archaeo-
logie noch eine Wissenschaft zu Hülfe kommen 
„die Sprache der Erde" d. h. die geographische 
Nomenelatur (<S. 240). Ehe aber nicht ein voll-
ständiges geographisches Wörterbuch des ganzen 
jn Frage kommenden Gebietes, also in erster 
Linie des europäischen Rußlands, vorliegt, und 
zwar ein Lexicon, das außer den menschlichen 
Ansiedlungen auch die Namen der Berge, Flüsse, 
Sümpfe, Wälder u. s. w. verzeichnet, ist mit den 
dürftigen Angaben der Schriftsteller nichts 
anzufangen. Ein solches Werk ist aber in ab-
sehbarer Zeit wohl kaum zu erwarten. Die Auf-
gäbe übersteigt die Kräfte eines Einzelnen und 
könnte wohl nur mit staatlicher Unterstützung 
unter Leitung einer Centralbehörde von vielen 
Mitarbeitern gelöst werden. Ob der dahin 
zielende Appell Brauns an die Akademie der 
Wissenschaften (S. 242) bald ein Echo finden 
wird ? Deshalb braucht aber die Specialforschung 
nicht zu ruhen, und Braun führt selbst in Bielen-
steins Werk über die „Grenzen des lettischen 
Volksftammes. 1892" eine Arbeit an, die auf be-
schränktem Gebiete zu unumstößlichen Resultaten 
— 14 — 
gekommen ist. Ich kann mir nicht versagen, bei 
dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, wie über-
aus nützlich, ja unumgänglich notwendig für die 
Untersuchung der vorhistorischen Völkerverhältnisfe 
unseres Gebietes auch ein Lexicon der estnischen 
Ortsnamen wäre; ja selbst nur eine Zusammen" 
stellung der in dem Urkundenmaterial vorliegenden 
älteren estnischen Ortsnamen wäre schon eine 
dankenswerte Arbeit für einen mit der estnischen 
Sprache vertrauten jungen Historiker, eine Arbeit, 
der die gelehrte estnische Gesellschaft alle ihr zu 
derartigen Zwecken zur Verfügung stehenden Mittel 
gewiß gerne gewähren würde. 
So schwankend und unsicher also bei dem 
Fehlen einer ganz Rußland umfassenden geo-
graphischen Nomenelatur der Boden für die 
Feststellung der Grenze zwischen Slawen und 
Finnen noch ist, so glaubt Braun doch, den 
Untersuchungen Nadjeshdins und Barssows fol­
gend, annehmen zu dürfen, daß die Finnen west-
lich bis zum Smolenskschen Gouvernement ein-
schließlich sich ausbreiteten, und das im Allge­
meinen der Meridian von Pulkowa (also etwa 
eine Linie Petersburg — Witebsk — Mohilew — 
Kiew) die Grenze zwischen Finnen und Slawen 
bildete. Zwischen dieser Linie und der Weichsel 
lag die Wiege der Slawen, die äber in vor-historischen Zeit noch nicht die Karpaten be-
rührten. Im Gegenteil sehen wir sie in vor-
christlicher Zeit von den Karpaten ab nach Osten 
gedrängt. Schon Herodot berichtet über eine 
— 15 — 
Auswanderung der Neuroi in der 2. Hälfte des 
6. vorchristlichen Jahrhunderts nach Osten zu 
den Budinen; daß die Auswanderung nur einen 
Teil der Neuren betroffen hat^ geht aus Herodot 
felbft hervor, da er sie zu seiner Zeit noch als 
nördliche Nachbarn der Skythen im Gebiete 
des Pripet kennt (S. 243). Da aber die von 
Herodot genannten Budinen zuweit nach Osten 
von den Neuren wohnten, getrennt von ihnen 
durch Androphagen und Melanchlaenen, so glaubt 
Braun ein zweites Volk von Budinen annehmen 
zu dürfen, und zwar auf dem linken Ufer des 
Dnepr in der Nähe der Neuren. Auch in diesen 
Budinen sieht er der Namensgleichheit wegen 
Finnen. Die ganze von Herodot mit legen-
darischen Zuthnten verbrämte Sage bedeutet 
also eine Weiterwanderung der Slawen vom 
Dnepr ins Gebiet der Desna, wobei zu be-
merken ist, daß von allen linken Nebenflüssen 
des Dnepr allein die Desna einen slawischen 
Namen hat. Diese gegen den sonst beständig 
nach Westen gerichteten Wandertrieb der Jndo-
germanen sich vollziehende Ausweichung oder 
Zurückflutung nach Osten bringt Braun mit 
dem damaligen Vordringen der germanischen 
Bastarner in Zusammenhang (S. 247). Daß 
diese damals im Nordosten der Karpaten Nach­
barn des Slawen waren, glaubt Braun mit 
linguistischen Gründen beweisen zu können, in-
dem er erstlich den Namen der slawischen Chor-
vaten an die germanische Benennung der Kar­
— 16 — 
paten in der lantverschobenen Form * Harbhath 
(an. Harfatha) anknüpft (S. 173), und zweitens 
auf die den östlichen Germanen entlehnte sla-
wische Form für die Walachen „BOJIOXU", her­
genommen aus der altgermanischen Bezeichnung 
für die Kelten * Walhöz (aus * Volkoi). 
Mit S. 247 betritt Braun das uns hier am 
meisten interefsirende Gebiet der baltischen Län-
der, indem er wieder in kritischer Untersuchung 
die Angaben des Ptolemaeus begleitet. In ge-
nauem Anschluß an die von diesem Geographen 
gegebenen Entfernungsmaaße stellt er den Chro-
nos dem Njemen gleich (S. 247), während 
Möllenhoff und andere darin den Pregel sahen; 
der Rudon ist ihm die Windau, der Turuntos 
die Düna, der Chesinos endlich der Pernaufluß. 
Bei der sich daran anschließenden Untersuchung 
über die Abgrenzung der indogermanischen 
Völker dieses Gebietes von den finnischen, ftellt 
sich Braun (S. 248) ganz auf die Seite Bielen-
steins (Grenzen d. lett. Volkstammes S. 348 ff.), 
der in Übereinstimmung mit Schirren und Kos« 
kinen den indogermanischen Letten in Kurland 
und Livland den vielfach bestrittenen historischen 
Vortritt vor den finnischen Völkern der Liven 
und Kuren giebt. Nach Bielensteins Ansicht 
sind die bei der Ankunft der Deutschen um 
1200 am Rigaschen Meerbusen ihnen begegnen-
den Liven und Kuren bereits vor längerer 
Zeit über das Meer aus Karelien gekommene 
finnische Stämme, die von der Küste aus den 
Flüssen folgend einen schmalen Strich des Lan-
des eingenommen haben, die aber dann allmäh* 
lich von den Letten absorbirt werden. Gegen 
diese auf dem solidesten sprachwissenschaftlichen 
und topographischen Materials aufgebaute Theo-
rie wird sich schwerlich etwas einwenden lassen. 
Eine ganz besonders starke Stütze für Bielen­
steins Theorie möchte ich in dem Namen der 
Düna sehen, auf den er und Kunik an verschie-
denen Stellen des erwähnten Werkes zu sprechen 
kommen. Bielenstein hält den Namen nicht für 
livifch, aber auch nicht für lettisch, sondern viel­
leicht für gotisch (S. 364), den die Liven 
nach ihrer Gewohnheit aus Düna (Duina, Dwina) 
in Vena (estn. Väina) ummodelten (©. 365); 
nach Kunik (ib. S. 490) wäre es denkbar, daß 
die tschudische [estnische] Form nach einer alten 
lettischen, nicht mehr nachweisbaren Namens-
form für Dwina nachgebildet wurde. Mir 
scheint die Sache sich am einfachsten in folgen­
der Weife zu erklären. Mit Kunik halte ich die 
Form Dwina für die ursprünglichste, da die 
Russen keinen Grund hatten, einem etwa vor­
handenen mit v anlautenden finnischen Namen 
ein d vorzusetzen; auch scheint es unglaublich, 
daß sie, in beten Gebiete ber Fluß eine so lauge 
Strecke floß, nicht einen eignen Namen für ihn 
gehabt hätten. Die Skandinavier aber können 
den Namen mit dem anlautenden d nur direkt 
aus flämischem oder lettischem Munde gehört 
haben; das w verschmolz mit dem folgenden i 
— 18 — 
zu y (Dyna, Dina schreiben die skandinavischen 
Quellen neben Düna; auch in deutschen Ur-
künden kommt neben dem gebräuchlichen Düna, 
Düna die Form Dyna*) vor; der Umlaut ü 
wurde für gewöhnlich durch u mitbezeichnet, 
seltener, wie im Norden, durch y ausgedrückt), 
wozu die volksetymologische Anlehnung des 
Namens an an. dynja ,tönen, rauschen', dyn 
.Fluß'' den Anstoß gegeben haben mag. Die 
nördliche Dwina lautet dagegen in nordi-
schen Quellen (cf. Hauksbok in Anfciquit^s rVis­
ses II, 431) Vi na, zum Beweise, daß hier der 
Name den Nordleuten von finnischen Lippen 
entgegentönte. Ob für diesen Fluß die finnische 
oder russische Benennung die ursprüngliche ist, 
wage ich nicht zu entscheiden, möchte aber eher 
der finnischen den Vorrang geben; dann hätten 
die von Nowgorod kommenden Russen den 
nordischen Fluß nach der ihnen bekannten süd-
kicheren Dwina sich mundgerecht und vertraut 
gemacht, lieber die allendliche Herkunft des 
Namens ist damit selbstverständlich nichts be-
wiesen. Zusammenhang mit dem Zahlwort 
zwei scheint nicht unmöglich; entspringt etwa die 
Düna aus zwei Quellflüfsen? Für uns ist nur 
soviel sicher, daß, als die Germanen zuerst an 
der Dünamündung auftraten, sie den Namen 
des Flusses mit d anlautend hörten also nicht 
aus livischem Munde. 
*) Daneben auch Dwne, Duine, Duiwena, Doene u. a. 
Schreibungen. 
- 19 — 
Die germanischen Nordleute, vermutlich Got-
landet, trafen demnach bei ihrer Ankunft am Riga-
schen Meerbusen lettische Strandbewohner an 
und überlieferten den in lettischer Form gehörten 
Flußnamen dem ihren Spuren folgenden deutschen 
Kaufmann und Ritter in der nordischen Form 
„Dyna". Wann zuerst unsere Küsten von den 
kühnen Wikingen aufgesucht sind, entzieht sich 
natürlich der genaueren historischen Feststellung. 
Ebenso wenig läßt sich die Zeit der Besiedlung der 
knr- und livlandischen Küste durch die karelischen 
Finnen genau bestimmen; Bielenftein laßt diese 
Frage unbeantwortet; Koskinen setzt die Ankunft 
der Karelier ins 8. Jahrhundert; Kunik nicht 
allzulange nach Abzug der Goten zum schwarzen 
Meere; in schriftlichen Quellen wird der Cori 
(= Kuren) zuerst ca. 846 gedacht. Braun wird bei 
den für die Fortsetzung seines Werkes aufgesparten 
Untersuchungen über die vorhistorischen Bezie­
hungen unter den einzelnen baltischen Völkern 
auf diese Frage zurückkommen und hofft eine 
genauere Zeitbestimmung geben zu können. 
Zu den Nachrichten der alten Schriftsteller 
Über die einzelnen Völker des baltischen Ge-
bietes sich wendend, behandelt Braun zuerst das 
Volk der Aisten (Aestii bei Tacitus). In Ueber-
einstimmung mit allen wissenschaftlichen Forschern 
der alteren und neueren Zeit (Zeuß. Möllenhoff, 
Bielenstein, Kunik) sieht auch er in den Aisten 
eine Collectivbezeichnung für die Vorfahren der 
zu der sogenannten baltischen Sprachgruppe ge-
2* 
— 20 — 
hörenden Völker der alten Preußen, Litauer und 
Letten und räumt ihnen das ganze Gebiet 
vom Pregel bis zum finnischen Meerbusen ein, 
ohne ihre Grenze nach Osten — gegen die Finnen — 
genauer zu bestimmen. Ebenso wie seine Vorgänger 
nimmt auch Braun an, daß der Name der Aestier 
später zur Bezeichnung der finnischen Bevölkerung 
des jetzigen Estlandes verwandt wurde. Gerade 
in der Erhaltung des Namens auf dem Nord-
rande des in Frage kommenden Gebietes sieht 
er einen Beweis, daß auch die Südküste des 
finnischen Meerbusens zum Aistenlande gehörte, 
und daß die später siegreich vordringenden Finnen 
den alten Namen der Aisten als ihre direkten 
Nachfolget in der neu besetzten Landschaft erbten 
(S. 250). Mit der Jdentificirung der Aestii mit den 
„Balten" (Preußen, Litauer, Letten) bin ich ganz 
einverstanden; aber ob wir wirklich genöthigt sind, 
des Namens wegen das Gebiet der alten Aestii 
bis zum finnischen Meerbusen auszudehnen, ist 
doch eine andere Frage. Tacitus spricht zwar 
von den „geotes" Aestiorum und Jordanes 
nennt sie Aestorum nationem, qui 1 o n gi  s s i -
mam ripam oceani Gerraanici insident. Ader 
ob sie deshalb soweit nach Nordosten, wie Braun 
annimmt, sich hinzogen, ist damit nicht bewiesen. 
Das Hastenbleiben des Namens eines unterge-
gangenen oder ausgewanderten Volkes auf dem 
Lande und seinen späteren Bewohnern, auch 
wenn sie anderen Stammes waren, ist zwar 
mehrfach zu beobachten; so haben die Namen 
— 21 -
der Provinzen Burgund und Lombardei die 
Erinnerung an die früheren Bewohner, die Bur-
gunder und Longobarden, bewahrt; auch im 
•Kamen der Insel Bornholm ist das Andenken 
an die Burgunder erhalten. Im Namen der 
germanischen „Bajohaimen" ( — Böhmen) steckt 
das Heim der alten gallischen Bojer, und ebenso 
bekannt ist die Übertragung des alten Volks-
namens der Pruzzi auf das L a n d des deutschen 
Ordens und seine Ausdehnung auf das spätere 
Königreich Preußen. Trotz dieser Analogien glaube 
ich aber die Übertragung des Namens der 
Aestii aus die späteren finnischen Esten und ihr 
Land erklären zu können, ohne die Wohnsitze 
des alten Aestii bis zum finnischen Meerbusen 
ausdehnen zu müssen. Doch darauf komme ich 
noch später zurück. 
Als Germanist protestirt Braun mit vollem 
Recht gegen die Ableitung des Namens der 
Aestii von der germanischen Bezeichnung des 
Ostens, aus die trotz Müllenhoffs Einspruch auch 
Bielenstein-Kunik (Grenzen S. 373 u. Anm.) 
wieder zurückgreifen. Denn das Wort »Osten' 
zeigt in den älteren germanischen Dialekten durch-
weg ein au im Anlaut, das niemals in der la­
teinischen Wiedergabe durch ae ausgedrückt werden 
konnte. Die germanische (gotische) Form des 
Namens kann nur Aistjos gewesen fein, der die 
gebräuchliche altnordische Eistir entspricht; die 
angelsächsische Form Este (in König Alfreds 
Orofiusübersetzung) statt des zu erwartenden 
22 
Aeste und die im an. neben Eistir vorkommende 
Schreibung Eystir (Eystland) zeigen nach Braun 
volksetymologische Anlehnung an die durch 
i -umlaut entstandenen Ableitungen vom Stamme 
Oft.*) In der Erklärung des Namens der 
Aestii schließt sich Braun der von Müllenhoff 
vorgeschlagenen Etymologie an: got. Aistjos 
zum Verbum aistan .achten, scheuen' mit Bezug 
auf die von Jordanes und Adam von Bremen 
den Aisten beigelegte Eigenschaften als pacatum 
hominum genus omnino (Jord. V, 36) und (Sembi 
vel Prüm) homines humanissimi (Adam. IV, 18). 
Da Ptolemaeus die Aisten nicht nennt**) — er 
kennt nur einen Ort Aistuia, aber aus offen-
barem Versehen setzt er ihn ins heutige Pom-
mern —, so müssen wir sie bei ihm in den 
Einzelvölkern (vgl. Tac. gentes Aestiorum) suchen, 
mit denen er das Gebiet bis zum finnischen 
Meerbusen anfüllt. Dabei stoßen wir aber auf 
die Schwierigkeit, daß Ptolemaeus zu oberst, 
d. h. längs der Küste der Ostsee, das große Volk 
der Venedae ansetzt, eine der großen Völkerschaften 
Sarmatiens (Pt. III, 5, 19), von denen bei ihm 
auch der ,Venedische Busen' und die ,Venedischen 
Berge' ihren Namen haben. Will man nicht, 
wie Müllenhoff thut, Hier den Ptolemaeus 
*) Darüber daß die von Pytheas erwähnten Ostiaeer 
nichts mit den Taciteischen Aestii zu thun haben können, 
vgl. Müllenhoff, Deutsche Altertums!. P, S. 374. 
**) Vielleicht waren zu seiner Zeit die westlichen Aisten 
schon den Goten unterworfen, so daß damals ihr Name 
weniger bekannt war als zur Zeit des Tacitus. 
- 2:1 — 
eines groben Irrtums zeihen, indem er die eigentlich 
ganz von der Küste entfernten Venedae, die doch 
offenbar die Veneti des Tacitus (mit t im Hin­
blick auf die keltischen und illyrischen Veneti) sind 
und nach dessen Angabe zwischen den nördlichen 
Fenni und den südlicher (am Nordabhange der 
Karpaten) wohnenden Peucini Hausen, mit Un-
recht aus östlichen Nachbarn der Goten zu nörd-
lichen gemacht habe, so bleibt kein andrer Ausweg als 
mit Bielenstein-Kunik (Grenzen S. 478) und Braun 
(S. 331) in den Venedae des Ptolemaeus eine 
germanische Collectivbezeichnung *) für die Litu-
slawen zu sehen, die schon bei Tacitus und 
in der späteren deutschen Bezeichnung Wenden 
l —Slawen) eine Verengerung erfahren habe, 
aber ihre ursprüngliche Ausdehnung auch auf 
die aistischen Völker noch in der späten An-
wendung des Namens auf die von Bielenstein 
als Letten erwiesenen Wenden in Kurland und 
Livland, sowie im Namen der Windau verrate. 
Ganz kommen wir freilich auch so nicht über 
alle Schwierigkeiten weg. Zunächst trermt Tacitus 
Aestii und Veneti sowohl geographisch als ethno-
graphisch sehr scharf; ferner rücken dann die 
von Ptolemaeus als südlich von den Venedae — 
also östlich von den Goten — wohnenden 
Galindae, Sudini und Stavani, in denen alle 
Forscher und mit ihnen Braun gerade die 
einzelnen Gentes der Aestii sehen, zu weit von 
*) Man vergleiche die mittelalterliche und spätere 
Collectivbedeutung Livonia und Livländer. 
— 21 — 
der Bernsteinküste ab, wie sie überhaupt bei 
Ptolemaeus nicht als Teile der Venedae er-
scheinen. Daß bei Ptolemaeus die bei Tacitus 
ganz klare Anordnung der Völker verwirrt ist, 
zeigt doch auch seine Einreihung der Finnen als 
eines »kleinen Volkes' zwischen Gythonen und 
Sulonen. Hier ist ohne Umstellung der von 
Ptolemaeus gegebenen Einzelnheiten nicht aus 
den Widersprüchen herauszukommen. Vielleicht 
verschuldete das Vorhandensein eines am Meere 
wohnenden aistischen Völkchens der ,Wenden' 
bei Ptolemaeus eine Verwechslung mit den 
binnenländischen slavischen Venedae, die er vorher 
als eine der größten Völkerschaften Sarmatiens 
genannt hatte, und diesen aistischen Wenden zu 
liebe rückte er nun die Venedae, ans Meer und 
ordnete Goten, Galinden, Sudinen und Stavanen 
unter d h. südlich von ihnen an. 
Dem mag nun sein, wie ihm wolle; daß mit 
den Galindae und Sudini aistische d. h preußische 
gentes gemeint sind, unterliegt keinem Zweifel; 
Galindia heißt im XIII. Jh. die Gegend um 
den Spirdingsee; auf die Sudini weist der 
spätere Namen der Sudovenses, Sudovitae und der 
Landschastsname Sudauen hin; sie wohnten also 
östlich von den Galinden bis zum Njemen. Die Ga-
lindae waren demnach (am Pregel) die nächsten 
Nachbarn der Goten; noch bei den Westgoten 
in Spanien kommt der Personenname Galindo 
vor. Die übrigen von Ptolemaeus noch im bal-
tischen Gebiete gegebenen Völkernamen erlauben 
— 25 — 
keine topographische Anknüpfung. Jedenfalls ha-
den die Hossii nichts mit Oesel (aus an. Eysyssel) 
zu thun; nach Braun sind auch nicht die Vel-
tae *) di? Letten, wie Müllenhoff meinte, sondern 
er sieht in Veltae einen Schreibfehler für Vendae, 
eben jene lettischen Wenden bei Windau. Die 
Earbones (Kapßwve;) wohnen dann als letztes 
aistisches Volk hinter der Pernau in Estland. 
So weit Braun über die Aestii. 
Meine Herren! Ich habe es zunächst nur 
als meine Aufgabe betrachtet, Ihnen die An­
sichten Brauns wiederzugeben, um nicht durch 
zwischengeschobene Zweifel oder kritische Erwä-
gungen den Äesammteindruck zu stören. Sie 
alle werden aber sicher erwarten, daß ich hier 
innehalte, um die Frage zu beantworten, ob 
denn die Ansicht, daß bei dem doch notorischen 
Gleichklang der Namen der Aestier und der 
späteren Esten die Aestier nicht etwa finnischen 
Stammes gewesen und also die direkten Vor-
fahren der heutigen Esten sein könnten, ob diese 
Ansicht, sage ich. denn gar keine Beachtung 
mehr verdiene. Diese Frage ist schon öfter 
hier gelegentlich berührt, auch Prof. Leo Meyer 
ist ihr in zweien seiner Vorträge (Die ältesten 
Nachrichten von den Esten 1871. Die Erwäh­
nung der Esten und Finnen bei Tacitus 1889) 
näher getreten. In beiden hat er, wie ich das 
hier festzustellen gerne die Gelegenheit ergreife, 
*) Sollte man bei Veltae vielleicht an die Welatabi 
des Einhard, Vita Car. M. cap. 12 ff. denken können ? 
— 26 — 
unzweideutig die Identificirung der Taciteischen 
Aestii mit den Esten abgelehnt, wenn er auch 
in beiden Vorträgen ausdrücklich hervorhebt 
daß an der Gleichheit beider Namen 
vernünftiger Weise nicht zu zweifeln sei. Aber 
mit Berufung auf Autoritäten, und stünden sie 
uns wissenschaftlich noch so hoch, ist es nicht 
gethan. und ich glaube deshalb, da ich durch« 
aus mit Meyer und Braun und so vielen ihrer 
Vorgänger auf demselben Boden wissenschaft­
licher Ueberzeugung stehe, nichts Ueberflüssiges 
zu thun, wenn ich das ganze bei Beurteilung 
der Frage in Betracht kommende Material hier 
kurz noch einmal zusammenstelle, besonders da 
es nicht viel ist. Wenn wir, wie es uns in 
einer uns gewissermaßen persönlich angehenden 
Frage in besonderem Maaße ziemt, Vorurteils-
los — sine ira et studio — an das Material 
herantreten, so glaube ich, müssen wir ein für 
alle mal darauf verzichten, in den Aestii ein 
finnisches Volk zu sehen. 
Tacitus ist der erste *) alte Schriftsteller, 
der die Aestii erwähnt. Seine Vorgänger Strabo 
und Plinius haben den Namen nicht, obwohl 
Plinius hinsichtlich der genaueren Nachrichten 
über den Bernstein für Tacitus Quelle ist. Ta-
citus (Germ. 45) nennt die Aestier Anwohner 
der rechten Küste des Suebischen Meeres d. h. 
der Ostseeküste rechts von der Weichselmün­
*) Über die fälschlich mit den Aestii identisicirten 
Cfltatot des Pytheas s. oben, S. 22 Anm. 
— 27 — 
dung, spricht von ihren gentes und ihrer der 
Brittanischen ähnlichen Sprache; rechnet sie 
aber trotzdem nach Brauch und Ansehn zu den 
germanischen Sueben. Auf das, was er über 
ihre Sitten und die Bernsteingewinnung sagt, 
brauche ich hier nicht weiter einzugehn. Offen­
bar gehen die verhältnißmäßig genauen Nach-
richten des Tacitus Über die Aestier auf die 
mündlichen Berichte der seit Nero immer häu-
figer den Norden aufsuchenden Bernsteinhändler 
zurück. Wichtig ist besonders die Angabe von 
mehreren gentes der Aestii, da sie uns berechtigt 
die Sitze des Gesammtvolkes uns noch weiter 
nach Nordosten ausgedehnt zu denken. — Daß 
Ptolemaeus die Aestier nicht nennt, wurde schon 
S. 22 erwähnt; entweder waren zu seiner 
Zeit schon die einzelnen Stämme (Galindae, Su­
dini etc.) den Römern so bekannt, daß darüber 
der Collectivname zurücktrat; oder sie stecken 
bei ihm in den Venedae, die er an der Küste 
nennt. — Die nächste uns den Namen der Aestier 
bezeugende Quelle ist ein ossicieller Brief des 
Ostgotenkönigs Theodorich an die Haesti (ober 
Hesti) in Oceani litore, erhalten in Cassiobors 
Sammlung Variae (V, 2), etwa aus ben 
Jahren 526—528, in bem er sich für ein ihm 
gemachtes Geschenk an Bernstein bebankt. Diese 
Aesti sinb also bie uns bekannten Bewohner 
ber Bernsteinküste, in bereu Geschenk vermut-
lich eine Erinnerung an bie alten freunbnach-
barlichen ober etwa auf anbauernber Tribut­
— 28 — 
pflichtigkeit beruhenden nahen Beziehungen zu 
den Goten zum Ausdruck kommt. — Demselben 
Jahrhundert, und aller Wahrscheinlichkeit auf 
denselben Cassiodor zurückgehend, gehören die 
Nachrichten des Geschichtsschreibers der Goten 
Jordanes an. Er nennt die Aesti (V, 35) als 
Anwohner des Oceans, östlich von den im 
Weichseldelta hausenden Vidivarii mit dem Bei­
wort ,pacatum hominum genus omnino1; und 
an einer zweiten Stelle als eine natio, die eine 
sehr lange Strecke des Germanischen Oceans 
innehabe und von dem Gotenkönige Herma-
narich unterworfen sei.*) — In der richtigen 
germanischen Form Aisti begegnet uns dann 
der Name bei dem Biographen Karls des Großen 
Einhard (Cap. 12), der sie neben den Sclavi als 
Bewohner des Südufers der Ostsee nennt. — 
Immer noch in ihren alten Sitzen werden sie 
uns dann wieder ein Jahrhundert später vom 
schriftstellernden König Alfred dem Großen in 
Erinnerung gebracht. Dieser hat seiner Ueber-
fetzung des Orosius den mündlichen Bericht eines 
Schiffers Wulfstän eingefügt (oft gedruckt; z. B. 
Antiquitäs russes d'apr. les mon. bist, des lal. II, 
458 ff.), der von Schleswig nach der Weichselmün­
dung gefahren war. Nach dieser Erzählung bildet 
die Weichsel die Grenze zwischen Wendland und 
Witland, „und Witland gehört den Esten." 
*) Auf die Isten und Jdumingen des Widsith-
liedes (Grein's Bibl. der angels. Poesie, hg. v. Wülcker 
I, S. 4) gehe ich hier nicht ein. 
Das Meer, in das sich die Weichsel ergießt, 
nennt Wulfftän das ,Estmeer' — das frische 
Haff; das Hinterland, aus dem die ,Elbing' 
von Osten ins ,Ejtmeer' fließt, heißt ihm ,Est­
land'. Was Wulfftän dann noch über die Esten 
erzählt, ist hier für uns von keinem weiteren 
Interesse. Ich bemerke nur noch, daß in dem 
Abdruck der Antiquit6s Busses (II, S. 469) 
einmal der Name des Landes ,Gastland' ge­
schrieben ist, dadurch also deutlich als,Osüant/ 
gekennzeichnet wird. 
Dem germanischen ai im Namen des Volkes 
sollte im angelf. eigentlich ein ae (Umlaut aus 
ä vor dem ableitenden i der Endung) entsprechen; 
das an feine Stelle getretene lange e in Este^ 
Estmere, Estland ist eine leichte Veränderung, 
vielleicht durch friesische Aussprache des Namens 
veranlaßt, oder als Umformung eines sächsischen 
,Cfti'. Volksetymologifche Anknüpfung an die 
Himmelsgegend zeigt sich in der vorhin erwähnten 
Lesart Gastland neben Estland; ja in demselben 
Codex, der die Erzählung von Wulfftän enthält» 
(Antiq. russes II, 471) nennt Alfred in einem 
Appendix die von Wulfftän ,Este" genannten An­
wohner der Ostfee geradezu ,Ofti' und den 
Meeresarm, an dem sie sitzen, ,Ostsae'. Da das 
angelf. Wort für Osten cäst heißt, so kann 
Alfred die Formen mit O nur von Deutschen gehört 
haben, die selber aber, wie die Stelle Einhards 
lehrt, das Volk Aisti nannten. Es liegt also 
auch hier eine volksetymologifche Unideutung des-
— 30 — 
Namens vor, die sich aus seiner nordischen Form 
erklärt. Im skandinavischen hießen sowohl die 
Aestii des Tacitus als auch die finnischen Be-
wohner Estlands ,Eistfr' aber auch ,Eystir'. 
Diese Form mit ey bildet nicht eine bloße gra-
phische Verschiedenheit zu der mit ei, sondern 
bei etwas verschiedener Aussprache schien sie 
auch auf. einen Zusammenhang mit der Bezeichnung 
der östlichen Himmelsgegend hinzuweisen. Von 
,austrl, wie der Osten im altnord. lautet, und in 
häufigen Zusammensetzungen wie austmarr,Oftfee' 
aust-mathr ,Ostmann' vorkommt (daneben auch 
austr- in austr-ferth, austr-riki u. a), wird der 
Comparativ eystri ,ö stlich er' und die Bezeich­
nung Eystrasalt ,Ostfee' durch Umlaut gebildet. 
Ebenso wie die Sachsen dieses an. Eystrasalt in 
ihr Ostarsalt (bei Einhard; Ostarfalz beim An­
nalist« Saxo; f.F örstemann, Ortsnamen, Sp. 140) 
überfetzten, fo müffen sie auch die Eystir der 
Skandinavier in Osti gedeutet haben. Auch in 
der früher nicht selten gebrauchten Form Oestoni, 
Oestonicus sehe ich eine Nachbildung nordischer 
Schreibung und Aussprache. 
Mit Wulfstäns Bericht schließt die Reihe der 
Zeugen für den alten Namen der Aestier im 
festen Zusammenhange mit dem Lande rechts 
von der Weichselmündung. Zwar hat sich in 
den dänischen Chroniken noch die Benennung 
Aistland für Preußen erhalten, z. B.: Knutr 
konungr vann under sek Aeistland ; s. Langebeck, 
Scr. rer. Dan. II, 427; daß an dieser Stelle 
- 31 — 
unter Aistland nur Samland verstanden fein 
kann, beweisen andere Berichte, (vgl. Langebeck 
I, 54; I, 159; Ii, 156-158; II,' 206); auch 
der Titel König Knut des Großen „possessor 
Sembie vel Estonie" (Langebeck II, 206) wenn 
auch erst aus späterer Zeit (Petrus Olaus ca. 
1560—1570) belegt, hält für das Preußenland 
den alten Namen fest. Aber andrerseits be« 
zeichnet in den nordischen Quellen des XI. und 
XII. Jahrhunderts Eistland, Estonia auch schon 
das Gebiet der heutigen Esten (vgl. Müllenhoff, 
D. Alt. II, 15; Langebeck I, 164: Estonia — 
Estland anno 1194; ib. II, 432: Walldimar 
konungr vann under sek mikinn lut af Aistland, 
womit Reval gemeint ist). — Die allerletzte Er­
wähnung des alten Preußenvolkes unter dem 
Namen Aisti findet sich bei Adam von Bremen 
(IV, 12: ad litus australe Sclavi, Haisti aliaequc 
diversae incolunt nationes); aber, wie man gleich 
sieht, der ganze Paffus ist wörtlich der vorhin 
angeführten Stelle des Einhard entnommen.*) 
Bei ihm ist also der alte Name nur gelehrte 
Reminiscenz. Für das Preußenland gebraucht 
tr sonst den ihm aus dänischen Quellen ge­
läufigen Namen Semland, deffen Bewohner er 
Sembi vel Pruzzi (IV, 18) nennt. Einer dritten 
Quelle aber entstammt feine Insel Aestland 
*) Auf Einhard geht auch die von Langebeck, Scr. rer. 
Dan. II, ILO citirte Stelle des Chronicon Divion. (s. Ach^ry, 
Spicil. s. Collectio vet. scr. II, p. 372) „Sclavi et Agisti" 
Zurück. Ebenso Annalista Saxo a. d, 952. 
(IV, 17: praeterea recitatum est nobis, alias 
plures insulas in eo ponto esse, quarum una 
grandis Aestland dicitur); den Namen des 
Landes und das weiterhin über die Schlangenver-
ehrung seiner heidnischen Bewohner gesagte wird 
er aus den Berichten von Nordleuten, als er 
am Hose des dänischen Königs Svend Estridson 
in Seeland weilte (ca. 1070), gehört haben. 
Zu seiner Zeit also war der aus dem alten 
Volksnamen der Aestii gebildete Name,Aestland' 
im Norden schon auf unser heutiges Estland 
übertragen. Adam merkte gar nicht, daß dieses 
entfernte, ihm als Insel beschriebene Aestland 
seinen Namen den von ihm nur wenige Capitel 
zuvor genannten Haisti verdankte, eben weil 
sich zu seiner Zeit in Deutschland für das 
alte Aistenland ein neuer Name festgesetzt 
hatte, der den alten völlig verdrängte und 
ihn gewissermaßen zwang bei einem noch 
weniger bekannten Volke Unterkunft zu suchen. 
Es ist der noch heute an der Bernsteinland­
schaft haftende Namen ,Preußen'. Zuerst 
kommt meines Wissens der Name Preußen als 
Volksname in dem Reisebericht des Arabers 
Jbrahim-Jbn-Jakub vor, der nach den Unter-
suchungen Fr. Westbergs (f. 3anncKn H. Ak. 
sayKi — Mäm. de l'ac. des sc. de St. Päters-
bourg VIII. Serie, III, JNe 4) aus dem I. 965 
stammt. Im 4. Kapitel (a. a. O. S. 56) sagt 
dieser Reisende: ..Und es grenzen an Mshka 
(— Mieszko, König von Polen) im Osten Rüs 
— 33 -
und im Norden Brüs; die Wohnungen der 
Brüs (sind) am umringenden Meere. Und sie 
haben eine besondere Sprache u. f. w." In 
der Form Pruzzi, wofür später auch Prussi 
und Prutheni gebraucht wird, tritt uns der 
Name in der Lebensbeschreibung des hlg. Adal­
berts, des Apostels der Preußen (t 997), ent­
gegen (f. Vita S. Adalbert! in Mon. Germ* 
bist. Scr. IV, 593). Ebenda heißt das 
Land Pruzzia; bei Thietmar von Merseburg 
(XI. Jh.) Prucia. Der nicht viel spätere Nestor 
(II. 24) nennt die Preußen ,IIpycH'. Es ist 
der den alten Aisten von ihren südlichen Nach-
barn, den Polen, beigelegte Name, der ursprüng-
lich wohl auch gleich dem alten Namen alle 
zur baltischen Sprachgruppe gehörigen Völker 
umfaßte, dann aber sich zur Bezeichnung des 
westlichsten Volkes verengerte. Die dänischen 
Quellen bleiben noch eine Zeitlang bei ihren 
,Sembi', nehmen dann aber allmählich auch den 
Namen Prussi auf, der in der Folge, besonders 
seit der Eroberung des Landes durch den Deut-
fchen Orden, der einzige blieb und alle andern 
Namen in Vergessenheit versinken ließ. — Der 
allein zulässige Schluß aus all diesen Thatsachen 
scheint mir nun folgender: Da zwischen dem 
Besuche WulfMns im Estenlande am Ende 
des 9. Jahrhunderts und dem I. 965 (Jbn 
Jakub) eine völlige Verdrängung des alten 
Aistenvolkes durch die Pruzzi nicht möglich ge-
wesen wäre, ohne daß entweder die deutschen 
3 
— 34 — 
oder die polnischen Quellen uns davon berichtet 
hätten, so müssen WulMns Este und JbnJa-
kubs Brüs dasselbe Volk fein. Die WulMn-
fchen Este sind also die Vorfahren der Prussi, 
ebenso sind es, wie man aus der Beibehaltung 
des Namens doch zunächst schließen muß, auch 
die Aisti des Einhard, die Aesti des Jordanes 
und die Aestii des Tacitus. Hier könnte man 
freilich einwenden, daß in den für unsere Kennt-
niß des Nordens so dunkeln Jahrhunderten 
zwischen Tacitus und Alfred dem Großen schon 
Völkerverschiebungen hätten stattfinden können, 
von denen uns keine Kunde erhalten sei. Dann 
müßte man annehmen, daß in einer unserer nä-
Heren Kenntnis sich entziehenden Zeit zwischen 
100 und 900 irgendwoher plötzlich auftauchende 
preußische Eindringlinge die Aestier, die finni-
sehen Ureinwohner des Landes, aus dem Lande 
verdrängt oder mit Stumpf und Stiel ausge-
rottet hätten, ohne daß von ihnen in den Orts­
namen *) irgend eine Spur nachgeblieben wäre 
außer ihrem eignen Namen, den die siegreichen 
Eroberer angenommen hätten, um ihn später mit 
einem anderen zu vertauschen, ihn selber aber 
wieder abzugeben auf ein den verdrängten oder 
ausgerotteten Ureinwohnern verwandtes finni­
*) Die Ortsnamen des Preußenlandes lassen sich ohne 
die geringsten Schwierigkeiten, soweit sie überhaupt beut-
lich sind, alle aus der preußischen Sprache erklären s. Pier-
fon, Altpreuß. Namenkodex in Zeitschr. f. Preuß. Gesch. it. 
Landes?. X. 1873, S. 483 u. 618 ff. und Nesselmann, 
Thesaurus linguae Prusa. Bcrl. 1873. 
- 35 — 
sches Volk. Das alles widerspricht doch zu sehr 
den sonst wohl beglaubigten Thatsachen. Taci-
tus schon scheidet geographisch und ethnogra­
phisch Aestii und Fenni sehr scharf; beides sind 
offenbar Collectivnamen für Völkergruppen, wie 
sie ihm durch Germanen vermittelt waren. Zu 
den Fenni müssen wir aber wegen des ethnv-
graphischen und sprachlichen fortdauernden Zu-
sammenhanges die Vorfahren der heutigen Esten 
rechnen. Wären ferner die Aestier Finnen ge­
wesen, so müßten es auch die von Ptolemaeus 
an ihrer Stelle erwähnten Galindae und Sudini 
sein und deren Namen müßten sich gleich dem 
der Aestier im Preußenlande über ein Jahrtau-
send unverändert erhalten haben. Gegen finni-
sehe Abstammung der diesen benachbarten und 
gewöhnlich auch zu den Aestiern gerechneten Sta-
vani spricht schon das anlautende st. Da fer-
ner. wie Koskinen behauptet und Bielenstein mit 
sprachlichen Gründen erwiesen hat, in Kurland 
und Südlivland die lettische Bevölkerung älter 
ist als die von der See her eingedrungene livi-
sche, so erschiene eine von alters her seßhafte 
finnische (estnische) Bevölkerung im heutigen 
Preußen, also geographisch vollständig getrennt 
von den übrigen Finnen durch die dazwischen 
gekeilten Letten, ganz rätselhaft. Schließlich sind 
finnische Ortsnamen bis jetzt in Preußen nicht 
nachgewiesen, und auch aus den archäologischen 
Funden kann man nichts charakteristisch finni-
sches erweisen. Daß die ,Kuren' auf der Ku­
— 36 — 
rischen Nehrung aus Kurland gekommenen Letten 
sind, ist längst erwiesen. Selbst einzelne fin­
nische Niederlassungen südlich der Düna können 
ebenso wenig für eine finnische Vorzeit beweisen, 
als etwa die slawischen Ortsnamen am oberen 
Main oder westlich von der Saale und Elbe 
eine vorgermanische slawische Bevölkerung. Eine 
genaue topographische Onomastik Preußens würde 
hier auch noch die Bestätigung eines rein alt-
preußischen seßhaften Volkstums bringen — 
Fragen wir auch noch die Linguistik um ihr 
Urteil! Gegen die finnische Herkunft der Aestier 
hat man auch das von Tacitus für den Bern­
stein genannte oeftifche Wort ,Glesuml wegen 
des im Finnischen unerhörten Anlautes ins Feld 
geführt. Doch dies muß aus dem Spiele blei-
ben, da es nach dem ausdrücklichen Zeugniß des 
Plinius ein deutsches Wort ist*). 
Die von Tacitus bemerkte Aehnlichkeit der 
Sprache der Aestier mit der brittanischen fällt 
bei der Urteilslosigkeit der alten Schriftsteller 
in sprachlichen Dingen gar nicht in's Gewicht, 
oder nur in soweit, als wir daraus doch wohl 
schließen dürfen, daß die Aestier eben keine Ger-
manen waren. 
Leider ist uns außer dem eben besprochenen, 
von Tacitus fälschlich für aestifch gehaltenen 
*) Die estnischen Wörter für Bernstein (perli-kiwi, mere-
kiwi, koldne-kiwi, perleatin, Jeauze-ema-rohi, mere-waik) 
machen nicht den Eindruck jabrtausendlanger Vertrautheit 
mit dem Product der samlänoischen Küste; livisch elmaa 
bedeutet Perle und Bernstein. 
— 37 -
,glesum4 kein Wort der aestischen Sprache über-
liefert. Daß der Volksname selbst sich unge-
zwungen aus dem Gotischen erklären läßt, ist vor-
hin (S. 22) erwähnt. Eine unumstößliche Stütze 
würde die Theorie der Jdentifieirung der Aisten 
mit den Preußen gewinnen, wenn sich die von 
einigen Forschern angenommene Herkunft des 
litauisch-preußischen Wortes für Gold aus dem 
Lateinischen erweisen ließe. Der Name des 
Goldes im preußischen ,ausis1 und im litauischen 
,auksasl steht nämlich auffallend von den Be-
Zeichnungen der benachbarten Völker (gotisch 
gulth; lettisch selts; slavisch zlato) ab und be­
rührt sich eng mit dem lateinischen aurum (aus 
älterem ausom; gerade das ks im lit. äuksas 
scheint noch auf etwas fremdartiges zu deuten. 
Diese merkwürdige Uebereinstimmung zwischen 
aurum und ausis hat man nun sehr einleuchtend 
durch Entlehnung des preußischen Wortes aus 
dem lateinischen erklärt (Hehn, Kretschmer); der 
Tauschverkehr beim Bernsteinhandel gab ja die 
genügende Veranlassung. Aber die ganze Hypo-
these wird zur schillernden Seifenblase vor dem 
Einsprüche der Archaeologie. Die Entlehnung 
des lateinischen Wortes könnte wegen des in-
lautenden s in ausis nur vor dem Uebergang 
des italischen 3 in r stattgefunden haben. Dieser 
Uebergang war aber schon etwa um 200 vor Chr. 
in der römischen Schriftsprache vollzogen. Der 
lebhaste Bernsteinhandel begann aber erst in der 
zweiten Hälfte des 2. nachchristlichen Jahr-
— 38 -
Hunderts. Die ältesten im Weichselgebiete ge-
sundenen römischen Münzen sind von Nero und 
Domitian, und gemünztes Gold sowie Goto* 
schmuck hat sich in den preußischen Funden bisher 
überhaupt nur sehr vereinzelt nachweisen lassen. 
(Vgl. über diese ganze Frage den Artikel,®olb' 
in Schradens Reallexikon der indogerm. Alter­
tumskunde 1901. Ist nun auch nach dem eben 
Gesagten diese der Sprachwissenschaft entliehene 
Stütze hinfällig, so sind doch meines Erachtens 
die Gründe für die Gleichsetzung der Aestier mit 
mit den Preußen auch ohne diese Stütze unan­
fechtbar. 
Es bleibt schließlich nur noch die Frage zu 
erledigen: Wie sind denn die heutigen Esten zu 
dem ihnen gar nicht von Ansang an gebührenden 
Namen gekommen? Müllenhoff und Braun sagen, 
der Name sei auf dem äußersten nördlichen Ge-
biete der alten Aisten sitzen geblieben und dann 
auf das dort später eingedrungene finnische Volk 
übertragen. Das ist aber nicht wahrscheinlich, 
weil vermutlich, wenn wirklich einmal die aisti-
schen Völkerschaften bis zum finnischen Meer-
bufen gesessen hätten, dort eher die; fpeciellen Na» 
men, wie Ptolemaeus deren mehrere nennt,( f. vor­
hin S. 22) haften geblieben wären, wie ja auch bei 
näherem Bekanntwerden der Einzelvölker des 
aistischen Stammes der umfassende Name all­
mählich vor den Einzelnamen der Galinduen, 
Sudauer, Semben, Litauer, Letten, Wenden -ver-
schwindet. Aber der Name hatte, wie wir S. 30 
— 39 -
gesehen haben, im Volksbewußtsem der Ger-
manen allmählich die Bedeutung des Ostvolkes" 
angenommen. Für die Nordleute — besonders 
für die Gotländer — lag aber das alte Preußen-
land südlich, dagegen das heutige Estland gerade 
in östlicher Richtung. Für sie wurde,Eistland' 
zum ,Eystland', und so übertrugen sie den alten 
Namen in der ursprünglichen und der volksety-
mologisch veränderten Form auf den von Finnen 
bewohnten Teil des baltischen Gebietes und den 
alten Volksnamen auf dessen Bewohner. Daß 
solche Uebertragungen nichts seltenes sind, dafür 
brauche ich nur an die Verschiebung der Namen 
Indien, Bulgarien. Sachsen, Calabrien u. a. zu 
erinnern. Die über Gotland nach Livland se-
gelnden Deutschen gebrauchten daher zuerst auch 
meist diese aus nordischem Munde vernomme-
nen Formen Eistland und Eisten, wofür nach 
mittelniederdeutscher Schreibung auch Estland und 
Esten eintreten konnte, welche Schreibung und 
Aussprache dann die ältere allmählich gänzlich 
verdrängt hat und in der Form Eesti-keel :c. 
heutzutage auch in die Sprache des estnischen 
Volkes selbst aufgenommen ist. So setzen denn 
das heutige Estenland und seine Bewohner und 
auch unsere estnische Gesellschaft den altehrwür-
digen Namen der Aestier, freilich in einem an­
deren Sinne, fort und werden ihn hoffentlich 
nach lange im wechselnden Strome der Völker' 
bewegungen behaupten. 
Trotz der vorgerückten Zeit muß ich doch. 
— 40 — 
um meinem Vorhaben nicht untreu zu werden, 
wenn auch in aller Kürze der Inhalt der letzten 
Seiten des Braunschen Werkes noch andeuten. 
Nach all den vorausgegangenen geographi-
schen Untersuchungen stellt Braun die Frage: 
Woher kamen die Goten? Ich kann hier 
nicht den Gang seiner diese Frage beantwor­
tenden Untersuchung darlegen, sondern nur an-
führen, daß er sich gegen die von der neueren 
germanistischen Forschung*) wohl allgemein ange-
nommene Theorie von der Herkunft der Goten aus 
Skandinavien durchaus ablehnend verhält. Durch 
eine Prüfung der Eigentümlichkeiten der got-
ländischen Sprache kommt er zur Ueberzeugung, 
daß die Gotländer die nächsten Verwandten der 
Festlandgoten und vom Festlande Germaniens 
herübergekommen sind; die Weichselgoten aber 
sind nicht aus Skandinavien übers Meer, sondern 
von Süden ausgewandert und zwar, in Folge 
des Zusammenbruches des Marbodschen Reiches, 
in der 2. Hälfte des I. Jahrhunderts. In den 
Butones (Schreibfehler statt Gutones) des Strabo 
sieht er die Goten um Christi Geburt als Nachbarn 
der Markomannen, bei Plinius findet er sie auf 
dem linken Ufer der Weichsel, bei Tacitus ,trans 
Lygios', bei Ptolemaeus rechts von der Weichsel. 
Von hier dehnte sich ihre Herrschaft weiter nach 
Osten aus; nicht vollständig seßhaft, gelang es 
ihnen, ohne den Zusammenhang mit den hinter 
*) Kossinna, Bugge, Much, Loewe u. a.) 
- 41 — 
ihnen zurückbleibenden übrigen Germanen zu ver-
lieren, allmählich das Centrum ihrer Macht von 
der Weichsel zum mittleren Dnepr zu verschieben, 
wobei es nicht ausbleiben konnte, daß von ihnen 
ein großer politischer und culturefler Einfluß 
auf die benachbarten Völker der Aisten, Slawen 
und Finnen ausgeübt wurde. 
Dabei entwickelten sie sich zu einer auch sprach-
lich von den übrigen Germanen gesonderten Ein-
heit. Bei der Darlegung der in der gotischen 
Sprache, besonders im Vocalismus sich zeigenden 
Besonderheiten, die vornehmlich in der Zuspitzung 
der germanischen Kürzen e und o zu i und u, sowie 
in der geschlossenen Aussprache von ö und 0 beste­
hen, macht Braun auf die gleiche Entwicklung 
der indogermanischen ö und ö zu den aistischen 
(litauisch-lettischen) geschlossenen Sauten e (fast i) 
und ü aufmerksam, ein Zusammenhang beider Er-
scheinungen in Folge von Beeinflussung des Go-
tischen seitens des Aistischen scheint ihm dabei 
nicht ausgeschlossen. — Die weiteren Untersu­
chungen sollen die zweite Periode der gotischen 
Geschichte zum Gegenstande haben, und hier wird 
der Verfasser ausführlicher den Einfluß der Go-
ten auf die Cultur der Völker, mit denen sie bei 
ihrem Zuge zum schwarzen Meer in Berührung 
kamen, zu besprechen Gelegenheit haben. Mit 
Interesse wird die gelehrte Welt der Slawisten und 
Germanisten den Ergebnissen der weiteren linguisti-
sehen Forschungen Brauns entgegensehn. Bei den 
vielfachen Berührungen, die sein Thema aber 
4 
— 42 — 
auch mit der Vorgeschichte unseres Landes hat, 
muß auch die livländische Altertumskunde Auf­
klärung von dieser Seite erhalten. Ich hoffe, 
m. H., daß es mir gelungen ist, Ihnen von dem 
reichen Inhalte des ersten Teiles des Braunschen 
Werkes eine Vorstellung zu geben, und werde, 
wenn ich mich darin nicht tausche, daß Sie mein 
Interesse für diese Forschungen teilen, mit Ver-
gnügen s. Z. über die weitere Fortsetzung Ihnen 
Bericht erstatten. 
Ich habe schon an einer Stelle darauf hin-
gewiesen, wie eng auch die Aufgaben derG.E.G. 
sich mit dem Thema Brauns berühren; wie spe-
ciell gerade die Frage nach den Grenzen zwi­
schen den heutzutage sich im Besitze des Landes 
teilenden Völkern nur aus Grundlage eines est-
nischen topographischen Wörterbuches gelöst wer-
den kann. Lassen Sie mich mit diesem Hinweise 
auf diese wichtige Aufgabe schließen; sie bildet 
nur eine von den vielen Aufgaben, deren Lösung 
der Zweck unserer Gesellschaft ist. Möge es der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft nie an Kräften 
fehlen, die diesen Aufgaben gewachsen sind! 
(>61. Sitzung 
Ittr Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 7. (20.) Februar 1901. 
Zuschriften gingen ein von ber Kais. 
Universität Jurjeff, vom Historischen Verein für 
Ermlanb in Frauenburg t/D., vom Verein für 
Hessische Geschichte unb Lanbeskunbe in Kassel, 
von ber Lese- u. Rebehalle der deutschen Stu­
denten in Prag u. vom Verein für Hamburgi­
sche Geschichte in Hamburg. 
Accessionsbericht der Bibliothek: Als 
Geschenke des Autors vom Lic. theol. Const. v. 
Kügelgen „Luthers Auffassung der Gottheit 
Ehristi" Leipzig 1901 und C Mäurach „Eines 
livlänvischen Pastors Leben und Streben, Kämp-
fen unb Seiben" Leipzig 1900; ferner von einem 
Ungenannten: Michael Graf Oginsky „Denk-
würbigkeiten über Polen unb bie Polen". T. 1 
u. 2 Leipzig 1827. 
Der Präsibent, Dr. W. Schlüter, eröffnet bie 
Sitzung mit der Trauerkunbe von bem Hingang 
eines verbienten Ehrenmitgliebes ber Gesellschaft: 
Propst Carl Malm f 1. Jan. 1901. 
Der erste Tag bes neuen Jahrhunberts hat 
unserer Gesellschaft einen schweren Verlust ge< 
4* 
— 44 — 
bracht: am 1. Januar verschied an einem Herz-
schlage ganz unerwartet der Propst Carl Malm, 
Pastor zu Rappel in Estland. 
Sein Lebensgang ist mit wenigen Worten 
gezeichnet: Geboren ist er am 10. Febr. 1837 
als Sohn des Zollbeamten Jakob Malm in 
Reoat; von 1856 bis 1860 studirte er Theo-
logie und Philologie in Dorpat und wurde, 
nachdem er einige Jahre als Hauslehrer in Liv-
laud und Estland zugebracht hatte, 1864 Pastor 
zu Rappel in Estland, wo er 36 Jahre in treuer 
Arbeit seines seelsorgerischen Amtes gewaltet hat, 
geliebt von seiner Gemeinde, geehrt und geschätzt 
von seinen Amtsbrüdern. Die Gelehrte Estnische 
Gesellschaft zählte ihn seit 1871 zu ihren Mit­
gliedern und ernannte ihn 1£87 wegen seiner 
Verdienste um die Estnische Sprache zum Ehren-
mitgliede. 
Die Verdienste Malms beruhen nicht wie bei 
anderen Kennern des Estnischen in der wissen­
schaftlichen Bearbeitung der Sprache, — in 
dieser Hinsicht war er auf dem Standpunkte 
der Ahrens'schen Grammatik stehen geblieben — 
sondern in einer bewunderungswürdigen BeHerr-
schung der lebendigen Sprache des Volkes im 
mündlichen und schriftlichen Gebrauche. 
Die erste Anregung zu dem lebendigen In-
teresse für die estnische Sprache verdankte Malm 
vielleicht, worauf der Nekrolog des Postimees 
(1901, Nr. 8), dem ich auch sonst noch Einzeln­
heiten entnehme, aufmerksam macht, dem Unter* 
— 45 -
richte des unvergleichlichen F. Wiedemann, der 
sein Lehrer in den alten Sprachen am Revaler 
Gymnasium war. Mit scharfem Ohre für den 
äußeren Klang des gesprochenen Wortes und 
einem instinctiven Gefühle für die Feinheiten des 
Sprachgebrauchs begabt — beides Gaben, die 
häufig gerade die Fähigkeit zur theoretischen Er-
fahrung der grammatischen Seite der Sprache 
ausschließen oder doch zurücktreten lassen — 
verstand er die Eigentümlichkeiten der Aus-
spräche und die leisesten Färbungen des Wort-
gebrauches der estnischen Sprache sich zu eigen 
zu machen wie seine Muttersprache. Er scheute 
aber auch keine Mühe und keinen Fleiß. Wie 
Luther von sich sagte ,ich sehe den Leuten auf's 
Maul' so lernte Malm schon als Student den 
Bauern die Sprache vom Munde ab, und wäh-
rend er, wie seine Zeitgenossen erzählen, durch 
des Estnischen kundige Eommilitonen bei Aus-
flügen die Bauern in ein Gespräch zu verlocken 
wußte, machte er sich Auszeichnungen über das 
rasch Aufgefaßte oder suchte durch geschickte Fra-
gen seltene Worte oder veraltete Formen der 
Wolkssprache an den Tag zu bringen. Eine 
warme Liebe zum estnischen Volke befähigte ihn 
aber auch so ganz in die Denk- und Empfin» 
dungsweise des Volkes sich einzuleben, so ganz 
in die estnische Volksseele einzutauchen, daß er 
in ihr wie in der deutschen Muttersprache zu 
schreiben und sogar zu dichten vermochte. Dasür 
ist ein früher Beweis ein unter den Handfchrif-
— 46 — 
ten unserer Gesellschaft sNr. 167) aufbewahrtes 
estnisches Hochzeitsgedicht von dem Studiosus 
Rawopere Kaarel (= Carl Malm). In der 
Orthographie und Grammatik stand er ganz auf 
Seiten des bahnbrechenden Ahrens und hat dessen 
Principien gegen die anfangs dagegen von allen 
Seiten erhobenen Widersprüche und Anfeindun­
gen mutig verteidigt. Als Werke, die seinen 
Namen auf spätere dankbare Generationen 
bringen werden, sind zu nennen (vgl. den oben 
angeführten Artikel des Postimees): 1. Proo-
wilaulud 1867. Rapla kirik Harju 
maal 1868. 3. Werna ja unt. Eesti-rahwa ajawiiteks. L 1870. 4. Laulud 
ja loud. Üks kooli-lugemise-raamat' 
Kolm jagu. 5. Maailma nöu, hull nöu 
—  J u m a l a  n ö u ,  h e a  n ö u .  6 .  1 0 0  w  a i -
muliku laulu kirikus ja kodu laulda. 
1894. 7. Haigetele juhatuseks ja ja-
hutuseks. 1900. 
Bei seinem Begräbniß am 9. Januar fand 
die Liebe und Achtung, die sich der Seelsorger 
bei seiner Gemeinde erworben hatte, ihren be-
redten Ausdruck in der Beteiligung einer nach 
Tausenden zählenden Menschenmenge am Trauer-
geleite. Die Liebe und Dankbarkeit des estni­
schen Volkes wird dem Verstorbenen über das 
Grab hinaus folgen und auch die Gel. Estn. 
Ges. wird das Andenken ihres um das geistige 
Wohl des Volkes hochverdienten Ehrenmitgliedes 
in Ehren halten-
— 47 -
Der Sekretair M. Boehm macht die Mit-
theilung, daß der Präsident Dr. W. Schlüter 
laut Zuschrift des Universitäts-Conseils unter 
dem 29. Januar sub. Nr. 182 die kuratorische 
Bestätigung das Jahr 1901 erhalten habe. Zu 
ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Dr. A. F. Schulzenberg, 
vi-.I .L  u i g a, A. Sprenk-Läte, Arrendator 
W. Lehnbaum, caud. Rudolf Hurt, Ober­
lehrer cand. bist. Heinrich Bauer, Dr. med. 
Alexander Rammul, stud. med. Gunther 
Saucas, Oberbauerrichter Partz und stud. 
med. C. Reinhold. 
Im Anschluß hieran erstattete Dr. Koppel 
im Namen der Cassarevidenten dahin Bericht, 
daß sie die Buchführung und den Cassenbestand 
in vollster Ordnung gefunden hätten, worauf 
dem Schatzmeister von der Versammlung Decharge 
ertheilt wird. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter machte 
Mittheilung von einem interessanten historischen 
Funde, auf den der Stadt-Archivar, < and. bist. 
H. Sich ten st ein, im hiesigen Raths-Archiv 
gestoßen ist. Es ist ein in deutscher und estnischer 
Sprache dem Augenoperateur Aroerbach vom 
Dorpater Rath ausgestelltes Attestat vom 29 
April 158!). Dieses Schriftstück repräsentirt 
dasältestedatirteschriftlicheZeugniß 
in estnischer Sprache, das uns bekannt, 
resp. erhalten ist, während bisher die Müller'schen 
Predigten (aus den Jahren um 1600 u. ff) als 
— 48 — 
die ältesten erhaltenen estnischen Schriftdenkmäler 
galten. Zufolge einer vorläufigen Mittheilung 
spricht Pastor W. Reim an zu Klein-St. Jo-
hannis diesem Funde nicht ganz geringen Werth 
zu, namentlich auch in Bezug auf die estnische 
Schriftsprache im 16. Jahrhundert. 
Ferner berichtete der Präsident, daß der be­
kannte finnländischeEthnologe Dr. 31. O.Heikel 
in den Weihnachtstagen hier geweilt und mit 
lebhaftem Interesse die aus der ehem. Akademi­
schen Muffe verwiesene und nun im Rathhaufe 
untergebrachte ethnographische Sammlung der 
Gesellschaft in Augenschein genommen und manches 
für ihn Werthvolle darin gefunden habe. 
Pastor M. Lipp zu Nüggen wies auf das 
reiche Material hin, das noch unverwerthet für 
die Kirchengeschichte unserer Provinzen in den 
Stockholmer Archiven liegt, namentlich in den 
dort aufbewahrten Kirchenvisitations-Protocollen. 
Neuerdings hat ein schwedischer Gelehrter, Th. 
West1i ng,ansdieserFundgrubezuschöpfen
begonnen und ein erstes Heft von Beiträgen 
zur Kirchengeschichte Livlands in den Jahren 
1621—1656 herausgegeben. Viele interessante 
Aufschüsse sind aus dieser Publication zu er­
warten, doch steht ihrer vollen Ausbeutung hier 
zu Lande leider der Umstand entgegen, daß die 
Veröffentlichung in schwedischer Sprache abgefaßt 
ist. Es erschiene daher sehr erwünscht, daß etwa 
die Gelehrte estnische Gesellschaft eine Heraus-
gäbe dieser Schrift in deutscher Sprache ins 
— 49 -
Werk setzte. — Der Präsident stimmte dieser 
Anregung im Princip zu, doch müsse man sich 
zuvor mit dem Autor in Relation setzen, auch 
über den Umfang des zu erwartenden Werkes 
und den Modus einer etwaigen Uebersetzung oder 
Verarbeitung sich genauer orientiren. 
Im Anschluß an die vom Präsidenten in 
seinem Nachruf berührte Controverse über die 
Herkunft des weil. Professors Carl Malm — 
eine Controverse, die im Hinblick auf seine her­
vorragende Beherrschung der estnischen Sprache 
von besonderem Interesse erscheinen mußte — 
theilte Redacteur I. T ö ni  s s o n mit, daß der 
Hingeschiedene, wie die von Pastor W. Rei -man- Klein St. Johannis bei den Anverwand' 
ten eingezogenen Erkundigungen dargethan hätten, 
weder deutschet noch estnischer Abstammung, son­
dern ein Schwede sei. Die Vorfahren Malm's 
sind in der Mitte des 18. Jahrhunderts nach 
Estland eingewandert und erst im Jahre 1839 
hat der Vater des weil. Propstes Malm den 
russischen Unterthanen-Eid geleistet. 
Ferner brachte Redacteur T ö n i s s o n den 
sehr unerwünschten Zustand zur Sprache, in den 
das aus der ehem. Akademischen Müsse in das 
Rathhaus übergesiedelte ethnographische 
Museum gerathen sei; viele und gerade die 
seiner gearbeiteten Sachen hätten, wie dies ge­
legentlich der bereits erwähnten Anwesenheit Dr. 
Heitel's zu constatiren gewesen sei, durch Motten 
2C. schwer gelitten und es sei dringend geboten. 
-  & a  —  
auf Mittel zu finnen, um der fortschreitende!? 
Zerstörung Einhalt zu thun. — Dem gegenüber 
wies der Präsident Dr. W. Schlüter darauf 
hin, daß er im Verein mit dem Museurns-Con-
servator C. Masing bereits energische Schritte 
gethan habe, um die vom Stadtamt angewiesene 
Räumlichkeit ihrem Zweck geeigneter zu machen 
und vor Allem die Motten und sonstigen Schäd-
linge radieal zu vernichten. Im Uebrigen werde 
es sicü ja wohl als nothwendig erweisen, die 
ethnographischen Gegenstände photographiren 
oder abzeichnen zu lassen. 
Mag. theol. Al. Berend ts berichtete über 
einen in Ljubim im Gouv. Iarosslaw, dem Ver-
bannungsorte des Ordensmeisters Fürstenberg, 
gemachten Fund, der vielleicht für die Ostseepro­
vinzen in Anspruch zu nehmen ist. Im von-
gen Herbste ist dort, wie Referent auf Grund 
vorläufiger Mittheilungen seines Bruders re-
feriren konnte, eine theils versilberte, theils ver-
goldete kupferne Caffette gefunden worden, die 
mit mehreren Medaillons und kunstvoll eingra-
virten Inschriften verziert ist. Die Sprache der 
Inschriften scheint theils niederdeutsch, theilK 
lateinisch zu sein. Mit Interesse darf man wei-
teren Mittheilungen über diesen Fund entge-
gensehen. 
Der Präsident machte auf zwei wissenschaft­
liche Arbeiten aufmerksam, deren Inhalt ftchA 
wenn auch nur lose, mit dem Forschungsgebiet 
der G. E. G. berührt. 
— 51 — 
1) Dritte asiatische Forschungsreise des Gra-
seit Eugen Zichy. I. Herkunst der magyarischen 
Fischerei von Dr. Joh. Jankö. Budapest und 
Leipzig 11*00. Magyar, und deutsch). Nach 
dem über dies Weck gegebenen Referat von Dr. 
F. Birkner im „Globus" 78 (1900), S. 257 
enthält der Band eine Untersuchung über den 
Ursprung der verschiedenen in Ungarn noch 
heute gebrauchten Fischereigeräthe. Der Ver-
sasser führt sie theils auf die finno-ostjakisch-
magyarische Urzeit zurück, theils auf den Einfluß 
der verschiedenen Völker sTürken, Russen, Grie­
chen, Deutsche), in deren Nachbarschaft die 
Magyaren feit ihrem Auszuge aus ihrer alten 
Heimat zwischen Karna und Ural kürzere oder 
längere Zeit gelebt haben. 
*2) Arthur Gleye, Die ethnologische 
Stellung der Lykier. Helsingfors 1900. Der 
Verfasser versucht in dieser Schrift Einflüsse der 
ugro-finnischen Sprachen in der Sprache der 
Lykier nachzuweisen. In einer scharfen Recen-
fion von P. Kretschmer (Deutsche Literaturztg. 
21, (1900) S. 3042) wird diese Hypothese als 
ungenügend begründet zurückgewiesen. 
Schließlich wies der Präsident noch auf eine 
Besprechung der Loeweschen Übersetzung 
des „Kalewipoeg" von A. C. Winter im 
„Globus" Bd. 78 (1900), S. 148 hin, in der die 
Eine Besprechung bei Jankö'schen Werkes findet sich 
auch im „Ott. Centralbl." 190]. Sp. 411. 
— 52 -
Übertragung als eine recht gelungene anerkannt, 
dem Herausgeber aber der Vorwurf gemacht 
wird, daß er die in der Kreutzwald'schen Aus­
gabe des estnischen Urtextes durch Sternchen be-
zeichneten Originalstellen als solche nicht hervor-
gehoben hat, wodurch die wissenschaftliche Brauch-
barfeit der Übersetzung bedeutend vermindert sei. 
662. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 7. (20.) März. 1901. 
Zuschriften gingen ein von der Maat-schappij der Nederlandsche Letterkunde in Leiden, 
von der Kön. Universitätsbibliothek in Chri-
ftiania, von der Gesellschaft für nützliche For-
fchungen in Trier u. von der Verlagsbuchhand-
lung 9lich. Wöpke in Leipzig. 
Accessionsbericht der Bibliothek: Als 
Geschenk der Autoren: W. Tiesenhausen, 
Bi samHTy C.-I16. 1900 und 
HenpiypoieHHbifi AHpxeM't (n3i> 3ANHC0KH MOCK. 
HyMH3MaTHMecKaro 06m.) L. Goertz, Wie 
kräftigen wir unsere Jugend? Pastor W. R e i -
man: Eesti muinasusk, Tartus 1901; Je-
hoowa fiin ja Kiideon, Tartus 1900 und Kooli-
köne, Tartus 1900. Vom Lehrercollegium des 
v. Zeddelmannschen Privatgymnasiums: Die 
Zeddelmann'sche Privat-Lehranstalt 1875^-1900. 
Lehrer- und Schüler-Album zusammengestellt von 
R. von Zeddelmann, Dorpat 1900 und Bericht 
über die Feier des 25-jährigen Jubiläums ber 
Zeddelmannschen Privat-Lehranstalt am 17., 18. 
— 54 — 
und 19. Dec. 1900 (Als Manuskript gedruckt) 
1901. Von Al. Duhmberg: Zwei Colle-
gienhefte von Prof. Dr. Carl Ludw. Blum 
aus dem I. 1829. 
Nachdem der Präsident, Dr. W. Schlüter, 
den als Gast anwesenden Ingenieur Oberst von 
Haller aus Kronstadt im Namen der Gesellschaft 
willkommen geheißen hatte, eröffnete er die Sitzung 
mit der Mittheilung, daß Herr A. von zur Mühlen-
Groß-Congota Namens des Livländischen Vereins 
an ihn die Aufforderung gerichtet habe, die 
Gesellschaft wolle sich an der bevorstehenden 
nordlivländischen August - Ausfiel-lung durch Ueberlassung von ethnographischen 
Sachen und Alterthums-Objecten zur Schaustel-
lung einer besonderen Abtheilung von Gegen-
ständen aus der nordlivländischen Vergangen-
heit betheiligen, wobei seitens des ausstel-
lenden Vereins größtmögliche Sicherung der 
anzuvertrauenden Objecte zugesagt war. Der 
Präsident wies daraus hin, daß eine derartige 
Beteiligung auch im Interesse der Gesellschaft 
selbst liege und die Versammlung stimmte im 
Princip einer Beschickung der Ausstellung zu. 
Als ordentliche Mitglieder wurden der Ar-
chiv-Beamte Al. Duhmberg aus St. Peters-
bürg und der stud. theol. Friedr. Kentmann 
ausgenommen. — Von dem Erstgenannten Über­
reichte der Präsident als Geschenk zwei im Jahre 
1828 von dem stud. Zdekauer, einem Bruder 
des bekannten nachmaligen Leibarztes, geführte 
— 55 — 
Collegien-Heste über nationaloekonomische Vor-
lesungen des Dorpater Professors Blum. 
Ferner legte der Präsident eine umfang-
reichere, sorgfältig ausgearbeitete Studie des 
<orrespondirenden Mitgliedes, Directors Frie-brich Amelung, zur lioländischen Reform«-
tions-Geschichte vor. Die Abhandlung, welche 
den Titel „Melchior Hofmann in Livland und 
die Einführung der Reformation in den Land-
Kirchspielen Dorpat und Nüggen im Jahre 1525" 
führt, wird in den „Sitzungs - Berichten zur 
Veröffentlichung gelangen. 
Nachdem der Secretär M. Böhm die ein-
gegangenen Zuschriften, u. A. eine Anfrage be-
treffs der von G. o. Kügelgen angefertigten 
Portraits vorgelegt hatte, wies der Bibliothekar 
P. v. Haller auf mehrere bemerkenswerthere 
Drucksachen, die der Gesellschaft zugegangen wa-
ren, hin — so aus das zur Pariser Ausstellung 
angefertigte Prachtwerk „La Norvege", auf die 
Geschichte der Russischen Archäologischen Gesell-
schaft von Akademiker N. Wesselowski und zwei 
Broschüren des bekannten Numismatikers Baron 
Thenhausen in St. Petersburg. — Der Secre-
tär M. Böhm übergab Namens des Lehrer-
Collegiums der v. Zeddelmannschen Anstalt das 
Fest-Album und die Beschreibung des 25-jähri-
gm Jubiläums dieser Anstalt. 
Im Namen des Dr. R. Otto übergab 
Prof. R. Hausmann eine Urkunde des Groß-
Meisters des Johanniter [-Malteser] Ordens Rai-
— 56 — 
mundus de Perellos et Kocaful], d. d. Malta 
1711 Aug. 26: Gerichtskräftiges Transsumt 
eines in den Über conciliorum eingetragenen 
commissorium des Königs Stanislaus Less^ 
czynski von 1711 Joh. 29 für den Grafen Jac, 
de Gordon, dem Großmeister den Antrag zu 
stellen, Ansprüche des Ordens auf die Güter 
der Herzoge von Ostrog nach Aussterben des 
Hauptstammes, als für den Orden schwer zu 
effectuiren, dem König Stanislaus gegen weiter 
zu vereinbarende Bedingungen zu übertragen, 
der die Gegenansprüche der Lubomirskis, Rad-
ziwills (u. anderer Polen) unschwer zu begleichen 
wissen werde, und erforderlichen Falls weitere 
Instructionen in Aussicht stellt. Orig Pap. 
Das Kanzleisiegel des Großmeisters zeigt dessen 
Portrait im Profil. 
Prof. R. Hausmann legte eine Buch-
händler-Anzeige von K. W. Hiersemann in 
Leipzig vor, der mehrere Sammlungen Alter-
tümet zu Kauf bietet. Unter diesen interessirt 
uns die erste Gruppe: 30 Tafeln, die Gräber­
funde aufweisen, die als littaufche bezeichnet wer-
den. Nach den Andeutungen sind sie vor allem 
bei Lützen im sog. Polnisch-Livland ans Licht 
getreten. Heber das große Grabfeld von Lützen 
hat Spizin ausführlich gehandelt in den Maie-
piajiu no apxeojiorin Poetin. 1893. Es wurden 
dort c. 400 Gräber aufgedeckt, davon Jnven-
tare an verschiedene Museen verteilt worden sind. 
Einen nicht unbeträchtlichen Theil der Ausbeute 
sammelte H. Vogt in Lützen. Daß diese Gräber 
von -Lützen nicht als littauische, sondern als let-
tische zu gelten haben, daraus habe ich hinzu-
weisen Katalog d. Rig. Ausstellung, Einleitung 
XLVI. Für die vorliegende Sammlung wurden 
3870 Mark gefordert, eine Summe, die eins 
unserer Museen kaum wird zahlen können, so 
daß die Gefahr droht, auch diese Collection 
werde, wie bereits mehrere ostbaltische in die 
Ferne gehen. 
Nicht hoffnungsvoller sieht es für uns mit 
einer zweiten, noch werthvolleren und größeren 
Sammlung aus, von deren Existenz wir erst 
jetzt in Kenntniß gesetzt worden sind. Im vorigen 
December erhielt der Präsident Dr. Schlüter von 
einem Herrn Lienig in Hamburg ein Heft 
mit Abbildungen von livländischen Alterthümern 
zu event. Ankauf der Sammlung zugestellt, wo-
rüber nun Professor Hausmann nähere 
Auskünfte ertheilte. Das Heft führt den Titel 
„Schmuck und Waffen der alten Li-v e n, gezeichnet in Kokenhufen von F. 
Lienig." Im Jahre 1837 wurde durch das 
Hochwasser der Düna, nicht nur die bekannte, 
von Kruse und Anderen vielbehandelte Auf-
deckung der Gräber in Afcheraden bewirkt, fon-
dern auch weiter oberhalb bei Kokenhufen wur-
den zahlreiche Gräber bloßgelegt. Der damalige 
Prediger von Kokenhufen, Pastor F. Lienig, 
sammelte die ausgespülten Alterthümer, die nun 
im Besitze des obenerwähnten Hrn. Lienig, eines 
— 58 — 
Kaufmannes in Hamburg sind. Nach den Zeich-
nungen sind in dieser Sammlung manche inte-
ressante und seltene Stücke vertreten. Sie sind 
nahe verwandt mit den Ascheradenschen Funden, 
lettische und livische Sachen; während aber in 
Ascheraden die livischen Sachen mit Beimischung 
von lettischen überwiegen, repräsentiren die Funde 
in Kokenhusen überwiegend lettisches Eigenthum 
mit Beimischung von livischen Artikeln. — Lei-
der ist der für diese Sammlung beanspruchte 
Preis ein noch um das Vielfache höherer, als 
der für die unseren Provinzen entzogene Leip-
ziger Collection. — Die Lienig'sche Sammlung 
soll möglichst im Auge behalten werden; nament-
lich ist Herr Lienig ersucht worden, für die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft photographische Ab-
bildungen der von Professor R. Hausmann 
bezeichneten werthvollsten Stücke seiner Samm­
lung herstellen zu lassen. — Professor Hausmann 
hat übrigens in dem Heft Lienigscher Abbildun-
gen auch solche zweier Nadeln aus Kiida in Est­
land angetroffen, die durch weil. Pastor Körber 
nun im Besitz der Gelehrten estn. Gesellschaft 
sich befinden. 
In längerem Referat berichtete Redacteur 
I. T ö ni s  s o n über ein für die Geschichte des 
ältesten estnischen Geisteslebens höchst wichtiges 
kleines Buch, das jüngst erschienen ist — die 
von Pastor W. Reiman-Klein St. Johan­
nis in estnischer Sprache herausgegebene „Est-
nische Mythologie." Die estnische My* 
- 59 -
thologie erschien noch bis vor kurzem von so 
dichten Nebeln umlagert, daß man kaum hoffen 
durfte, mehr als Bruchstücke der mythologischen 
Vorstellungen der alten Esten klarer zu umgren-
zen; Durch die Herbeischaffung reichen Mate-
rials seitens der Pastoren Hurt und Eisen und 
sonstige Publicationen ist es nun, wie der Vor-
tragende mit Wärme ausführte, Pastor Rei-
man nach eifrigem Forschen gelungen, die ver-
sprengten mythologischen Einzel»Vorstellungen 
in ein geschlossenes System zusammenzufassen, 
eine estnische Gesammt-Mythologie zur Anschau-
ung zu bringen, nachdem er die wichtigsten Er-
gebnisse seiner Untersuchungen bereits in den 
Anmerkungen zur deutschen „Kalewipoeg"-Edi-
tion niedergelegt hatte. 
Der Vortragende reserirte nun des Näheren 
über den Inhalt des ersten Theiles des Buches. 
Danach läßt sich die Religion der altestnischen 
Welt kurzweg als „Animismus" bezeichnen, d. h. 
die alten Esten dachten sich alle Dinge der sie 
umgebenden Natur nicht als beseelt, wohl aber 
als mit einem seelischen Wesen, einem Geist 
oder Schutzgeist untrennbar verbunden. Jedem 
Gegenstande, glaubten sie, sei sein Schutzgeist, 
sein „haldijas", beigegeben — Haus und Hof, 
Baum und Busch; über ihnen finden sich Gei­
ster größerer Gruppen — so über den Baum-
geistern der Waldesgott und mehrere höhere 
Gottheiten, über denen allen als größter und 
reichster der „Jummal" steht. — Redner gab 
b* 
— 60 — 
eine Reihe weiterer Hinweise auf die Eigen-
thümlichkeiten der altestnischen Vorstellungen von 
den Gottheiten, die sie sich als durchaus fami-
ljenhaft zusammenlebend vorstellten, über die 
einzelnen Gottheiten, wie Ilmarine, Ukko oder 
Taara. den estnischen Teufel u. dgl. m. und 
schloß mit dem Hinweise daraus, daß mit der 
Reiman'schen estnischen Mythologie etwas fast 
völlig Neues geschaffen worden ist. 
Der Präsident verknüpfte mit seinem Dank 
an den Referenten den Wunsch, das Referat 
auch für die Sitzungs-Berichte" der Gesellschaft 
zu erhalten. 
Auf Antrag des Präsidenten sprach sich die 
Versammlung, dahin aus, die A p r il -  Si  tz u n g 
im Hinblick auf die Oster-Zeit, in der sie abge-
halten werden müßte, dieses Mal ausfallen zu 
lassen. 
663. Sitzung 
der Gelehrte« estnischen Gesellschaft 
vom 2. (15. Mai) 1901. 
Zuschriften waren eingegangen von der 
Gräsin Pr. U w a r o w in Moskau, vom Co-
mild der Stud. Virchow-Stiftung in Berlin und 
vom Historischen Verein für den Niederrhein 
in Köln. 
Accessions-Verzeichniß der Bibliothek: 
Dp. (YßapOBa „MaxepiajM no apxeo-
Jiorin KaBKa3ft6 „Btin. VIII. MocKBa 1900 • 
Sirwilauad 1900—1901; Kurrik „Nimede 
raamat." B. Baron Toll „Der Grabfund von 
Rodenbach; Liv. Est. Kurländisches Urkunden-
buch Bd. XI. Verschiedene Festschriften von der 
Jubelfeier der Universität in Czernowitz Hilde-
brand „Die Chronik Heinrichs von Lettland 
Lossius „Die Urkunden der Grafen de la Garz 
die in der Universitäts Bibliothek u. A. 
Nachdem der von einem längeren Urlaub 
aus Deutschland heimgekehrte Präsident Dr. W. 
Schlüter die Versammlung eröffnet hatte, 
wurde auf seinen Antrag beschlossen, an Stelle 
der in Folge der Osterferien ausgefallenen April-
— 62 -
Sitzung ausnahmsweise noch eine Sitzung zu 
veranstalten. Sie wurde jedoch in Folge des 
nahen Semesterfchlusses bereits auf den 30. M a i 
anberaumt. 
Der Secretär, Oberlehrer M. B ö h m , legte 
die eingegangenen Zuschriften sowie den wäh-
rend der Osterferien fertig gestellten Band der 
„Sitzungsberichte" für 1900 vor. So» 
dann übergab der Conseroator der Münzsamm­
lung, E. Frey, verschiedene Münzgeschenke: 
Vom Kaufmann Brock sieben 5. Kopekenstücke 
aus den I. 1725—30, die beim Baggern im 
Embach gefunden waren, von Hn. A. Duhm-berg 13 russische Kupfermünzen, von stud. H. 
Soo 31 meist ausländische Kupfermünzen und 
von Hn. A. Walter vier russische Kupfer-
münzen. 
Ferner übergab Archivar Lichtenstein als 
Geschenk Herrn A. Walter^ ein Gruppenbild 
von vier Dorpater Bürgern, die zusammen 312 
Jahre und 8 Monate zählten, aus dem Jahr 1890. 
Der Bibliothekar P. v. Halter legte ver-
schiedene Drucksachen vor» welche als Geschenke 
der Autoren ober der Besitzer eingelaufen wa-
ren und wies besonders auf eine werthvolle 
Collection neuer Erzeugnisse der estnischen Litte-
ratur hin, welche der Verleger, Herr Tönis-s o n, dargebracht hatte, was um so dankens-
werther sei, als die estnischen Verleger nur noch 
selten die Bibliothek der Gesellschaft mit ihren 
Editionen bedenken, obgleich doch auf diesem 
— 63 -
Wege die oft vergänglichen Erscheinungen der 
Presse der Vergessenheit entrissen werden. Hieran 
knüpfte der Präsident den Wunsch, daß die est- ( 
nischen Verleger künftig häufiger die estnische 
Büchersammlung der Gesellschaft beschenken 
möchten. 
Oberlehrer Mag. I. Frey übergab ver-
schiedene Drucksachen, von heimathlichein Inte-
reffe, einige alte Dorpater Stiche und eine pho-
tographische Abbildung des nunmehr restcturirten 
Portals der hiesigen St. Iohannis-Kirche. 
Sodann wies er darauf hin, wie unsere ehr-
würdige Domruine von Jahr zu Jahr 
mehr verfalle. Die Ursache dieses überaus be* 
klagenswerthen Verfalles des herrlichen Bau-
deukmals sei jedoch nicht nur in der zerstören-
den Einwirkung der Nalurkräste zu suchen, viel-
mehr würden alljährlich im Frühling — wie 
es heißt, um gefahrdrohenden Einstürzen vorzu­
beugen — Theile des Mauerwerks in wenig 
schonender Weise mit ber Brechstange einge­
rissen. Jnbem allseitig betont wurde, wie drin-
gend künstlerische und wissenschaftliche Interessen 
Die Erhaltung Der Reste des Denkmals und die 
Verhütung der fortschreitenden Zerbröckelung der 
Ruine erheischen, wurde in Aussicht genommen, 
noch näher festzustellende Maßnahmen in dieser 
Richtung in Anregung zu bringen. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter Übergab 
der Gesellschaft durch Kauf erworbene, in einem 
großen Rahmen zu einem Gefammtbilde zusam­
— 64 — 
mengestellte Aquarellbilder von Typen 
aus der akademischen Welt Dorpats 
aus dem Beginne der 30-er Jahre des vorigen 
Jahrhunderts. Der Verfertiger der Bilder ist 
der im Jahre 1811 geborene, von 1828 bis 
1833 als Studiosus der Cameralia in Dorpat 
lebende Johannes Zdekauer aus Petersburg. 
Nach seinem Tode wurden die zur Erinnerung 
an die frohe Burschenzeit gemalten und von dem 
Besitzer stets sehr hoch gehaltenen Bilder das 
Eigenthum seines Bruders, des Wirkt. Geh. 
Rothes, Prof. und Leibarztes Dr. Nikolai Zde­
kauer. Aus dessen Nachlaß kamen sie in den 
Besitz einer Nichte (Mme. Subowa, geb. Eck in 
Petersburg), von der sie durch Vermittelung des 
Herrn Archivar D u h m b e r g für die Gel. Eftn. 
Ges. erworben sind. 
Leider sind die einzelnen Bilder nicht mit er-
klärenden Beischriften versehen, auch sonst fehlt 
bedauerlicher Weise jeder Hinweis auf die Be-
beutung der einzelnen Bilder. Nach der Tradi-
tion sollen es nach dem Leben hergestellte Por-
traits damaliger Professoren und Studenten sein. 
Ein Vergleich mit den Bildern der hervor-
ragendsten Professoren, die während der Jahre 
1828—1833 in Dorpat lehrten, ergiebt aber, 
daß gerade die bedeutendsten Persönlichkeiten 
und Lehrkräfte jener Zeit (Busch, Ewers, Elossiu s, 
Gahmen, Moier, Blum, Jaesche, Morgenstern, 
Struve, Neue u. A.) jedenfalls nicht unter den 
Portraitirten sich wiederfinden lassen. Es stnb 
— 65 — 
also vermuthlich mehr Typen aus dem da-
maligen akademischen Leben Dorpats, charakte-
riftische Vertreter der einzelnen Gruppen der 
Gesellschaft, die für die Zeitgenossen den Werth 
hatten, ihm das Gesammtbild der Musenstadt 
in der Erinnerung festzuhalten, oder auch einzelne, 
mit Humor ins Lächerliche verzerrte Portraits 
stadtbekannter Persönlichkeiten. Es ist wenig 
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß es noch gelin-
gen sollte, die einzelnen Bilder mit ihren längst 
verstorbenen Urbildern zu identificiren. Immer-
hin hat die ganze Sammlung sür uns den 
Werth eines culturhistorischen Denkmals von 
eigenem Reiz; schon die Costüme in ihren uns 
fast vorsündfluthig anmuthenden Extravaganzen 
sind nicht ohne Interesse. So sahen also unsere 
Studenten aus, ehe unter dem Curatorium Craff-
ström's die Freiheit der Mode dem Uniform-
zwange weichen mußte; hinter der Nasenspitze, 
die aus dem schützenden Mantelkragen hervor-
lugt, können wir ein scharfsinniges Professoren-
Profil vermuthen, und die Reize jener verfchlei-
erten Vertreterinnen des schönen Geschlechtes ha-
ben die Herzen einer nun längst unter dem Ra­
sen von des Lebens Lust und Leid ausruhenden 
Generation höher schlagen lassen. 
— 66 -
Zur Geschichte VerDorPater St. Johannis-
Kirche. 
Von Mag. theol. Johannes Frey. 
In meiner Untersuchung über den „Figuren-
schmuck der Westfront der St. Johannis-Kirche" 
(„SB", d. G. E. G. 1900) sprach ich die Vermu-
thung aus, daß die Figuren am Thurms, die 
wir gegenwärtig dort sehen, vielleicht nicht die 
ursprünglichen sind, sondern daß wenigstens ein 
Theil derselben bei einer fpäteren Restauration 
eingesetzt worden ist. Ich stützte diese Vermu-
thung — abgesehen von dem Befund an den 
Figuren selbst — mit darauf, daß es sehr wahr­
scheinlich fei, daß die Figuren bei den mancher-
lei Zerstörungen in Kriegszeilen Schaden erlitten 
hätten. Diese Vermuthung gewinnt an Wahr-
scheinlichkeit durch das, was wir über eine ähn­
liche Beschädigung der Figuren durch die Jesuk 
tenschüler des 10, Jahrhunderts erfahren. 
Hierüber berichtet T. Christiani in feiner 
Festrede zur Schlußfeier in der Dorpater Real-
schule, gehalten am 17. Juni 1883: „Uebersicht 
der Gegenreformation in Dorpat" (Dorpat, 
1883. S. 12): „Sehr selten wissen die Protocolle 
von Fällen zu berichten, wo der Rector des 
Collegs seine Schüler für ihren Unfug bestraft. 
Am 5. Juni 1590 verspricht der Rector Tho-
mas Buseus dem Rathsvogt Asmus Paulus, 
der darüber Klage führt, daß die „Studenten" 
— 67 — 
in der Nacht des 3. Juni um Vi Uhr das 
hübsche Portal der Johannis-Kirche demolirt 
hätten, dem Rathe ,hierin die Gerechtigkeit mit-
3utheilen\" Christiani citirt hierzu: ..R.-Prot« 
d. d. 5. Juni 15,90 p. 835." 
Es liegt hier eine Vermischung zweier ver­
schiedener über verschiedene Thatsachen reseriren-
der Protocolle vor. Das erste (von Christiani 
citirtc) vom 5. Juni 1590 erwähnt nur kurz, 
daß von Seiten der Jesuitenschüler an der St. 
Johannis-Kirche ein Unfug verübt worden sei, 
sagt aber nicht, daß dabei das Portal eine Be­
schädigung erfahren hatte. Das zweite, vom 
I. Juli 1593 stammend, ist ausführlicher und 
giebt auch den Umfang der Beschädigungen an. 
Ich setze sie beide hierher. 
1) Stadtarchiv zu Dorpat. Archiv^Register 
II. C. 3. S. 835. Rath-Prot. vom 5. Juni 1590: 
„Herr Assmus Panels Haft einem Erb. 
Radt Relation gethan, Betreffende des Ge-
welde, so derKirchenn zu S: Johannis vonn 
denn Jhesuiterschen Studentenn denn 3. Juny 
in der Nacht umb Seyers 12 wiederfahrenn, 
Hirauf der pater Tohmas E: Erb: Radt 
zum Andtwortt gegebenn, das ehr Ein Er-
baren Radt hirin die Gerechtigkeit will mit-
theitenn." 
2) Stadtarchiv zu Dorpat. Archiv-Register 
n. C. 7. S. 124f.Raths-Prot. vom I.Juli 1593. 
„Den 1 July Anno 1593 Hatt sich E. E. 
R. prctestando vorbehaltenn die gewalltt so 
geschehenn auff Petri Pauli abend nach dem 
— 68 — 
neuen Calender vonn denen Jesuiternn unnd 
ihrenn Confortenn vor S. Johannis Kirch 
Pfortenn alhie welche gewallt auch heute Dato 
ist besichtigett wordenn aus befehll Eines Er-
baren Raths durch den Ministerialen g'ralem 
Jan Zaboklitzky unnd D. Martinum Pröbs­
ting? Heinrich Eggers unnd Hanns Mawe 
der Statt hausschlieser unnd ist befunden« 
wordenn das alda über der Pfortenn vonn 
der Maut unnd Spitze gewalltfamer weise ab-
geriffen unnd ausgezogen fem wordenn 2 
fahnen mitt eifern» stangenn, darauff 2 
Knopffe gewefenn unnd die eine fanne über-
güldtt gestandenn, darinn auch ihr Kon. Maytt. 
zeugwartt H. Antonj Gerstenzweigk waffenn 
vorgüldtt geftanndenn. Unnd auch ein klein 
fteinerim Thürmlein so auch auff das Thor 
unnd Pfortenn gemaurett gewefenn, ist gantz 
unnd gar vonn Ihnen zueriffen unnd ^er­
brochen wordenn." 
Die Beschädigungen, die bei dieser Gelegen­
heit dem Portal — und daß es sich um dieses 
handelt und nicht etwa um die in den Fried-
hos führende Pforte, scheint mir aus dem letzten 
Satz des Protocolls hervorzugehen — zugefügt 
worden sind, sind äußerst geringfügig. Daß sie 
1590 größer waren, ist nicht gesagt. Jedenfalls 
erhellt aber aus beiden Protocollen, daß zu 
dieser Zeit der Rath ein Interesse an einer Wie­
derherstellung der beschädigten Theile hatte. Es 
ist somit nicht unwahrscheinlich, daß in dieser 
Zeit eine Restauration des Portals erfolgt ist. 
Dieselbe kann sich auch erstreckt haben auf weitere 
Theile, die schon früher Beschädigungen erlitten 
- 69 — 
haben, ist vielleicht sogar eine sehr umfassende 
gewesen. Beachtet man nämlich, was ich in 
meinem früheren Aufsatz S. 67 ff. hervorgehoben 
habe, daß um die Wende des 16. Jahrhunderts 
in Nord-Deutfchland eine Decoration beliebt ge-
wesen ist, wie wir sie ähnlich auch an der St. 
Johannis-Kirche finden — ich meine den Me-
daillon-Fries — so erscheint es nicht unwahr-
scheinlich, daß die Decoration unserer Kirche 
wenigstens zum Theil unter dem Einfluß dieser 
Decorationsweise erfolgt ist, wofür wie früher 
erwähnt, so Manches an den Figuren selbst 
spricht. Jedenfalls ist durch die oben wiederge-
gebenen Protocolle eine Restauration gerade um 
die Wende des 16. Jahrhunderts nahegelegt. 
Der Brand der Domkirche zu Dorpat. 
Von H. Lichtenftein, Stadtarchivar. 
Es ist bekannt, daß die Domkirche zu Dor-
pat. bis über die Mitte des XVI. Jahrhunderts 
hinaus zu katholischem Gottesdienste benutztl), 
nachdem Aufhören desselben während der russischen 
Herrschast (1558—1582) ohne rechte Obhut dem 
Verfall und der Zerstörung preisgegeben war"), 
daß der beim Beginn der polnischen Herrschaft 
1) R. HauSmann, Die Monstranz des HanS 
Rysfenberch. Mitteil. a. d. Livl. Gefcb. XVII. Jahrg. II. 
Heft (Riga 1897) S. 30, Anm. 2; S. 34 f. 
2) R. Hausmann, 1. c. S. 3V; 40, Anm. 4; 43. 
— 70 — 
im Jahre 1582 auftretende Gedanke einer In­
standsetzung ') dieser größten Kirche des alten 
Livland nicht ausgeführt wurde und daß schließlich 
der ehemals so stolze Bau, durch eine Feuers-
brunst in einer Johannisnacht seines Daches 
beraubt, vollständig zur Ruine geworden ist. — 
Über den Zeitpunkt dieser Feuersbrunst gehen 
die Angaben weit auseinander. 
Sie wird in die letzte bischöfliche Zeit 
verlegt'), man spricht von den 90 er Jah­
ren des XVI. Jahrhunderts3), es werden 
die Jahre- 1595»), 1596') oder 1598"), 
11 R. HauSmcinn, 1. c. S. 40 f. 
2) [Säumen] Nachrichten von der Stadt Dörpat. 
Von dem Magistrate dirftlbtn verfaßt und eingesandt. In 
lMüller'sZ Sammlung Russischer Geschichte Bd. IX., (Pe­
tersburg 1764) S. 454. 
3) T h. 33 eis«, Geschichtliches zur Verfassung dir 
Kirchengemeinden DorpatS. Verhandlungen der gelehrten 
Estnischen Gesellschaft Bd. III. Heft II. (1856) S. 44. 
4) L. Arbusow, Grundriß der Geschichte Liv- Est-und Kurlands. II. Aufl. (Mitau 1890) E. 70. — 1695 
(oder 1599): W. Neumann. Grundriß einer Geschichte 
der bildenden Künste in Liv-, Est- und Kurland (Reval 
1887) S. 42. 
5) Ungefähr 1696: Kelch. Liefländische Historia, 
(Revall 1695) S. 456, — A. Mol 1 er, Fata Dorpa-
tensia (Wäateräg 1756). Übersetzt v. Joh. Beise im Neuen 
Dorp. Kalender. 1876. S. 112. — Richter, Geschichte 
der Ostfeeprovinzen. Riga 1858 Teil II, Bd. I, S. 140. 
6) 1596 oder 1598: NapierSky C. E., Catho» 
tische Kirchenvifitation in Livland im Zahre 1683 vd. 1584 
in Bunge's Archiv für die Geschichte Liv». Esch- und Kur-
landS. Bd. I, (Dorpat 1842) S. 329, Anm. 6. — Na-piersky C. E., Beiträge zur Geschichte der Kirchen und 
Prediger in Livland, HeftI(Riga 1843) E. 24. — Busch. 
Materialien zur Geschichte der Ev. Luth. Gemeinden in Ruß-
land (Petersburg 1862) S. 499. — 1598 spätestens: A. 
Willigerode, Notizen aus dem Pfarr-Archive von S. 
— 71 — 
1624 ') genannt, man nimmt an, daß die Feuers-
Brunft zweimal'), mehrfach^), ja fünfmal4) 
stattgesunden habe. — Der Ursprung dieser 93er* 
wirrung reicht weit zurück. 
Gadebusch 5) berichtet unter dem Jahre 1596: 
„Die prächtige Domkirche, welche dem h. 
Dionysius gewidmet war, auf vier und zwanzig 
Pfeilern ruhete, zweene hohe Thürme hatte, und 
alle andere Kirchen in Livland, ihrer Größe we­
gen übertraf, wurde nebst vielen andern Gebäu-
Marien in Dorpat. Dorp, theol. Zeitschr. Bd. VIII, Heft 
IV, (Dorpat 1866) S. 606. 
1) Gahmen, DaS Alte Dorpat, Manuskript im 
Dorp. St. A. S. 587. 
2) 1596 und 1624: Gadebusch, Livl. Jahrbücher 
T. II, Abschn. II, (Riga 1781) S. 167 u. 582. — E. P. 
Körber, Vaterländische Merkwürdigkeiten. Teil V, Ma­
terialien zur Geschichte und Topographie (1803) Manuskript, 
Bibl. bei Gel. Estn Gesellsch. Nr. 222, S. 146 u. 148. 
— Copie der „Visitatio Livonicarum ecclesiarum 1613" 
mit Anmerk. v. E. P. Sorbet, Manuskript auf der Dorp. 
Univ. Bibl. (anges. 1808) S. 14, auch abgedruckt bei Thrä-
nur, Gefchichtl. Nachweis der 12 Kirchen des alten Dorpar 
<Dorp. 1855) S. ö. — Inland. Jahrgang 1852 Spalte 
608. Körber, Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik 
der Stadt Dorpat. (Dorpat 1860) E. 4. —1698 und 1624: 
EeKieunioefii, Cut^inia o ^peBHnxi nepnBaxi... 
HCYPH. MHH. BH. A. ?. XIII (1846). Deutsch: Nachrichten 
über alte Kirchen.... Inland 1847, Spalte 316. — Inland, 
Jahrgang 1854, Sp. 702. — I. Eckardt, Zur Geschichte 
DorpatS. Neuer Dorpater Kalender. 1866. S. 20. — 
Nordlivländische Zeitung, Jahrgang 1898, Nr. 138. 
3) Mehrfach, zuletzt 1598: <bie Kaiserliche Universität 
Dorvat (Dorpat 1827) S. 20. — Mehrfach, zuletzt 1624: 
Dörptlche Zeitung, Jahrgang 1835, Nr. 4. 
4) „1596 zum ftinftenmule" : Lenz, Skizze einer Ge-
schichte der Stadt Dorpat (Dorpat 1803) S. 28 — cf. 
auch Dörptfche Zeitung, Jahrgang 1835, Nr. 4 und Jahr­
gang 1872, Nr. 302, Beilage. 
6) Livland. Jahrbücher II, II 167, Anmerkung t. 
— 72 -
den, durch ein Johannisfeuer, welches lustige 
Bursche gemacht hatten, angezündet und in einen 
Schutthaufen verwandelt. Kelch S. 456. Gah­
men in der Sammlung russischer Geschichte, Bd. 
IX, S. 454, und im Alten Dörpat, Th. II, S. 587. 
Das macht den Eindruck, daß die drei an-
gezogenen Quellen diesen Bericht von Gadebusch 
stützen. Das ist nur zum Teil der Fall. 
0»elkA. Kelch Quelle L. ©ahmen, Quelle C. 
S. 456 [1596] Samml. r. G IX.; ©ahmen. 
„Um diese Zeit ] S. 454. „Auf dem ! Das Alte 
ohngefehr ent Dohmberge hat ehe-i Dorpat S. 
stand in der mals die ansehnliche I 587. 
Stadt Dorpat/ bischöfliche Dom- „Die 
durch ein so ge- furche, St. Dionysii, Thum­
nanntes Jo­ gestanden, welche ein furche war 
hannis Feur/ vortreffliches großes zwar schon 
welches junge langes Gebäude ge- verfallen, 
Bursche an S. wesen, das auf 24 doch mit 
Johannis Pfeilern geruhet und einem 
Abend gema­ zwey hohe Thürme Dache ver-
chet hatten / gehabt. In den letz- sehen, wel-
eine erschröck- ten bischöflichen Zei- ches den 
liche Brunst / ten ist dieser Dohm 23. Juni 
durch welche durch Verwahrlo- 1624 ab-
nebst vielen an­ sung eines Johan- gebrandt." 
dern Gebäu­ nis-Feuers abge-
den / auch die brannt und nachher 
schöneSt. Dio- nie wieder angebauet 
nysii oder worden." 
Dohm-Kirche / 
so in Livkand 
ihres gleichen 
nicht hatte / in 
die Asche ge-
leget wurde." 
— 73 — 
ARe drei Quellen berichten übereinstimmend: 
die Domkirche hat einmal in einer Johannis-
nacht gebrannt. In der Datierung dieses Bran-
des weichen sie von einander ab. A sagt: un­
gefähr um 1596, B: „in den letzten bischöflichen 
Zeiten", C: den 23. Juni 1624. — Diese Schwie­
rigkeit ist Gadebusch nicht entgangen, doch weiß 
er sich zu helfen. Er berichtet weiter') unter 
dem Jahre 1624: 
„Die Domkirche zu Dorpat, welche im vo-
rigen Jahrhunderte durch ein Johannisfeuer ab-
gebrannt, hernach ausgebessert, wenigstens mit 
einem Dache wieder versehen worden, verlor 
in der Nacht vom 23-sten bis 24«sten Brach-
Monates dieses Dach abermal durch ein Feuer. 
Es wurde gesagt, daß etliche Diener des Schlosses 
dort ein Johannisfeuer gemacht hätten, wovon 
etliche Funken die verfaulte Rinne und das 
Dach ergriffen und angezündet hätten e). (Anm. 
g.) Dörpat. Rathsprot. 1624 S. 60. Sahmen 
Alt. Dörpat S. 587". 
Nach Gadebusch hat also die Domkirche zwei-
mal gebrannt und ist in der Zwischenzeit nach 
dem ersten Brande renoviert worden. Das ist 
neu. Das sagen seine Quellen nicht, das wider­
spricht direct der Quelle B: „abgebrannt und 
nachher nie wieder angebauet." Die Untersu­
chung wird sich den einzelnen Quellen zuwenden 
1) Livländische Jahrbücher II, H 6. 682. 
6 
— 74 — 
und fragt zunächst: Welchen Wert besitzt die 
Datierung der Quelle C? 
Gahmen, Das Alte Dorpat II S. 587, citirt 
keine Quelle, doch hat er hier das Rathsprotokoll 
vom Jahre 1624 benutzt, die einzige zeitgenös-
fische Nachricht die wir über den Brand der 
Domkirche besitzen. Der betreffende Passus') 
lautet: 
„Den 23 Junii A° 1624." 
„Thumbs- ! „Den 23 Junii A° 1624 in der 
kirche nacht umb glock 12, wahr die 
brent ab". Johannis nacht, ist das dach von 
derThumbskirchen alhier abgebrand. 
Unndt wurde gesagtt, das etzliche 
diener des schloßes aldar ein Jo* 
hannis seur gemacht, worvon der 
vermuthung nach etzliche funken 
auff die verfaulete Renne unndt 
dach kommen unndt also ange-
zündet worden. Wie es aber zu­
gangen, ist Gott am besten be-
ftmbt; was auch vor unglück hier-
auff erfolgen wirbt, gießt die Zeitt. 
Gott wende alles zum besten". 
Hier haben wir einen authentischen zeitgenös­
sischen Bericht, der jeden Zweifel an der That-
1) Fehlerhaft abgedruckt in der Dörptschen Zeitung 
1836 Nr. 4, 1872 Nr. 302 Beilage und Nordlivl. Zeitung 
1898 Nr. 138. 
— 75 — 
fache ausschließt: am 23. Juni 1624 ist das Dach 
der Domkirche abgebrannt. — Das ist auch die Da-
tierung der Quelle C; sie ist somit unanfechtbar. 
Welche Bedeutung ist der Datierung der 
Quelle B beizulegen? Obwohl gleichfalls von 
©ahnten verfaßt, zeigen die „Nachrichten von der 
Stadt Dörpat')" einige Abweichungen von dem 
schon früher verfaßten Hauptwerke Gahmens, 
„Das Alte Dorpat". Eine gewisse Flüchtigkeit 
zeigt sich deutlich, wenn der diesbezügliche Passus 
nicht in der verkürzten Petersburger Redao 
tion (B) sondern nach Gahmens eigenhändigem 
Manuscript2) beurteilt wird: „Auf dem Dohm-
1) [flyZüötr], Sammlung Russischer Geschichte Bd. IX, 
S. 453—468. Verkürzter Abdruck von [Sahnten], „Aller« 
unterthanigstc Erklärung" . . . :c. Dorp. St. A. Copial-
buch 1764 Nr. I. Ein ausführlicher Fragebogen der Kaiser!. 
Acadcmie der Wissenschaften verlangte Auskünfte über die 
derzeitige geographische Beschaffenheit der Stadt Dorpat zur 
Herausgabe eines neuen russischen AtlaS. Die Bedeutung 
diese» Berichtes liegt daher nicht in den gelegentlich eingestreuten 
Notizen über frühere Begebenheiten, sondern in den AuS-
fünften über den Zustand der Stadt Dorpat im Jahre 1768. 
Diese verdienen die Kritik „höchst zuverlälsig" ([©o&cbufch] 
Abhandl. v. livl. Gefchichtschreibern 204 t), jene nicht immer. 
Neben einem groben Fehler, wie: Brand deS RathhauseS bei 
der Belagerung 1602 (Gahmen, D. Alte Dorpat, datiert richtig 
den Brand deS Rathhauses 1601 Dec. 11, die Belagerungen 
1600 Der. und 1603), finden sich mißverständliche Lücken, 
wie etwa bei der Nachricht von dem Verlust deö Archivs 
1707 (cf. [©adeb.] Abh.v. livl. Gesch: schr. 1. c.). Die „Nach­
richten von der Stadt Dörpat" sind von Gahmen nicht, wie 
Gadlbusch (Abhandl. v. livl. Gesch : schr. S. 205) mitteilt im 
Laufe von 2 Jahren: 1762 und 1763, sondern zwischen dem 
18. Nov. und den Weihnachtsferien des JahreS 1763 ge­
schrieben worden, wie Gahmen im Begleitschreiben vom 8. 
Jan. 1764 berichtet. Copialbuch vom Jahre 1764 Nr. 1, 
Dorp. St. A. 
2) Copialbuch vom Jahre 1764 Nr. 1. 
6* 
— 76 — 
berge hat ehemalen die ansehnliche Bischöfliche 
Dohmskirche St. Dionysii gestanden, welches ein 
vortrefflich großes langes Gebäude mit 2 Thür-
men gewesen, so aber gäntzlich eingefallen und 
von Polnischer Zeit an wüste gestanden. Diese 
ist ein großes langes auf 24 Pfeilern ruhendes, 
mit zweyen hohen Thürmen versehenes Gebäude 
gewesen, welches in der letzten bischöffl. Zeit, 
durch einen ungefähren Zufall und zwar durch 
Verwahrlosung eines Johannis Feuer abge-
brandt und nachher nie wieder erbauet wor-
den", .... Der Selbstwiderspruch ist hier ganz 
klar. Es heißt: die Domkirche hat seit der 
polnischen Zeit wüste gestanden, und darauf: 
sie ift am Ende der bischöflichen Zeit abge-
brannt. — Die Redaction hat dann das Rich-
tige sortgestrichen, das Falsche ist geblieben. 
Statt „bischöflichen Zeit" sollte es heißen „pol-
Nischen Zeit", dann würde sich die Datierung mit 
der authentischen der Quelle C decken, in dieser 
Form, „bischöflichen Zeit" ist sie wissenschaftlich 
nicht zu halten'). — 
Welchen Wert hat schließlich die Datie­
rung der Quelle A? Ist ein Brand der Dom-
kirche in den 90-er Jahren des XVI. Jahr­
hunderts nachweisbar? 
1) Wird auch von Gadebusch nicht weiter berücksichtigt. 
Regelmäßiger Gottesdienst fand bis zum Schluß der bischöf-
licheti Zeit, wahrscheinlich noch einig« Zeit nach der Öccu-
pation durch die Russen in der Domkirche statt, cf. Haus­
mann, J. c. S. 36, 36. 
— 77 — 
In den sorgfältig geführten Rathsprotokollen 
jener Zeit findet sich keine diesbezügliche Notiz; 
und doch hätte Salomon Unbereit (Stadtsecretär 
von 1590—1603) ein derartiges Ereignis nicht 
unbemerkt gelassen, ähnliche Vorkomnisfe werden 
von ihm erwähnt.') 
Auch die zeitgenössischen Chroniken, vor allen 
Franz Nyenstede*), kennen keinen Brand der Dom« 
kirche am Ende des XVI. Jahrhunderts. Dieser 
Mangel jeder historischen Beglaubigung wird in 
seiner Bedeutung für eine Kritik über die Quelle 
A noch verstärkt durch positive Belege dafür, 
daß die Domkirche zu Dorpat weder am Ende 
des XVI. Jh. „in einen Schutthaufen verwan-
delt"s) noch am Anfange des XVII. Jh. „aus­
gebessert, wenigstens mit einem Dache wieder 
versehen worden" ist/) 
Die Domkirche war während der Russen-
Herrschaft stark verfallen, doch hat man polnischer-
seits die Möglichkeit, sie in Stand zu setzen 
1582 in's Auge gefaßt.s) Die Ausführung unter. 
1) z. B. 1690 Aug. 28: Der Blitz schlägt in die 
St. Johanniskirche, zündet, doch wird das Feuer rasch ge-
löscht. 1695 April 17 ; Die neue Kirchenglocke läutet zum 
ersten Mal. 1601 Dec, 11: DaS Rathhaus brennt nieder. 
2) Livländische Cbronit. Mon. Liv. Ant., Bd. II. Eine 
Reihe ähnlicher Vorgänge zählt Ryenstede im Anhang (S. 
125—127) auf: Rigische und Reoaler Kirchen büßen ihre 
Thurmzier ein, zu Do.pat stürzt „die hohe Spitze vom 
Thumb-Thurme" herab. 
3) G a d e b u s ch , Livl. Jahrb. D, n, S. 167. 
4) Gadebusch. Livl, Jahrb. II, fi, S. 682. 
b) cf. Hauimann, 1. c. S. 49, 41. 
— 78 — 
blieb. Die Marienkirche ward dem katholischen 
Gottesdienst zugewiesen, die Domkirche blieb un-
"benutzt. — Als die Stadt im Herbst 1600 für 
den Fall einer Belagerung verproviantiert wurde, 
da hat man das mächtige Gebäude gut zu ver-
werten gewußt. „Die Thumbkirche ist voll aus-
gedroschen Korn gewesen, so vom lande allent-
halben hereingeführet undt darnach ausgedroschen, 
aber niemanden als dem feinde zu Nutze ge-
kommen."') — Der Zustand der Kirche, in wel-
chem Herzog Karl sie am Ende dieses Jahres 
(1600) sah, als er nach der Kapitulation Dor-
pats im Schloß, dem Dom gegenüber, sein 
Quartier aufschlug'), war immer noch ein der-
artiger, daß der Herzog den polnischen Plan 
einer Restaurierung zu gottesdienstlichen Zwecken 
ausnehmen konnte. — In dem großen Privileg 
für die Stadt Dorpat d. d. Reval 1601 Juni 10s) 
bestimmte er die Marienkirche für den deutschen, 
die Johanniskirche für den estnischen Gottes» 
dienst, — die Domkirche blieb für den schwedi­
schen Gottesdienst reserviert, der interimistisch bis 
zur Renovierung des Domes in der Klosterkirche 
abgehalten werden sollte. 
Zunächst allerdings gab es dringenderes zu 
]) Eidlich« Zeugenaussagen, abgelegt am 5. April 1617. 
Rathtprotololle. 
2) Aufenthalt in Dorpat nachweisbar: 1600 Der. 27. — 
1601 Jan. (zwischen 11 u. 19). Dana wieder 1601 Febr. 
(vor 24) Rathlprotokolle. 
3) Cvpie btt Wyber», Coli. min. fol. 91—94. Manu­
skript im Dorp. 6 t. A. 
— 79 -
lhun. An der überaus nötigen Remonte der 
Befestigungswerke war dem Herzog vor Allem 
gelegen. *) Er hatte den Baumeister Hans Fol-
mar zu diesem Zwecke nach Dorpat geschickt; 
diesem sollten täglich 400 Mann seitens der 
Dörptschen Befehlshaber zur Disposition gestellt 
werden, „weill hieran dem gantzen lande gele-
gen, damit solch unser fürhabendes gebeute so 
schleunigst als möglich, verferttigt werden müge."2) 
Die Stadt hat diese Arbeiten an den Befesti-
gungen durch Lieferung von Kalk opferwillig 
unterstützt.') Der Plan zur Wiederherstellung der 
Domkirche ist nicht zur Ausführung gelangt. Im 
Gegenteil, diese kurze Zeit der ersten schwedischen 
Herrschaft hat die alte Kirche noch mehr ruiniert. 
Ende 1602 hatte die Einschließung der Stadt 
durch die Polen begonnen. *) — In Dorpat lag 
eine starke Besatzung. Es trat Mangel ein. 
Vor Allem fehlte Brennholz. In dieser Noch 
haben die schwedischen und finnischen Kriegsleute 
übel in der Stadt gehaust: „so wol die wohn-
Heuser als andere geöewde werden von den Kriegs-
leutten ausgehauben und verwüstet"5) — „item 
sparten und gantze hölzerne gebewde ausgehauben 
und abgebrochen und verbrantt.. .in dieser langk-
1) Rath«protokol!e vom 7. Aug. 1601. 
2) Cnditiv Äatll für HanS Folmar d. d. Reval 1601 
Mai 7. Original im D. Et. A. a. 26. 
S) cf. Gadebusch. Livl. Jah'b. II, II, S. 298. 
4) Gadebusch, Livl. Jahrb. II, II, S. 208. 
5) Rathsprotokoll 1603 S. 19. 
— 80 — 
wirigen Belagerung",1) so klagt der Rath. Auch 
die Kirchen hat man nicht verschont. Der Rath 
beschwert sich darüber beim dörptschen Schloß­
gericht : „Wie das die Kriegsleute so wol Deud-
sehe als Schwedische und Finnische Knecht die 
baldEen und ander holtz aus dem Thum und 
S. Nicolai Kirchen item S. Katrinen Kloster 
und vielen Stattheussern, wie des tages so des 
nachts ausHauben und weghtragen, dahero die 
gebewde geschwecht, dalsallen muffen, und entlich 
wüsteneg hieraus entstehen wirdt." 2) 
Langsamer, unaufhaltsamer Verfall, durch De* 
molterung beschleunigt, hatte den Dom zu Dorpat 
verwüstet. An diesem verfallenen Gebäude war 
nichts gebessert worden, als die katholische Kir-
chenvisitation 1613 den Befund protokollirte: 
„ Templum cathedrale in monte, totum ruino-
sum," 3J War 1582 und 1601 der Plan der 
Wiederherstellung nicht zur Ausführung gelangt, 
so tritt er jetzt überhaupt nicht mehr Hervor. — 
Was an altem Holzwerk hier noch vorhanden 
war4), das ging in der Johannisnacht des Iah-
res 1624 in Feuer auf.6) Jetzt erst, und nicht 
30 Jahre früher. — Die unbeglaubigte und vage 
Datierung der Quelle A läßt sich nicht halten. 
1) ibidem S. 23. 
2) Extract aus dem SchloßtgerichtSZprotocoll. Gleich-
zeitige Copie von der Hand deS StadtsecretärS Salomen 
Unbereit. Dorp. Et. A. Archiv-Reg. II, Ut. g, 3a. 
3) Bunge, Archiv I. S. 33 und Thrämer 1. c. S.3. 
4) „Die verfaulete Renne", „das Dach." 
öj RathSprocoll v. 23, Zuni 1624. 
— 81 — 
Deshalb ist jedoch die Erzählung Kelchs durch-
aus nicht zu verwerfen. Ein guter Kern von 
Wahrheit ist in ihr enthalten. — Allerdings ist 
die historische Thatsache hier bereits von der 
Sage umsponnen. — Der Brand des verfalle-
nen Kirchendaches wird zur „erschröcklichen Brunst, 
durch welche nebst vielen andern Gebäuden / auch 
die schöne St. Dionysii oder Dohm-Kirche /... / 
in die Asche geleget wurde." 
Kelch folgt hier der Überlieferung, wie er 
überhaupt über die ältere Geschichte Dorpats 
nicht gut orientirt ist. *) Speciell die Domkirche 
zu Dorpat verdankt es wahrscheinlich seinen Com-
binationen, wenn sie 2 Jahrhunderte hindurch 
einen falschen Namen getragen hat.') 
Aber, das ist hier zu betonen, Kelch hat nicht 
wissentlich getäuscht, er bemüht sich, in zweifelhaft 
ten Fällen so zu erzählen, „daß ein jeder seine 
Freiheit behalten / davon selber zu judiciren." *) 
So auch hier. Er folgte mündlicher Überliefe­
rung und kennt kein bestimmtes Datum. Das 
Ereignis selbst, der Brand des großen Domes 
Zu Dorpat in einer Johannisnacht, lebte noch 
in der Erinnerung der Leute.4) Aber ein festes 
1) Nachweise über Ungenauigkeiten und Lücken giebl: 
(©«betwfch], Abhandlung von livländijchen Geschicht« 
schreibern § 66. 
2) „St. DionysiiDie Domkirche war den Aposteln 
«etrui und Paulu« geweiht A. v. Gernet, Sitzungsberichte 
der gel. Estn. Gesellschaft Jahrg. 1891 S. 93 flf. und C. 
v. Stern ibid. Jahrg. 1898 S. 102 ff. 
3) Kelch, I c. Vorrede. 
4) Vielleicht war dies noch 1728 der Fall. In diesem 
— 82 — 
Datum konnte er nicht angeben. Kelch schrieb 
seine Chronik Ansang der 90-er Jahre des XVIL 
Jh.') Fast um 100 Jahre hat er den Brand 
des Domes zurückdatiert und hierbei um fast 
ein Menschenalter geirrt. Aber er betont aus­
drücklich das Ungefähr seiner Annahme und übev-
läßt seinen Lesern „die Freiheit, selber zu judi-
ciren." — Welchen Gebrauch hat nun Gadebusch 
von dieser Freiheit gemacht? Ihm lagen die 
Quellen vor. — Diese berichteten übereinstim­
mend, daß der Brand der Domkirche einmal 
in einer Johannisnacht stattgefunden habe. 
Nur die Quelle C gab ein fest bestimmtes 
Datum an, den 23. Juni 1624. Dieses wurde 
Jahr sah sich der Rath genöthigt, einen demandirten Bericht 
über die wichtigsten Daten der städtischen Geschichte der 
Regierung einzusenden. (Copialbuch 1728 S. 33—43). 
Da das Archiv nach der Rückkehr aus PleSkau noch 
in größter Unordnung war, konnte eS nicht benutzt 
werden. Di« Kelch'fche Chronik wurde ju Rathe gezogen 
tGadebusch, Livl. Jahrb. IV, I. S. 402) und lieferte die 
Jahreszahlen. Wenn nun in diesem Berichte gesagt wird, 
der Dom sei durch ein „Johant Feuer ruinirt und bereits 
über 100 Jahre wüste gestanden", obn» daß die Kelch'fche 
Datierung gegeben wird, so mag der Verfasser des Berichte» 
hier mitgeteilt haben, „wat" (wie es im Bericht heißt) „E.. 
E. Rath sonsten bekand gewesen". 
1) Ende 1689 gestattete ihm der Rath die Benutzung 
deS Dorp. Rathsarchiv» für seine Chronik, 1695 ist diese ge» 
druckt worden. — In diesen Jahren war gerade der Bau 
deS neuen RathhauseS zu Dorpat so weit gediehen, daß das 
Gebäude am 31. Aua. 1693 eingeweiht werden konnte. Da» 
alt« war vor fast hundert Jahren niedergebrannt (cf. E. 75 
Anm. l). Das Feuer war nachts ausgebrochen, die Entste» 
hung blieb unaufgeklärt. Der DatierungSfehler für den 
Dombrand entstand vielleicht durch die Jdentificirung mit 
diesem Brande. 
— 83 — 
durch den authentischen zeitgenössischen Bericht 
sichergestellt. Neben dieser Datierung durften die 
vagen Angaben der Quellen A und B keine Be­
rücksichtigung finden. 
Gadebusch gab jedoch der Datierung der 
Quelle A den Vorzug, ordnete ihr B und C als 
Citate unter und sah sich infolgedessen genö-
tigt, die Hypothese aufzustellen, daß ein zwei-
maliger Brand des Domes und eine Restaurie-
rung desselben nach dem ersten Brande stattge-
funden habe. 
Indem seine Autorität die durch nichts be-
glaubigte Datierung Kelchs stützte, konnte diese 
sich länger als 2. Jahrhunderte behaupten. 
664. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 30. Mai (12. Juni) 1901. 
Der Präsident, vr. W. Schlüter, eröffnete 
die Sitzung mit der Mittheilung von dem Hin-
scheiden eines hochverdienten corresponditenden 
Mitgliedes der Gesellschaft: 
Dr. Arthur Hazelius 
f 26. Mai 1901 in Stockholm, 
Schöpfer und Direetor des „Nordischen Mu­
seums" in Stockholm, das ursprünglich mit be-
scheidenen Privatmitteln begründet, 1880 Eigen­
thum des schwedischen Staates wurde. Das 
..Nordische Museum" dient zur Sammlung und 
Aufbewahrung aller die Geschichte des schwedi-
sehen Volkes veranschaulichenden Gegenstände, 
Runensteine, Waffen, Geräthe, Kleidungsstücke, 
Möbeln u. f. w., und steht in seiner Vollstän-
digkeit, die besonders durch freiwillige Beisteuern 
zu Wege gebracht wurde, einzig in der Welt 
da. Eine Eigenthümlichkeit des Museums be-
steht in dem dazu gehörigen Parke, der durch 
— 85 -
die Aufstellung vollständig eingerichteter alter 
Bauernhäuser und dazu gehöriger landwirth-
schaftlicher Gebäude ein lebendiges Bild des 
schwedischen Volkslebens darbietet. Auf diese 
Weise fördert das von Hazelius in unermüd-
licher Arbeit geschaffene und immer mehr ver-
vollständigte Museum das Verständniß für die 
Heimath und ihre Vergangenheit. 
Der seine Schöpfung jedem Besucher mit 
größter Liebenswürdigkeit zeigende Verwalter 
dieser nationalen Fundgrube für Volkskunde ge-
Hörle unserer Gesellschaft seit 1883 als correspon-
direndes Mitglied an. — Möge das Beispiel 
seiner großartigen Hingabe, Uneigennützigkeit 
und entgegenkommender Gefälligkeit auch unter 
uns Nachahmung finden! 
* 
Professor R. Hausmann berichtete, daß 
vor kurzem Dr. Appelgren, Conservator des 
Archäologischen Museums in Helsingfors zu 
längerem Besuche hier geweilt und die Samm-
lungen der Gesellschaft auf das gründlichste stu-
dirt hat. Dr. Appelgren gilt für den ersten 
Kenner der Archäologie in Finnland; gegen-
wärtig beschäftigen ihn besonders die Steingrä-
ber, wofür er hier ein reiches Material gefun-
den und benutzt hat. Auf den Antrag Prof. 
Hausmann's wurde Dr. Appelgren zum eorre-
spondirenden Mitglied der Gesellschaft ernannt. 
An Geschenken waren eingegangen für die 
86 — 
Bibliothek: ein gebundenes Exemplar des 
„Postimees", Jahrg. 1900 nnd eine Samm­
lung neuer Editionen aus dem Verlag des 
Herrn T ö n i s s o n; von der Estländischen 
Ritterschaft: ein Exemplar des in ihrem Auf-
trag verfaßten Werkes von Axel v. Gernet 
„Geschichte und System des bäuerlichen Agrar-
rechts in Estland." 
Für die Bildersammlung wurde von Pastor 
v. Dehn in Hallist ein Stahlstich des Bischofs 
Dr. Ferd. Walter dargebracht: für das Museum 
endlich aus dem Nachlaß des Schullehrers Jung 
in Jmmofer von seiner Wittwe eine größere 
Anzahl von Münzen und Alterthümern, sämmt-
lich mit Angabe des Fundorts, sowie einige 
bei BejnBie JlyKH gefundene dänische Münzen 
von Schlossermeister Stockmann. 
Professor R. Hausmann wies darauf 
hin, daß sich in der Bibliothek des Ritterhauses 
zu Riga Copten von Plänen des alten 
Dorpat befänden, die in der schwedischen Zeit 
angefertigt sind, und deren Originale noch heute 
in Stockholm liegen. Es wäre wünschenswerth, 
daß die Gelehrte estnische Gesellschaft sich von 
denjenigen Plänen, von denen sie noch keine 
Copien besitzt, solche anfertigen ließe. InR iga 
liegen folgende Pläne des alten Dorpat: 
Nr. XIII,2 v. I. 1636 von Schwengel!. 
X 111,3 ohne Jahr, nur der Dom. 
X 111,6 vom Jahre 1683 Juli 12. 
— 87 -
XIII,9 vom Jahre 1696. 
XIII,I5Belagerungsplan vomJahre 1704. 
XIII,18 ohne Jahr, Plan mit Angabe 
aller Straßen und Plätze. 
Prof. Hausmann übergab den Son-
derabdruck eines inhaltreichen Aussatzes, den 
H. O.H ederichs) im „Rigaer Tageblatt" 1901, Nr. 
32—34 hat abdrucken lassen: „Ein Livlän» 
der aus Schillers Freundeskreise" 
Der Aussatz behandelt die nahen persönlichen 
Beziehungen, die der Livländer Gustav B e h a g -
hel von Adlerskron während der Jahre 
1789—1793 zu Schiller gehabt hat. Er hat 
nicht nur bei diesem Vorlesungen gehört, er 
verkehrte auch in seinem Hause, hat den Dichter 
in, schwerer Krankheit treu gepflegt. Schillers 
Gattin schenkte ihm ihre Theilnahme; noch 
näher wurden die Beziehungen zu deren Schwester 
Caroline. Mehrere Jahre hindurch wurden 
zwischen Behaghel und Schiller wiederholt Briefe 
gewechselt; der Dichter interessirte sich ledhaft 
für das Fortkommen des jüngeren Freundes, 
dem es aber nicht gelingen wollte, in Deutsch-
land eine sichere Stellung zu gewinnen und der 
schließlich 1793 in die Heimath zurückkehrte, wo 
er später die Güter Friedrichshof und Gertru-
denhof besaß, Assessor des Dörptschen Kreisge­
richts und Kreisdeputirter wurde und 1842 in 
Friedrichshof starb. — Daß er Beziehungen zu 
Schiller gehabt hatte, war bekannt, aber hier 
- 88 — 
erst erfahren wir ausführlich, wie lebhaft diese 
gewesen sind. Von den Briefen des Dichters 
an ihn scheint sich kaum etwas erhalten zu ha­
ben; wiederholte Nachforschungen haben keinen 
Erfolg gehabt. 
Sodann demonstrirte Prof. Hausmann 
an einigen vor kurzem in der Oberpahlenfchen 
Gegend gefundenen eisernen Altsachen (Lanzen-
spitzen, ornamentirtes Beil) das von ihm zum 
ersten Male angewendete sog. Kräfting'sche Ver­
fahren zur Reinigung und Erhaltung verroste-
ter Eisengeräthe. Dasselbe besteht im Wesent-
liehen aus einem Bade von Lauge unter Zu-
leitung eines galvanischen Stromes und hat 
vor dem älteren Verfahren (mechanische Reim-
gung, Säure, Petroleum, Spiritus) den Vor-
zug, daß der nach Entfernung der Rostkruste zu 
Tage tretende Kern vor weiterem Rosten ge-
sichert wird. Auch mehrere schon vor längerer 
Zeit gefundene Gegenstände sind durch das 
Kräfting-Versahren von Prof. Hausmann vor 
weiterem Rostfraß geschützt und zeigten zugleich 
viel deutlicher als früher die Spuren von Or­
namentik und Silberbeschlag. 
Die Wiederholungslieder der estnische« 
Bolkspoeste 
Von Dr. W. Schlüter. 
Mit besonderer Freude und Anerkennung, 
ist bei der im Vergleich mit dem benachbarten 
— 89 -
Finnland doch nur spärlichen wissenschaftlichen 
Bethätigung auf dem Gebiete der estnischen 
volksthümlichen Literatur ein Werk zu begrüßen, 
das aus der festen Grundlage außerordentlich 
reicher Stoffsammlungen mit besonnener Me-
thode und eindringender Kritik ein kleines Ge­
biet der estnischen Volkskunde einer Wissenschaft-
lichen Untersuchung unterzieht und dabei zu Er-
gebniffen gelangt, die nicht nur der Kenntniß 
der estnischen Volksliteratur, sondern, auch der 
vergleichenden Volkskunde zu Gute kommen. 
In 'diesem Werke eines seiner tüchtigsten 
Söhne stattet gewissermaßen das estnische Volk 
dem auf dem Wege der volkskundlichen For-
schung vorangegangenen finnischen Bruderoolke 
den schuldigen Dank ab. Es ist dies die von 
dem Mitgliede der Gel. Estn. Ges. O. Kallas 
in Petersburg, der sich schon durch verschiedene 
Arbeiten als trefflicher Kenner der estnischen 
Volkskunde bewährt hat, in deutscher Sprache 
verfaßte, von der Helsingforser Universität als 
Magister-Schrift genehmigte Abhandlung: „Die 
Wiederholungslieder der estnischen Volkspoesie I." 
(Helsingfors, 1901. V, 398 S. S. u. 1 Karte). 
Das Werk ist in mehrfacher Hinsicht inter-
effattt und wichtig. Es behandelt ein kleines, 
beschränktes Gebiet des fast unübersehbaren 
Stoffes der estnischen Volksüberliferungen, näm-
[ich die im Titel genannte Gattung von Volks­
liedern, in monographischer, eindringlicher Weife* 
indem es versucht, aus Hunderten von Varian-
7 
— 90 — 
ten die ursprüngliche Gestalt des einzelnen Lie­
des zu reconstruiren, den geschichtlichen Gang 
(Verbreitung, Veränderung, Entstellung, Aus-
wüchse u. s. w.), den es genommen, zu bestimmen 
und durch Vergleichung mit den volksthümlichen 
Erzeugnissen anderer, besonders der verwandten 
Völker, die Herkunft nach Ort und Zeit sestzu-
stellen. 
Auf dem Gebiete der Volkskunde hat sich 
allmählich eine feste Methode der Forschung 
ausgebildet, ohne die auf diesem besonders 
schlüpfrigen Boden die Wissenschaft niemals zu 
sicheren Ergebnissen zu gelangen drohte. Die 
schon früh dem Sammler von Volksüberlieferun-
gen entgegentretende Erscheinung von mehr 
oder weniger genauen Ähnlichkeiten der Stoffe 
in Mythus, Märchen, Sage, Zauberspruch, 
Volkslied, Sprichwort, Brauch und Sitte bei 
verschiedenen, oft ganz entfernt von einander 
wohnenden und ethnograpisch oder sprachlich 
nicht verwandten Völkern hat man iu dreifacher 
Weise zu erklären versucht: erstens durch Ur-
Verwandtschaft der betreffenden Völker, zweitens 
durch Wanderung, drittens durch spontane, in 
der gleichen psychischen Anlage der Menschen 
begründete Entstehung. Die erste Erklärung 
herrschte lange als die allein giltige auf dem 
Gebiete der Volkskunde der indogermanischen 
Völker; diezweite, durch Benfey's epochemachende 
Untersuchungen über das altindische Pantscha-
tantram angeregt, wurde besonders auf die über 
— 91 -
die ganze alte Welt verbreiteten Erzahlungs-
stoffe (Märchen, Schwanke) angewandt; aber 
<wch die dritte Erklärungsart leuchtet für ge-
wisse mythische Vorstellungen (z. B. die Vor-
ftellung von Sonne und Mond als die eines 
Ehepaares; vom Blitz als der Waffe eines 
Himmelsgottes) oder für Räthsel, Sprichwör-
ter, für mancherlei Sitten und Bräuche ebenso 
sehr ein. Die Entscheidung ist häufig nicht nur 
schwer, sondern unmöglich. Erleichtert wird sie, 
wenn genügendes Material vorliegt, um die 
Wege erkennen zu lassen, auf denen ein bestimm-
tes Erzeugniß des Voksgeistes sich herausge-
bildet hat. Das ist aus dem vom Verfasser ge-
wählten Gebiete der Fall: für die estnischen 
Volkslieder liegt in gedruckten, noch mehr in 
handschriftlichen Sammlungen eine solch reiche 
Fundgrube von Ueberlieserungen vor, eine Fülle 
von Varianten giebt so deutliche Fingerzeige 
und Winke über Herkunft, Wanderung, Entstehung 
und Veränderung der Lieder, daß hier bei sorg-
fältig angewandter Methode fast unfehlbare Er-
gebnisse herausspringen. 
Die von Kallas mit Erfolg angewadte Me­
thode, die er nach dem Vorbilde finnischer Ge-
lehrtet (Julius und Kaarle Krohn) ans seinen 
Untersuchungsgegenstand übertragen hat, ist die 
geographische oder geographisch-historische. Er 
sucht aus den nach ihrer geographischen Ver-
breitung angeordneten Varianten die unverfälscht 
teste Form, die den poetischen und logischen An-
7* 
02 — 
forderungen am meisten entspricht, heraus unb 
bestimmt bann nach ben geringeren ober größe­
ren Abweichungen, aus bem häufigeren ober selte­
neren Vorkommen ben Weg, ben bie Lieber bei 
ihrer Wanberung von einem Entstehungsmittel-
puncte aus genommen haben müssen. 
Den ausschließlichen Gegenstand» ber Kallas-
schen Untersuchung bilben nun bie von ihm 
„Wieberholungslteber" genannten estnischen Volks­
lieber, beten er in biesern Banbe seines Werkes 
nur sieben behanbelt, währenb bie kritische Be­
sprechung ber acht anbeten ihm bekannt gewor­
benen Wieberholungslieber einem zweiten Banbe 
vorbehalten bleibt. „Wieberholungslieber" nennt 
Kallas Lieber eines gleichartigen Typus, benen 
allen solgenber Bau gemeinsam ist: Der Helb 
(ober bie Helbin), b. h. bie im Mittelpnnct bes 
Interesses stehenbe Person, erzählt in ber Ich­
form von einem ihm (ihr) zugestoßenen Mißge­
schick (Verlust, Unglück, Gefahr) unb eilt wei-nenb nach Hause; von bem entgegenkom* 
«tenben Vater (Mutter) gefragt, erzählt er (sie) 
in wörtlicher Wieberholung sein (ihr) 
Mißgeschick, wirb aber bann von ben Angehöri­
gen in liebreicher Weise getröstet. Wie Kallas 
selber sagt, könnte man btefe Lieber auch etwa 
„Weinenb nach Hause-Lieber" nennen; wollte 
man mehr ben Inhalt hervorheben, so wäre 
vielleicht ..Trost int Leib-Lieber" bezetchnenber. 
Als Beispiel mag bas von K. als Nr. 5 behan-
belte Lieb gelten, in ber von ihm aus ben ver­
— 03 — 
schiedenen Varianten reconstruirten Urform (in 
deutscher Übersetzung. 
Der geraubte Schmuck. 
Ich ging nach Piibe, den Kopf waschen, 
Zum langen Piibe-Flusse, 
Unter Piibe an die Quelle; 
Ich legte die Perlen auf das Heu, 
Die Kette, die goldene, auf die Schwade, 
Den Ring auf den Grand, 
Die Spange auf den feinen Sand. 
•Da kam ein Hecht unter dem Wasser, 
Eine Schwalbe über dem Wasser, 
Brachte meine Perlen vom Heu, 
Die Kette, die goldne, von der Schwade, 
Den Ring vom Grand, 
Die Spange vom feinen Sande, 
Da ging ich weinend nach Haufe. 
Entgegen kam der Vater, entgegen die Mutter, 
Entgegen die Alten beide: 
„Weshalb weinst du, Tochter jung?" 
„Weshalb ich weine, Mütterchen, 
Oder weshalb ich weine, Väterchen: 
Ich ging nach Piibe den Kopf waschen" 
u. s. w. Z. 21—32 = 1—13. 
„Weine nicht, Tochter jung, 
Mag nur der Kaufman ins Dorf kommen, 
Der Handelsgehilfe kommen auf die Diele, 
Dann kaufe ich Perlen heufarbig, 
Eine Kette, eine goldene, schwadenfarbig, 
Einen Ring, grandfarbig, 
Eine Spange, feinsandfarbig." 
Wenn die Volkspoesie aller Völker, besonders 
die epische, auch überall gern von der Wiederho­
— 94 — 
lung als einem formelhaften Bestandteil ihres 
traditionellen Lebens Gebrauch wacht, nicht nur 
etwa in den stereotypen Einleitungsworten der 
directen Rede (Homer: „Ihm antwortete darauf 
der erfindungsreiche Odysseus") oder den wieder-
kehrenden Zeitbestimmungen („Als die dämmernde 
Eos mitRosensingern emporstieg"),sondern auch itt 
der wörtlichen Wiederholung ganzer Absätze 
(z. B. Odyssee X, 517 - 525 = XI, 25—33. wo 
Auftrag und Ausführung sich fast wörtlich deckt),, 
so ist doch die eigentümlich ausgeprägte Form 
des „Wiederholungsliedes" fast nur in der est­
nischen Poesie zu finden. Außerhalb dieses 
Centrums lassen sich nur vereinzelte Ausläufer 
in finnischen Liedern vergleichen, bei denen es 
aber mehr als wahrscheinlich ist, daß sie aus 
estnischen Liedern entlehnt sind oder doch auf 
gemeinsamen Ursprung hindeuten; allenfalls sind-
auch Spuren des „Wiederholungsliedes" in der 
Poesie der ugrofinnifchen Mordwinen nachzu-
weisen, wozu bei emsigerer Durchforschung dieses 
abgelegenen Gebietes • vielleicht noch mehr Belege 
sich finden lassen möchten. Von einer bei den 
übrigen Völkern der ugrofinnifchen Sprachgruppe 
anzutreffenden gleichen oder ähnlichen Form des 
Wiederholungsliedes weiß Kallas nichts zu be-
richten; leidet erwähnt er nicht ausdrücklich, ob­
er seine Untersuchung auch auf die lappischen 
und ungarischen Lieder erstreckt hat. Sobald 
wir aber die Grenze des ugrofinnifchen Gebietes 
überschreiten, hören auch die Spuren des Wie^ 
— 95 — 
derholungsliedes auf, obwohl doch sonst dem 
Stoffe und der Form nach Volkslieder ebenso 
wie Volksmärchen oft genug Gemeingut mehrerer 
Völker, auch sprachlich und ethnographisch unver-
wandter, geworden sind (vgl. z. B. Sitzungsb. 
d. Gel. Estn. Ges. 1884, S. 300 und 1885, S. 40). 
Soviel das bis jetzt bekannte Material der 
lettischen Volkslieder erkennen läßt, findet sich 
unter ihnen die Form des Wiederholungsliedes 
nicht; aus dem großen Vorrath der littaüischen 
Lieder erinnern zwar zwei (Kallas, S. 32) an 
die Wiederholungsform, aber der Anhaltspuncte 
sind zu wenige, um daraus Schlüsse auf etwaige 
Verwandfchaft oder Beeinflussung zu ziehen. — 
Auch die germanischen Lieder kennen eine genau 
entsprechende Form des Wiederholungsliedes 
nicht, höchstens lassen sich Spuren der von Kal­
las (S. 9.) so genannten Vorstufe des Wieder-
holungsliedes, wo es sich um Wiedererzählung 
desselben Ereignisses mit denselben Worten han­
delt, aufweisen. Hierhin gehören eine Reihe 
von Kinder- und Scherzliedern (z. B. vom Hähn­
chen und Hühnchen) oder „unendliche" Geschich-
ten, in denen das Anfangsmotiv immer in 
neuer Einkleidung wiederkehrt. Bei dieser 
scharfen Begrenzung des Wiederholungsliedes 
auf ein örtliches Centrum ift es nun sehr auf-
fallend, daß die rusische Volkspoefie (S. 27 ff.) 
noch am meisten Vergleichungspuncte bietet (vgl. 
besonders das S. 30 mitgetheilte Lied), wenn 
die Form auch nicht so rein erhalten scheint. 
— 96 — 
Das am deutlichsten die Wiederholungsform 
zeigende Lied stammt aber aus dem Pleskauschen. 
Es ist wohl nicht daran zu zweifeln, das hier 
entweder Entlehnung aus dem benachbarten Ge-
biete der Setukesen stattgefunden hat, oder aber 
daß in der Poesie der jetzt russisch redenden Be­
wohner der nördlichen Gouvernements Ruß­
lands sich ein Rest des poetischen Urschatzes der ur­
sprünglichen finnischen Bevölkerung erhalten hat. 
Was nun den Inhalt des Kallas'schen Buches 
im Einzelnen betrifft, so bespricht der Verfasser 
in der Einleitung zunächst die Wiederholung 
als poetisches Princip (Alliteration, Parallelis-
mus u. s. w. ) in den estnischen Liedern, um 
dann, nachdem er im Allgemeinen über das von 
ihm so benannte Wiederholungslied und seinen 
etwaigen Entsprechungen bei anderen Völkern 
das Nöthige gesagt hat, seine Forschungsmethode 
darzulegen; in einem die Einleitung abschließen-
den Capitel giebt K. ein höchst dankenswerthes 
Verzeichniß aller gedruckten und handschriftlichen 
Sammlungen von estnischen Liedern, unter denen 
dem Umfange nach der Hurt'sche Thesaurus in 
Petersburg den ersten Platz einnimmt. Sie bil-
den das breite, zuverlässige Fundament, auf 
dem der Bau der weiteren Untersuchung beruht. 
Im Haupttheile seines Werkes behandelt K., 
wie gesagt, nur sieben Wiederholungslieder, aber 
außerordentlich genau. Zuerst giebt er eine 
Uebersicht über das Material der gesammten 
Ueberlieserung jedes einzelnen Liedes; oft sind 
— 07 — 
«s 50 und mehr verschiedene Formen, in denen das 
Lied, vielfach in stark von einander abweichen« 
den Varianten, in Den verschiedenen Landestheilen 
vorkommt. Dann folgt die vom Verfasser vor-
genommene Reconstruction mit deutscher Ueber-
setzung. In der daran sich anschließenden 
kritischen Untersuchung werden erst die Va-
rianten in einer graphisch veranschaulichten 
geographischen Anordnung nach den Kreisen 
{von der Wiek bis zu den Setukesen und Lud-
zener Esten) gruppirt unb nun in eingehenbsier 
Zerglieberung erst ber Inhalt des ganzen Liedes 
und feiner einzelnen Theile, dann ber Gang ber 
Hanblung unb ihre Motivirung, die localen anti­
quarischen unb formellen Eigenthümlichkeiten, 
seien sie poetischer ober sprachlicher Natur, dar-
gelegt. Daraus schafft bann ber Verfasser sich bie 
Möglichkeit, spätere unechte Zuthaten auszuschei-
ben, wie sie burch Zusammenwachsen oerfchiebener 
Lieber ähnlichen Inhalts oder ähnlicher Form 
bei der ausschließlich mündlichen Ueberlieserung 
leicht entstanden, Flickverse aus metrischen oder 
sprachlichen Gründen zu beseitigen, kurz die 
echtere ursprüngliche Fassung von späteren Um-
arbeitungen zu sondern. Aus diese Weise ge-
lingt es ihm, nicht nur die als Schlußergebniß 
der mühsamen Untersuchung vorangestellte „Wie-
bettierftellung" als die allein mögliche zu recht-
fertigen, sondern auch Anhaltspuncte zu geroin» 
nen für eine Heimathsbestimmung des ursprüng-
lichen Textes, aus dem die anderen Varianten 
- 98 — 
oft durch Wanderung über das ganze estnische 
Sangesgebiet sich erst entwickelten. 
Bei dieser Entwicklung zur Vielheit ginA 
natürlich häufig ebenso viel vom Ursprünglichen 
verloren, als sich Neues dransetzte, eine Erschei-
nung, die bei allen Volksliedern, die wegen 
ihrer Beliebtheit das Eigenthum eines größeren 
Sängerkreises geworden sind, immer sich wie-
derholt. In diesen kritischen Untersuchungen 
der einzelnen Lieder steckt die Hauptarbeit des 
Verfassers; schon das Herausfinden der inhalt-
lich zusammengehörigen Texte verlangte bei der 
schwer übersehbaren Masse des gesammelten 
Materiales, zu dem noch kein Register vorhan­
den ist, einen bewunderungswürdigen Fleiß und 
unausgesetzte Aufmerksamkeit; und nur einem 
so trefflichen Kenner der estnischen Lieder, der 
auch eine große Anzahl von scheinbar zusam-
menhanglosen Bruchstücken im Kopfe und int 
Herzen hat, konnte die Wiederherstellung der 
vielfach nur als disjecta mernbra erhaltenen 
Verse zu einem sinnvollen poetischen Ganzen 
gelingen. 
Auf das Einzelne der Untersuchung soll hier 
nicht näher eingegangen werden — wer könnte 
auch nur das ihr zu Grunde liegende Material 
nachprüfen?! — es soll nur gesagt sein. daß. 
sämmtliche wiederhergestellten Texte durchaus 
ben Einbruck bes Gelungenen machen, tnbem 
sie sowohl ben logischen als den poetischen An-
sorberungen genügen. 
— 99 — 
* 
Der weiteren Forschung eröffnet der Ver-
sasser selbst das Feld, indem er Manches im» 
entschieden läßt, besonders was die Herkunst 
der Lieder betrifft. Die Schlußbetrachtung zu 
jedem einzelnen Wiederholungsliede wendet sich 
immer zu den verwandten Liedern der Finnen, 
und hier fällt bei der Frage, welcher der beiden 
Fassungen der Vorzug der Urfprünglichkeit ge-
bühre, das Urtheil des Verfassers nicht selten 
zu Gunsten der estnischen Form aus. Daß das 
nicht aus nationalem Vorurtheil geschieht, brauche 
ich nicht ausdrücklich zu betonen. Haben doch 
die finnischen Gelehrten laugst in ihrem natio­
nalen Epos „Kalewala" aus Estland eingeroan* 
derte Stücke nachgewiesen und diesen neidlos 
ein höheres Alter zugesprochen. Es handelt sich 
bei den Wiederholungslredern übrigens nicht um 
etwaiges jüngeres Herüberwandern von Liedern 
nach Finnland, sondern um treueres Bewahren 
älteren gemeinsamen Besitzes bei den Esten. 
Das Wiederholungslied in seiner Eigenart 
betrachtet Kallas als die Vollendung des die 
ganze estnische Poesie beherrschenden Principes 
der Wiederholung, deren engen Zusammenhang 
mit den metrischen und Klanggesetzen der Alli-
teration und der Assonanz er in der Einleitung 
betont. Es wäre höchst interessant, dieser sor« 
mellen Seite der Poesie, die sich nicht nur bei 
den Ugrofinnen — bei diesen freilich noch be-
sonders lebenskräftig — zeigt, näher zu treten 
und etwa die der Poesie aller oder mehrerer 
— 100 — 
Völker gemeinsamen Erscheinungen zu sammeln 
und zu untersuchen. Es würden sich dabei ohne 
Zweifel Resultate ergeben, die sich mit dem von 
G. Bücher in seinem bahnbrechenden Buche 
„Arbeit und Rhythmus" behandelten Thema 
berühren. 
Wie schon bemerkt, hat Kallas die Fort-
setzung seiner Untersuchungen, zu denen er das 
Material bereits fertig gesammelt hat, einem 
zweiten Bande aufgespart. Möge der uner-
müdliche Verfasser, der, wie verlautet, sich eben 
zu einer Forschungsfahrt zu den Pleskauer Esten 
rüstet, Kraft und Muße finden, sein Werk bald 
zu vollenden! 
665. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 5. (18.) September 1901. 
Zuschriften waren eingegangen: Vom 
Magdeburger Geschichtsverein in Magdeburg, 
vom Verein für Hamburgische Geschichte und 
von Herrn A. Cederberg in Filipstad. 
Accessions-Bericht des Bibliothekars: Für 
die Bibliothek wurde angekauft: A. Koskinen, 
Finnische Geschichte; Schirren, die Recesse der 
livl. Landtage; Pogodin, Offener Brief an 
Schirren; Brevem, Studien zur Geschichte?c. 
(Liber census Daniae); Bruiningk, Rückschau; 
Obolenski, Patrik Gordon's Tagebücher, 3 Bände. 
An Geschenken sind eingelaufen: Vom 
Verlag A. Riis undTiidin Oberpahlen: 
A. Riis, Ernst Petersen ja Eesti elu paiset; 
A. Bach, Natukene nalja; H. Mulkson, 
Wenelased wälj amaal. —Vorn Verlage Schnaken-
burg hier 185 verschiedene estnische Bücher. — 
Vom Verlage I. Tönisson hier: W. Rei-ni an, Monopol! esimene aasta; M. Pödder, 
Minewiku wangistuses. — Von I. Kurrik, 
Surma warju orus. — Von der Gesellschaft für 
— 102 — 
nützl. Forschungen in Trier, Der Psalter Erz-
bischofs Egbert's von Trier. Festschrift, 1 Bd. 
Text, 1 Bd. Abbildungen. Kemke, H., Das 
Gräberfeld zu Bartlickshoff. — R. v. Hehn 
in Riga: Baltischer Wappenkalender. — Fin« 
nisch-ugrische Forschungen H. J. und II., Bd. I. 
— Pastor O. v. Törne: Kleine Bilderbücher 
desfelben. — Von Pastor Meyer hier:I . Arndt's 
4 Bücher vom wahren Christen, und M. Pfizer, 
Der Dom zu Bamberg. — Von W. Stieda: 
Goethe u. die Porcellanfabrik zu Ilmenau. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnet 
die Sitzung mit der Mittheilung vom Tode eines 
der ältesten jetzigen Mitglieder der Gesellschaft. 
Am 13. August verstarb inD . der Pastor Gu  st a v 
Masin g.GeboreninLivlandam5.Sep­tember 1832, ftubirte er an der Landesuniver-
st tat von 1851 bis 1854 Philologie unb Theo­
logie, wurde 1856 Candidat, bekleidete von 1856 
bis 1890 das Amt eines Pastors vicarius des 
Werroschen Sprengels und war feit 1860 Pastor 
der Neuhausen'schen Gemeinde. Seit 1867 war 
er Mitglied der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Als treuer Seelsorger hat er über 30 Jahre an 
derselben Gemeinde gewirkt und sich in dieser 
Zeit so vertraut mit dem süd-estnischen Dialekte 
gemacht, daß er durchaus für den besten Kenner 
dieser eigentümlichen Mundart galt, für deren 
Selbständigkeit in Wort und Schrift er mit dem 
warmen Eifer eines wahren Volksfreundes und 
— 103 — 
dem ihm eignen feurigen Temperamente allzeit 
kräftig eingetreten ist. Ehre seinem Andenken! 
Endlich macht der Präsident die Mittheilung, 
daß im Lause des Sommers zwei erfolgreiche 
archäologische Ausgrabungen vorge­
nommen worden sind, die eine von Prof. 
R. Hausmann tu Waimel bei Werro, die 
andere von den Herren Stadtarchivar H. L i ch -
tenstein undMag.A.FeuereisenimEigst-ferfchen Gebiet. 
Secretär Oberlehrer M. Böhm legte die 
«ingegangenen Zuschriften vor, unter denen sich 
eine von Herrn A. Cederberg in Filipstad be-
findet, die, schwedisch abgefaßt, einem dieser 
Sprache kundigen Mitglieds zur Einsichtnahme 
gegeben werden muß. 
Sodann theilte der Präsident der Versamm-
lung mit, daß der bisherige Secretär M. B ö h m 
sich durch Ueberhäufung mit Berufsarbeiten ge-
nöthigt sehe, sein Amt niederzulegen. Er sprach 
dem scheidenden Vorstands'Mitgliede für seine 
treue Amtsführung seinen Dank aus, worauf 
die Gesellschaft auf Prof. Hausmann's Vorschlag 
Herrn Böhm auch ihrerseits einen Dank votirte. 
Zum Nachfolger im Amte eines Sccretärs 
wurde sodann der Stadtarchivar cand. hist. Hugo 
Sichten stein per Acclamation gewählt. 
Der Münz Conservator E. Frey stellte den 
Antrag, 17 deutsche Thaler aus dem 16. und 
17. Jahrhundert, welche unter Kuddmg im 
Kirchsp. Marien-Magdalenen in der Erde ge-
— 101 — 
funben worden finb unb von bem bäuerlichen 
Eigentümer zum Kauf angeboten werben, für 
bie Münzsammlung zu erwerben. Da jedoch 
ein Angebot ber Gesellschaft erwartet wirb, so 
weist Prof. Hausmann barauf hin, daß als 
usueller Ankaufspreis der 1'/2fache Silberwerth 
gelte, um die Finder davon abzuhalten, daß sie 
Münzen zum Goldschmied bringen, wo sie der 
Wissenschaft meist verloren gehen. Die Gesell­
schaft beschließt dem gemäß, 25 Rbl. für die an­
gebotenen Münzen zu zahlen. 
Im Anschluß hieran übergiebtHerr P. v.Hal­
ler im Auftrag des Herrn A. Walter einige 
russische unb schwedische Kupfermünzen, welche 
beim Pflügen in Haakhof zu Tage gefördert 
wurden. 
Ferner legt der Bibliothekar eine bedeutende 
Collection von Büchern vor, welche im Laufe 
des Sommers von den Verfassern ober Besitzern 
dargebracht worden sind (f. Accessions-Bericht). 
Mit besonderem Dank wird hierbei eine Samm­
lung von 137 Druckfachen aufgenommen, welche 
der Schnaken burg'fche Verlag Hierselbst der 
Bibliothek überwiesen hat, desgleichen ver­
schiedene Verlagsartikel aus den Verlagen J.Tö-nisson hierfelbst und A. Riis und Tiid in 
Oberpahlen. 
Der Präsident weist auf mehrere Besprechun­
gen der Löwe'schen Ue&erfetzung des 
„Kalewipoeg" hin. Zwei stammen aus der 
Feder unseres Ehrenmitgliedes L. v. Schroe -— 105 — 
der, eine kürzere in der „Deutschen Literatur-zeitung'' 1901, Sp. 286 und eine ausführlichere 
im März-Heft d. I. der „Baltischen Monats-
fchrift". — Noch umfangreicher und eingehender 
ist aber das Referat von Franz S a n d v o ß 
in den „Preußischen Jahrbüchern" Bd. 104, S. 
402 ff., mit einer recht genauen Inhaltsangabe 
des estnischen Volksepos, dessen poetischen Werth 
und große Bedeutung für die vergleichende 
Sagenkunde der Verfasser in warmen Worten 
hervorhebt. 
Weiter legte er die beiden ersten Hefte einer 
werthvollen neuen Helsingforser Edition vor, 
der „Finnisch-ugrischen Forschungen", herausge-
geben von den beiden bekannten Gelehrten Dr. 
Settelä und Dr. Karla Krohn. Diese Edition 
bietet eine ausgezeichnete Zusammenfassung und 
Registrirung aller auf dem Gebiete der finnisch-
ugrischen Sprachen erscheinenden Forschungen 
und kleineren und kleinsten Mittheilungen; sie 
erscheint, um international die Kenntniß hiervon 
zu vermitteln, in deutscher Sprache. 
Nun nahm Professor R. Hausmann 
das Wort und übermittelte zunächst den Dank 
des Dr. H. Appelgren in Helsingfors für die 
Ernennung zum correspondirenden Mitglied der 
Gesellschaft. Sodann machte er den Vorschlag, 
Professor Dr. Vircho w, welchen die Gefell-
fchaft bereits seit langer Zeit zu ihren corre­
spondirenden Mitgliedern zählen darf, in Anlaß 
feines am 13. October d. I. zu begehenden 80 
8 
— 106 — 
Geburtstages zum Ehrenmitglied zu ernennen, 
was von der Gesellschaft mit lebhaftem Beifall 
angenommen wird. — Ferner übergiebt Prof. 
R. Hausmann eine vortrefflich ausgeführte 
Postkarte, welche einen wierländischen Bauer 
zeigt, worauf Redacteur T ö n is  s o n mehrere 
weitere Ansichts-Postkarten mit typischen 
Darstellungen aus dem estnischen Volksleben 
für die Bildersammlung der Gesellschaft über-
reicht. 
Or. H. Koppel wies auf eine in einer 
deutschen anthropologischen Zeitschrift publicirte 
Studie des Dr. E. Baelz aus Tokyo hin, 
wonach er als specifisches Merkmal der Zuge-
Hörigkeit zur mongolischen R a c e bei den 
ostasiatischen Völkern dieser Race das Vorhan-
densein eines bläulichen Fleckes oder einer 
dunkleren Hautfärbung in der Gegend der un-
tersten Sacralwirbel bei den Neugeborenen con-
ftatirt hat; dieser Fleck verschwindet in den 
ersten Lebensjahren völlig. Da nun die Finnen 
und Esten meist zur mongolischen Race gezählt 
werden, die Frage über ihre Racenzugehörig-
feit aber noch nicht abgeschlossen ist, wäre es 
von Interesse zu constatiren, ob auch bei ben 
neugeborenen Esten jenes Merkmal anzutref­
fen ist. 
Zum Schluß wies Mag. I. Frey barauf 
hin, wie wünschenswerth es erscheine, baß für 
bie photographische Fixirung ber bei ben Re-
montenarbeiten an ber St. Johannis-— 107 — 
Kirche zu Tage geförderten alten Kunster-zeugnisse auch in Zukunft Sorge getragen 
werde; bisher hatte sich der ehem. Oberpastor, 
der jetzige Livländische Generalsuperintendent 
G. Oehrn, mit großer Hingabe dieser Sache 
angenommen. 
Von Herrn Oberlehrer T. Christiani in 
Goldingen, der durch den Abdruck des Sitzungs-
berichtes vom 2. Mai 1901 in Nr. 149 der 
„Nordlivl. Z." von dem Vortrage des Mag. 
I. Frey über die Zerstörung am Portale der 
St. Johannis-Kirche Kenntniß genommen hat, 
ging dem Präsidenten der G. E. G. durch Vermitt­
lung der Redaetion der „Nordlivl. Z." folgende 
„Abwehr" zu: 
„Zur A bweh r". 
In Nr. 149 der „Nordlivl. Z." stellt Mag. 
E. Frey in seinem aus die Geschichte der Jo­
hannis-Kirche bezüglichen Artikel die Behaup-
lung auf, ich habe in meiner „Uebersicht der 
Gegenreformation in Dorpat" (1883) die beiden 
Rathsprotocolle von 1590 und 1593 mit ein­ander vermischt. 
Wer sich der Mühe unterzieht, zuerst beide 
von ihm abgedruckten Protocolle mit einander 
zu vergleichen und hieraus meinem gleichfalls 
abgedruckten incriminirten Text gegenüberzustel-
len, wird ohne Voreingenommenheit zu einem 
ganz andern Resultat kommen, als Mag. Frey, 
der nicht Bedenken trägt, meinen auf die Prak-
tiken der Jesuiten bezüglichen Passus für die 
8* 
— 108 — 
Geschichte der Johannis-Kirche als secundäre 
Quelle heranzuziehen und den in Zwecke und 
Ziele meiner Arbeit uneingeweihten Zeitungs-
leser glauben zu machen, es handle sich in mei-
nem Bericht um eine für die Johannis-Kirche 
wichtige Thatsache, während ich aus dem Jahre 
1590 ein Beispiel dafür heranhole, daß der 
Rector des Collegs in den vielen Streitfällen 
zwischen der Stadt und den Patres auch ein­
mal Gerechtigkeit zu üben verspricht. Darauf 
ruht der Accent meiner Mittheilung und nicht 
auf dem Gegen stände der Vergewaltigung, 
als welchen ich das Portal der Kirche a n -
nehme. Da im angezogenen Rathsprotocoll 
der beschädigte Theil der Kirche nicht angege­
ben ist, so könnte sich meine Annahme als 
falsch erweisen. Mag. Frey hat diesen Nachweis 
aber nicht erbracht. 
In dem Protocoll von 1593, wo von einer 
abermaligen Beschädigung der Kirche durch Die 
Jesuiten berichtet wird, ist der ramponirte Theil 
zwar genannt, doch bleibt es auch hier zweifel­
haft, ob's das Portal der Kirche und nicht am 
Ende blos das Kirchhofsthor gewesen ist. Wie 
sollte ich also, wenn ich das Portal für die Sachbe­
schädigung von 1590 supponirte, dabei eine Vermi­
schung mit dem Protocoll von 1593 vorgenommen 
haben? 
Meine Hypothese erklärt sich eben einfach 
dadurch, daß ich einen Analogieschluß anderer 
Art anwandte und mir fagte: welcher Theil 
— 109 — 
der Kirche eigentlich beschädigt worden ist, wird 
an keiner Stelle klar und deutlich gesagt, wie 
so oft bei Gewaltacten politischer Natur, die 
nicht so sehr auf Zerstörung der Sache, als 
vielmehr auf Beschimpfung und Verhöhnung 
des Gegners ausgehen. Der schönste und am 
leichtesten erreichbare Theil, der zudem den 
größten Asfectionswerth bei den Lutheranern 
hatte, war das Portal, also werden die „Stu-
denien," wie in den 80*er Jahren des 19. 
Jahrhunderts auf dem Dom den „Vater Rhein", 
anno 1590 das hübsche Portal der Kirche be-
schädigt haben. 
Man kann diese Annahme . ja als sehr 
kühn bezeichnen, wird sie aber als Historiker, 
der jedem das Seine läßt und nicht seinen 
Standpunct vor der West- oder Ostfront der 
Johannis-Kirche aufzwingen will, gelten lassen 
müssen und nicht kurzer Hand auf den Vorwurf 
der leichtfertigen Protocollvermischung 
verfallen. Handelt es sich für mich doch um 
etwas ganz Nebensächliches und nicht um die 
Geschichte der Johannis-Kirche, wie bei Mag. 
I. Frey. So erweist sich der vornehm gehal-
tene Jncriminationpassus: „Es liegt hier 
eine Vermischung zweier verschiede-ner, überverschiedeneThatsachen re-ferirender Protocolle vor" — als 
eine leere Vermuthung, die nichts weiter als 
Erbitterung über unbillige Anschuldigungen er-
reicht hat. Oberlehrer T. Christiavi 
in Goldingen. 
— 110 — 
Hierauf sah sich Herr Mag. Frey zu einer 
mündlichen Entgegnung veranlaßt, die er nach­
träglich in folgende zum Abdruck in den Sitzungs-
berichten bestimmte Form faßte: 
„Der Kürze wegen beschränke ich mich auf 
den Hauptpunct; die übrigen gegen mich gerich-
teten Auslassungen des Hrn. Christiani erledigen 
sich, wie ich hoffe, jedem aufmerksamen Leser von 
selbst. 
Wenn Herr Christiani in seinem Artikel 
sagt: „Am 5. Juni 1590 verspricht der Rector 
Thomas Buseus dem Rathsoogt Asmus Pau-
lus, der darüber Klage führt, daß die. 
Studentenin der Nacht des 3. Juni um 
12 Uhr das hübsche Portal der Johan-
nis-Kirche demolirt hätten, dem Rathe 
hierin Gerechtigkeit mitzutheilen," und dazu 
Prot. 1590 citirt, — so muß jeder Leser, der 
einen Satz zu analysiren versteht, angesichts des 
Conjunctivs „hätten" im abhängigen Satze 
glauben, daß die Klage des Rathsvogts s o 
wie sie in dem betr. Passus wiedergegeben 
wird, nämlich mit der genauen Angabe der Art 
der Gewaltthat und ihres Objects, auch im ci-
tüten Protocoll 1590 steht. Das ist nun aber 
nicht der Fall, dasselbe tautet nicht s o, wie 
Herr Christian! reserirt, sondern redet nur ganz 
allgemein von „Gewelde, so der Kirchen von 
den Studenten wiederfahren", sagt also weder, 
daß eine „Demolirung" stattgefunden, noch daß 
dieselbe das „Portal" betroffen habe. Ich glaubte. 
— 111 — 
daß diese Stücke nur rein versehentlich 
(das Wort „leichtfertig" gebraucht Herr Christiani, 
nicht ich) aus Prot. 1593, welches allein 
derartige Angaben enthält, in das Referat ein-
gedrungen seien. Diese Annahme war unzutres-
send: Herr Christiani hat vielmehr, wie auf 
Grund seiner eigenen bestimmten Erklärung 
nunmehr festgestellt werden muß, bewußtermaßen 
in das Referat eines historischen Actenstückes 
etwas hineingesetzt, was nureine„Annahme" 
seinerseits war, ohne jedoch dieses als An-
nähme irgendwie kenntlich zu machen, und da­
mit dem Leser eine Meinung über den Inhalt 
und Wortlaut des Prot. 1590 erweckt, die mit 
der Wirklichkeit nicht übereinstimmt. Ob 
seine Annahme richtig ist oder nicht (was zu 
prüfen ich keinen Anlaß hatte), ändert nichts 
an diesem Thatbestand. Das ist aber eine 
Behandlung eines historischen Actenstücks, wie 
ich sie bei einem Historiker — auch in Betreff 
eines für ihn nur nebensächlichen Stückes — 
nicht voraussetzen konnte. Mag. I. Frey. 
Professor R. Hausmann legte zwei Bün­
del Papiere vor, die von Gustav Behaghel 
von Adlerskron herstammen, der im Jahre 
1842 auf feinem Gute Friedrichshof (Kirchsp. 
Anzen) gestorben ist und auf dessen Beziehun-
gen zu Schiller in der vorigen Sitzung auf 
Grund einer Studie von H. Diederichs hin­
gewiesen wurde. Diese Papiere sind in Frie­
— 112 — 
drichshof von Frau Dr. o. Gahmen,' geb. v. Be-
haghel, gefunden und dem Referenten freund-
lichst zur Verfügung gestellt worden. 
Das eine Bündel ist ein mit Schreibpapier 
durchschossenes Exemplar des „Lehrbuches der 
Staatskunde der vornehmsten europäischen Staa-
ten von I. A. Reme r. Braunschweig. 1786." 
Renter war 1738 in Braunschweig geboren, 
wurde in seiner Vaterstadt Professor am Solle-
gium Carolinum und starb 1803 in Helmstedt. 
Neben historischen trieb er geographische und 
statistische Studien und hat über diese Discipli-
nen eine Reihe Werke veröffentlicht, unter an-
deren auch dieses Lehrbuch der Staatskunde 1786, 
eine Darstellung des alten Europa vor der fran­
zösischen Revolution. Ein Exemplar dieses 
Werkes hat Behaghel auseinandergenommen, 
Quartblätter hineingelegt und diese mit zahl-
reichen Ergänzungen bedeckt. Man erkennt hier-
aus seinen Fleiß und wie sehr er geographisch-
statistischen Fragen nachging: ausführlich ist 
Deutschland, ganz besonders Preußen behandelt, 
auch über Rußland, namentlich über dessen Be-
völkerung, sind manche werthvolle Ergänzungen 
zugefügt; die Einwohnerzahl Rußlands giebt Be­
haghel auf 42 Millionen an. Er citirt für Ruß­
land die Werke von Schmidt-Phifeldeck, Storch, 
Schlözer, Hermann, Georgi u. A. 
Das andere Bündel enthält Notizen sehr 
mannigfaltiger Art. Zahlreich sind Bücherver­
— 113 — 
zeichnisse, besonders werden staatsrechtliche und 
historische Werke genannt; aber auch schön-
wissenschaftliche Bücher sind mehrfach angemerkt; 
weiter liegen französische und lateinische Sprach-
studien vor, sowie ein Verzeichniß griechischer 
Dichter; daneben aber auch eine Liste schädlicher 
Pflanzen in alphabetischer Ordnung. Auch über 
Lioland, besonders seine bäuerlichen Verhält-
nisse, findet sich ein kleiner, nicht vollendeter 
Aufsatz, der aber weder formal noch inhaltlich 
befriedigt, weit zurücksteht hinter ähnlichen Dar» 
stellungen über diese Frage aus jener Zeit, wie 
sie etwa Hupel in seinen „Topographischen Nach-
richten", Bd. n. 1777 bietet. — Daß Gustav 
v. Behaghel während seines Aufenthalts in 
Deutschland namentlich statistische und historische 
Studien beschäftigt haben, lehren auch hier Ver-
zeichnisse der Reichsgrundgesetze, vor Allem aber 
historische Auszüge, die Jena, October 1789, da-
tirt sind, also bald nachdem er dorthin gekom-
men war, angefertigt wurden. Zu beachten ist. 
daß hier für die alte Geschichte noch die Zäh-
lung nach Weltjahren angewandt wird, wie auch 
Remer noch in seinem 1794 geschriebenen Hand-
buch der alten Geschichte nach der Weltaera des 
französischen Chronologen Petavius rechnet, der 
die Geburt Christi auf das Jahr 3983 der Welt­
aera anfetzte. Die jetzt allgemein übliche rück-
läufige Zählung der Jahre vor Christi Geburt 
ist eine Rechnung, die erst in der zweiten Hälfte 
des 18. Jahrhunderts durch Göttinger Historiker 
— 114 — 
in Gebrauch kam, aber nicht sofort die ältere 
Zählung nach Iahren der Welt verdrängte. 
Die vorliegenden Aufzeichnungen beweisen, wie 
eifrig Gustav v. Behaghel bemüht war, ferne 
Kenntnisse auf dem historischen und staatsrecht­
lichen Gebiet zu erweitern. So sind diese Pa-
piere nicht ohne Interesse, lassen den Entwick-
lungsgang ihres Verfassers erkennen. Aber das, 
was man in dem Nachlaß Gustav Behaghel's 
vor Allem sucht: Aufschluß über feine Beziehun-
gen zu seinem väterlichen Freunde Schiller — 
bieten diese Papiere nicht. Nie wird in ihnen 
Schiller's Name genannt, von Briefen an oder 
gar von Schiller findet sich hier keine Spur. 
Daß Behaghel solche Briefe besessen hat, ist 
sicher, sie haben sich aber nicht wieder finden 
lassen; die Tradition mag Recht haben, er selbst 
hätte sie vernichtet. Der Verlust ist tief zu be-
klagen. 
Die Steinsetzung von Waimel 
Von R. Hausmann. 
Auf der ärchäologischen Reise, die im 1.1888 
Professor Loeschcke mit mehreren Herren, zu 
denen auch ich gehörte, von Dorpat über Werro 
unternahm, und die er in den Sitz.-Ber. d. Gel. 
Estn. Ges. 1888, 200 ff. kurz beschrieben hat, 
bemerkten wir von dem Postwagen aus, etwa 
neun Werft von Werro rechts vom Wege mit-
ten im Ackerfelde eine Stelle, die nicht unter den 
— 115 — 
Pflug genommen, sondern mit Birken und Kie­
fern bestanden war. Bei genauerer Besichtigung 
erkannten wir, daß hier ein Platz von c. 10X15 
m. mit großen Steinen bedeckt war, die in 
sieben Reihen von SW. nach NO. gelegt zu 
sein schienen. Es konnte kein Zweifel sein, daß 
eine Steinsetzung, ein altes Grabfeld vorlag. 
Die genauere Untersuchung wurde auf gele-
genere Zeit verschoben Erst jetzt, am 4. Juni 
1901, habe ich sie ausführen können, wobei ich 
von den Herren Ax. v. S a m s o n-Hummelshof, 
Magistr. A. Feuereisen, Stadtarchivar 
H. Lichten stein unterstützt wurde, denen ich 
für ihre Hilfe besten Dank sage. Herr v. Sam­
son hatte die Freundlichkeit, den Plan der An-
läge zu zeichnen. 
Die Steinsetzung lag inmitten der Felder 
des zum Gute Waimel gehörigen Woitra-Gesindes (nicht Otsa, SB. 88, 206), das 
dem Wirthe Michel Lapp gehört, nahe dem 
Bauerhof. In den letzten Jahren hatte der 
Besitzer begonnen, den wüsten Platz in den um­
liegenden Acker hineinzuziehen, die Bäume waren 
niedergehauen, die Steine an den Rändern zu 
einem beträchtlichen Theil ausgehoben und für 
bauliche Zwecke verwandt worden. So war 
heute nur noch eine wesentlich kleinere Fläche 
mit Steinen bedeckt als vor dreizehn Jahren. 
Im Ganzen war die Anlage jetzt nur noch 
8X8 rn. groß, auch Reihen waren nur noch 
wenige deutlich zu erkennen, 3 von ©W—NO, 
— 116 — 
2 von SO—NW, die längste bestand aus 7 
großen Granitsteinen, von denen einzelne '/-»M. 
und mehr Durchmesser hatten. Im Ganzen 
zeigten die Reste der Anlage, auch als sie völlig 
bloßgelegt waren, wenig Regelmäßigkeit in der 
Anordnung, ein sorgfältiger Parallelismus der 
Reihen war nicht zu erkennen. 
Bei der Arbeit, durch die ein Theil der 
Steinsetzung zu Feld gewandelt und dadurch 
zerstört wurde, waren dem Wirlh mehrere Alt­
sachen in die Hand gerathen: so ein eisernes 
Beil, das so gut erhalten war, daß es ange­
schliffen, mit einem Stil versehen und wieder 
in Gebrauch genommen war; ferner eine gut 
erhaltene Lanzenspitze. Mehrere kleinere Bronze-
funde waren als werthlos leider fortgeworfen 
worden, doch gelang es mir, später noch zwei 
Armbänder aus der Hand der Kinder des Wirthes 
zu erwerben. Eine größere Anzahl Armbänder 
soll verloren sein. 
Diese Funde bestätigten die Annahme, daß 
hier ein alter Grabplatz vorliege. Unter Mit-
Wirkung des Wirthes konnten wir, da sich eine 
hinreichende Zahl Arbeiter meldeten, an einem 
Tage den ganzen Rest der Steinsetzung durch­
suchen. 
Im Ganzen trug sie den typischen Charakter 
der Anlagen dieser Art Die Räume zwischen 
den großen Reihensteinen waren auch hier mit 
kleineren stark verkeilt. Kohle fand sich mehr­
fach, wiederholt tauchten Nester verbrannter 
— 117 — 
Knochen auf, die aber alle so klein waren, daß 
nur bei wenigen Stücken noch ihre Hingehörig-
keit festzustellen war. Skelette fanden sich nicht, 
es war durchaus ein Brandfeld, das wir unter-
suchten. 
Topffcherben wurden in beträchtlicher Zahl 
gefunden. Konnte auch kein Topf mehr restau-
rirt werden, so war es doch möglich, mehrere 
verschiedene Formen von Töpfen festzustellen: 
der eine hatte runden Rand gehabt und zeigte 
keine Verzierung; der zweite hatte einen stark 
umgebogenen Rand mit einer Reihe Gruben­
ornament; der dritte hatte einen fchmalen, 
8 mm breiten Rand, unter dem ein Wulst fcharf-
hervorfprang. 
Es liegen folgende Funde vor. In Bronze: 
I.L.Zwei Sproffenfibeln, die eine 
38 mm. lang mit drei Sprossen, ähnlich Rig. 
Kat. Taf. 5, 19 ; die zweite ähnlich, größer, die 
oberste Sprosse abgebrochen. Die Nadeln fehlen. 
3. Der Schleifenkopf einer Nadel, wie RK. 
Taf. 9, 19 aus Kamby, die Nadel selbst fehlt. 
4. Gürtenschnalle mit Zunge, 45 mm. 
lang, gut erhalten. 
5. Fingerring, offen, spiralförmig, brei­tes mit Wolfzahn verziertes Mittelstück, spitze 
Enden. 
- 6. 7. Zwei Hufeifenfibeln mit geroll­
ten Enden, die eine aus rundem Draht, die an­
dere flach mit Grat wie RK. Taf. 19, 1*2. 
8. Schelle. 
— 118 — 
9. 10. Zwei Armbänder, früher gefun-
den; das eine schmal massiv mit gepunjtem 
Strichelornament, das andere aus Blech 26 mm. 
breit, mit Wolfzahn verziert. 
11. Fragment eines flachen Armbandes. 
Aus Eisen waren gearbeitet: 
12. Das bereits früher gefundene Beil, 
geschweift, mit Kopflappen, im Blatt durchlocht, 
ähnlich RK. Taf. 22,10. Vom Finder angeschliffen 
und wieder in Gebrauch genommen. 
13. Die gleichfalls früher gefundene San* 
zenspitze mit Tülle, 31 cm. lang, mit hohem 
Grat. 
14. Lanzenspitze mit Tülle, 31 cm. lang, 
verbogen. 
15. Lanze nspitze, Fragm. 11 cm. lang. 
16. H a rp u n e mit Widerhaken, 22 cm. lang. 
17. Feuerschlag mit umgebogenen in 
Schnecken auslaufenden Enden. 
18. P a r ir  st a n g e eines Schwertes, 12 cm. 
lang, verbogen, das eine Ende abgeschlagen. 
19. Messer mit Angel, 11,5 em. lang, stark 
ausgewetzt. 
20. Messer, Fragm. der Schneide, 9,5 cm. 
lang. 
21—23. Drei flache Ringe, 3—3,5 cm. 
Durchmesser. 
24. Eisenfragment, vielleicht von einem gro­
ßen Messer, 9,5 cm. lang. 
Alle Eisensachen wurden nach der Methode 
Krefüng gereinigt. 
— 119 — 
Sodann wurde ein Steinbeil aus Grün-
stein gefunden, das durchbohrt, aber an der 
Lochstelle durchgebrochen war. Nur das untere 
Stück v.om Loch bis zur Schneide wurde 
gefunden, das 10 cm, lang war, die andere 
obere Hälfte tauchte nicht auf. Zum ersten Mal 
ist in den baltischen Provinzen in einem Grab-
felde ein Steinbeil sicher nachgewiesen. 
Im Ganzen sind die vorliegenden Funde we-
der zahlreich noch, abgesehen vom Steinbeil, 
von besonderer Seltenheit. Einige sonst in 
Grabanlagen mit Leichenbrand häufige Altsachen 
vermißt man ganz, so mangeln Perlen, geschlossene 
Fingerringe, weiter die häufigen Anhängsel in 
der Form von lunula, Rädchen u. Ä. Es ist 
doch nur ein armes Grabfeld, das aufgedeckt 
wurde; freilich fehlen die hier nicht auftretenden 
Beigaben auch in den verwandten Grabanlagen 
von Pajus, Allatzkiwwi; und Anhängsel sind 
gegenüber livischen, besonders aber lettischen 
Gräbern den estnischen überhaupt fremd, wie ich 
RK. Einleitung LXVIII. nachgewiesen habe. 
Was die Zeit betrifft, in welche das Grab-
selb von Waimel gehört, so wird man sich hüten 
müssen, das Steinbeil den übrigen Funden chro-
nologisch beizuordnen. Es handelt sich um ein 
Brandfeld, es liegt hier nicht das geschlossene 
Inventar einer Leiche vor, bei der alle Funde 
als gleichzeitig zu gelten haben. Steinwerkzeuge 
gehören nicht nur der Steinzeit an, sie sind 
lange über diese hinaus gehütet, z. Th. sogar ge­
— 120 — 
braucht worden. Ob Absicht oder Zufall dieses 
Bruchstück hierher gebracht hat, ist nicht zu ent-
scheiden. 
Chronologisch weisen die sub 1—3 angeführ­
ten beiben Sprossenfibeln und die Nadel mit 
Schleifenkopf in die erste Periode liolänbischer 
Alterthümer. Dagegen gehören bie Hufeisen-
fibeln 6, 7 unb bie mit Wolfzahn ausgestatte­
ten Ringe unb Armbänber 5, 9, 10 in bie zweite 
Periobe. Auch bie Eisengeräthe wirb man eher 
bieser jüngeren als jener älteren Zeit zuschreiben. 
Die im Balticum besonbers häufige Sprossen-
fibel ist eine ber spätesten Formen bes mit ben 
alten Bügelfibeln in Zusammenhang stehenben 
Typus. Sie barf in bie Mitte ober in ben Beginn 
ber zweiten Hälfte bes ersten christlichen Jahr-
tausenbs hinabgerückt werben. Darüber hinauf 
wirb man also bas Grabfelb von Waimel nicht 
zurückschrauben. Von ba ab ist es aber bann noch 
längere Zeit benutzt worben. 
Aehnliche Grabselber mit noch beutlich er-
kennbaren Steinreihen, aber nicht mehr sorg­
fältigem Parallelismus in ihrer Anlage finb in 
letzter Zeit mehrfach von mir untersucht wor-
ben, so in Pajus, Allatzkiwwi. In ihnen kom-
men noch einzelne Funbe ber älteren Pertobe 
vor, aber es überwiegen boch burchaus Belege 
für eine spätere Zeit, für bas ausgehende erste 
christliche Jahrtausend. Sie liegen im heute est­
nischen Laube unb bieten, besonbers in den schö­
nen Eisenarbeiten, Anhaltspuncte, sie den Esten 
— 121 — 
zuzuschreiben. Aber die Construction, die Stein-
reihen setzen sie mit einer älteren Zeit in Ver-
bindung, in welcher dieses Land noch nicht von 
den finnischen Esten besiedelt gewesen sein soll 
(cfr. oben Schlüter S. 25 ff.). Vielleicht wird 
die systematische Untersuchung aller dieser Grab-
anlagen einen Beitrag zur Frage der estnischen 
Wanderung geben. Vielleicht ist auch hier das 
geschehen, was sich auch sonst findet, daß ein 
zuwanderndes Volk sich in Bezug auf Stätte 
und Form der Todtenbestattung an das ältere 
anlehnt, bis sich ein eigener nationaler Typus 
ausbildet (Schumacher im Globus 1900 Nr. 15; 
VerHand. Berk. Ges. f. Anthrop. 1900, 69). Es 
entstehen dann Uebergangsformen, die von be­
sonderer Bedeutung sind, aber der Erklärung 
auch besondere Schwierigkeit bieten. Zu diesen 
Uebergangsformen wird auch das Grabfeld von 
Waimel zu rechnen fein. 
Ungula bei Merreküll, 27. Juni 1901. 
9 
666. Sitzung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 8. (16.) Oktober 1901. 
Außer dem durch Schriftenaustausch einge-
gangenen Zeilschriften und Publieationen waren 
folgende Schriften als Geschenke der Auto­
ren eingelaufen: 
Mag. Al. Berendts, Gedanken über Pro­
tes t a ntismus und Tradition (1901). — J. Ber g-
mann'i Laulud (1901). Prof. Fr. Biene­mann, Ein Wort an Alexander I. über Ruß­
lands Unterrichtswesen (Deutsche Revue 1901. 
S. 280—296) M. J. Eisen, Lindanisast Tal-
linna (1901). Prof. C. Loh meyer, Die Lite-
rotur des JahreS 1900 zur Geschichte Alt­
preußens (Sonderabdruck aus der historischen Vier-
teljahrsschrift, Jahrg. 1901, Heft III). K. von 
Löwis of Menar, Zur livländischen 9ur« 
genkunde im XIX Jh. (Der Burgwart, II. Jahrg. 
1901. Nr. 15). 
Außerdem wurden geschenkt: von Oberlehrer 
Böhm: Daheimbilder aus der Kindheit eines 
Livländers(1873); von Frau Römer: Henke, 
Kirchengeschichte, II Aufl. (1792), und Sommer, 
Gemälde der physischen Welt. Bd. III (1829). 
- 123 — 
Für die Münzsammlung war von Herrn 
A. W a lt  e r eine Denkmünze dargebracht worden. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnete 
die Sitzung mit der Mittheilung, daß dem Herrn 
Prof. Dr. Rudolf Virch ow seine Ernennung 
zum Ehrenmitglied der Gel. estn. Gesellschaft 
in einem Glückwunschschreiben zu seinem 80, 
Geburtstage bei Übersendung des Diploms 
mitgetheilt worden sei Ferner berichtete er, 
daß seitens der Leitung der Restaurirungs-Ar« 
betten an der St. Johannis-Kirche für die pho^ 
tographische Aufnahme der dort zu Tage geför-
betten bemerkenswertheren Alterthümer Sorge 
getragen werde unb weist barauf hin, baß neu-
ervings auch an ber Domruine einzelne schab-
hafte Stellen reparirt warben seien. 
Ferner reserirte er aus einem Briefe bes 
Oberlehrers O. Kallas aus St. Petersburg, 
berfelBe halte bie in ber September-Sitzung 
verlesene Sage von ben Spinnen, obschon sie 
nicht volksmäßig erzählt fei, boch ber Ver­
öffentlichung wohl werth, unb verlas einen kur-
zen Bericht bes Herrn £>.* Kallas über seine im 
Sommer 1901 unternommene Forschungsreise 
zu ben im Gouvernement Pleskau vorhanbenen 
alten estnischen Ansiebelungeu. — Schließlich 
machte ber Präsibent noch bie vorläufige Mit­
theilung, baß am 14. unb 15. September b. I. 
noch eine zweite Ausgrabung im Eigftferschen 
Gebiete ausgeführt worben sei, an ber sich bie 
9* 
— 124 — 
Herren Dr. W. Schlüter, Bibliothekar Hansen 
und H. Lichtenstein betheiligten. 
Als ordentliche Mitglieder wurden per Ac-
clamation aufgenommen die Herren Oberlehrer 
Eugen Filaretow, stud. ehem. Wolfgang 
Hoffmann und Lui Olesk. 
Der Secretär H. L i ch t e n st e in  verlas ei-
nen von V. A. Cederberg aus Filipstadt sSchwe-
den) eingesandten Statuten-Entwurf zur Grün-
dung eines großen nordischen Alterthums-Vereins, 
welcher der Förderung der cultur- und kunst-
historischen, archäologischen und ethnologischen 
Forschungen durch Veranstaltung jährlicher Eon-
greffe dienen soll. Das Project wurde seitens 
der Gesellschaft zur Kenntniß genommen. 
Der Bibliothekar P. v. H aller wies auf 
den Bericht über die am 12. September abge-
haltene Sitzung der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde hin, in dem sich eine in-
teressante Mittheilung des cand. Inst.N. Busch 
findet. Derselbe hat in der Bibliothek der Ge-
sellschast ein vollständiges Exemplar der estni­
schen „Evangelia und Episteln" von Joachim 
Rossinius (1682) gesunden. Bisher war nur 
ein Exemplar dieses Werkes (in der Rig. 
Stadtbibliothek) bekannt, nach welchem der Neu­
druck in dem XIX. Bande der „Verhandlun­
gen" der Gel. estn. Gesellschaft angefertigt ist. 
Dieses Exemplar ist jedoch nicht vollständig, es 
fehlen die letzten 16 Blätter und sind Hand-
schriftlich ergänzt. Wie Busch mittheilt, erweist 
— 125 — 
sich diese Ergänzung nicht als diplomatisch ge-
naue Abschrift, so daß eine Collationirung dessel­
ben mit den betr. Partieen des neu aufgefunbe* 
nen Exemplares geboten erscheint. 
Warum es eine Sünde ist, die Spinnen 
zu tödten oder deren Gewebe zu 
zerstören. 
Einer aus Kegel fiammenben estnischen 
Volkssage nacherzählt von E. Russow. 
Allvater hatte Himmel unb Erbe, Meere, 
Seeen, Flüsse, bie Thiere des Waldes, der Haide 
u, s. w., Bäume, Blumen, Gräser und die 
Menschen erschaffen, die sich an Allem freuen, 
die Felder mit Gottes Pflug durchfurchen, die 
Meere befahren und Fische saugen sollten. 
Diese ersten Menschen waren gut und unschul-
dig, wie die herrlichen Blumen auf Wiesen und 
Feldern; das kränkte aber den Bösen, er nei­
dete Gott die Kraft und Herrlichkeit und fann 
Nacht für Nacht, was er Schönes erschaffen 
sollte, um Allvaters Schöpfung zu zerstören. 
Eines Tages sah er. daß holde Mägdlein 
sich an der Pracht der Blumen besonders er­
freuten, diese pflückten und sich mit ihnen schmück­
ten. Flugs kam ihm der Gedanke, die präch-
tigsten Farben aus seiner Höhle zu noch schöne-
ren Blumen zu verwenden, deren eigentlicher 
Beruf jedoch die Zerstörung von Allvaters 
Schöpfung sein sollte. Anderen Tages, als 
— 126 — 
Allvaters Auge sich hinter dicken Wolken, die 
seinen Segen auf die dürstenden Bäume und 
Blumen ergießen sollten, verborgen hatte, schüt-
tete der Böse einen Loofsack voll feiner Farben-
stückchen über die blühenden Bäume, über 
die Felder, über die Wiesen aus. Die giftigen 
Farben verwandelten sich in Tausende bunter 
Schmetterlinge, schillernder Fliegen und Libellen. 
Die Bäume staunten die Pracht an, strömten 
stärkeren Duft aus, ließen ihre Blüthen fallen, 
um die farbenreicheren, goldgleißenden fliegen-
den Blumen anzulocken; die Gräser richteten 
sich straffer auf und freuten sich der blau- und 
grüngoldig schimmernden Fliegen, die sich an 
ihre unscheinbaren, zarten Blüthen hefteten, um 
derentwillen sie sich jetzt als eines zu einfachen 
Schmuckes schämten; die schönen Mägdlein aber 
warfen die an ihrem Busen welk gewordenen Blu-
men achtlos fort und suchten die schönsten Schmet­
terlinge zu fangen und an die Brust zu stecken. 
Doch nicht lange währte die Freude: die 
Schmetterlinge legten ihre Eier an die Blatt-
rispen der Blatter, die Fliegen die ihren aber 
in den reichlichen Dünger, den die Menschen auf 
Allvaters Geheiß auf Felder und Wiesen aus­
gebreitet hatten zur Nahrung für Korn und 
Gras. Aus diesen Eiern krochen bald häßliche 
Raupe« und Maden: erstete bezogen die Bäume 
mit grauen Fäden und fraßen ihnen Blätter 
und Blüthen auf; die Fliegeneier verwandelten 
sich in widerliche Maden, die den Gräsern und 
- 127 — 
dem Korn die gebotene Nahrung verschlangen, 
daß bald die grünen Flächen traurig und welk 
dastanden, — aber die Mägdlein, die sich mit des 
Bösen Blumen geschmückt hatten, verloren ihre 
Unschuld, verdarben und verkamen! — Da 
trauerten die hungernden Geschöpfe Allvaters, 
die Bäume, die Gräser und Kräuter, und schäm-
ten sich ihres Leichtsinns, ihrer Eitelkeit und 
ihrer Dummheit. 
Die Eberesche aber trauerte besonders tief, 
weil sie nun ihre lieben Freunde, die Seiden-
schwänze und die finnischen Papageien nicht 
mehr gastlich aufnehmen und ihnen ihre schönen 
rochen Korallenbeeren zum Dank und als 
Erquickung nach der langen Reise darbieten 
konnte; dann wandte sie sich zur befreundeten 
Birke und zur Eller und sprach: „Laßt uns alle 
zu Allvaters Thron gehen, ihm unsere Schuld 
gestehen und ihn um Hilfe bitten." Nach langer 
Reise kamen sie zu Allvater, der ihr Flehen 
gnädig erhörte; er trat in feine Kleete, entnahm 
einer Kiste ein Maß grauer Grütze und reichte 
diese der Eberesche mit dem Befehl, dieselbe 
über sich und die anderen Bäume zu streuen. 
Die Hilfe würde ihnen, dem Grase und dem 
Korn daraus erwachsen. Gläubig kehrten die 
Bäume in die Heimath zurück, thaten nach All­
vaters Geheiß und beteten dabei um seinen 
Segen. Da verwandelten sich die größten Gersten-
körnet in große Kreuzspinnen, indem sie zum 
Leibe anschwollen, die feinen Härchen aber in 
— 128 -
lange Beine auswuchsen; die kleineren Körnchen 
aber, wie die ganz kleinen, fielen aufs Gras 
und das Korn und verwandelten sich in die an-
deren Spinnenarten. 
Alle diese Spinnen aber zogen aus ihren 
Leibern lange, feine Fäden, aus denen sie fünft= 
liche Netze spannen, die sie an die Baumzweige 
befestigten, oder von Halm zu Halm zogen. 
Kam nun ein Schmetterling oder eine Fliege 
geflogen, so verfingen sie sich in die Netze und 
wurden von den Spinnen verschlungen. Die 
Menschen jedoch erkannten bald, welcher Segen 
von diesen, ihnen Anfangs so widerwärtig er* 
scheinenden Geschöpfen ausging, darum verehrten 
sie dieselben und dankten Allvater für die große 
Wohlthat. Den Kindern erzählten die Alten 
die Geschichte der Spinnen und lehrten die jun-
gen Geschlechter, diese schützen und schonen. 
— 129 — 
Aeber Alterthümer, gefunden auf dem Hofe 
der Kirche zn Ringen. 
Von R. Hausmann. 
Die Kirche von Ringen wird in diesem Jahre 
«iner gründlichen Renovirung unterworfen. Bei 
den dabei nothwendigen Erdarbeiten ist außer-
halb der Kirchenmauern eine beträchtliche Anzahl 
Leichen aufgedeckt worden. Herr Pastor Hansen 
hat die mit ihnen ans Licht gekommenen Bei-
gaben gesammelt und übergab sie freundlichst 
mir für unser Museum. Nachdem ich sie gerei-
nigt und geordnet habe, erlaube ich mir, sie hier-
mit vorzulegen. 
Die Aufdeckung der Leichen ist nicht plan-
mäßig für archäologische Zwecke ausgeführt wor-
den, es liegen daher leider auch keine geschlosse­
nen Inventars einer Leiche vor. Es sind mehr 
zufällige Funde. 
Ihre Zeit wird durch zahlreiche Münzen be-
stimmt. Häufig lagen diese unter dem Kopf, wie 
das bei Leichen aus neuerer Zeit auch in ande­
ren Gebieten des Estenlandes beobachtet wurde, 
so bei den aus dem 17. und 18. Jahrhundert 
stammenden Leichen in Pullapah bei Hapsal, est. 
Sitz.-Ber. 1899, 86. Die Münzen von Ringen 
sind zum Theil schwedische Sechstel-Oer-Stücke 
aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, 
zum Theil russische Denzen aus den Jahren 
1734—1753. Es sind Kupfermünzen, fast alle 
sehr abgerieben, schlecht erhalten. Von Silber­
— 130 — 
münzen ist auf dem Hofe der Kirche nur ein 
schwedischer Schilling von 1660 gefunden, inner-
halb der Kirche nur ein durchlochtes '/,? Thaler-
stück des großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm 
vom Jahre 1687, das so abgerieben ist, daß 
seine Prägung kaum mehr zu erkennen war, das 
also lange im Verkehr gewesen und jedenfalls 
nicht vor der Mitte des 18. Jahrhunderls in 
den Boden gekommen ist. 
Somit reichen die Münzen von der Mitte 
des 17, bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts, 
etwa in dieser Zeit sind demnach auch die Be^ 
stattungen ausgeführt worden. 
Wenn auf beschränktem Raum aus beschränk-
terZeitzahlreiche Leichen auftauchen, so sind selbst^-
verständlich die Beigaben unter einander ver­
wandt. Dasist auch hier der Fall. So sind an$8ron* 
zeschmuck zahlreiche Huf eisen fibeln aufgetaucht, 
drei mit ausgerollten Enden, drei mit Endknö­
pfen, bei einer sind die beiden Enden in eigen­
tümlicher Weise im Guß mit einander verbun-
den. Vor Allem sind kleine Schnallen (99re= 
zen) zahlreich, wie ähnliche noch heute vielfach am 
Hälfe getragen werden: im Ganzen 13 Stück, 
von welchen 4 herz* oder birnförmig gestaltet 
sind, wie sehr häufig in estnischen Funden (cfr. 
Hartmann, Mufeum Taf. VIII, 1—5). Sodann 
sind mehrere Fingerringe gefunden, zum 
Theil geschlossene, zum Theil spiralförmig 
offene; einer hat die im estnischen Gebiet häu­
fige (cfr. Hartmann, XI, 16-33) Form des 
— 131 — 
Siegelringes, in dessen Feld eine phan-taftische Figur, wohl ein Pferd, eingravirt ist 
(ähnliche bei Hartmann 1. c. 18 aus Dorpat, 
Pälwe, Wolmarshof); auch ein Nähring ift 
gefunden, wie auch solche bereits vielfach bekannt 
sind (Hartmann 1. c. 15 auf Fennern, Jlluck, 
Laidsen; Rig. Kat. XXI, 1. 2); weiter liegen 
zwei größere Bronzeringe vor und ein 
viereckiges Beschlagstück, in der Mitte wie eine 
Breze gestaltet; sodann fein gearbeitete Ket-t e n aus Doppelringen und ein Knopf mit 
Oese. Von Armringen sind vier gefunden; 
der älteste ist ein massiver dickerer mit spitzen 
Enden, ein anderer läuft in thierkopfähnliche 
Enden aus, einer ist breit und flach und mit 
ins Kreuz gestellten Puncten verziert. — Von 
Eisensachen sind Messer zahlreich, fast Sei je­
der Leiche lag eins; weiter ist ein Schlüssel 
gefunden; vor Allem auffallend ist eine 32 cm. 
lange Lanzenspitze. Endlich lagen hier 
26 Perlen, weiß, blau, schwarz, mehrere fa-
cettirt. 
Im Ganzen find die Beigaben nicht zahlreich 
und in der Arbeit wenig sorgfältig. Manche, 
so die Armbänder, erinnern an ältere Muster, 
während einzelne runde Brezen Formen zeigen, 
die noch bis heute in Gebrauch sind, jetzt freilich 
meist in Silber hergestellt werden. Gewisse For-
men archäologischer Funde erhalten sich, wie die 
Hufeisenfibeln auch hier zeigen, durch Jahrhun-
derte, andere tauchen nach vielen Generationen 
— 132 — 
wieder auf, ohne daß wir bis jetzt für die 
Zwischenzeit die Verbindungsglieder besitzen.*) 
Wir können in Folge dessen auch immer nur 
mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit sagen, seit 
wann ein Typus vorkommt, nie sicher, wann 
er aufhört. So muß auch hier keiner der 
Funde in eine Zeit hinaufgerückt werden, die 
weit hinter der zurückliegt, auf welche die Mün-
zen weisen. Am ältesten ist das massive Arm-
band, doch kann es bereits archaistischer Besitz 
gewesen sein, als es zur Leiche gelegt wurde, 
oder es hat bei einer gelegen, die bereits in äl-
terer Zeit hier beigesetzt wurde. Denn, wie sich 
weiter unter ergeben wird, haben auch vor dem 
17. Jahrhundert auf diesem Friedhof Beerdigun-
gen stattgefunden. 
Der weitaus größte Theil der Beigaben ist 
einfacher, z. Th. ärmlicher Schmuck des 17. 
und )8. Jahrhunderts. Man sucht vergebens 
die reichen Kostbarkeiten, die mehrere Schatz-
sunde aus dem 17. Jahrhundert im Estenlande 
aus Licht gebracht haben, die Silberplatten, 
Silberkreuze, Bernstein - und Mlberperlen 
u. ä. cfr. RK. 762 ff. Eine arme Bevölkerung 
hat hier ihre letzte Ruhe gefunden, den Todten 
ist Minderwerthes mitgegeben worden. 
*) Die aus Bronzedrähten geflochtenen Armringe, welche 
sich zahlreich in dem Friedhof von Kaltri finden. daS dem 
15. Icihrii. zuzuweisen ist (Sitz.-Ber. 1887, 117), lagen 
auch auf dem Kirchhof von Tarwast neben zahlreichen Mün­
zen des 18. Jcchrh. 
— 133 — 
Vielfach erinnert dieser Fund von Ringen 
an einen anderen, der unter ähnlichen Umstän-
den vor einigen Jahren gemacht wurde und 
an unser Museum gelangte (Nr. 1861 a, b), lei­
der ohne daß ein Bericht zugefügt wurde: an 
die Funde, die 1893 beim Umbau der Kirche 
von Tarwast vom Baumeister Beermann ge­
sammelt sind. Auch hier lagen Hufeisenfibeln 
mit gerollten Enden und Knöpfen, zahlreiche 
runde und birnsörmige Bregen, Spiralringe, 
Nähringe, Perlen gleicher Art wie in Ringen 
u. A. Auch in Tarwast wurden Münzen ge-
funden, vor Allem 25 stark verrostete russische 
Kupfermünzen des 18 Jahrh. (Münz-Katalog 
7822). Danach erscheinen die Funde von Tar-
wast noch jünger als die von Ringen. Daß 
beide unter einander übereinstimmen, bekräftigt 
die Annahme, daß die Beigaben aus Ringen bis 
ins 18. Jahrh. hinabgehen. 
Uebersieht man diese vorliegenden, verhält-
nißmäßig jungen Funde von Ringen aus dem 
17., 18. Jahrhundert, so fragt man unwillkürlich 
nach Zeugen einer älteren Vergangenheit. Be­
stand nicht schon in katholischer Zeit hier eine 
Kirche, sind nicht bereits damals hier Leichen 
beigesetzt worden? 
Wir sind über die ältere Zeit der Kirche zu 
Ringen wenig unterrichtet. Urkundlich wird 
erst i. I., 1449 das Kirchspiel Ringen genannt, 
und dann wieder 1495 erwähnt (Brieflade 197, 
475), es ist also erst seit der Mitte des 15. Jahrh. 
— 134 — 
die Kirche Ringen bezeugt. Wie alt sie damals 
bereits war, wissen wir nicht. Das feste, mit 
starken Mauern umgebene Haus Ringen soll be­
reits 1340 von Gotth. v. Tödwen erbaut sein 
(Arndt 2, 345; cfr. E. Dragendorff, Beamte 
97), war Dörptsches Lehn und wird wiederholt 
als im Besitz der Tödwen befindlich erwähnt 
(Briest. 862, 1090, 1100), deren Reichthum im 
16. Jahrh. im ganzen Land bekannt war. Mit 
dem Ruffenkriege brach 1558 auch über Ringen 
das Unglück herein. Jakob Tödwen und feine 
Hausfrau Maye Vitinghoves retteten einen Theil 
ihrer Habe in 7 Kisten nach Renal (Hänfen, 
Katalog pag. 391), das Schloß befetzten im Som« 
mer dieses Jahres die Russen. Wohl gewann 
es bald darauf, im October 1558, der Ordens' 
coabjutor Gotth. Kettler wieder zurück, aber es 
wurde aufgebrannt und ist bald darauf wieder 
in die Hand der Russen gefallen (Renner 203, 
221, 226). Der spätere Zeitgenosse wußte zu 
erzählen, in welches Elend die Frau von Rin-
gen gerathen sei: als sie 1576 in Hapsal starb, 
besaß sie kaum ein Gewand, in welchem sie zu 
Grabe gebracht werden konnte (Russow 111; 
Gadebufch, Jahrb. l.,2, 546). Das stolze Haus 
Ringen war im Kriege völlig verfallen, als 
i. I. 1582 die Polen Herren des Dörptfchen 
Gebietes wurden, war das Schloß „bis auf den 
Grund zerstört" (Tpynu rccjit. apx. CBfcaaa 
3, 68 [1900.]). 
Das harte Geschick des Schlosses wird auch 
- 135 — 
die nahe Kirche getroffen haben, auch fte wird 
zerstört worden sein und ist dann längere Zeit 
offenbar nicht wieder hergestellt worden. Im 
Bericht über den Zustand, in welchem der Statt-. 
Halter Cardinal Radziwill 1584 die Kirchen in 
Lioland traf, wird in Ringen keine erwähnt. 
Ist das auch nicht beweifend, da der Statthal-
tcr feinen Weg über Fellin, Dorpat, Neuhausen, 
Marienburg, Adsel, ©mitten, Ronneburg nahm, 
also die Gegend oon Ringen nicht berührte, so 
fällt um so mehr auf, daß auch bei der Kirchen-
Visitation oon 1613 wohl Kirchen in Adfel, 
Enzen, Urbs, Kamby, Kawelecht. Randen, Pölwe, 
Range, Helm et, Paistel zc. erwähnt werden, aber 
keine in Ringen (Archiv 1. 326, 30). Man 
wird annehmen dürfen, daß in polnischer Zeit 
in Ringen gar keine Kirche bestanden hat. Erst 
in schwedischer ist sie wieder errichtet worden: 
seit 1626 kennen wir eine fortlaufende Liste der 
Prediger in Ringen, (Napiersky, Beitrage 81; 
Busch, Materialien 2, 937). So erklärt es sich, 
daß unsere Funde erst feit der schwedischen Zeit 
Bestattungen auf dem Hofe der Kirche von Rin-
gen erkennen [offen. 
Auch in ihrem Innern ift, wie mir Herr 
Pastor Hänfen mittheilt, kein älterer Leichen-
schmuck aufgetaucht. Unter dem Altarraunt sind 
Reste von gemauerten Schachten ober Kasten zu 
erkennen gewesen, offenbar Räume für Be­
stattungen, wie solche bekanntlich bis gegen Ende 
des 18. Jahrh. in unseren Kirchen vorkamen. 
— 136 — 
Aber nur wenige kleine Ueberbleibsel von brau-
nem Seidenzeug und silbernen Tressen wurden 
hier gefunden, Zeichen, daß reicher ausgestattete 
Leichen hier gelegen haben; im Uebrigen waren 
diese Schachte leer. Sie mögen ausgeplündert 
worden sein, wie das auch bei den Gräbern 
der Bischöfe in unserer Domkirche geschehen war, 
als Livland 1582 an die Polen kam (Archiv 1, 
328; Brief des Jan Piotrowski, in Acta res 
Pol. illustr. 11,345 — Mittheil. 17, 207). 
Fehlt also auch Schmuck, der sicher über das 
17. Jahrhundert zurückgeht, so ist doch ein Fund 
gemacht worden, der sehr zu beachten ist und 
aus älterer katholischer Zeit stammt. Auf dem 
Hofe der Kirche wurden in etwa 5 Fuß Tiefe 
Reste eines Sarges gefunden und in diesem eine 
Leiche. Ihr volles Inventar ist leider nicht 
mehr festzustellen, namentlich nicht, ob etwa das 
älteste massive Armband mit spitzen Enden hier-
her gehört, — sicher bezeugt ist aber, daß ein 
Päckchen kleiner Hohlmünzen oder Bracteaten 
bei dieser Leiche lag. Der beste Kenner livlän-
bifcher Münzen, das Ehrenmitglied unserer Ge­
sellschaft, den uns und der livländischen histori-
sehen Forschung ein herbes Geschick soeben ent-
rissen hat, Dr. Anton Buchholtz (f 1901 
Oct. 3) hat die Freundlichkeit gehabt, diesen 
Münzfund einer ausführlichen Besprechung, die 
weiter unten folgt, zu unterziehen. Er zeigt, 
daß dieser Fund um das Jahr 1390 in den 
Boden gerochen ift. Da die Leiche, bei der er 
— 137 — 
lag, sorgfälrig in einem Sarg gebettet war, so 
muß sie um diese Zeit bestattet worden sein. 
Dann ist aber, dürfen wir weiter folgern, bereits 
Ende des 14. Jahrhunders hier ein Kirchhof 
gewesen. Der Braeteatenfund oon 1390 gestat­
tet anzunehmen, daß schon um diese Zeit hier 
eine Kirche stand. Das älteste Zeugniß für die 
Kirche Ringen ist also nicht mehr die Urkunde 
von 1449, sondern Kirchhof und Kirche Rin-
gen haben bereits Ende des 14. Jahrhunderts 
existirt. 
Nicht oft ergänzen sich Geschichte und Archäo-
logie in so glücklicher Art wie hier: der archäo-
logische Fund rückt unsere Kenntniß über die 
Kirche um zwei Menschenalter über das älteste 
schriftliche Zeugniß hinauf, die historischen Zeug-
nisse dagegegen erläutern, warum der größte 
Theil der archäologischen Funde erst aus viel 
späterer Zeit, dem 17. und 18. Jahrhundert, 
stammt. 
Der Münzfnnd von Ringen. 
Von Dr. Ant. Buchholtz. 
Von Herrn Professor Dr. Hausmann erhielt 
ich am 24. Mai d. I. 25 Brakteaten zur Be­
sprechung zugesandt, die im Frühling 1901 beim 
Umbau der Kirche zu Ringen außerhalb der 
Kirchenmauer zusammenliegend gefunden worden 
waren und die Herr Pastor Hansen der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft übergeben hatte. Diese 
10 
— 138 — 
25 Brakteaten, die zum größten Theil mit Grün-
span stark belegt waren, habe ich bis zu dem 
Grade gereinigt, daß das Gepräge deutlich ficht-
bar geworden ist. Von den 25 Brakteaten sind 
24 aus Silber und 1 (der dörptsche) aus Hupfer. 
Sie lassen sich wie folgt bestimmen: 
1. Bisthum Dorpat: 
Stiftswappen im Perl-
kreise, aus Kupfer 1 
Hamburg: 
2—5 a.ohneStrahlenrand,Thor
mit spitzem Giebel und 
drei Kugeln auf dem Gie­
bel, im Thor ein fechszacki-
ges Nesselblatt, ähnlich 
Gaedechens (Hamburgische 
Münzen und Medaillen, 
2. Abtheilung, Hamburg 
1854, S. 330) Nr. 1285, 
der diese Gattung ins 12. 
und 13. Jahrh. verlegt 4 
6. b. mitStrahlenrand,Thormit 
zwei Seitenthürmen und 
dazwischen stehendem Drei-
zack, im Thor ein sechszacki-
ges Nesselblatt 1 
7. c. mit Strahlenrand, Thor 
ohne Seitenthürme, auf 
dem Thor steht ein Drei-
zack, im Thor ein sechs-
zackiges Nesselblatt 1 
8. 9. d. ähnlich c, jedoch das 
Nesselblatt in Form eines 
Dreiblatts 2 8 
Die Brakteaten mit 
— 139 — 
Strahlenrand werden von 
Gaedechens (Nr. 1351 ff.) 
ins 14. Jahrh. verlegt. 
Lüneburg: Löwe nach 
links schreitend, 
10. a. mit Strahlenrand 1 
11. b. mit 1K ugel auf dem Rande 1 
12. c. mit 3 Kugeln auf dem Rande 1 3 
13—15. Unbekannter Präge­ort z wischen Unter­elbe und Unter-w e ser: Adler ohne Strah-
lenrand 3 
Mecklenburg, alle mit 
Strahlenrand: 
16. 17. a. Stierkopf mit breitem 
Maul und Halsfell, zwi» 
sehen ben Hörnern ber 
Buchstabe V 2 
Von Oertzen (die mecklen-
burgischen Münzen bes 
Großherzoglichen Münz-
kabinets, Schwerin 1900, 
Nr. 151) in bie Zeit von 
1325—1375 verlegt. Das 
V wirb verschieden gebeutet. 
18—21. b. Stierkops mit breitem 
Maul unb Lilienkrone, 
Seitenlocken statt ber 
Ohren, ähnlich Oertzen 42, 
43, 45, von ihm in bie 
Zeit von 1240—1280 ver­
legt 4 
22. 23. c. zwei ähnliche, bie mehr 
Oertzen Nr. 153 ähnlich 
finb unb wo die mittlere 
Litte dem Buchstaben V 
— 140 — 
ähnlich ist, von Oertzen in 
die Zeit von 1325—1375 
verlegt 2 8 
24. 25. Zwei schlecht erhaltene, 
vielleicht 1 hamburgischer 
und 1 mecklenburgischer 2 
25 
In den Sitzungsberichten der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro-
vinzen für 1882 S. 18—19 und 1885 S. 61 
bis 62 habe ich über einen in Hohenheide ge-
machten meist aus ähnlichen Brakteaten bestehen-
den Münzsund berichtet und diese Münzen als 
die in unseren Urkunden vielfach erwähnten 
lübifchen Pfennige aus dem 14. Jahrh. 
erkannt, wie man nicht blos die in Lübeck ge-
prägten, sondern alle nach kubischem Münzfüße 
geschlagenen Münzen nannte, und wozu nicht 
blos die Münzen von Hamburg und Lüneburg, 
sondern auch die von Wismar gehörten (Oertzen 
S. 32). Der Münzfund von Hohenheide wurde 
von mir in die Zeil vor 1350 verlegt, ich hob 
aber auch hervor, daß ähnliche Brakteaten zu-
fammen mit kleinen silbernen Dorpatschen Brak-
teaten gefunden wurden (Hartmann's Katalog 
S. 175 und 189). Da nun dieDörptsche Münz« 
prägnng bereits vor 1371 beginnt (RK. S. 222), 
jedoch kaum älter als die nicht lange vor 1360 
begonnene Revalsche Münzprägung lebendort) 
sein dürfte, und da die Dörptschen Silberbrak-
teaten in die älteste Zeit der dortigen Münz-
141 
Prägung zu setzen sein dürften, so sind die bei 
Hartmann erwähnten Funde in eine spätere Zeit, 
also etwa 1360 bis 1380 zu setzen. Noch später 
setze ich den Ringenschen Fund, nämlich in die 
Zeit um 1390, jedenfalls vor 1400, weil dort 
ein Dörptfcher Brakteat aus Kupfer vorkommt. 
Die Dörptschen Kupserbrakteaten habe ich in 
größerer Zahl (ca. 187 Stück) bisher nur in 
einem Funde angetroffen, den Herr Georg Stol-
zer mir zur Durchsicht übergab und aus dem 
ich das wichtigste (418 Stück) im September 
1898 gekauft habe. Er bestand aus ca. 1603 
Münzen: 
Revalsche Schillinge mit 12 Kugeln 533 
Dörptsche Schillinge 
Johannes Vifhusen 138 
Heinrich Velde 16 
Dietrich Damerow 259 413 
Dörptfche Kupferbrakteateu c. 187 
(viele waren zerbröckelt, daher die 
Zahl nicht genau). 
Wisbysche Halbschillinge 156 
Deutsche silberne Brakteaten: 
Hamburg (alle mit Strahlen-
rand) 143 
Lüneburg 16 
Stralsund 4 
Mecklenburg 69 
mit gekröntem Kopf (Lübeck?) 21 
mit Adler 3 
undeutlich 51 307 
Norwegische oder dänische (?) Brak-
teaten mir Krone 2 
Hochmeister Conrad, 3 Vierchen 3 
— 142 — 
Edward der Schwarze, Prinz von 
Wales 1355—75, 1 Sterling 1 
vielleicht Balduin von Luxemburg, 
Erzb. von Trier 1309-54, ganz 
abgeschliffener Denar 1 
c. 1603 
Da weder Münzen von Heinr. Wrangell, 
noch von seinem Nachfolger Bernhard vorkamen, 
wohl aber sehr zahlreiche (259) von Dietrich 
Damerow (1379—1400) fo muß die Vergrabungs-
zeit dieses Fundes in die Zeit vor 1400 gefetzt 
werden. Da aber weiter noch sehr viele Schi!« 
linge von Johannes Vifhusen (138) und auch 
eine ansehnliche Zahl der ziemlich seltenen von 
Heinrich Velde (16) dabei lagen, so dürste der 
Fund schon in der ersten Hälfte der Damerow-
fchen Regierungszeit, also spätestens 1390 
vergraben worden sein. Indie Damerow-sch e erste Zeit fallen mit hin auch die 
Kupferbrakteaten. 
Die etwas spärliche demsche Literatur über 
„lübische Pfennige" bestätigt diese Zeitbestim-
mung. Der in der „Zeitschrift für Numisma-
ttf" Band 19 (1895) beschriebene Bremer Fund 
wird in die Zeit bald nach 1403 (S. 5) gesetzt, 
dort fanden sich die „um 1400 geprägten Hohl­
pfennige des lübifchen Fußes mit dem Srrah-
lenrande". Es werden aufgeführt solche von 
Hamburg, Lüneburg, Lübeck, Mecklenburgu.s.w. 
auch einige ältere Hohlpfennige mit glattem 
Rande aus Hamburg, Lübeck und Mecklenburg, 
- 143 — 
— wie denn überhaupt die mit glattem Rande 
älter sind als die mit Strahlenrand. Das, 
was Gaedechens über das Alter der hamburgi-
schen Hohlpfennige sagt, ist nicht entscheidend, 
er hat zu geringes Fundmaterial zur Verfügung 
gehabt. Zu beachten aber ist ein Aufsatz von 
Emil Bahnfeldt: Der Pfennigfund von (Klötze 
im Archiv für Brakteatenkunde, III. Band (1894) 
S. 17—29. Dieser Fund bestand aus nnge-
fähr 1000 Exemplaren, lauter Brakteaten, ausge-
nommen eine zweiseitige Münze von Parchim. 
Er setzt den Fund, nach meiner Ansicht zu spät, 
in die Zeit gleich nach 1424, und zwar wegen 
eines dänischen Hohlpfennigs, alle übrigen hält 
er für älter 
die LÜneburgfchen aus dem 1. bis 4. Viertel 
des 14. Jahrh. 
die Lübischen bis zur Mitte des 14. Jahrh. 
die Hamburgschen aus dem 14. Jahrh. 
die Mecklenburgschen mit V (unbestimmt). 
Endlich äußert er sich über die Adlerpsen-
nige, von denen auch in Ringen 3 vorkamen 
und die häufig für brandenburgfche Gepräge 
angesehen wurden, was aber, wenn sie aus dem 
14. Jahrh. stammen, ein Unsinn wäre, dahin, 
daß sie einem Orte in der Gegend zwischen Un-
terweser und Unterelbe entstammen müßten. 
Das Resultat wäre also kurz: 24 sog. lübu 
sche Pfennige und 1 oörptscher Kupferbrakteat, 
die gegen Ende des 14. Jahrh. vergraben wurden. 
— 144 — 
Die übrige 4 Münzen sind: 
Nr. 26. 1 Rigascher Schilling vom I. 1664, 
unter Carl XI. von Schweden geprägt. 
Nr. 27. 1 litauscher Kupfersolidus vomJ. 1666, 
unter Joh. Casimir von Polen geprägt. 
Nr. 28. 1. schwedisches silbernes Oerstück von 
1683. 
Nr. 29. 1 Sechspsennig oder Halbschillingstück 
von Wisby. Vergl. Hauberg, Gul-
lands Myntvaesen, Kjobenhavn 1891, 
Nr. 8 bis 46, von ihm in die Zeit 
von c. 1340 bis 1400 verlegt, wird 
sehr häufig zusammen mit den „lübi-
sehen Pfennigen" gefunden. 
Finnisch-ugrische Bestandtheile im 
Rothwelsch? 
Von Dr. W. Schlüter. 
In einem „Der Henese Fleck von 
Breyell" (Beilage zur „Allgemeinen Zeitung", 
München, 1901, Nr. 24) überschriebenen Auf­
satze giebt Prof. Friedr. Kluge Bericht über 
eine heute noch lebendige Geheimsprache, die in 
dem unweit der holländischen Grenze gelegenen 
Städtchen der preußischen Rheinprovinz Breyell 
von Krämern gesprochen wird. Diese Sprache 
verräth in deutlichen Uebereinstimmungen einzel-
ner Wörter Zusammenhang mit anderen Krä-
mersprachen, aber auch mit den als „Rothwelsch" 
bezeichneten Gaunersprachen, die man bis ins 
13. Jahrhundert zurück verfolgen kann. 
— 145 — 
Beim Lesen des Aufsatzes fielen mir sofort 
die Pronomina „minotes" für „i ch" und „zino-
tes" für „d u" auf, die auch von Kluge als be-
besonders bemerkenswerth bezeichnet werden, da 
die „sog. Gaunersprachen in neuerer Zeit nie-
mals eigene Pronomina haben." Daß diese 
Wörter keine modern erfundenen sind, sondern 
ihre Geschichte haben, geht aus der weiteren von 
Kluge angeführten Thatsache hervor, daß „mi-
nots" in der Bedeutung von „ich" schon in 
dem niederdeutschen Liber vagatorura aus dem 
Anfange des 16. Jahrhunderts vorkommt. 
Die ja wohl jedem mit den Klängen des 
Finnischen oder Estnischen auch nur einiger-
maßen Vertrauten ungesucht sich sofort aufdrän-
gende Aehnlichkeit der Pronominalformen mit 
den entsprechenden finnischen (minä und sioä) 
und estnischen (mina und sina) Fürwörtern 
würde ich doch eher für ein Spiel des Zufalls 
und jedenfalls für nicht genügend gehalten haben, 
um auf sie eine immerhin noch vage Vermuthung 
über die Herkunft der Wörter zu gründen, wenn 
nicht Kluge selber noch auf eine gewisse „Ver­
wandtschaft des Breyeller Krämerlateins mit 
nordischen Sprechweisen" hingewiesen hätte. 
Mehrere sonst ganz vereinzelt dastehende Wörter 
des „Henefe Fleck" kehren in einer Geheim-
spräche schwedischer Handelsleute oder bei 
jütischen Landfahrern wieder, und gerade das 
„miuotes* findet sich als „minnoses" und „minnus" 
auch bei dänischen und schwedischen Landfahrern. 
— 146 -
Ich wollte die durch Kluge's Hinweis auf das 
Vorkommen des offenbar gleichen Wortes in 
nordischen Geheimsprachen verstärkte Vermuthung, 
daß wir es doch vielleicht mit Worten finnischer 
Herkunft zu thun haben, nicht eher aussprechen, 
als bis das von Kluge in seinem Aussatze als 
„soeben im Druck vorgelegt" bezeichnete Material 
in meinen Händen wäre. Mittlerweile ist dieses 
Material in einer musterhaften Ausgabe von 
Kluge veröffentlicht unter dem Titel: „Rot-
welsch. Quellen und Wortschatz der Gauner-
spräche und der verwandten Geheimsprachen 
I. Straßburg, 1901." Dort findet sich auf S. 77, 
in dem Abdruck des oben erwähnten niederdeut-
fchen „Liber vagatorum 1510" der älteste ur­
kundliche Beleg für „minots" in der Bedeutung 
von „ich", und von S. 446 an die vollständige 
Wiedergabe des Büchleins von I. H. Jansen, 
„Der Schlüssel zum Krämerlatein oder kurze 
Anleitung zum Henese-Fleck der Breyeller", wahr-
scheinlich um 1860 gedruckt. 
Im XV. Abschnitt dieses Schlüssels (S. 456 
bei Kluge) werden „minotes" und „zinotes" in 
der Bedeutung von „ich" und „du'', gleichzeitig 
aber auch für die obliquen Casus „mir, mich" 
u. s. w., und das abgeleitete Possessivpronomen 
„minotesem", mein, und „zinotesem", dein, an­
geführt und ihr Gebrauch durch Beispiele erläu-
tert. Vergebens habe ich in dem Bande aber 
nach den Belegen für das Vorkommen der fchwe-
dischen und dänischen entsprechenden Formen ge­
— 147 — 
sucht; für diese sind wir also einstweilen auf die 
Autorität des anfangs citirten Aufsatzes Kluge's 
angewiesen; hoffentlich bringt der zweite Band 
des Werkes, der eine lexikalische und systemati-
sche Verwerthung des im ersten Bande nieder 
gelegten Quellenmateriales enthalten soll, die 
gewünschte nähere Aufklärung und zugleich eine 
Aeußerung Kluge's über den muthmaßlichen Zu-
sammenhang der Wörter. 
Ein Durchmustern des sonstigen Wortmate-
riales des Liber vagatorum und des „Henese 
Fleck" ergab keinen auch noch fo leisen Anklang 
an estnische oder finnische Wörter, weshalb ich 
doch nur zögernd meiner Vermuthung, daß in 
jenen Pronominalsormen der nordischen und 
deutschen Krämersprachen Entlehnungen aus fin-
nischem Sprachgute stecken können, hier Ausdruck 
gebe. Es könnte immerhin doch der neckische 
Zufall seine Hand im Spiele haben. Was das 
Lautverhaltniß anlangt, so erinnere ich daran, 
daß im Estnischen ein vom Stamme des Per-
sonalpronomens abgeleitetes Adjectio „minune" 
— mir gehörig, meines Gleichen vorkommt, 
dessen Genetiv „minuse" noch mehr an die nor­
dischen Formen „minnoses" und „minnus" sowie 
an die älteste Form im Liber vagatorum ,,minots" 
anklingt. Ob mit dem anlautenden Z in der 
Form des Pronomens der zweiten Person ein 
dem neuhochdeutschen z entsprechender Laut, 
oder etwa, was bei der Lage Breyells möglich 
wäre, der durch das holländische z bezeichnete 
— 148 — 
weiche s-Laut gemeint ist, kann ich nicht entschei­
den; doch ist das erstere wahrscheinlicher, da 
andere im Holländischen mit z anlautende Wör­
ter wie „soll" (ich werde S. 460) mit s wieder­
gegeben werden. 
667. Sih«ng 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
vom 7. (20.) Nl vember 1901. 
Zuschriften waren eingelaufen: vonOber­lehrer T. Christiani in Goldingen, von der 
Naturforschenden Gesellschaft in Basel und von 
Stadtbibliothekar Dr. Arend Buchholtz in 
Berlin. 
An Geschenken für die Bibliothek wa­
ren dargebracht worden: 1) von Frau Baro­
nin Budberg: C. S. Ritcker, Specialkarte 
von Lioland (1839) und noch 3 Karten — 2) von 
Oberlehrer Goertz dessen Schriften: „Wie 
kräftigen wir unsere Jugend?" (1900) und 
„Ueber Schülerwerkstätten" (1901) — 3) von 
Frau Baronin Maydell: Ceumern, Theatri-
dium Livonicum (1690) und Lieffländische Lan­
desordnungen Anno 1707. — 4) von Frau 
A. Nömmik durch Redacteur Tönisfon: Sweri-
kes Landzlag (1665) — 5) von Verlagsbuch­
händler R. Wöpke: Gerhard von Kügelgen (1901), 
Ferner wurden als Geschenke dargebracht: 
von der Verlagsbuchhandlung Kluge u. 
Ströhm in Reval durch Prof. Hausmann 
— 150 — 
eine Collection illustrirter Postkarten mit Typen 
aus dem estnischen Volksleben, von Goldschmied 
Stahlberg in Wesenberg durch stud. Kepp: 
Ordnung der Gold- und Silberarbeiterlehrlinge 
in Reval, Manufcript, von dem Hauswächter 
Iaan Poks durch den Secretär eine römische 
Silbermünze, von Redacteur Tönisson 3 kupferne 
Münzen, die aus einem größeren Münzenfunde 
vom Kissi-Mäggi in Fickel stammen. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit dem 
Hinweise auf den schweren Verlust, den die Ge-
sellschaft durch den Tod ihres Ehrenmitgliedes 
Dr. Anton Buchholtz erlitten. Die Anwe-
senden ehrten das Gedächtniß des Dahingeschie-
denen, indem sie sich von ihren Plätzen erhoben. 
— Im Namen der Gesellschaft hat der Präsi­
dent auf die Todesnachricht ein Beileidstelegramm 
an die Angehörigen des Verstorbenen abgesandt. 
Als ordentliches Mitglied wurde stud, med. 
Otto Baron Schilling aufgenommen. 
Der Präsident berichtete, daß er sich mit der 
Wittwe des kürzlich verstorbenen Staatsrathes 
Stahl in Relation gesetzt habe, um über den 
Verbleib der Sammlungen und des schriftlichen 
Nachlasses Auskunft zu erhalten. — Es handelt 
sich vor Allem um eine ziemlich reichhaltige Bi-
bliothek von Baltica, deren Katalog von Bi-
bliothekar v. Haller durchgesehen worden ist. 
Es wird beschlossen, die in der Bibliothek der 
Gesellschaft nicht vorhandenen Werke zu acqui-
riren. Im Stahl'schen Nachlasse befindet sich 
- 151 — 
ferner eine Sammlung von etwa 80 Photogra­
phien ehemaliger Dorpater Professoren sowie 
eine Bearbeitung der Biographieen der Professo­
ren der theologischen Facultät. 
Der Präsident berichtete ferner, daß er in 
Folge des auf der Octobersitzung gemachten Hin» 
weises auf ein in Riga gefundenes zweites 
Exemplar des Rossinius sich an die Gefellschaft 
für Gesch. u. Alt. der Ostseeprovinzen gewandt 
habe mit der Bitte um Zusendung des Exem« 
plars zum Zwecke einer Vergleichung des im 19. 
Bande der Verhandlungen hergestellten Neu­
drucks mit dem Originaldrucke. Dieser Bitte 
ist in entgegenkommendster Weise gewillfahrtet. 
Das Exemplar der Rigaschen Ges. f. Gesch. u. 
A. enthält nur die Evangelien und Episteln und 
die Leidensgeschichte, aber nicht den im Exem­
plare der Rigaer Stadtbibliothek den Evange-
Iien vorgedruckten CatechismuS. Die Leidens-
geschichte ist aber vollständig erhalten, und da 
der in den Verhandlungen nur nach einer hand­
schriftlichen „Fortsetzung" gedruckte Schluß viele 
Fehler, besonders orthographischer Art, aber 
auch Auslassungen enthält, so empsielt es sich, 
ein vollständiges Verzeichnis der Fehler anzu-
fertigen und als Nachtrag zum 19. Bande der 
Verhandlungen drucken zu lassen. Der Präsi-
dent erbietet sich, dieses Verzeichnis zu machen. 
Endlich machte der Präsident die Mittheilung, 
daß ein Mitglied des Vereins studirender Esten, 
Herr stad. Lüür, sich bereit erklärt habe, ein 
— 152 — 
Verzeichnis der im Jahre 1900 erschienenen 
Druckschriften auf Grundlage der Censurlisten 
und des in der Universitäts-Bibliothek befind-
lichen Materials herzustellen. — Solche Ver-
zeichnisse sollen von nun ab jährlich den Sitzungs-
berichten beigegeben werden. 
Zur Verlesung gelangte folgende Zuschrift: 
Die Entgegnung des Herrn Magisters E. 
Frey in Nr. 244 der Nordlivl. Zeitung 
unterläßt die Angabe, daß innerhalb meines 
von ihm angeführten Textes die Worte „S t u -
Kenten" und „die Gerechtigkeit mitzu-t heilen" in besonderen Anführungszeichen 
stehen, womit ich angedeutet haben wollte, daß 
dies diejenigen Worte sind, für welche ich in 
meiner Berufung auf das Protokoll von 1590 
die volle Verantwortung übernahm. Gewiß 
wäre es besser gewesen, wenn ich „für auf-merksame Leser" auch angeführt hätte, daß 
die „Demolirung des Portals" meine Ver­muthung ist. Dieser Unterlassung bekenne 
ich mich schuldig; jedoch wird damit der logi­
sche Fehler des Herrn Mag. E. Frey, daß ich 
das Protocoll von 1593 mit dem von 1590 
v ermif cht habe, nicht beseitigt, denn dort 
(Protocoll von 1593) finden sich nicht „der-artige Angabe n", wie Herr Mag. Frey be­
hauptet, vielmehr bleibt es durchaus zweifelhaft, 
ob das Portal oder das Kirchhofsthor gemeint ist. 
Oberlehrer T. Christiani. 
— 153 -
Der Secretär legte den Antrag der Natur-
forschenden Gesellschaft in Basel auf Schriften-
auswusch vor. Der Antrag wird dankend ab-
gelehnt, da die Forschungsgebiete der beiden 
Gesellschaften sich nur wenig berühren. 
Professor Hausmann wies auf die im 
„Rig. Tgbl." und hernach im Separat-Abdrnck 
von H. Diederichs in Mitau veröffentlichten 
„Aufzeichnungen des Professors 
I. W.Krause überdieGründungund 
das erste Jahrzehnt der Universität 
Dorpat" hin. Obwohl diese Aufzeichnungen 
nicht ohne Kritik hinzunehmen sind, bieten sie 
doch viel Interessantes. 
Sodann verlas Professor Hausmann 
folgenden Aufruf: 
„Die in den baltischen Provinzen gefundenen 
Alterthümer sind zumeist in den mit unse-
reit historischen Gesellschaften verbundenen Museen 
untergebracht, in unserem hiesigen und in den 
in Mitau, Riga, Arensburg, Pernau, Fellin, 
Reval, Narva bestehenden. Ein nicht unbe-
trächtlicher Theil ist freilich auch in die Ferne 
gegangen, sowohl über die Grenze ins Ausland, 
wie in Sammlungen im Innern des Reichs. 
Aber auch in Privathänden liegen vielfach bal-
tische Alterthümer. Ueber diese kleinen Samm-
lungen eine Ueber ficht zu gewinnen, ist sehr 
schwer. Und doch wäre es sehr erwünscht zu 
wissen, wo sich überhaupt solche baltischen Alter-
thümer befinden. Es ergeht daher die drin-11 
i 
— 154 — 
gendeBitte an alle Besitzer privater 
Sammlungen baltischer Alterthümer, 
über diese unter der Adresse des 
Prof.R. Hausmann kurze9tachrichten 
einzusenden, und anzugeben, woraus diese 
Sammlungen bestehen und wo die Alterthümer 
gefunden sind." 
Im Anschluß an diesen Aufruf befürwortete 
Redacteur T ö n i s s o n eine ähnliche Auffor­
derung zur Einsendung von Angaben über sel­
tene einheimische, speciell alte estnische Drucke. 
Es sei ja wohl anzunehmen, daß viele Besitzer 
solcher Bücher sich von denselben nicht trennen 
wollen, doch würden sie gewiß gern die Gesell-
schaft von deren Existenz in Kenntnis setzen. 
Er erbot sich einem derartigen Aufruf durch die 
estnische Tagespresse gehörige Verbreitung zu 
verschaffen. Das Anerbieten wurde mit Dank 
angenommen, es soll dem Aufruf ein Verzeich-
nis der wichtigsten Desiderat« beigegeben werden. 
Ferner übermittelte Redacteur Tönisson der 
Gesellschaft den Antrag des Photographen 
Tiidermann in Reval, dahin gehend, dieGe-
sellschaft wolle ihm gestatten, die Trachten des 
ethnographischen Museums zu photographiren. 
Er ift bereit der Gesellschaft je ein Exemplar 
der photographischen Aufnahmen und Editionen 
zu übergeben unter der Bedingung, daß ihm ein 
Raum zur Bearbeitung der Platten, sowie 2—3 
ältere Personen als Modelle zur Verfügung ge­
stellt werden. Die Offerte wurde angenommen. 
— 155 — 
Pastor M. Lipp machte eine vorläufige 
Mittheilung über ein von ihm ausgefundenes 
Manuscript zu dem verloren gegangenen estni-
fchen Gartenbuch des Pastor Eisen. Dasselbe 
stammt aus den Jahren 1748 und 1749. 
Dr. Anton Buchholtz 
f 1901. Oct. 3. 
Von R. Hausmann. 
In Anton Buchholtz hat nicht nur un­sere Gesellschaft eines ihrer angesehensten Ehren-
Mitglieder verloren, sondern auch die livländische 
Geschichtsforschung einen ihrer bedeutendsten Ar­
beiter. Geboren zu Riga i. I. 1848 studirte 
B. auf unserer Universität in den Jahren 1866 
bis 1873 zuerst Astronomie, dann Jurisprudenz. 
Er trat in den Dienst des Rathes seiner Vater-
stadt und wurde bereits 1882 in die angesehene 
Stellung eines Secretairs des Waisengerichts 
berufen. Als diese Behörde ausgehoben wurde, 
übernahm B. feine öffentliche Anstellung mehr, 
sondern leöt^ nur literarischen Beschäftigungen 
und Studien. 
Bereits aus seinem Vaterhause hatte er die 
Liebe für geschichtliche unb numismatische For­
schungen geerbt. Reiche Sammlungen waren 
ihm zugefallen, unb er hat sie, besonders seine 
Münzsammlung eifrig gemehrt. Auch das Münz­
eabinet der Stadt stand unter seiner Obhut. 
Das Studium dieses reichen Materials machte 
ii* 
— 156 — 
ihn zum besten Münzkenner unserer Provinzen, 
zahlreich sind seine numismatischen Beiträge in 
den Sitzungsberichten der Rigaschen Gesellschaft, 
lebhaft wünschten weite Kreise, er schriebe eine 
livländische Münzgeschichte. Weiter fesselte ihn, 
den treuen Sohn Rigas, die Geschichte seiner 
Vaterstadt, besonders dessen Baugeschichte: über 
die Frage wo Herder gewohnt hat, über den 
Bau des Thurmes St. Petri, besonders aber 
über das Rathhaus lieferte B. werthvolle Un-
tersuchungen. 
Daneben wandte er seit langen Iahren, und 
im Lauf der Zeit in immer höherem Grade, 
seine Theilnahme archäologischen Fragen zu, aus 
Horstenhof, Klauenstein, Kaipen, Stabben, Koken-
Husen, Neuhof, Treiben zc. gewann und unter-
suchte er Alterthümer, in den letzten Jahren 
leitete er mit glücklichem Erfolg große Ausgra-
bungen, um auf den Inseln der Düna-Mün-
dung alte Baureste aufzudecken. 
Als für Riga der archäologische Kongreß 
des  J a h r e s  1 8 9 6  a n g e k ü n d i g t  w a r ,  e r k l ä r t e  e r :  
die Ausstellung auf dem Kongreß übernehme ich. 
Und er hat dieses Versprechen erfüllt, wir an-
deren Mitarbeiter hätten ohne seine Theilnahme 
die Ausstellung und deren Katalog nicht zu dem 
befriedigenden Abschluß bringen können, den 
sie glücklich erreichten. Dazu lieferte er zum 
Kongreß in ganz selbständiger Arbeit eine treff­
liche Bibliographie der livländischen Archäolo­
gie. Schon 1883 war der Katalog der durch 
— 157 — 
seinen Bruder Alexander angeregten culturhisto» 
rischen Ausstellung wesentlich sein Werk. Für 
Arbeiten dieser Art, für Bibliographien und 
Kataloge hat B. ein besonderes Talent, seine 
Unverdrofsenheit und Sorgsalt im einzelnen 
waren bewunderungswürdig. Aber neben diesen 
und den zahlreichen kleineren Arbeiten in den 
Sitzungs-Berichten. der Rigaschen Gesellschaft 
tritt noch eine Anzahl umfangreicher selbständig 
ger Publicationen: sein Werk über die Gold-
schmiedearbeiten unserer Provinzen erfreute wie 
durch würdige Ausstattung so durch reichen In-
halt; seine Beiträge zur Lebensgeschichte I. R. 
Palkuls sind eine sehr beachtenswerte Studie, 
die er wie eine Geschichte der Juden in Riga 
mit großem Fleiß ganz aus den Acten gearbei­
tet hat. Die Archive seiner Vaterstadt kannte 
er vortrefflich, und manchen Schatz, der in Ge-
fahr war unterzugehen hat er ihnen gerettet. Das 
große ungeordnete Regierungsarchiv hat erst er 
für das 18. Jahrhundert in der letzten Zeit ge­
ordnet, aus seinen Archivforschungen erscheint 
hoffentlich noch eine Arbeit über die Geschichte 
Rigas zum Beginn der russischen Herrschaft. 
Immer eifriger wurde, seit ihn kein öffent-
Itcher Dienst mehr band, seine literarische Arbeit. 
Es war allen Freunden livländifcher Studien 
eine Freude, als die Universität Königsberg 
diese Forschungen durch die Verleihung des 
Doctortitels anerkannte. Eine ernste, allem Schein 
abgewandte, gegen sich selbst strenge Persönlich­
— 158 — 
feit beschränkte sich aber B. nicht auf die eige­
nen Studien, sondern förderte daneben bereitwil-
lig auch fremde: wer sich mit wissenschaftlichen 
Fragen an ihn wandte, erhielt sicher belehrende 
Antwort, namentlich aus dem Gebiet der balti­
schen Numismatik war er unbedingt unsere erste 
Autorität, wie auch seine kleine Arbeit über die 
Bracteaten von Ringen lehrt, die ich auf unserer 
vorigen Sitzung — nachträglich erfuhren wir, es 
war an seinem Todestag — hier vorlegen konnte. 
Vor allem die Rigasche Gesellschaft für Ge* 
schichte, deren Seele er war, deren Museum, 
wo ihn seine Freunde jeden Vormittag in eifri­
ger Arbeit trafen, ihm reiche Förderung auf 
allen Gebieten dankt, klagt um feinen Verlust. 
Aber auch weite andere Kreise trauern tief um 
den Tod dieses treuen Sohnes feiner Heimath, 
dieses trefflichen Forschers, dieses kenntnißreichen, 
stets hilfsbereiten Mitarbeiters. 
D. 13. Oct. 1901. 
Eine neue Biographie des Malers 
Gerhard von Kügelgen 
(Gerh. v. Kügelgen als Portrait- und Historienmaler von 
Eon st antin v. Kügelgen. Mit 103 Abb. Leipzig, 
Rich. W ö p k e, 1901.) 
Eine neue Biographie des Malers Gerhard 
v. Kügelgen darf im Baltenlande, in unserer 
Stadt und auch im Kreise der Mitglieder der 
Gel. Estn.Ges.auf lebhafte Theilnahmerechnen. Daß 
— 159 — 
dem so ist, daß der Name des Meisters unter 
uns nicht vergessen ist, obwohl er selber bereits 
im Jahre 1820 fern von hier aus dem Leben 
geschieden ist, ja daß man Kügelgen hier viel­
leicht besser kennt und höher schätzt als in dem 
Lande, wo seine Wiege stand und der Leichen-
stein ihn deckt, ist begreiflich. Denn ber Künst­
ler hatte sich in Folge eines arbeitsreichen zehn-
jährigen Aufenthaltes (1795—1804) in Riga, 
Estlanb und Petersburg als beliebter Portrait-
maler nicht nur die Anerkennung und Bewun-
derung seiner Auftraggeber, unter denen die 
Kaiserliche Familie in erster Linie zu nennen ist, 
sondern auch als Mensch die dauernde Freund­
schaft und Liebe aller bedeutenden und hervor-
ragenben Zeitgenossen, mit benen er hier zu 
Lande unb in ber Newa-Resibenz in Berührung 
gekommen war, errungen. Durch seine Verhei-
rmhuttg mit einer Estländerin blieb er auch 
nach seiner Rückkehr in bie Heimath in engen 
Beziehungen mit bem im Norben gewonnenen 
Verwanbten- unb Freunbeskreise. Da ferner bie 
Nachkommenschaft eines seiner Söhne sowie bie 
seines Zwillingsbrubers Carl, ber gleichfalls als 
Maler nach Rußlanb gekommen war, im gast­
lichen Notben heimisch geworben ist, unb auch 
noch in ben jüngeren Generationen ber Familie 
bas ererbte Talent sich unter uns in erfreulichen 
Schöpfungen ihres Pinsels bethätigt, fo bringt 
bie baltische Welt bem Künstler, ben sie wenigstens 
in einer besonbers fruchtbaren Epoche seines 
— 160 — 
Lebens den Ihren nennen durfte und dessen 
Name in ihr als ein mit Achtung genannter 
fortlebt, ein besonders warmes Interesse ent­
gegen. 
Beständig wachgehalten wurde diese dem 
Künstler Kügelgen geltende Theilnahme durch 
eine Reihe ausgezeichneter Bildnisse von seiner 
Meisterhand, die in Petersburg und Riga, in 
Reval oder auf dem Lande zerstreut, immer 
wieder die Aufmerksamkeit aus den genialen 
Portraitmaler lenkten. Gerade unsere Stadt 
aber ist so glücklich, eine nicht unbeträchtliche 
Anzahl von besonders berühmt gewordenen 
Bildern Kügelgen's in ihren Mauern zu bergen, 
und zwar in den leicht zugänglichen Räumen 
der Universität und Bibliothek. Es sind dies 
außer dem großen Bilde des Stifters der Uni-
versität Alexander's I., aus dem der Kaiser in 
antiker Gewandung den Musen opfernd darge-
stellt ist, die nach dem Leben gemalten Köpfe 
Goethe's (1808/9), Parrot's, des ersten Rectors 
der Universität (1804), Morgensternes (1809) 
und des bis 1804 in Weimar und später in 
Dresden lebenden Archäologen Hofraths Bötti-
ger (1815) sowie das nach der Todtenmaske, 
vorhandenen Bildern und Schilderungen der 
Hinterlaffenen angefertigte Bildniß Herder's. 
Mit Ausnahme des Portraits Parrot's befinden 
sich die genannten Bilder alle in den Räumen 
der Universitäts-Bibliothek. — Welchen Eindruck 
die Bilder der deutschen Dichterheroen auf ihre 
— 161 — 
Zeitgenossen gemacht haben, ist aus dem im 
letzten Jahrgang der Sitzungsberichte der 
Gel. E. G. veröffentlichten (1900, S. 104) Auf-
satze Johanna Schopenhauers zu entnehmen 
gewesen. 
So recht lebendig für die Nachwelt gemacht 
ist aber der von feinen Zeitgenossen auch als 
Mensch hochgestellte Meister erst durch die heute 
wohl in keiner deutschen Hausbibliothek fehlenden 
„Jugenderinnerungen eines alten Mannes" *), 
in denen der älteste Sohn des Künstlers, Wil-
Helm v. Kügelgen, seinem geliebten Vater, der 
den Seinen und der Kunst allzu früh und aus 
so erschütternde Weise entrissen wurde, ein schö-
nes Denkmal kindlicher Pietät gesetzt hat. Ebenso 
rein und edel erscheint uns das Bild des Men­
schen Kügelgen auch in den zu Anfang dieses 
Jahres veröffentlichten Briefen feiner Frau. **) 
So ist uns der Künstler und Mensch Kügel-
gen kein Fremder. Und wenn nun auch die 
neue Biographie den schon bekannten Thatsachen 
aus dem Leben des alten Meisters nichts Neues 
hinzuzufügen weiß, so müssen wir ihrem Ver­
fasser doch dankbar sein, da das bald nach dem 
Tode Kügelgen's (*J- 27. März 1820) erschienene 
„Leben Gerhard's von Kügelgen, erzählt von 
F. Ch. A. Hasse, Leipzig 1824" längst ver­
*) Jugenderinnerungen eines alten Mannes. 21. Aufl. 
Verlin 1901. 
**) Marie Helene von Kügelgen, geb. Zoege von Man-
teuffei. Ein Lebensbild in Briefen. Leipzig 1901. 
— 162 — 
griffen ist und die sonst noch etwa vorhandenen 
biographischen Nachrichten in den Künstlerlexiken 
oder in der „Allgemeinen deutschen Biographie 
(Bd. XVII., 30ö V zu kurz ober nicht allgemein 
zugänglich sind. — Zugleich ermöglicht uns die 
reiche künstlerische Ausstattung der neuen Bio­
graphie einen Einblick in die vielseitige Thätig-
keit des Künstlers, indem sie im Ganzen 86 Nach­
bildungen von Gemälden, Zeichnungen, Skizzen 
und anderen Werken Kügelgen's bietet. 
Die übrigen siebenzehn Bilder dienen dazu, 
uns die Oertlichkeiten, die für das Leben Kügel-
gen's und der Seinen Bedeutung hatten, zu ver-
anschaulichen ober stehen sonst in einem nahen 
Zusammenhang mit seinem Wirken So werben 
dem Leser unter anderen der Geburtsort des 
Künstlers Bacharach, die früheste Stätte feiner 
Lehrjahre Bonn, ferner Riga, Reval, das Win-
terpalais in Petersburg, der Kirchhof in Paw-
lowsk, des Malers Wohnhaus in Dresden, „der 
Gottesfegen", sein Weinberghaus bei Loschwitz 
im Bilde vorgeführt, und zum Schluß betreten 
mir mit dem Biographen die Stätte der Ermor-
düng und den Platz vor dem Grabhügel des 
fo früh verewigten Meisters. Ein facsimilirter 
Brief Kügelgen's aus d. I. 1798 an feine 
„liebste beste Mutter", deren Portrait mit dem 
Pendant des Vaters besonders dankenswerthe 
Bestandteile der Bildergalerie des Buches bil-
den, macht den Beschluß der reichen Beigaben 
zum Texte. 
— J63—
Ueber die Auswahl der Bilder könnte man 
hie und mit dem Biographen rechten; doch 
wollen wir dankbar die Wiedergabe so vieler, 
zum großen Theil im Privatbesitz befindlicher 
Werke des Künstlers anerkennen. Die Reproductio-
nen sind meist deutlich und wirkungsvoll, nur 
wenige, z. B. die Bilder Böttiger's (Nr.88) und 
Morgensternes (Nr. 69) sind als weniger gelun-
gen zu bezeichnen. Vermißt wird ein alphabe-
tisches Verzeichniß der Bilder. 
Wenden wir uns zu dem Texte des Buches, 
so hat der Verfasser, wie er im Vorwort sagt, 
„sich in biographischer Hinsicht eng an seinen 
Vorgänger Hasse angeschlossen, während er in 
kunstkritischer Richtung meist eigene Wege ein-
schlägt." 
Das erstere ist in einem Maße der Fall, 
daß die Abhängigkeit von dem trefflichen ersten 
Biographen uns in einzelnen Fällen allzu kri-
tiklos vorkommt. So giebt die Biographie in 
genauem Anschluß an Hasse einen Brief von 
Fernen? an Kügelgen wieder und läßt in diesem 
ganz sinnlos Fernow von Kügelgen und sich in 
der dritten Person sprechen. Im Original (f. 
Joh Schopenhauer, Fernow's Leben, Tübingen 
1810, S. 370) steht natürlich „Du" und „meinem". 
Von dem Bilde der Frau des Künstlers 
sagt der neue Biograph mit fast denselben Wor-
ten (S. 110) wie der alte (Hasse, S. 178), daß 
es im Stil Leonardo's gemalt sei, (Hasse: in 
einem Stile, der an Leonardo erinnert); Beide 
— 164 — 
verralhen nicht mit einem Worte, worin sie die-
sen Stil sehen wollen. 
Bei den Bildern Goethe's wiederholt der 
Biograph Kügelgen (S. 106) die Worte Hasse's 
über den verschiedenen Ausdruck der beiden 
"l808/9 und 1810 gemalten Portraits Goethe's, 
indem er in dem einen den Dichter der „Iphigenie", 
in dem späteren den Schöpfer des „Faust" sehen 
will. Daß in Wirklichkeit beide Bilder Goethe 
in vollendeter Manneskraft, ohne sichtbaren Al-
tersunterschied darstellen, kann doch keinem Betrach-
ter auch der schlechtesten Nachbildungen entgehen. 
Wie wenig Werth solche subjective Wendun­
gen haben, wird am schlagendsten illustrirt durch 
den Hinweis auf einige andere Aeußerungen 
über die Goethe-Bilder. Während Caroline 
Herder in dem Weimar-Dorpater Bilde eine 
fast zerschmetternde Kraft sah, will Dr. v. Seid-
litz („Neue Dörptsche Zeitung" 1879, Nr. 155) 
darin den kranken Goethe des Jahres 1810 
in einem in sich gekehrten, vielleicht gelangweil-
ten Seelenzustande, in dem Kiekelschen dagegen 
den gesunden Dichter des Jahres 1808/9 er­
kennen. 
Dem Künstler Kügelgen gegenüber ver-
sucht der Verfasser einen selbständigeren, von 
der in Hasse's Biographie niedergelegten An-
schauung abweichenden Standpunct einzunehmen, 
indem er die idealistisch-romantische Richtung 
der letzten Jahre des Künstlers als eine „bekla-
genswerthe Verschiebung" bezeichnet, die man 
- 165 -
nur mit tiefer Wehmuth betrachten könne. Ich 
kann hier nicht näher auf eine Würdigung der 
Werke Kügelgen's auch aus dieser Periode ein-
gehen, doch scheint es mir, als würde hier der 
Biograph dem Künstler nicht gerecht, dessen 
Werke im Zusammenhang mit der romantischen 
Strömung feiner Zeit, aus seinem tiefen religiö­
sen Gemüthe und aus feinen Lebensschicksalen 
beurtheilt werden müssen. Gerade das Madon­
nenbild (Nr. 87), ba§ freilich unter starkem 
Einflüsse Raffael's steht, zeigt doch, wie der 
Künstler auch den Schöpfungen seiner religiösen 
Malerei „Gestalt und Schöne" einzuflößen ver-
stand, und auch dem „Verlornen Sohne" (Nr. 96) 
wird man keine „weichlich'weinerliche Manierirt-
heit" anmerken. Ein längeres Leben hätte wohl 
auch auf diesem Gebiete noch vollendetere, reifere 
Früchte gezeitigt. Um so mehr freue ich mich, 
rückhaltlos dem Urtheile des Biographen über 
den Portraitmaler Kügelgen (S. 92) zustimmen 
zu können. 
Was Kügelgen in diesem Fache geleistet hat, 
— oft gegen seine innerste künstlerische Neigung 
aus Noth — ist von der Mitwelt in fast über-
schwänglicher Weise anerkannt und als Portrait-
malet wird er feinen Namen auch auf die Nachwelt 
bringen. Dafür sind auch die Bilder Zeugniß, 
die hier in unserer Stadt ihre bleibende Stätte 
gefunden haben. Von den fchon oben erwähn­
ten Portrait^ haben folgende in der neuen Bio­
graphie Nachbildungen erhalten: vorfallen der 
— 166 — 
herrliche Kopf Goethe's, ferner die Portraits 
Herder's, Wieland's, Parrot's, Bvettiger's und 
Morgenstern's. Doch ist Wieland nur nach ei­
nem Stiche und Herder nach einer Lithographie 
wiedergegeben; Parrot aber und Boettiger nach 
„Originalen" im Privatbesitz und in der Bibl. 
in Weimar, die den im Besitze der Universität 
befindlichen Bildern aufs Haar gleichen. Da 
diese durch die Universität von der Wittwe des 
Künstlers angekauft sind, der sie für seine eigene 
Sammlung von berühmten Zeitgenossen nach 
dem Leben angefertigt hatte, außerdem Hasse 
(S. 218 u. 379) das im Besitz der Wittwe be-
findltche Bild Böttiger's ausdrücklich als Original 
bezeichnet, fo können jene sogenannten „Originale" 
nur gleichzeitig vom Künstler hergestellte Dupli-
cate fein, deren Kunstwerth und Ähnlichkeit 
selbstverständlich dadurch nicht beeinträchtigt 
werden. Von G. Fr. Parrot existirt sogar ein 
drittes Bild (im Privatbesitz der Familie Par­
rot auf Kusna in Estland), das gleichfalls den 
Anspruch erhebt, Original zu fein. Das Vor­
handenfein mehrerer unter einander sehr ähn­
licher Portraits Goethe'svon Kügelgen, die alle 
in sofern als Originale gelten müssen, als sie 
unzweifelhaft von der Hand des Künstlers ver-
fertigt sind, war schon lange bekannt. 
Da an diese Trias sich die Streitfrage geknüpft 
hat, welche von den dreien Exemplaren nach 
dem Leben gemalt seien und welchem als dem 
älteren der Vorzug gebähte — eine Streitfrage, 
— 167 -
die auch in unserer Gesellschaft (vgl. Sitzungs-
bericht 1877, S. 44 u. 128; 1879, <5. 164) 
u. in der „Neuen Dörptschen Zeitung" (vgl. 
Jahrgang 1879, Nr. 149, 151, 155, 177 und 
18,1) zum Austrag gekommen ist — in der 
neuen Biographie aber das neueste Material, 
das die Frage endgiltig entschieden hat, nicht 
verwerthet ist, so gehe ich hier aus die strittigen 
Puncte noch näher ein. 
Kügelgen malte, wie es aus seinen Briefen 
und aus Goethe's Tagebüchern mit wünschens« 
werthester Genauigkeit in den Daten festzustellen 
ist, den Dichter zwei mal nach dem Leben, 
1808/9 in Weimar, 1810 in Dresden. Bekannt 
sind von diesen zwei Aufnahmen drei von der 
Hand des Künstlers selbst verfertigte Exemplare, 
deren jedes als Original gelten möchte, und 
mehrere Copien von Schülern oder Schülerin» 
nen. Unsere Biographie giebt von den Goethe-
Bildern Kügelgen's im Ganzen vier Nachbildun-
gen: Nr. 61, das in unserer Universitätsbiblio-
thek hängende, Nr. 34, das in Stift Neuburg 
bei Heidelberg und Nr. 77, das auf dem Gute 
Kieket in Estland befindliche Bild, und endlich 
noch in Nr. 65 die Wiedergabe einer Kreide» 
zeichrung im Besitze des Pastors (richtiger: 
Pastorin?) Engel in Greiz. Ob diese Kreide-
zeichnung ein Original von Kügelgen's Hand, 
etwa ein Entwurf zum Portrait, ist, mag da« 
hin gestellt bleiben. C. v. Kügelgen hält die 
Zeichnung für unecht, Zarncke, dagegen (Goethe-
— 168 — 
Schriften, S. 91) glaubt die Authenticität der 
Rückenschrift „bei. G. v. Kügelgen" nicht be-
zweifeln zu dürfen. Von den drei eben genann-
ten Oelbildern betrachtete man bis zum Jahre 
1885 ohne jedes Bedenken das Stift Neuburg-
sche als das für Goethe's Freund Schlosser 
nach dem Leben gemalte Original vom Jahre 
1810, und hielt ziemlich allgemein das Kiekel-
sche Bild für eine Copie desselben, das hiesige 
aber für das ältere Original vom I. 1808/9. 
Auf diesem Standpunct steht auch noch C. 
v. Kügelgen, indem er das Kiekelsche Portrait 
noch als eine später verfertigte, nur geringe 
Variationen zeigende Copie von dem Stift 
Neuburgschen Originale bezeichnet. Offenbar 
sind dem Biographen die Aufsätze Zarncke's 
(Goethe-Schriften, S. 92 ff und 106 ff. und 
Abhandl. d. K. Sachs. Ges. d. Miss. 1890 Bd. 
25. phil.-hist. Cl. Bd. 11, S. 29) Über die 
Goethe-Bildnisse Kügelgen's entgangen, in denen 
das historische Verhältnis* der drei Bilder 
(Dorpat, Kiekel, St. Neuburg) nach dem eigenen 
Geständniß des Meisters in einem Briese an 
die Malerin Louise Seidlec vom 22. XII. 1811 
in folgender Weise festgestellt wird. Das an 
Schloffer geschickte, jetzt Stift Neuburgfche Bild 
ist nicht ein nach dem Leben gemaltes Original, 
sondern eine „freie Zusammenschmelzung" aus 
den beiden Originalen von 1808/9 und 1810, 
die beide im Besitze des Künstlers blieben, 
der sich nicht von ihnen trennen wollte. Zarncke 
— 169 — 
hat damit zugleich seine frühere sGoethe-Schrif-
ten S. 91) Vermuthung, daß das Dorpater 
Bild nur eine Wiederholung eines aus Zelter's 
Nachlaß in den Besitz seiner Enkelin, einer Frau 
Pongs zu Fiddichow in Pommern und von dort 
1881 an das Freie deutsche Hochstift in Frank­
furt verkauften Originales sei, fallen lassen; 
wogegen auch schon die Angabe des durchaus 
zuverlässigen Hasse spricht, daß die in Weimar 
im Winter 1808 9 angefertigten Originale von 
Schiller, Herder, Goethe und Wieland bis zum 
Tode des Künstlers in dessen Arbeitszimmer 
aufgestellt blieben. So sind also zur Zeit 
beide Originale des Kügelgenschen Goethe-Bil-
des in Rußland. Die Frage, welches von ih-
nen das ältere ist, beantwortet Zarncke zu Gun-
sten des Dorpater und begründet seine Ansicht 
durch den Hinweis darauf, daß in den kleinen 
Unterschieden zwischen beiden, besonders in der 
Kleidung, das dritte durch „Zusammenschmel-
zung" aus den beiden Originalen entstandene Stift 
Neuburasche Bild mit dem Kiekelschen 
stimme, in diesen beiden also gegenüber dem 
älteren Weimarer (1808 9) die neuere Mode 
von 1810, besonders in dem hohen Westenkra­
gen ihren Ausdruck gefunden habe. Es fei des-
halb das Kiekelsche Bild die jüngere 1810 in 
Dresden gemachte Originalaufnahme. Ferner 
hält Zarncke es für wahrscheinlicher, daß das 
augenblicklich noch mit den 1808/9 hergestellten 
Portraits von Herder und Wieland zusammen 
12 
— 170 — 
befindliche und mit ihnen gleichzeitig von der 
Universität erworbene Bild Goethe's auch das 
zu gleicher Zeit in Weimar verfertigte Original 
sei, als daß ein ursprünglich nicht in diese 
Gruppe gehöriges Bild später in sie eingereiht 
sei. Als unumstößliche Beweise können diese 
Argumente freilich nicht gelten. Ausschlaggebend 
könnte nur der gleichfalls von Zarncke (Abhandl. 
25, S. 32) hervorgehobene Umstand werden, daß 
die von der Malerin Bardua hergestellte Copie 
des Kügelgen'schen Goethe-Bildes im Septem-ber 1810 verfertigt ist. Wenn nachzuweisen 
wäre, daß diese Copie vor dem 21. Sept. 1810 
— an diesem Tage begann der Maler das zweite 
Portrait in Dresden — hergestellt ist, so kann 
sie nur nach dem älteren Weimarer Original 
gemacht fein; zeigt sie zugleich unzweifelhafte 
Züge der Verwandtschaft mit dem Dorpater 
Bilde, so ist dieses das Weimarer Original. 
Für beides kann ich zunächst die notwendige 
Sicherheit nicht bringen, da das Datum der 
Herstellung der Copie meines Wissens nicht fest-
steht, und andererseits nur ein genauer Vergleich 
der Bardua'schen Copie mit den beiden Origina­
len entscheiden kann, nach welchem sie gemacht 
ist. Zarncke (Abh. S. 30) nennt die Bardua-
sche Copie kurzweg eine nach dem Weimarer 
Exemplar angefertigte. Und so könnten denn 
doch noch die Zweifel an der Priorität des 
Dorpater Bildes wieder lebendig werden, die 
schon vor Iahren Dr. v. Seidlitz (f. „N. Dörpt. 
— 171 -
Ztg." 1879, Nr. 181) erhoben hat, und zwar 
mit Beiseitelassung der Unterschiede in der Klei» 
düng nur auf Grund genauer Begleichung der 
äußeren Beschaffenheit der Bilder. Er sagt: 
„1) die Leinwand des Kiekel'schen Goethe-
Bildes ist dieselbe braungefärbte, groöfadige wie 
die Leinwand, aus welcher Wieland's und Her-
der's Portraits gemalt sind; 
2) der Holzrahmen des Kiekel'schen Bildes 
zeigt dasselbe Rothbuchenholz und dieselbe 
Tischlerarbeit wie die Rahmen Wieland's und 
Herder's; 
3) selbst die Keilchen haben in allen drei 
Bildern die gleiche Form und Größe. 
Das Dorpater Bild dagegen stellt in allen 
diesen Stücken eine andere Mache dar: 
1) es ist auf weißer feinfarbiger (offenbar 
Druckfehler für „feinfadiger") Leinwand gemalt' 
2) es hat ein blafferes Rothbuchenholz und 
sorgfältigere Tischlerarbeit; 
3) hat Keilchen, welche größer sind und nur 
eine abgerundete Breitecke haben." 
Dr. v. Seidlitz glaubte daraus schließen zu 
können, daß das Kiekel'sche Bild in seinen 
materiellen Bestandteilen genauer zu den Dor­
pater Herder- und Wieland-Bildern passe, als 
das neben diesen hängende Dorpater Exemplar, 
und deshalb als das Original vom Jahre 1808/9 
zu betrachten sei. Nun ergiebt aber eine Nach-
Prüfung der von Dr. v. Seidlitz angeführten 
— 172 — 
Argumente ein von seinen Schlüssen durchaus 
abweichendes Resultat. Bei einer mit Unter-
stützung sachverständiger Herren vorgenommenen 
Untersuchung der in der Bibliothek hängenden 
Bilder wurde folgender Thatbestand feftge-
stellt: 
1) die Rückleinwand des Goethe-Bildes, die 
Herr Dr. v. Seidlitz in verzeihlichem Irrthum 
für die Originalleinwand hielt und die aller-
dings weiß und feinfabig ist, bildet in Wirklich­
keit gar nicht bie Rückseite des Portraits, son­
dern ist eine zum Schutze bes Bildes unter die 
bemalte Fläche gespanntes Stück Leinwand. Die 
bemalte Leinwand des Bildes dagegen ist nach 
Prüfung unter der Lupe von allen betheiligten 
Beurtheilern für sehr ähnlich, wenn nicht iden­
tisch mit der Leinwand des Wieland-Bildes er-
klärt; nur ist letztere etwas stärker vom Oelge-
halt der Farben durchtränkt und daher auf der 
Rückseite etwas dunkler braun als die des 
Goethe-Bildes; 
2) die Leinwand des Herder-Bildes ist grob­
körniger und hellbraun; 
3) die Tischlerarbeit der Blendrahmen ist 
bei allen drei Bildern ohne Unterschied; die 
Rahmen sind alle drei aus Tannenholz; die 
aus Buchenholz geschnittenen Spreizkeilchen stim­
men bei allen drei Bildern darin überein, daß 
sie alle an einer Seite, um an die glatte Seite 
des Rahmens angetrieben werden zu können, 
— 173 — 
gradkantig, an der anderen abgerundet sind; 
die Keilchen des Wieland-Bildes sind etwas län­
ger als die der beiden anderen. 
Es ergiebt sich also, daß zwischen dem 
Goethe-Bilde einerseits und dem Wieland- und 
Herder-Bilde andererseits kein solcher Unterschied 
besteht, wie ihn Dr. v. Seidlitz zu bemerken 
geglaubt hat. Jedenfalls stimmt das Goethe-
Bild in einigen Äußerlichkeiten sowohl mit 
dem Wieland- als mit dem Herder-Bilde, 
woraus man doch wohl zu dem Schlüsse auf 
zeitlich naheliegende Entstehung berechtigt ist. 
Mir scheinen somit die Einwände gegen die 
Priorität des der Universität gehörenden Goethe-
Bildes hinfällig, und die alte Tradition, daß 
das hiesige Bild das vom Künstler im Jahre 
1808/9 nach dem Leben gemalte Original sei, 
hat die größte Wahrscheinlichkeit für sich. 
Beweist dieser Excurs, daß der Text der 
neuen Kügelgen-Biographie nicht allen Anforde­
rungen gerecht wird, die man an die wissen­
schaftliche Behandlung eines historischen Gegen-
standes stellen darf, so soll uns die Gabe doch 
willkommen sein als eine bequeme Veranschau­
lichung der reichen künstlerischen Wirksamkeit 
des auch bei uns in beständigem guten Andenken 
fortlebenden großen Künstlers. 
— 174 — 
lieber das Inventar der Starostei 
Dorpat im Jahre 1582. 
Von 
R. Hausmann. 
Als nach dem schrecklichen Kriege, der seit 
1558 Livland verheert hatte, endlich 1582 zwi­
schen Rußland und Polen Frieden geschlossen 
wurde, kam eine entsetzlich verheerte Provinz un-
ler die polnische Herrschaft. Nicht nur der 
Westen und Südwesten Livlands, wo vor Allem 
der Krieg gewüthet hatte, waren verwüstet, auch 
der Osten, der 1558 nach nur kurzem Kampf 
in die Hand der Russen gefallen war, bot ein 
ähnliches Bild. 
Die neue Regierung meinte, das Land völlig 
neu organisiren zu müssen. Auf das, was srü-
her gewesen, auf die Zusicherungen, die 1561 
bei der Unterwerfung im Privilegium Sigis« 
mundi Augusti gegeben waren, wurde nicht 
gern Rücksicht genommen. Die Interessen der 
katholischen Kirche und der königlichen Casse 
wurden vor Allem maßgebend. Im Uebrigen 
verfuhr man, wie man es daheim gewohnt 
war: nach polnischem Muster wurde das Land 
in Starosteien getheilt, deren Mittelpuncte 
feste Orte wurden, in denen Staroste saßen, 
welche Burg und Grenze sichern und an die 
königliche Casse einen bestimmten Theil der 
Einnahmen abführen sollten. Für die Verwal-
tung des flachen Landes, das die Krone zu­
- 175 — 
nächst in weitem Umfange an sich nahm, da die 
alten Besitzer verschwunden waren und neue ihre 
Rechte noch nicht begründet hatten, wurden 
Gulswirthschaften errichtet: „Folwarke" (ent-
standen aus dem deutschen Vorwerk-Beigut). 
Um sich über den Zustand des Landes zu 
unterrichten, wurden seit 1582 wiederholt 
Revisio nen angeordnet, die allerdings mehr-
fach ihre Aufgabe nicht ganz vollendeten, aber 
doch für einzelne Theile des Landes statistische 
Beschreibungen anfertigten. DieProtocolle die« 
fer Commissionen haben sich erhalten. So lie-
gen in Warschau im Archiv des ehemaligen 
polnischen Finanzarchivs Inventars über den 
Zustand der Starosteien : Verzeichnisse der Gü-
ter, Dörfer, Bewohner, der Folwarke und ihrer 
Gebäude u. A; daneben finden sich Übersichten 
der nach Haken berechneten Einkünfte des 
flachen Landes sür einzelne Jahre, weiter Steuer-
listen, Acciserechnungen ac. 
Vollständig durchgeführt ist bereits die erste 
Revision nicht, erhalten haben sich aus ihr 
Protocolle nur für die Gebiete Dorpat, Tarwast, 
Fellin, Oberpahlen, Lais, Neuhausen, Erla, Trei-
den.—Andere, noch umfangreichere Materialien 
werden jetzt in der sog. Littaufchen Metrika im 
Justiz-Archiv in Moskau aufbewahrt- Auf sie 
wies Referent bereits 1872 in den „Livl. 
Mitth." Band 12 hin, und über sie handelte aus-
sührlich Hildebrand, Arbeiten 1874/5. 
Ueber diese wiederholten Revisionen des 16. 
— 176 -
Jahrhunderts giebt der im vorigen Jahr erschie 
nene dritte Band der Arbeiten des 10. archäo­
logischen Congresses in Riga (Tpyxu aecHTaro 
apxeojtorHiecBaro BT» Pnr® 1896. 
TOM-B III. 1900) werthvolle Aufschlüsse. Herr 
Downar-Sapolsky spricht ausführlich über 
die Geschichte der Landesreform in Livland in 
den Jahren 1580—1592 auf Grund der Be-
stände der Littaufchen Metrika, Herr Belja-schewsky giebt Auszüge aus den Protocollen, 
die in Warschau liegen. Unter Anderem liefert 
Letzterer einen wenn auch nur kurzen Auszug 
aus einem 120 Folioseiten starken Band, der 
das Inventar der Starostei Dorpat aus dem 
Jahre 1582 enthält, also sofort angefertigt ist, 
nachdem Polen hier in die Herrschaft getreten 
war. Es sind diese Nachrichten um so wichti-
ger, als wir über die Geschichte von Stadt und 
Land hier für die Zeit der russischen Herrschaft 
von 1558—1582 außerordentlich wenig Nach­
richten besitzen. Der Commission ') haben frü­
here Besitzer oder ihre Nachkommen ihre Rechts­
titel aus Land und Leute vorgelegt, daher sind 
wiederholt gute Notizen eingestreut über die Zu» 
stände in der alten bischöflichen Zeit. 
Auf Grund des vorliegenden Auszuges seien 
hier diese wichtigen Nachrichten wörtlich wieder-
gegeben und ihnen einige Erläuterungen zu­
gefügt^ 
1) Sie bestand aus dem Rotmeister Stan. Pekoslawski 
und dem Secretair Stan. Loknicli. 
— 177 — 
Aldendorn,früher ein bischöflichesSchloßt) 
ist völlig zerstört, es liegt zwei Meilen von 
Dorpat am Embach, und ist jetzt zum Dörpt-
sehen Folwark zugezogen. 
K  a u l i c h t h  w a r  f r ü h e r  E i g e n t h u m  d e s  
Fromold Tyzenhauz°), ist jetzt bis aus den 
Grund zerstört; rundum ift freier Boden hin­
reichend vorhanden, ber zu einem königlichen 
Folwark eingezogen ist, das dort unter dem 
alten Namen erbaut werden soll 
Ryngien war früher ein steinernes Schloß 
eines gewiffen Jacub Tedven ; jetzt ist es bis 
auf den Grund zerstört durch den Fürsten von 
Kurland, als er noch livländischer Meister war 
und es ben Moskowitern abnahm5); jetzt ist 
dort ein königliches Folwark an derselben Stelle 
gegründet, wo früher das Folwark des Schlosses 
war. 
Randen war früher ein steinernes adliges 
2) Bereits 1342 nachweisbar. 1558 San. vom Domherrn 
Slakelberg aufgegeben, von den Russen ausgebrannt. Ren-
lief 84, lti4. 
3) Fromhold und Fabian Tiesenhausen theilen 1522: 
Fromhoid erhält Kawelecht, stirbt Riga 1568; Fabian er-
bält Uelzen, stirbt Reval 1558, Brieflade 896; I. 2, 87. 
GeschlechtSdkduction, herauSgeg. von R. Hasselblatt (1890) 64. 
4) Tödwen auf Ringen 1508, 1518, 1637 — Briest. 
714, 862, 1100; Zakob Tödwen rettete 1558 sieben Kisten 
leiner Habe nach Reval, — Hansen Katalog pg. 391. 
5) Ringen wird 1558 Juli von den Russen besetzt, im 
Octodcr von den Deutschen zurückerobert und als Kettler 
abzog, von den Knechten verbrannt. Renner 203, 222, 226. 
— 178 — 
Schloß, irgendwelchen Tiesenhausen gehörig 6); 
jetzt ist es bis auf den Grund zerstört und zu-
fammengestürzt. 
 Sagniczwarfrühereinbischöflicher Hof')
und Folwark, 10 Meilen von Dorpat; Gebäude 
sind jetzt dort nicht, es ist zu einem königlichen 
Folwark bestimmt. 
 Odempewarfrüherein Schloßdes Dörpt-fchen Bischofs 8), 6 Meilen von Dorpat, ist jetzt 
vernichtet und noch zur Zeit des Meisters bis 
auf Den Grund zusammengestürzt; die dabei 
liegenden Dörfer sind auf Befehl des Königs 
an Milenski, den Bischof von Keß") iiberge* 
gangen. 
Frangiel war früher der Hof des Johann 
Frangell0). 
Elsen oder Fabin "), ein steinernes 
Haus, gehörte früher Fabian Tiesenhausen, ist 
jetzt zusammengestürzt und durch die Erdwälle 
verdorben, welche die Deutschen rundum auf­
f>) 155* Jürgen Tiejenhausen zu Randen, Reinhold's 
Sohn, 1571, Barbara'? Mörder. Brief!. 1418. Dcduction 
96. Wenn Renner 203 zum Jahre 1558 Joh. T. von Ran­
den nmnt, so scheint hier ein Jrrthum vorzuliegen. 
7) Von hier aus Schreiben bei Bischofs 1521, 1530. 
Index 2867; Schirren, Verz. 262. 
8) Als festes Haus zuletzt 1386 erwähnt; 1555 heißt es 
arx antiqua diruta nunc curia. Gernet, Dorpat 126. 
9) Keß—Wenden; Alex. MielinSki 1532 zum ersten Bischof 
von Wenden ernannt, t 1583. Christiani, Balt. Monats­
schrift 36, 589. 
10) Briest. 1431 aa. 1556; Joh. Wrangell zu Wrangell 
11) Uelzen, estnisch Wabina, cfr. Anw. 3. Stamm­
tafel Gtfchlechtsdeduction 67 
— 179 — 
führten, als sie es von den Moskowitern ge-
wannen. 
Aya, ein kleines Dörplsches Dorf, ist in ein 
königliches Folwark umgewandelt. 
Rywoldo war einst der Hof des Dörpt-sehen Adligen Hanus Seia n). 
Falkienau war früher ein Kloster, liegt 
jetzt da bis auf den Grund zerstört, 7 Meilen 
von Dorpat, am Fluß Amaiog I3), der in den 
Embach fällt; die Felder, die zur Zeit der Mos-
tauschen Herrschaft zum Kloster gehörten, waren 
an Bauern vergeben, welche zum Folwark Sao-
serski H) gezählt wurden. 
SBBerbin,a) war ein Schloß des Dörpt-schen Bischofs, 3 Meilen von Dorpat am Em-
bach; jetzt ist es zusammengestürzt und zum 
größten Theil vernichtet; hinter ihm bis zum 
See Baipsu, der Dorpat und Pleskau trennt, 
giebt es keine einzige Befestigung und daher ist 
es nöthig, daß es von neuem hergestellt werde, 
da es nach der Moskanschen Seite hin für ein 
Dörptsches Blockhaus gelten darf. 
12) 0riesL 1285 aa. 1546: Dompropst Joh. Stakelberg 
verkauft seinem Schwager Joh. Zöge zu Erbstfer den Hof 
Rewold für 3000 Mk. 
13) Amme-Fluß. Nachdem der Bischof Hermann 1558 
auS Falkenau nach Moskau abreisen mußte, soll daSKwster 
bereits im Juni 1659 bis „in den Grund ausgebrannt-
sein. Mitt. 17, 200. 
14) Wahrscheinlich — RathShof. 
15) Warbeck am linken Ufer des Embach, urkundlich 
1392 genannt; hie« war in bischöflicher Zeit ein Balken 
Über den Embach gelegt, um Zoll zu erheben: Gernet 127. 
— 180 — 
Th alkofen war früher eine Kumtureil6), 
jetzt ist es bis auf den Grund vernichtet. 
Bei jedem der aufgezählten Orte werden die 
zu ihm gehörigen Dörfer und Edelhöfe ange-
führt und in einigen Fällen wird auch eine 
kurze Beschreibung von Schloß und Kirche ge-
geben; in den Dörfern werden die Bewohner 
namentlich aufgezählt, werden die Menge des 
behauten und unbebauten Landes, das Inventar, 
die Abgaben angegeben, werden Mühlen, Seen, 
Wälder beschrieben; auf eine interessante Eigen-
thümlichkeit des vorstehenden Inventars mag 
hingewiesen werden, auf die wiederholte Er­
wähnung der Erntel7) von der „Moskauschen 
Aussaat". 
Das ist der Inhalt des ja nur kurzen Aus-
zuges aus der umfangreichen Handschrift über 
das Inventar der Starostei Dorpat im Jahre 
1582. Uebersieht man diese Nachrichten über das, 
was alles während dieses Krieges hier zerstört 
und verfallen war, so kann man wohl fragen, 
was war noch nachgeblieben? Das Bild, das 
sich uns entrollt, ist ja ein erschütterndes. 
Uns scheint, als wäre Alles vernichtet. Aber 
die Spuren früheren Wohlstandes, die Zeugen 
der hohen Bedeutung des Landes müssen noch 
zahlreich gewesen sein. Dem tiefer blickenden 
IG) ilBupx Contorowski. Kumture von Talkhof find 
von 1343—1560 nachweisbar. Arbufow. Deutscher Or-
den. 101. 
17) cöopi BM0CK0BCKar0 noctßa". 
— 181 — 
Zeitgenossen schien, was der Sieger gewonnen, 
doch noch würdiger Lohn für den schweren Kampf, 
den er schließlich glücklich durchgeführt hatte, 
nur daß das Erworbene richtig gebraucht werde, 
war seine Sorge. „Wir haben fast ein kleines 
Königreich gewonnen, ich bezweifle aber, daß 
wir verstehen werden, damit recht umzugehen. 
Hier für diese Länder sind tugendhafte Männer 
nothwendig", so schreibt ein scharfer polnischer 
Beobachter, der mit dem siegreichen Heere im 
Februar 1582 in Dorpat einzieht l8). 
Um über den Zustand des Landes nach 
Schluß des schweren Moskowitischen Krieges ein 
volles Urtheil zu gewinnen, müssen wir wün-
sehen, das archivalische Material, das jene pol-
nischen Revisionen hinterlassen haben, vollständi­
ger kennen zu lernen, als das nach dem vorlie­
genden, wenn auch dankenswerthen, so doch kur­
zen Auszug möglich ist. 
18) Der Verfasser des werthvollen Tagebuches über die 
Belagerung von PteSkau, Jan Piotrowski Acta hist. res 
Polon. illustr. 11, 345. — Hausmann, Mittheil, aus 
d. livl. Gesch. 17, 207. 
668. Sitzung 
der Gelehrte« estnische» Gesellschaft 
vom 5. (18.) Dcc. 1901. 
Außer den auf dem Wege des SchriftenauS^ 
tausches eingegangenen Editionen der gelehrten Ge-
schaften und Vereine waren als Geschenke für 
die Bibliothek eingesandt: von den Ver-
fassern: C. v. KÜgelgen. Schleiermacher's 
Reden, Kant's Predigten (1901), H. Die d e --richs, des Prof. I. W. Krause Aufzeichnun-
gen über die Gründung der Universität (1901), 
ferner von ber Kaiserl. Akademie der Wissen-
schaften: 9. A. BOJ&Tep-b, CIMCKH nacejieH-
HBIXT» arfeCTT. CyßajiBCßoö ryöepniS (1901), 
B. F. Boropaa'B, MaTepia-au no Hayueniio iy-
BOTCKaro H3MK& (1900), B. Ioxeju.coHi>, MaTe-
piajiBi no H3yqemro BOKarnpcuaro aSBisa (1900), 
endlich: YKaaaTejiL Hapßcimro Apxeoaorn-
qecearo oßmecTBa und von der Verlagshand-
lung H. Laakmann in Dorpat 2 deutsche 
und 35 estnische Bücher. 
Für die Münz-Sammlung hatte Herr 
Joh. S ew ell mehrere alte Kupfermünzen dar» 
gebracht. 
— 183 — 
Der Präsident eröffnete die Sitzung indem 
er darauf hinwies, datz statutenmäßig die Neu-
wähl des Präsidenten auf dieser — als auf der 
Schluß-Sitzung vorzunehmen sei. — Zum Prä­sidenten für das nächste Jahr wurde Herr 
Dr. W. Schlüter einstimmig per Acclama« 
tion wiedergewählt. Mit der Revision der Casse 
wurden die Herren Redacteur Haffelb latt 
und Oberlehrer F il a  r e t o w betraut. 
Der Präsident berichtete, daß er den Anhang 
zum XIX. Bande der „Verhandlungen" fertig 
gestellt habe. Derselbe soll zusammmen mit den 
Sitzungsberichten für das Jahr 1901 zur Ver­
sendung gelangen. 
Zum corresp. Mitglieds wurde auf Antrag 
von Prof. Hausmann Herr Oberlehrer H. 
Diederichs in Mitau erwählt. 
Der Secretär legte ein Schreiben der Dörpt-
fchen Kreispolizei vor, in welchem an die Gel. 
cftn. Gesellschaft das Ersuchen gerichtet wird, 
Angaben über die im Dörptschen Kreise vor» 
handenen Ruinen, Alterthümer und Denkmäler 
an die genannte Behörde einzusenden. Es han­
delt sich um eine vom Ministerium des Innern 
zur Regelung des Denkmalschutzes veranstaltete 
Enquete. Die Herren Conservator Frey und 
Secretär H. Lichten st ein wurden ersucht, 
die gewünschten Daten der Behörde mitzutheilen. 
Pastor M. Lipp -Nüggen lenkte die Auf« 
merksamkeit auf die von Dr. O. Kallas im 
„Postimees^ gemachte Mittheilung, nach welcher 
— 184 — 
Prof Mikkola eine befriedigende Erklärung der 
Ortsnamen auf were durch Ableitung der End­
silbe von dem Worte woori (Bezeichnung für 
Berg) gefunden hat. — Im Anschluß an die 
hieran geknüpfte Discussion verwies Prof.Haus-mann auf eine im Magazin der Lettifch-Lite-
rauschen Gesellschaft, XX. Bd. II. Stück erschie-
nene sehr scharfe Kritik der Abhandlung des Mag. 
I. Trusmann über die Ortsnamen im Gouv. 
Witebsk. 
Prof. Hausmann übergab drei Urkunden 
die ihm vom H. Goldarbeiter Jürgens zuge­
stellt waren: 
1) 1765, April 20. Kaiserin Katharina er­
nennt Iwan Sekerin bei seiner Entlassung aus 
dem Dienst zum Major. Orig. Perg. Unter-
schrift der Kaiserin. Siegel unter Deckblatt. 
2) 1792, Jan. 16. Marschal und Deputirte 
des Adels im Gouvernement Petersburg beschei-
nigen, daß der Premier-Major Jw. Bogdan. 
Sekerin in die Adelsliste dieses Gouvernements 
eingetragen ist. Orig. Perg Zahlreiche Unter-
schristen. Siegel unter Deckblatt. 
3) 1797, Aug. 19. Kaiser Paul ernennt 
den Obristlieutnant (Podpolkownik) Sekerin zum 
Ritter des Annenordens dritter Klasse. Orig. 
Papier. Unterschrift des Kaisers. Siegel unter 
Deckblatt 
— 185 — 
Ein altestnisches Schriftdenkmal aus dem 
16. Jahrhundert. 
Von W. Reiman. 
Das letzte Jahrzehnt hat unsere Kenntnisse 
über die Entstehungsgeschichte der estnischen Li-
teratur in bedeutsamem Maße bereichert. Fast 
ein jedes Jahr förderte neue, bisher unbekannt 
gebliebene Schriftstücke ans Licht und rückte die 
Anfänge der estnischen Literatur in ein immer 
höheres Alter hinauf. Während noch 1890 die 
Stahl'schen Schriften, deren erster Theil 1632 
erschien, für die ältesten estnischen Schriftdenk' 
mäler galten, brachte uns das Jahr 1890 die 
39 Predigten Georg Müllems, welche in das 
Jahr 1600 hinaufreichen, somit 32 Jahre älter sind, 
als Stahl's Hand- und Haußbuch. 1891 ent­
deckte Stadtarchivar Gotthard von Hansen im 
Revalschen Stadtarchiv das „Juramentum der 
Undudeschen" und 1893 Bruchstücke einer estni-
sehen Übersetzung des stiftischen livländischey 
Bauerrechts. Nach äußeren Merkmalen und 
textlich gegebenen Anhaltspunkten durften beide 
Schriftstücke in das 16. Jahrhundert verlegt 
werden, aber eine genauere Zeitbestimmung ließ 
sich nicht sicher eruiren. Nun ist zu Anfang 
dieses Jahres Herr Stadtarchivar cand. bist 
H. Lichtenstein im Stadtarchiv unserer Univer­
sitätsstadt aus ein estnisches Schriftstück gestoßen, 
dessen Datum es unzweifelhaft dem 16. Jahr­
hundert zuweist: „Sündnut dörpt se 29 kue 
13 
— 186 — 
aprilis Anno Christi 1. 5. 89." oder in beige­
gebener deutscher Fassung: „Geschen unbt ge­
geben In Dorbtl den 29 Monatz Tagt Aprilis 
Anno Christi Fumffhundertt achtzig? unbt Neune". 
Somit besitzen wir jetzt eine altestuische 
Sprachquelle, welche sicher beglaubigt in bas 
16. Jahrhunbert Hinaufreicht. 
Das Schriftstück stellt bie Uebersetzung einer 
in beutscher Sprache ausgegebenen „Kunbschaft" 
ober eines „Abschiebes" bar, in welchem ber 
Rath ber ©tabt Dorpat auf Grunb bes Zeug­
nisses ber Gerichtsvögte Georg Kreczmer unb 
Johann Stempell bescheinigt, baß ber „Stein-
und Bruchfneiber Ophtalmist, leib unb Wunbt 
Arztt" Sigismunbus Awerbach vor ihnen er­
schienen ist unb bie Bürger Hans Karthusen 
unb Elias Roller als glaubwürdige Zeugen für 
bie glücklichen Euren probucirt hat, welche er 
im Dörptschen Spital unb Seichenhaus an brei 
Blinben vollzogen hat. Die beutsche Fassung 
ber „Kunbschast" stammt aus ber Hanb bes 
Gerichts- unb Stabtsecretären Martinus Prob-
stingk, während bie estnische Uebersetzung von 
frember Hanb herrührt. Beibe Fassungen finb 
im Concept erhalten uub füllen zwei Folioblät­
ter, welche in bie Rathsprotokolle vom Jahre 
1588 zwischen ben 22. unb 23. Juni 1588 hin-
eingebunben finb (Archiv-Register I:C. 4. Pro­
tokolle unb Concevte 1586 — August 1589). 
Das Papier ber „Äunbfchaft" ist von kleinerem 
Format (31,3X20,7 cm.) unb geringerer Qua-
— 187 — 
litat wie dasjenige der Protokolle. Es wurde 
im Jahre 1588 vereinzelt (10 Blätter vorhanden), 
im Jahre 1589 häufig (138 Blätter vorhanden) 
für Concepte benutzt, und verschwindet am An-
fang desJahres 1590(3 Blätter) aus dem Gebrauch. 
Die Texte haben dadurch etwas gelitten, daß 
die erste Seite des deutschen Textes und die erste 
Seite der Uebersetzung dicht bis an den rechten 
Rand beschrieben sind, der zerfetzt isi. Herr 
Stadtarchivar Cand. bist. H. Lichtenstein, der in 
freundlichster Weise mir die untenfolgende Ab-
schrift zur Verfügung gestellt hat, hat die hie-
durch entstandenen Lücken und die zur Ausfül-
lung gemachten Conjecturen durch eckige Klam-
merit angedeutet. An einigen Stellen des est-
nischen Textes hat eine fremde Hand mit 
schwärzerer Tinte corrigirt: undeutliche Buch-
stoben verbessert und vergessene J-Punete nach-
getragen. 
Der deutsche Text ist auf dem ersten Blatt 
geschrieben und nimmt die erste Seite ganz (22 
Zeilen) und den größten Theil der zweiten Seite 
(18 Zeilen) ein: 
..Wir Bürgermeisters unnd Rhadtmanne der 
Kon: Stadt Dorbtt zu Lyefflandt, thun nach 
unser underthenichsten underthenigen und freundt-
lichen grus erbietung kundt allermennichlichen: 
Daß vor den Erbaren, Namhafflen und Woll-
weisen Heern Georg Kreitzman und Johan 
Sstemlpell dieser Stadt Verordneten Gerichtts 
Vogtten, welche uns dan, wie bey uns gebreuch-
— 188 -
lich Ihnn offener Rhabtsvorfamblung eingezeu-
gett. Wie das der Ehrnvhester Erbar und über-
austrefflicher ersharner Stein und bruchsneider 
Ophtalmist, leib und Wundt Arztt Heer [Si]= 
gismundua Awerbach vor Ihnen ist erschienen, 
un[b] hatt die Erbare und Namhaffte Mennet 
Hanß Karthausen und Elias Rholler Burgere 
alhie, a . . glaubwirdige Zeugen producert. 
Welche dan b[etj] Ihrenn wharen Worten an 
Eides stadt whargemachtt bezeugen, und darge-
than. Das der o&e[t]melter Ehrnvester Heer 
Sigismandus Awerfbad)] Ihnn unferm Spitall 
unbt Seichenhauß Ztt)he[nJ Weiber unbt einen 
Man burch Gottes hu[lff] unb feine laubliche 
Kunst. Allß Nernlich 2lnn[a] ein betagtes weib 
von 60 Jharrn, welche ungefherlich Ihn bie 
36 Jhar Ihres gesichtts benommen Ihngleichen 
einem Weibe Katharyna bie auch Jhns anber 
Jhar gantz blinbt gewesen. Gleiches falls Geor­
gen Smidt ber ba Jhns ©iebenbe Jhar sein 
gesichtt beraubett geholfen. Alß kegenwertige 
obernente Zeugen unbt fonfien viell anbere 
Burgere die dessen wan sie drum6 ersuchet wer­
den des Sigismundi sonderliche gefchicklichkeit 
unbt grose Kunst, welche sie mit Ihren äugen 
angesehen Gezeugknuße geben fönten. Unbt 
wan ber wollermelter Sigismundus Awerbach 
beffen schein und urEunbt begherett, unb wir 
ber warheit zue fteuer Ihn beffetben mchtt zue 
weigeren gewuft. Allß haben wir Burgermei-
stere unb $Rhabtmann[ej obgebacht kegenwertigen 
- 189 — 
warhafftigen schein mit anhengenden unserm 
Grüften einsiegell wiffendtlich beglaubigen laßen. 
Geschen unbt gegeben In Dorbtt den 29 Mo-
natz Tagk Aprilis Antio Christi Fumffhundertt 
<lchtzigk unbt Neune." 
Die estnische Uebersetzung ist enger geschrie-
ben unb füllt bie erste Seite bes zweiten Blat­
tes ganz (29 Zeilen) unb von ber zweiten etwa 
ein Viertel (6 Zeilen). 
„Meye Burgermeister ninck Rads Isandette 
sest Coro., lienast dörpt lifflante mbale: Au-
name ohma heldelin . . Terwe, ninck kas Tyede 
Keickelle Inimisselle: Et neye auwusts Isan­
dette eben sye sinatze lyenasts kochtu Sundiate 
kumba meyo siests, ninck meye Juren se kom-
bel ohm, hent kas sündnut keick auwusts Bads 
Isandette eben tnnnistut. Kuij se auwusts ninck 
ülle todije kywij hend silmade leykitaija Optal-
mist bijwu ninck Beijede artzte, Issande Sigisman­
dus Awerba[ch] neije eben ohm olnut, Ninck 
obmat ne auwusts mehed Haus Karthusen hent 
Elias fiholler koddenick ') sie lina kuy usck-
matte tunnistaija, kumba ohma todde sanna Ju­
ren, ninck wanmen asmen sisse tunnistanu . . 
Et se auwusts Isand Sigismundus Awerbacb 
meye spittale ninck hillisse sisse, katz naysede 
hent üi mehes lebbij Jumala appij, ninck ohma 
kijtuss[e] kunste, kuij nimmy kaen Anna üx 
wanna naijn . . ohmast kuestskümneste ayaste, 
') Gomctur, darunter durchstrichen: Bürge. 
— 190 — 
kumb ammo kuests nelijade aijaste ilma neck-
metto ohm olnut, Selkombel ühelle naijselle 
Kattrina, kumb kas se teijne aijasta sissen 
söckae ohm olnut, Selkombel kas Jürgen 
schmitte, kae sei kas seitze aijasta söek[ae] ohm 
olnut, awitanut'), kuij kenneke neyst tunnistayar 
kuy seil alle ohmat nymitut, neist tunnistusse 
tawat sest Isandest Sigismundus temest Surest 
kittussest kunstest, ninck nema ohma silmade 
kaen ohmat nennut sest tunnistusse woijwat 
anda, hent kuy se samma njmmitut Sigismun­
dus awerbach sest tunnistusse püdep: hent meije 
se todde polest ey woyme errakeleda Sieperrest 
olleme meije Burgermeister ninck Rads Isan­
dette seil synaselle Isandelle meye Siegel tied-
mette kaen andnut Sündnut dörpt se 29 kue 
aprilis Anno Christi 1. 5. 89, 2) üxelle kochman-
delle) üx tuhat viests sadda üttese 3) yele katze 
küment." 
Wahrscheinlich schon am 29. April, spätestens 
bis zum 5. Mai sind die Concepte ins Reine 
geschrieben und unter dem Rathssiegel dem Dr. 
Awerbach ausgefertigt worden Es knüpft sich 
an diese Ausfertigung ein kleines Nachspiel in 
nerhalb des Rathcs. Der Bürgermeister Hatte 
den Schein ohne Wissen des Rathes ausreichen 
lassen und wird daraufhin am 5. Mai 1589 
') Am Rande. 
3) Von hier bis zum Schluß mit blosser Tinte. 
') Davor durchstrichen: iitse. 
- 191 — 
von 2 Rathsherrn interpellirt: (C. 3 S. 474 f. 
Protokoll v. 5.M ai 1589) „Herr Johann Schmolt-
tingk sagett, was Einer 2. 3. oder 4. vor Ihre 
Personn thun aus dem Radt, und die da fast 
viell vorsiegelunge vonn sich gegeben, ohn GineS 
Erbarnn Radtts vorwissen, das der Stadt zu-
wiedern, unnd denn krusell dreyen nach ihrem 
Gesallenn, wie es alle wege geschehen« ift, dar-
ihnn will ehr nichtt gehaltten sein, Herr Ernnst 
Lindthorst sagett das der Wortthabende Burger-
meister Herr Heinrich Schenckell nicht wol daran 
gethann, das ehr dem Doctori Sigismunds 
Awerbach ein Testimonium undter Eines Er-
barn Radts Jnsiegell, ohne vorwißenn Eines 
gantzenn Erbarnn Radts hatt mitgetheilett.. 
„Hieraufs hatt sich der Herr Worthabende 
Burgermeister gnugksam erelerett, auß was er-
heblichen ursachenn ehr solches gethan hatt. 
Sintemal des h: Doctoris gezeugenn vor dem 
Niedergerichtte feintt geproducert worden», unnd 
solches auch daß gericht genugsam bezeuget hatt". 
Die Angelegenheit wird noch mehrfach er-
örteri (Prot, vom 7. Mai 1589. C. 3 S. 478 f.) 
Johann Schmölting wurde seines Amtes entsetzt, 
erst am 11. Oct. 1589 [Prot. C. 3 S. 602] wieder 
eingesetzt. 
Aehnlich lautende Abschiede oder Kundschaf­
ten finden sich, wie Herr rand. bist. H. Lichlen-
stein mir fr. mittheilt, noch mehrere im Dorpa-
tcr Stadtarchiv. Ein wenig später, den 6. Nov. 
1591, ertheilt der Rath dem „ehrbaren und 
— 192 — 
kunstreichen' Hans Osius, „Chirurgus und Mit-
bürger allhie" ein Zeugniß über zwei von dem-
selben vollzogene glückliche Euren. (Archiv-Reg. 
11. s, 5a), am 9. August 1624 [& 18 S. 66] 
wird dem Oculisten und Steinschneider Marten 
Preiske ein Zeugnis darüber,ausgefertigt, daß 
der „Tuddelin Hans auff dem Dorff zur Palla", 
der 8 Jahre auf dem rechten Auge nicht halte 
sehen können, und „Hans ein undeutscher Junge", 
der 4 Jahre an seinem Gehör Mangel gehabt, 
von ihm glücklich geheilt worden sind, wie es 
die Wiederhergestellten vor dem Rathe persönlich 
bezeugen. 
Am 1. Juli 1635 soll „dem H. Doctori Be-
low ein testimonium gegeben werden" [@. 20 
S. 243] und den 17. März 1648 bezeugt der 
Rath in einer „Kundtschaft", daß der „Medicus, 
Oculist und Lithotomus" Johannes Schreiber, 
gebürtig aus Freyberg in Meißen, eine glückliche 
Operation an einem dreijährigen Mädchen aus-
geführt habe. (LXIa 226a). Von ebensolchen 
Abschieden und Kundschaften wissen die „Bei­
träge zur Geschichte der Stadt Rostock", heraus-
gegeben von K. Koppmann, zu berichteu. 
Weshalb der vorliegend abgedruckten Kund-
schäft auch eine estnische Uebersetzung beigefügt 
ist, dürfte nicht schwer zu errathen sein. Von 
den namhaft gemachten Patienten des Stein-
und Bruchschneiders, Ophtalmisten, Leib- und 
Wundarztes Sigismundus Awerbach sind die 
beiden Weiber Anna und Kattrina (Katharyna) 
— 193 — 
unzweifelhaft estnischer Abstammung. Dies geht 
sowohl aus der Titulirung, als auch aus dem Um-
stände hervor, daß sie keine Familiennamen tra-
•gen. Der dritte glücklich geheilte Patient wird 
im Unterschiede von den beiden ersten bei vollem 
Namen Jürgen Schmitte (Georg Smidt) ange­
führt, war also deutscher Herkunft und trug 
einen Familiennamen. Hieraus können wir 
schließen, daß ein Theil der Patienten des 
..überaustrefflichen, etfhärenen" Sigismundus 
Awerbach sich aus der estnischen Bevölkerung 
der Stadt und der Umgegend recrutirfe Der 
Abschied des Dorpater Rathes sollte seine „son­
derliche Geschicklichkeit und große Kunst" in den 
Augen dieser estnischen Bevölkerungsclasse noch 
erhöhen und ihm weitere Patienten zuführen 
Helsen. Vergegenwärtigen wir uns die trüben 
Zeitläufte, welche die deutsche Bürgerschaft hart 
mitgenommen hatten, und rufen wir uns in's 
Gedächtniß, daß die estnische Bevölkerung der 
Stadt nicht nur zahlreich, sondern zum Theil 
recht bemittelt war, so nimmt es uns weiter 
nicht Wunder, daß Sigismundus Awerbach in 
seiner Praxis mit aus die letztere angewiesen war 
Wer die estnische Uebertragung des Raths­
abschiedes verfaßt hat, wissen wir nicht. Der 
Stadtsecretaire Martinus Probstingk ist es nicht 
gewesen. Die Handschrift rührt von fremder 
Hand her. Vielleicht war es ein niedrigerer 
Beamter oder Schreiber beim Rath. Geringe 
Sprachfertigkeit und der schwierige Canzeleistil 
— 194 -
des Originals wirkten zusammen, daß die lieber* 
setzung völlig mißrathen ist. In manche Sätze, 
namentlich zu Anfang, ist es schlechterdings un-
möglich irgend einen Sinn hineinzudeuten. An­
dere Stellen können erst dann verstanden wer-
den, wenn das deutsche Original herangezogen 
wird. Einzelne Wendungen sind ganz sinnwid-
rig wiedergegeben, z. Bsp. usckmatte-glaub* 
würdige, tiedmette kaen#wiffentlieh, üttese yele 
katze küment'89! Das Ganze ist in knechti-
scher Anlehnung und Anpassung an die deutsche 
Vorlage bis auf grammatische Constructionen 
und Redewendungen ins Estnische hinüberge-
zerrt worden. Selbst einzelne estnische Voca-
beln sind bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt: 
kuests, anwusts, siests, todjS, lyenasts. Ande­
rerseits verfügt der Uebersetzer über einen ganz 
hübschen estnischen Wortschatz und wendet richtig 
Formen an, die der jetzigen Umgangs- und 
Schriftsprache entschwunden sind. ..Gerichts-
vögte" giebt er wieder mit kohtusundijad, 
„Wundarzt" mit Reijede artzte, „Bürger" mit 
koddcnick, „ungefähr" mit ammo-amma:am= 
wak-bis, „im Seichenhaus" mit hillisse sisse. 
Das letzte Wort findet sich in der Form ilis. 
Gen. ilise noch heute im SÜdestnischen in der 
Bedeutung „Armenhaus". Söcke-söge, dörpt-
eftn. söke, wird noch in der ursprünglichen Be-
deutung von leiblicher Blindheit angewandt, wie 
jetzt noch im Finnischen sokea, während söge 
heutzutage im Estnischen den geistig Erblindeten 
— 195 — 
bezeichnet. In der Form wanmen, verhört oder 
verschrieben statt wannen findet sich noch die 
alte Genetiv-Endung —n. Das Hilfsverbum 
on wird auch im Plural conjugirt: ohmat. 
Der Comitativ ist unbekannt. Der Uebersetzer 
sagt: nimmy kaen, silmade kaen. Kaen, ebenso 
kas-nuch weisen deutlich noch auf das finnische 
kaosa hin, aus welchem das Estnische in weite-
rer Entwicklung die Comitativendung — ga 
und die Conjunction ka bildete. 
In einer Zeit, wo die deutsche Rechtschrei­
bung noch vöüig im Argen lag und von einer 
estnischen Rechtschreibung noch keine Rede war, 
kann in dieser Beziehung nichts verlangt werden 
und ist nichts geleistet worden. Der Uebersetzer 
bemüht sich die estnischen Laute mit denselben 
Mitteln wiederzugeben, wie die deutschen, ohne 
daß seine Mühe von Erfolg gekrönt wird. Buch-
stabenanhäufungen wie mhale, Jyenasts, ohm, 
todye, Tyede, sye, kywij u. s. w. verunstalten 
die betreffenden estnischen Ausdrücke fast bis zur 
Unkenntlichkeit. 
Bietet somit der neue Fund weder in sprach-
licher Beziehung, noch nach der inhaltlichen 
Seite hin etwas Bemerkenswerthes oder Werth-
volles, so beansprucht er doch unser literarisches 
Interesse, sofern durch ihn ein estnisches Sprach-
denkmal als um 11 Jahre älter documentarisch 
nachgewiesen ist, als die älteste Predigt Georg 
Müller'S aus dem Jahre 1600. 
— 196 — 
Melchior Hoffmann in Livland nnd die 
Einführung der Reformation in den Land-
kirchfpielen Dorpat und Nüggen im Jahre 
1525. 
Von Fr. Amelung. 
Die Reformation hat in Altlivland einen 
noch rascheren Verlauf genommen als selbst in 
Deutschland und vollzog sich hier im Laufe eines 
Menschenalters. Man rechnet ihren Beginn 
hier 1522 und durch den Landtag zu Wolmar 
1554 wurde sie sür alle drei jetzigen Oftseepro-
vinzen sanctionirt, nachdem sie in denselben 
längst schon allgemein und vollständig eingeführt 
war. Man kann daher vielleicht nicht erst das 
Jahr 1554, sondern schon 1535 als den Schluß-
stein angeben, denn nach dem Tode Plettenbergs 
hat dessen Nachfolger Brüggenei die katholische 
Messe sogar in den Ordenshäusern abgeschafft.') 
Unzweifelhaft hat die Reformation hierzulande 
zunächst in den Städten Eingang gesunden, 
— sie verbreitete sich bekanntlich von Riga aus, 
wo Andreas Knöpken am 1. Advent 1522 seine 
Antrittspredigt als erster lutherischer Prediger 
an der Jacobikirche hielt, weiter nach Dorpat 
und Reval schon im I. 1523. 
Von den genannten drei größeren Städten 
aus ergriff darauf die reformatorifche Bewe-
gung das ganze Land, zunächst doch wohl die 
kleineren Städte, und schon 1525 waren ganz 
') Siehe Renner p. 139, 
— 197 — 
Livland und Oese! er>angelisiert, 
worauf alsbald Estland und etwas später Kur-
land (1526 ff.) hierin Livland nachfolgten. ') 
Jedoch selbst über diesen allgemeinen histo-
rtfchen Verlauf der ersten Jahre 1522 ff. in 
Livland sind wir leider keineswegs mit der ge-
wünschten Sicherheit und Genauigkeit unterrich-
tet, obwohl wir darüber höchst sorgfältige Un-
tersuchungen und Darstellungen besitzen. 
1. Die Städte und das flache Land 
bis zum I. 1526. 
Betrachten wir zunächst die drei größe­
ren Städte in Altlivland, so ift es unzwei-
feibar feststehend, daß deren Bewohner bereits 
1525 fast sämmtlich Lutheraner geworden waren, 
derart daß nur noch eine einzige Pfarrkirche, 
die Domkirche, den wenigen Katholiken zum 
Gottesdienst eingeräumt blieb. Man wollte in 
Riga sogar im November 1524 auch die Dom­
kirche schließen, gestattete jedoch auf den Wunsch 
Plettenbergs das Meffenlefen daselbst bei ver­
schlossenen Thören. In Reval waren in der 
Unterstadt alle Bürger lutherisch, die wenigen 
Katholiken wohnten auf dem Domberge. In 
seiner Ordinanz vom April 1525 verbot der 
Rath seinen Bürgern auf das Strengste, die 
Messe in der Domkirche anzuhören, — wer aber 
dennoch dort die Messe hören wolle, der soll 
auch die Stadt ganz verlassen und auf dem 
') Vgl. A. O. Undritz, Lehrbuch der Kirchmgeschichte 
Reval 1900, S. 188 ff. 
— 198 — 
Domberg wohnen bleiben. — In Dorpat 
verbot gleichzeitig mit Reval der Rath bei 10 
Mark Strafe den Bürgern, in der allein noch 
katholischen Domkirche die Messe anzuhören. l) 
Vorausgegangen war in den drei Städten 
als der entscheidende Schritt zur gänzlichen Los-
sagung von Rom der Bildersturm. Nach-dem derselbe zuerst in Wittenberg durch Karl-
stadt inscenirt war, gelang es zwar Luther durch 
seine mächtige Predigt im März 1522 die Bil-
derstürmer zu vertreiben. Jedock in den nächsten 
Jahren kam es in vielen deutschen Städten zu 
Bilderstürmereien, ebenso auch in Livland. Wie 
hier noch näher erwähnt wird, brach der An-
stürm gegen die katolischen Kirchen zuerst in 
Riga im März 1524 los2), dann folgte Re­
val, wo der Bildersturm am 13. September 
1524 stattfand. In Dorpat erfolgte vielleicht 
schon an 29. Juni 1524 gegen mehrere Stadt­
kirchen sicher am 10. Januar 1525 gegen die 
Domkirche ein Hauptsturm. 
Wenn schon in Betreff dieses Hauptereig-
nisses in der Stadt Dorpat die Datirung un-
gewiß bleibt, so mangelt es uns ganz besonders 
darüber an Nachrichten fast gänzlich, wie im 
Näheren auf dem flachen Lande das Lu­
') Rig. Mitth. Bd. 13, p. 191, — Bienemann, AuS 
LivlandS Luthntagen. Reval 1883, p. 72, — tzildebrand, 
D. Arbeiten f. d. liv-est-curländifche Urkundenbuch. Riga 
1877, p. 19 (betr. Riga). 
2) Vgl. F. Hoerfchelmann, Andreas Knöpfen. Leipzig 
1396, p. 58. 
— 199 — 
therthum Eingang fand. Allerdings schreibt 
auch unser trefflicher Historiker H. Hildebrand 
und bestätigt, daß um den Juli 1525 die refor­
matorische Bewegung sich von den Städten aus 
bereits auf das flache Land verpflanzt hatte. ') 
Ein streng urkundliches und dabei hochinteressan-
tes Material liefern uns die von H. Hildebrand 
mitgetheilten Nachrichten über die kirchlichen Zu-
stände, welche Bischof Johann Kievel bei den 
von ihm abgehaltenen 13 Visitationen der Jahre 
1519 bis 1522 in den Kirchspielen seiner Diö-
cese Oesel-Wieck vorfand.2) Diese Berichte sind 
aber auch fast die einzigen sicheren und ausführ-
liehen, welche wir über die kirchlichen Zustände 
bei den Bauern auf dem flachen Lande über-
Haupt aus Altlivland für die Jahre der Ein­
führung der Reformation besitzen. 
2. Melchior Hofsmann in Livland.^) 
Aus feiner Vaterstadt Schwäbisch-Hall, wo­
selbst am 8. September 1522 der schwäbifche 
Reformator Brenz fein Amt als erster lutheri­
scher Prediger antrat, wandte sich Hoffmann als 
Laienprediger — dabei stets sein Kürschnerhand-
wert betreibend — nach Livland. Als entschie« 
bener glaubensfester Lutheraner trat er, welcher 
4) Hildebrand a, a. O. p. 19. 
J) Hildebrand p. 87 ff. 
') In diesem Abschnitt stützen wir uns vor Allem auf 
die werthvolle Schrift :F. O. zur Linden. — Melchior 
Hoffmann, ein Prophet der Wiedertäufer. Haarlem, 1885. 
In gr. O v. 478 S. 
— L>00 --
freilich vorher schon stark von der Mystik be­
rührt worden, alsbald zu Gunsten der neuen 
Wittenberger Lehre in Livland als volkstüm­
licher Agitator auf. Er stand bis zumI  1526 
noch völlig auf dem Boden der heiligen Schrift, 
— neben der hinreichenden Gewalt seiner Rede, 
die durch körperliche Vorzüge noch gehoben 
wurde, imponirte er der ungelehrte Laie auch 
den Theologen durch seine große Bibelkenntniß 
Der Zeitpunct, wann er in Livland seine 
Lehrtätigkeit begann, ist ein bestimmter und 
kurz nach Juni 1523 zu setzen, dann trat er 
in der kleinen livländischen Landstadt W o l -
mar zuerst aus (p. 42). Hier hat er zufolge 
seinem eigenen Bericht viel Verfolgung erlitten, 
— ja er wurde hier sagar ins Gesängniß ge» 
warfen. Während seiner Haft wirkte an seiner 
Statt Sylvester Tegetmeier, der stürmische, seu-
rige Genosse und Mitreformator Rigas neben 
dem milden, besonnenen Andreas Knöpken. Es 
kam nun in Wolmar zu tumulwarischen Vorgän-
gen, welche späterhin, als deren beiderseitiges 
bis zum Herbst 1525 gutes Verhältniß zerstört 
war, Tegetmeier dem Kürschner Melchior Hoff-
mann, dieser aber dem Rigaschen Prediger zur 
Last legte (1526). 
Der Aufenthalt Hoffmann's in Wolmar 
endete damit, daß er auf den Befehl des Herr­
meisters Plettenberg des Landes verwiesen wurde, 
und zwar wie er selbst schreibt — blos „um 
des Wortes willen", d. h. seiner Predigt halber. 
— 201 — 
Daraus „ist er aus Gottes Schickung in eine 
große Kaufstadt gekommen die heißt Derpt" 
(P- 47). 
Der Zeitpunkt, wann Hofmann in Dorpat 
eintraf, wird nach der Angabe von H. Hilde-
brand in den Herbst 1524 gesetzt') und man 
sucht damit die Vorgänge in Wolmar in Ein-
klang zu bringen.2) Danach wären die Ver-
Haftung des Kürschners und das Eintreffen Te-
getmeiers in Wolmar in den Sommer 1524 zu 
setzen. Seiner Hast ihn entlassend, verwies ihn 
der Ordensmeister des Landes, d. h. aus dem 
Ordensgebiete, zu welchem die Stadt Wolmar 
gehörte.3) Nun wandte er sich in die bereits 
1523 dem Lutherthume zuneigende Stadt Dorpat. 
Nur ein einziges Jahr, d. i. bis zum 
Herbst 1525 hat die Lehrthätigkeit und Wirk-
samkeit Hofmann's in Dorpat gedauert. Es 
kommt uns hier zumeist auf die Zeitabgrenzung 
an und diese stützt sich einzig auf die bestimmte 
. Hildrbrand p. 19. 
) ist anzunehmen, daß sich die Bewegung von Riga 
aus nach Wolmar im Frühjahr verpflanzte und das führt 
i März oder Anfang April. Denn in Riga 
erfolgte Mitte März der erste Sturm, wobei die Petri-
iL1™ Jacobiktrche ihrer Bilder beraubt wurden (f. Milth. 
-ÖD. 13, p. 66), — später ist dann am 8. August 1524 noch 
ei» zweiter Sturm nachgefolgt. 
r ist es immerhin, daß Hosmann bloS seiner 
luthenschen Predigt wegen verhaftet sein soll, während die» 
leibe doch nachher noch dem Rigaschen Prediger in Wolmar 
g«statt«t ward, worauf dann erst die Unruhen begannen. 
niuß wohl annehmen, daß die katholische Partei in der 
Ttadt den hoch angesehenen Tegetmeier nicht anzuklagen und 
anzutasten wagte? 
14 
— 202 — 
Angabe von Hildebrand, doch ohne dieselbe 
würde man eher geneigt sein anzunehmen, daß 
der Tumult in Wolmar bald nach März 1524 
stattfand und Hosmann darauf nach kurzer Haft 
bereits im Frühjahr (etwa im Mai) in Dorpat 
eintraf. Es ist leider gänzlich ungewiß, ob hier 
bereits am 29. Juni 1524 ein erster Bildersturm 
mit Beraubung der Marien- und Johanniskirche, 
wie auch der Klöster überhaupt stattgefunden 
hat. Sollte dieses der Fall gewesen sein und 
dieser Bildersturm nicht vielmehr mit demjenigen 
am 10. Januar 1525 zusammen geschehen sein,*) 
so bleibt es doch immer noch ungewiß, ob Hof-
mann schon am 29. Juni oder erst im Herbst 
anwesend war. 
Ganz sicher beglaubigt ist der erst am Ja­
nuar 1525 stattfindende Dorpater Aufruhr nebst 
der Bestürmung der Domkirche. Mittelbar her-
vorgerufen war der Bildersturm durch die das Volk 
aufreizenden Predigten Hosmann's, wie selbst 
F. O. zur Linden annimmt (p. 48 ff.), so sehr 
er auch sonst in gerechter Weise die Verdienste 
anerkennt, die sich H. als Apostel der lutheri­
schen neuen Lehre in Wolmar und Dorpat bis 
zum Herbst 1525 erwarb. 
1) Zufolgi dem Bericht Olmen-Brebenbach, von dem 
hier noch mehr die Rede sein wird, wäre nur ein einziger 
Bildersturm erfolgt und zwar am Sonntag p. festum 
corporis Christi (d. t. den 29. Juni 1524). Dieses Ta-
geebatum könnte richtig fein, das Jahr kann nur 1524 feilt, 
während der erst 1558 verfaßte Bericht freilich eine aanz 
falsche Jnhrekzahl 1527 dazu angitbt (f. Mitth. 13, p. 190). 
— 203 -
Dem Bericht zufolge soll am 10. Januar 1525 
der Kürschner in eigener Person an der Spitze 
einer Schaar von 200 Mann den Sturm gegen 
die Domkirche geleitet haben, nachdem ihn der 
bischöfliche Vogt (sc. Peter Stackelberg) hatte 
greifen wollen. Der angreifende Theil waren 
dabei wohl die Katholiken im Auftrage ihres 
Bischofs und zu einer Gefangennahme des Laien-
Predigers kam es in Dorpat jedenfalls nicht. 
Die Schuld an dem nicht ohne Blutvergießen 
abgegangenen Kampfe — es sollen 4 Bürger 
gefallen und 20 verwundet worden sein — schrieb 
man allgemein dem verhaßten Bischof Blanken-
feld zu, dem bekannten Hauptgegner der Refor­
mation in Livland.') 
Bald hiernach berief der Dorpater Rath 
Sylvester Tegetmeier, welcher vom 1. bis 28. Fe­
bruar 1525 in Dorpat predigte und zugleich mit 
den Behörden die neue evangelische Kirchenord-
nung der Stadt einführte. Melchior Hosmann 
hingegen verließ nun Dorpat, weil ihm der 
Rath hier das Lehr- und Predigtamt nicht wei-
ter gestatten wollte, bevor er sich über die Rein­
heit seiner Lehre vollwichtige Zeugnisse verschafft 
habe. Zu diesem Zweck begab H. sich zunächst 
nach Riga (p. 59) und erlangte dort von Knöp­
fen und Tegetmeier das gewünschte Zeugniß. 
Es dürfte dies in den März fallen und er sandte 
1) Über diese Dorpater Vorgänge siehe die neueste Dar-
steUung von Prof. R. HauSmann in Mitth. Bd. IS, 
p. 188 ff. 
14* 
— 204 -
(ober brachte) das erlangte Zeugniß von Riga 
nach Dorpat, hoch basselbe genügte dem Rache 
noch nicht, sondern nun mußte Hofmann sich 
nach Wittenberg zu Luther selbst verfügen. 
Wirklich erhielt er auch von Luther nicht nur 
am 17. Juni das vollwichtige Zeugniß, sondern 
er durfte sogar dem Sendschreiben Luthers sein 
eigenes, an die Dorpater Gemeinde gerichtetes 
Pastoralschreiben vom 22. Juni beifügen. Gleich 
nach erreichtem Zweck der Reise kehrte er im 
Spätsommer (d. i. wohl vor Ende Juli) wieder 
nach Dorpat zurück (p. 67). 
In die Zwischenzeit fällt nun das von uns 
näher zu besprechende Auftreten eines Gehilfen 
des Kürschners, welcher zu Ostern 1525 dem est­
nischen Bauernvolk in der Umgebung von Dor-
pat die neue Lehre in estnischer Sprache predigte 
und am Ostersonntag (d. i. den 16. April) in 
der Landkirche zu Nüggen das Abendmahl aus-
theilte. Freilich stammt der Bericht, den wir 
darüber besitzen, von einem fanatischen und ten­
denziösen katholischen Berichterstatter her und ist 
daher nur mit äußerster Vorsicht zu benutzen. 
Bevor wir auf diesen Bericht genau eingehen,, 
wollen wir über den weiteren Aufenthalt Hof-
mann's in Livland noch kurz hinweggehen. 
Nach seiner Rückkehr aus Wittenberg blieb er 
vom Spätsommer (etwa Mitte August) nur 
noch wenige Monate inDorpat. Seine 
eigenen maßlosen Angriffe gegen die livländische 
lutherische Geistlichkeit bewirkten den Bruch unfr 
— 205 — 
das Uebrige thaten dazu die Eigenheiten seiner 
Lehre, die nun hervortraten. Denn er begann 
nun sich zu überheben und als einen Propheten 
anzusehen, nämlich als den einen der beiden 
Zeugen des schon bald bevorstehenden Weltge-
richtes. Der bis dahin noch verhaltene Unwille 
gegen ihn als Volksverführer und Agitator kam 
nun zum offenen Ausdruck, — vor Allen wen­
dete sich der streitbare Tegetmeier wider ihn 
(p. 71) und schließlich soll ein Conflict mit dem 
Bürgermeister von Dorpat dazu geführt haben, 
daß er vor den Rath citirt und von diesem be 
wogen wurde, alsbald die Stadt zu verlassen. 
Er begab sich nunmehr nach Reval im 
Spätherbst (etwa Oktober 1525), aber es war 
seines Bleibens auch hier nicht lange. „Da ist 
er der Kranken Diener geworden", — so berich­
tet er selbst. Hier in Reval war, wie erwähnt, 
schon im April das lutherische Kirchenwesen der 
Stadt völlig geordnet, für ihn war also hier 
keine Predigerstelle und kein Raum, zumal er 
nicht ohne Grund in den Ruf der Ketzerei bei 
der streng lutherischen Geistlichkeit bereits ge-
rathen war (p. 75). Daher verließ er Reval 
schon zu Anfang des nächsten Jahres 1526 und 
ging zunächst nach Stockholm, wo er ein 
weiteres Jahr seines Lebens an der dortigen 
deutschen Gemeinde als deren Prediger wirkte. 
Das weitere bewegte Leben des ruhelosen Man-
nes, welcher sich aus einem eifrigen Anhänger 
Luther's seit Mai 1527 (p. 109) in einen er­
— 206 — 
bitterten Gegner des Lutherthumes verwandelte, 
möge man in der interessanten Schrift oon F. £X 
zur Linden nachlesen. 
3. — MelchiorHofmann und der Dor­pater Weber wirken 1525 ff. bei der 
Einführung der Reformation in den 
Landkirchspielen Dorpat und 
Nüggen. 
Durch zwei Berichte, welche sich bei dem be-
kannten Chronikenschreiber Dionysius Fabricius 
finden') und die derselbe von Tilemann Bre-
denbach entnahm, erfahren wir Näheres über 
einen Genossen Hofmann's. Es werden die bei-
den, bisher zu wenig beachteten Berichte uns 
hier zu beschäftigen haben. 
Nämlich im Frühjahr 1525 hatte Melchior 
Hofmann einen geeigneten Mitarbeiter gefun» 
den, welcher gleich ihm als Laienprediger d. h. 
ohne empfangene Priesterweihe im Landkirchspiel 
Dorpat und dem nächstangrenzenden Kirchspiel 
Nüggen predigte und die neue lutherische Lehre 
ausbreiten hals. 
Dieser Mitarbeiter war nun entweder ein 
deutscher Bürger und Wollenweber, oder vielleicht 
selbst von Geburt ein Ehste und Leineweber in 
Dorpat, — sein Name ist uns leider unbekannt 
geblieben. Ebenso wie Hosmann vom Kürschner-
Handwerk lebte und sich ausschließlich dadurch er-
1) Im Abdruck in Scriptores rerum Livonicarum» 
Bd. 2, p. 425 bis 510. 
— 207 — 
nährte, so betrieb auch sein Gehilse sein Gewerbe 
weiter fort. 
Aus der Stadt Dorpat vertrieb eben da-
mals 1525 Bischof Blankenfeld den lutherischen 
Prediger Hermann Marsow, welcher sich nach 
Reval wandte und etwa seit 1539 wiederum in 
Dorpat an der Marienkirche bis zu seinem 1555 
erfolgten Tode wirkte. Melchior Hofmann selbst 
soll — zufolge Bredenbach — in der Johannis­
kirche gepredigt haben, jedoch kann er freilich 
weder 1524 noch 1525 ordinirter Prediger dieser 
Kirche gewesen sein, hingegen finden wir als 
solchen schon 1525 den bekannten Franz Witte 
erwähnt. 
Auch in mehreren kleinen Landstädtchen wurde 
die neue Lehre schon 1524 gepredigt und es gab 
daselbst lutherische Prediger. Zunächst, so fällt 
die Wirksamkeit Hofmann's in Wolmar schon 
in das Jahr 1523. Auch in der kleinen Land-
stadt Kokenhusen vertrieb Bischof Blanken-
feld 1524 die beiden dort bereits wirkenden 
lutherischen Prediger Paul Bloshagen und 
Bernhard Briigman, sowie mit ihnen den Schul-
meister Gisebert Schossert.!) Wir kennen die 
Namen einiger anderer Prediger ebenfalls, die 
schon vor 1525 in den kleinen livländifchen Städ-
ten wirkten Hingegen ist Johann Becker der 
1) Vgl. in der sogen. Prcdigkr-Matrikel, d. t. Beitr. 
z. Gesch. d. Kirchen u. Prediger tn Livland. — Dort Hf. 
2, p. 23 und siehe auch „T h. Schieman tt," Die Re­
formation Altlivlands. Reval 1884, p. 22, 
— 208 — 
einzige lutherische Kirchs pielspfarrer, den wir auf 
dem flachen Lande vor dem I. 1525 über­
haupt in Altlivland nachweisen können,') — 
derselbe hatte nock 1523 als katholischer Pleban 
an der estländischen Kirchspielspfarre zu Kufal 
(in Ostharrien) gewirkt und ist bald danach eben-
daselbst lutherischer Pfarrer geworden. 
Nunmehr jedoch ersehen wir aus den beiden 
Berichten bei D. Fabricius, daß in den Land-kirchspielen Dorpat unb Nüggen be­
reits im Frühjahr 1525 der Dorpater Weber 
als Laienprediger auftrat und dem Landvolk in 
estnischer Sprache predigte, — einige Jahre dar­
auf sehen wir den Weber als lutherischen Kirch-
spielspfarrer (wohl gleichfalls in Nüggen) ein* 
gesetzt. 
Wenden wir uns nun zu den Berichten bei 
Fabricius/) welche dieser Felliner Jesuiten-
probst seiner „Geschichte Livlands" im I. 1610 
einverleibte und die er aus der 1558 verfaß­
ten Schrift des Tile mann Breden­1) Siehe in ,Paucker. Estlands Geistlichkeit.' Re-
val. 1849, p. 113. — Dort wird auch erwähnt (p. 306), 
daß gl'ich nach der Reformation (also wohl 1525 ff.) Ja­
kob Voß im Kirchspiel Pönal (Strandwie!) als lutherischer 
Prediger eingesetzt ward. — Hingegen in Kurland wird uns 
zuerst im I. 1530 Joachim Pinnow mit Namen genannt, 
der lutherische Prediger an der OrdenSkirche zu Groß-Antz 
war, — der zeitlich nächstfolgende ist dann im I. 1541 Fr. 
von Krähen als Mitaufcher Prediger nachweisbar. G. 
Otto. Die evangelischen Kirchen u. Prediger Kurlands. 
Mitau 1890, p. 3 und 417, auch 38). 
2) Vgl. über ihn das Nähere in Z. A m e l u n g, 
Geschichte FellinS. Fellin 1898 (p. 125 ff.). 
- 209 — 
dach') wörtlich entlehnte. Letzterer war Dor-pater Domherr, er verließ nach der Eroberung 
Dorpats am 18. Juli 1558 die Stadt ®) und ist 
als Domherr zu Köln 1587 gestorben.3) Der 
Inhalt seiner Schrift beruht aber vollständig 
auf den Mittheilungen (d. i. doch wohl Auf­
zeichnungen) seines Gewährsmannes Philipp 
Olmen, welcher als Nachfolger des Dekan's 
von Dorpat Wolfgang Zager4) von 1551 an 
bis Juli 1558 Domprediger in Dorpat gewesen 
war. Seine Nachrichten über den Bildersturm 
und die Dorpater Vorgänge Anno 1525, wie 
auch die Einführung der neuen Lehre in Dor­
pat, konnte daher Olmen nur durch altere 
Zeitgenossen erhalten haben, wie er es auch selbst 
angiebt. Es kommt hierzu noch der Umstand, 
daß Bredenbach und Olmen beide sehr fanatische 
Katholiken waren, daher sind ihre Berichte über 
die Reformation in hohem Grade tendenziös 
1) Doch ux-hl au« der ersten 9lu6gftbc (Coloniae 1558z 
bei M. Cholinu?, in IL-mo). Diese erste Ausgabe ver--
zeichnet Winckelmann in Bibl. Liv. Hift. unter Nr. 6210 
und Recke-Napiersly im Schrift. Lexicon Bd. 2, p, 246. — 
Hingegen erklärt Prof. R. HauSmann diese erste Aus-
gäbe für nicht nachweisbar (s. Mittd. Bd. 17, p. 188) und 
benutzt die Ausgabe Antwerpiae 1564. Indessen habe ich 
die beiden Berichte Nr. 1 und 2 nicht in den späteren 
Ausgaben von 15G4 ff. finden können, welche die Universi-
tätS-Bibliothek besitzt. Aus welcher Ausgabe also Fabri-
<ius bie beiden Berichte entnahm, daS ist noch nicht 
sicher festgestellt worden. 
2) s. Fabricius p. 468. 
3) Schrift. Lexikon Bd. 2, p. 246. 
4) Mitth. Bd. 17, p. 188. 
— 210 — 
und mangelt es in denselben nicht an gehässigen 
Entstellungen.l) 
Dennoch erweist sich die Erzählung von 
Olmen--Bredenbach betreffend den Dorpa-
ter Bildersturm in den Hauptzügen als zuver­
lässig» 3) — Wir werden daher die beiden hier 
folgenden Berichte von Bredenbach-Olmen, die 
Fabricius uns überliefert hat, wohl benutzen 
dürfen. Dieselben entbehren auch nicht einer in­
neren Glaubwürdigkeit und sind äußerst charak-
teristisch für das estnische Landvolk, welches da­
mals 1525 bei Einführung der neuen Lehre 
einem inneren Zwiespalt und argem Mißverstand-
niß begreiflicher Weife sehr stark ausgesetzt war. 
Wir lassen zunächst den ersten Bericht in 
wörtlicher Uebersetzung aus dem lateinischen 
Text bei Fabricius folgen und haben als 
den Schauplatz desselben das Kirchspiel 
Nüggen und die dortige Kirche mit Wahr-
scheinlichkeit anzusehen. 
* 
Der Bericht Nr. 1. — 
„Da es diesem Verführer (sc. Melchior Hofmann) 
nicht genügte, blos die deutschen Bürger3) mit 
feinen Betrügereien zu verblenden, gefiel es ihm 
nun auch noch, das einfältige Bolk der estnischen 
Landleute mit derselben Pest (sc. des Lutherthu-
X) Vgl. Linden p. 73. 
2) So urtheilt darüber Prof. R. Hausmann. Aehn-
»ich auch F. O. zur Linden p. 53. 
3) sc. der Stadt Dorpat. 
— 211 — 
mes) anzustecken. Weil er selbst aber der estni-
scheu Sprache unkundig war, nahm er zum Ge­
nossen seines Betruges einen Weber') an, 
welchem es nicht schwer fiel, seine Dienste in 
dieser Hinsicht zu leisten. 
Nachdem dieser Weber von dem Kürschner 
eben dieselbe Besugmßa) erhalten hatte, mit 
welcher ausgestattet der Kürschner selber aus 
Nürnberg®) zum Predigen nach Livland aus-
gesandt worden war, da schweifte dann der We-
ber in den Dörfern hier und dort umher, indem 
er dabei die Saat der reinen *) und neuen Lehre 
ausstreute. 
Vor dem Osterfeste aber, an welchem gemäß 
dem Gebote der Kirche die Katholiken verpflich­
tet sind, das Almosen als Opfergabe darzubrin-
gen und ihre Sünden durch die Beichte5) zu 
1) „Textor" bedeutet vorzuglweise Wollenweber, hinge» 
gen Hnteariaa#8ttnmtber. 
L) „licentia" ist hier-AmtSbefugniß und Lehrfreiheil. 
Natürlich ist der Satz ironisch gemeint und soll andeuten, 
daß H. ohne jede Amtsbefugniß und ohne die Priesterweihe 
ins Land gekommen sei. 
3) Bredendach selbst nennt jedoh Hofmann einen 
Wittenberg er und den „Wittenberger Peljer" wohl 
tn dem Sinne, daß er dort die neue Lehre annahm (Lin? 
den p. 63). Zn Wirklichkeit ist H. nicht auS Nürnberg 
entsandt worden. Vielmehr ist er von W i t t e n b er g 
oufl dirtct nach Livland als Laienprediger, d. i. ihatsächlich 
ohne empfangene Priesterweihe, gekommen und zwar seine» 
Handwerke» halber, von dem er sich ernährte, ohne jemals 
Geld für feine Lehrtätigkeit zu nehmen (Linden p. 74). 
4) Natürlich ironisch gemeint. 
5) Durch daö Lateran concil vom I. 1215 war näm­
lich diese jährlich einmal stattfindende Ohrenbeichte 
für jeden Katholiken obligatorisch eingeführt (ich citire hier-
— 212 — 
sühnen, — da befand sich der Weber einige 
Meilen von der Stadt entfernt in den Dörfern 
und er erblickte hier einen lehr großen Haufen 
Bauern, *) die sich anschickten zum heiligen Abend--
mahl zu gehen.a) Diese Bauern hatten d e n W e -
ber von einem katholischen Priester nicht unter-
schieden, denn jene glückliche Einfalt hielt einen 
Jeden, welcher vor der versammelten Gemeinde 
Predigt, für den fungirenden Geistlichen.3) Dar­
auf hörte der' Weber die Bauern schaarenweise 
zur Beichte und entließ sie leichthin ohne Be-
schwerde und Mühe/) 
Am anderen Tage an dem das Volk die 
Commumon empfangen sollte,5) fehlte es an 
Abendmahlsoblaten und zur Stadt danach zu 
schicken war es zu weit".... Es wird nun erzählt, 
wie der Weber trotzdem das Abendmahl den 
Bauern austheilt. 
Soweit der erste Bericht. Eine zweite Er-
zählung, die Fabricius von Bredeubach entnom-
men hat, theilt uns noch Weiteres über den 
für I. Hansen. Zauberwahn im Mittelatter. Leipzig 
1900, p. 207). Jedoch Hofmann verwarf die Ohrenbeichte 
und gerieth deswegen auch mit dem einen lutherischen Pre­
diger der Stadt Dorpat (wohl im Herbst 1625) in Streit 
— f. Linden p. 71. 
1) 8ubditi=btenfib(ire Leute, GutSgesinde hier-Bauern. 
2) Dabei fasteten die Bauern regelmüßig den Tag vor-
her, d. i. den Ostersonnabend. 
3) Doch wohl dethalb, weil der Weber im gel st-
lichen AmtShabit die Predigt hielt. 
4) D. h., et absolvirte sie, ohne sich und den Beicht-
lindern Mühe (molestia] zu machen und gestattete ihnen 
dadurch, des anderen Tage? die Kommunion zu empfangen. 
6) sc. am Ostersonntag den 16. April 1525. 
— 213 -
Dorpater Web er, den Mitarbeiter Hos-mann's, mit. Wir geben diese Erzählung gleich-
falls in wörtlicher Uebertragung wieder 
* 
Der Bericht Nr. 2. — 
Es hatte ein Bauer lange Zeit hindurch seine 
Beichte aufgeschoben, in der Furcht, daß er bei 
der Beichte werde „zur Wiedererstattung" genö^ 
thigt werden,') denn er hatte feinem Gutsherrn, 
einem Edelmann, einen Ochsen ge stöhlen. 
Indessen durch irgend eine fromme Regung an-
getrieben faßt der Bauer den guten Vorsatz den-
noch und geht zur Beichte. Dabei gerieth er 
nun an den vorgenannten W e b e r, welcher bei 
eben diesem Edelmanne, der schon von der (sc. 
lutherischen) Ketzerei angesteckt war, den Beicht-
vater abgab.2) Der Bauer hielt ihn für einen 
wirklichen (sc, geweihten) Geistlichen. 
Indem nun der Bauer neben feinen anderen 
Vergehungen auch den Ochsendiebstahl in der 
Beichte erwähnt, so dringt der in solchen Ge-
wisfensfällen8) nur wenig erfahrene Weber 
nicht auf den Ersatz für den Ochsen, — sondern 
nach Empfang eines kleinen Beichtgeldes *) ab-
1) urgeretur ad reatitutionem. 
2) agebat» die Rolle spielen. 
3) Nicht weniger als 46 solcher Fälle erwähnt das Ri­
gaer Kirchenstatut vom 9.1428 (L. U. B. Bd. 7, p. 483, 
im § 46). 
4) Dieser Beichtpsennig wird wohl aus einer gehässigen 
Erfindung und Andeutung von Bredenbach beruhen (vgl. 
Linden p. 74). 
— 214 — 
solvirte er den Bauer leicht und willig und spricht 
ihn seiner Sünden frei und ledig. Nach dieser 
gefälligen Freisprechung kehrte dann der Bauers-
mann, der vor der Beichte etwas niedergeschla-
gen gewesen, nach Hause zurück und zeigle sei-
nem Weibe eine fröhliche Miene. Als das Weib 
ihren Mann wider seine Gewohnheit in so gu-
ter Stimmung und gegen sie selber liebreich sah, 
fragte sie ihn danach, worüber er jetzt so er-
freut sei? Der Mann erwiederte ihr: „weißt 
du nicht, wie ich befürchtete, daß der Geistliche 
mich zum Ersatz für den Ochsen zwingen werde, 
den ich dem Gutsherrn gestohlen hatte. Aber 
Gott sei Lob und Dank, — er absolvirte mich 
leicht." — Das Weib sprach: „möge die Sache 
gut für dich verlaufen!" 
Nicht lange Zeit hiernach setzt der Bauer 
seine vorige That nochmals in s Werk und wagt 
es, seinem Hcrrv auch einen zweiten Ochsen zu 
stehlen, er wird dabei ergriffen und erregt beim 
Herrn die naheliegende Vermulhung, wer den 
ersten Ochsen gestohlen habe. Er selbst gesteht 
feint That ein und wird auf den Befehl feines 
Herrn zum Tod am Galgen verurtheilt.2) Als 
1) DieS ist doch wohl der Sinn der Worte: „utinam 
cum fructu t' 
2) Die gesetzliche Strafe für jeden Diebstahl im Werthe 
von nur 8 Schillingen oder darüber war seit jeher in Alt-
livland der Tod dnrch den Strang, ebenso wie im Mittel-
alter in allen anderen Culturländern (siehe 91 Ott 6 e tf. 
Die alte Renaler Criminalchronik. Reval 1884, p. 33 und 
Bunge. Das Herzogthum Estland. Gotha 1877, p. 304). 
— Die Gerichtsbarkeit in Criminalsachen der Bauern und 
— 215 — 
sein Beichtvater wird der Weber herbeigeru-
feti, um den Dieb zum Tode zu geleiten und 
ihm noch den letzten Trost zuzusprechen, wie das 
die Regel ist. 
Beim Galgen angelangt soll der Dieb die 
Galgenleiter hinaussteigen, doch er bittet den 
Henker etwas zu warten, weil er einige Worte 
vorbringen und reden wolle, und als ihm alle 
Umstehenden zustimmten, da sprach er zum We-
ber als seinem Beichtvater also: „o Herr, du 
bist eine Hauptursache zu meinem Tode!" — 
Hierüber erstaunen alle und der außer Fassung 
gerathene Weber fragt ihn, weshalb denn er 
die Schuld trage? — Der Dieb erwiederte ihm: 
„erinnerst du dich meiner Beichte nach dem er­
sten Ochsendiebstahl. Du zwangst mich damals 
nicht zum Wiederersatz, wie das die Geistlichen 
stets zu thun pflegen, auch rügtest du mein Ver­
di? Vollstreckung der Strafen eompetirte den seit etwa 1450 
eingesetzten Hakenrichtern, daher konnte also keines« 
wtgs der Edelmann selbst wegen de« Ochsendiebstahles über 
den Dieb aburteilen und ihn — wie Bredenbach es angiebt 
— auf seinen Befehl aufhängen lassen (f. Bunge. Gesch. 
d. Gerichtswesens. Reval 1874, p. 33). Die Hafenrichter 
mußten ihr Amt zu jeder Zeit wahrnehmen, hielten also 
keine sogen. Zuridiken (p. 175), — in einem jeden Kirch­
spiel, nicht aber auf jedem Gute, gab es einen Richtplatz 
und Galgen. 
1) DaS Rigaer Kirchenstatut vom I. 1428 bestimmte 
im § 45, daß jeder zum Tode verurteilte Verbrecher drei 
Tage vorher von feinem Kirchspielspfarrer nach ab-
gelegter Beichte das Sacrament und die Absolution cm-
pfangen könne und ihm der letzte Trost vom Pfarrer gefpen­
det werden solle. Diese höchst menschliche Verfügung wird 
den Pfarrern ebenso wie den Richtern aufs eindringlichste 
eingeschärft. 
— 216 — 
brechen nicht. Deshalb nahm ich meinen ersten 
Diebstahl leicht und wagte daraufhin auch den 
zweiten Ochsen zu entwenden, wobei ergriffen ich 
jetzt so elend sterben muß!" 
So gab hier die Unerfahrenheit des Beicht-
vaters und eine allzuleichte Absolution dazu die 
Veranlassung, daß der Beichtende seine Sünde 
wiederholte, diese letztere aber war die Ursache 
der Todesstrafe.^) 
Hiermit schließt die zweite Erzählung bei 
Fabricius. 
4. — Lieuis. — Die Landkirchspiele 
Dorpat und Nüggen als Schauplatz 
der beiden Berichte des Fabricius. 
Als die Parochialkirche des Landkirchspiels 
Dorpat begegnet uns schon 1471 die jetzige St. 
Johanniskirche der Stadt und deshalb hieß das 
Kirchspiel Dorpat noch vor hundert Jahren 
Kirchspiel Johannis.") Nicht etwa erst 
seit 1525, in welchem Jahre die Johanniskirche 
den Esten für den lutherischen Gottesdienst ein-
geräumt wurde, sondern also schon in der katho­
lischen Zeit diente diese ehemalige Dominikaner-
kirche für den estnischen Gottesdienst. Das Jo­
1) Dieser Schlußsatz ist von Fabricius hinzugefügt. — 
In meiner „Geschichte FellinS p. 11" habe ich diesen Be-
richt Nr. 2 im AuSzuge wiedergegeben, jedoch durch ein 
Versehen irrthümlich Melchior Hosmann selbst anstatt seinen 
Gehilfen, den Weber, «IS den Beichtvater bezeichnet. 
2) Hupel Top. Nachr., Bd. 3, p. 249 und Brieflade 1, 
p. 197. 
— 217 — 
hanniskloster der Predigermönche soll angeblich 
erst 1300 gegründet sein,') daher wird späte-
stens seit dann diese Kirche auch die Pfarrkirche 
für das Landkirchspiel gewesen sein. 
Wie es nun in katholischer Zeil mit der 
Seelsorge der Pfarrer in den ländlichen Kirch­
spielen bestellt gewesen ist, das ersehen wir am 
besten aus den auf dem Rigaschen Provincial-
Concil erlassenen Kirchenstatuten vom I. 1428. 
Wenngleich Kirchenbücher mit den Registern über 
Taufen, Trauungen und Beerdigungen erst im 
Lause des 17. Jahrhunderts aufkamen, so muß-
ten doch schon 1428 die Taufen und Trauungen 
stets in der Pfarrkirche vollzogen werden und 
konnte auch die Beichte nur bei dem eigenen 
Pleban, d. i. Kirchspielspfarrer, abgelegt werden. 
„Jeder Christ soll feinen eigenen bestimmten 
Beichtvater haben", — so heißt es im § 45 ganz 
allgemein und deshalb durften bie zahlreich auf 
dem flachen Lande mit tragbaren Altären um-
herziehenden Mönche, Dominikaner wie Mino-
rite», nicht ohne die ausdrückliche Erlaubniß 
des Plebanes in dessen Kirchspiel Jemanden zur 
Beichte hören und ihn absolviren.') So übte 
1) Siehe A. v. Gernet. Verfassungsgeschichte d. 
BiStbumS Dorpat (in Verh. d. Gel. Estn. Ges. 1897, Bd. 17, 
p. I biß 201.) — DaS Nachfolgende stützt sich wesentlich 
aus diese vortreffliche Schrift. 
2) Nach § 2 und § 45, — vgl. darüber F. Amelung. 
Baltische Culturstudien. Dorpat 1884, p. 234 ff. — Auch 
schärft der § 43 das Verbot ein, daß nicht fremde Priester 
im Kirchspiel das Abendmahl spenden, Trauungen vollziehen 
oder die letzte Delunß ertheilen ohne Bewilligung deS Kirch-
15 
— 218 — 
also „in jeder Parochie der vom Bischof einge­
setzte und beaufsichtigte Pleban die Seelsorge 
und die jura ordinis communia aus."*) 
Die Grenzen der livländischen Kirchspiele 
oder Parochien, deren Gründung meist schon in 
das 13. Jahrhundert fällt, beruhen aber auf den 
uralten sogen. Kylegunden (b. i. den heidnischen 
alten Gauen) und es sind deshalb selbst im 
Laufe von nunmehr sechs Jahrhunderten d ie  
alten Kirchspielsgrenzenim Wefent-lichen unverändert geblieben, wie 
schon F. G. von Bunge hervorhebt.') Somit 
dürften auch die Grenzen des jetzigen Landkirch-
spieles Dorpat, ebenso wie der nächstangrenzen-
den Parochien Nüggen,Ecks,Cambyund 
 Wendauseit Altersher—abgesehenvonei­nigen weniger erheblichen nachweisbaren Verän-
derungen — im Ganzen dieselben gewesen sein. 
Hier interessirt uns insbesondere das Kirch-
spiel Nüggen, zu welchem das Gut Techel-
fer gehört, als das am nächsten an Dorpat gren­
zende Kirchspiel, — liegt doch sogar ein Theil 
der jetzigen Stadt mit der im I. 1842 erbau­
ten Marienkirche auf Techelferschem Grund und 
fpielSpfarrerS. — Zu diesem § 43 fügt daö zweite Rigasche 
Vrovincialconcil vom I. 1437 noch hinzu das Verbot der 
Umgänge (processionea) der Bettelbrüder, diese letzteren 
sollten ihre Gesänge und Hören in den Vormittagstunden 
vor der großen Messe absingen dürfen (8. U. B. Bd. 9, 
U. 130/1). 
1) Gernet p. 71. 
2) Siehe daö Nähere darüber in F. Amelung, Gefch. 
d. Stadt u. Landschaft Sellin. Sellin 1898, p. 48. 
— 219 — 
Boden. Die Nüggensche Kirchspielskirche, St. 
Laurent« benannt, mag schon bald nach 1224 
fundirt sein. Jedoch wird diese Kirche zuerst 
im I. 1319 erwähnt, als infolge der Resigna-
tion des „Johannes von Nüggen" eine Vicarie 
vacant ward, welche eben dieser Ritter Johann 
von Löwenwolde im I. 1299 für die Domkirche 
gestiftet hatte. *) Das Kirchenland ist, wie 
ein Blick auf die Stryk'sche Güterkarte uns zeigt, 
augenscheinlich vom Gut Lug den abgetheilt, 
das der Familie Löwenwolde vom 13. Jhrdt. 
an bis zum Jahr 1558 gehörte. *) Das Gut 
Techelfer besaß bis 1558 der Bischof von 
Dorpat, während die jetzigen Güter Alt- und 
Neu-Nüggen nur bis zum I. 1299 Theile 
von Lugden bildeten und seit dann die genannte 
Praebende der Dorpater Domkirche ausmachten. 
Als Inhaber dieser Praebende sehen wir 
nun 1524 Jakob von Löwenwolde und 1557 
dessen gleichnamigen Sohn, den Dörptschen Dom­
herrn. *) Der Vater wie der Sohn waren vom 
1) Siehe Hildebrand, Livonica im Vaticam-
schen Archiv. Riga 1887, p. 65 und 8. v. Stryk. Güter--
gesch. Th. 1, p 108. — Da Gernet im I. 1888 schrieb, 
hat er die Schrift von Hildebrand noch nicht benutzt und 
giebt deshalb (p. 74) für da« Kirchspiel Nüggen da» 
Jahr 1551 a!6 erste urkundliche Erwähnung an. 
2) Vgl. Hupel T. N. 3, p, 262. 
3) Im I. 1682 zog König Stephan von Polen ganz 
Nüggen zum Domainengute Techelfer, — die späteren Be­
sitzer dcS Gute» Nüggen stehe bei Stryk Gütergesch. 
4) Die Namen anderer Besitzer von Gütern imKirch -
spiel Nüggen sind un« weder speciell im 1.1520, noch 
überhaupt in der OrdenSzeit überliefert. 
15* 
— 220 — 
Bischof auch mit Lugden belehnt geblieben gleich 
ihren Vorsahren und, obgleich das Patronats-
recht an der Kirche Nüggen dem Bischof und 
dessen Domcapitel de jure gebührte, so möchten 
doch seit der Stiftung im I. 1299 wohl die 
Nachkommen des Stifters bei der Pfarrbesetzung 
ausschlaggebend sein. Es ist nun sehr unwahr-
scheinlich, daß Jakob Löwenwolde der Vater im 
I. 1525 Lutheraner war und daß er den Dor­pater Weber in Nüggen zum Prediger ein-
setzte, — vielmehr ist anzunehmen, daß ebenso 
wie 1557 jedenfalls der Sohn, so auch der Va-
ter Jakob Löwenwolde 1525 Katholik war. 
Wenn wir trotz diesem Bedenken annehmen, 
daß die Kirche zu Nüggen der Schauplatz-
der im Bericht Nr. 1 erzählten Abendmahlspen­
dung zu Ostern 1525 gewesen ist, so kann zur 
Erklärung dessen ja doch der Nüggensche Pfar­
rer ohne Wissen und Willen seines katholischen 
Patronatsherrn der neuen Lehre geneigt gewesen 
sein und dem Dorpater Weber die Kirche für 
feine Predigten und die Abendmahlaustheilung 
zeitweilig überlassen haben. Die im Berichte 
Nr. 2 erzählte Beichte ist aber wohl um einige 
Jahre später als 1525 anzusetzen oder sollten 
wirklich die üblen Folgen der lutherischen Beichte 
sogleich eingetreten sein? Das Landvolk pflegte 
nur einmal jährlich, d. i. zu Ostern zur Beichte 
zu gehen. 
Wir nehmen somit als wahrscheinlich an, 
daß der katholische Pfarrer von Nüggen zunächst 
— 221 — 
die in den Dörfern gehaltenen Predigten des 
Dorpater Laienpredigers und Webers nicht 
verhindern wollte oder konnte, worauf bann eine 
Menge Volkes wohl jedenfalls in der Kirche 
sich von ihm zu Ostern 1525 bie Communion 
ertheilen ließ Es mag den Laienprediger ber 
Ebelmann, beffen Beichtvater er geworben war, 
geschützt unb ihm den Eintritt in bie Kirche vor-
schafft haben. Wie wir aus dem Bericht Nr. 2 
schließen können, ist der Dorpater Weber dar-
auf etwa einige Jahre später von dem Edel-
mann als Pfarrer eingesetzt worden. Vielleicht 
war er also der erste lutherische Kirchspiels-
Pfarrer zu N ü g g e n, vielleicht wirkte er auch 
nur an einer dortigen Kapelle, bie etwa auf bem 
Düte des im Nüggenschen oder Dörptfchen Land-
firchlpict eingepfarrten Ebelmannes sich befanb. 
Betreffenb ben Schauplatz der Erzählung im 
Bericht Nr. 1, den wir für Nüggen halten 
müssen, stellen wir uns nämlich die Frage, 
welche anderen Dorpat benachbarten Kirchspiele 
wohl etwa sonst noch in Betracht kommen könn­
ten ? Es wären das bie Kirchspiele Earnby, 
Ecks unb Wendau, über welche deshalb 
hier einige Angaben angeführt fein mögen. Denn 
freilich paßt die im Text des Berichtes Nr. 1 
angegebene Entfernung von einigen Meilen 
(aliquot milliaria) ebensogut auf die 16 Werst 
von der Stadt entfernte Kirche zu Nüggen, 
wie auf die etwas weiter abliegenden genannten 
drei Kirchspielskirchen. 
— 222 — 
Die früheste urkundliche Erwähnung dieser 
drei Kirchspiele ist nach Gernet — fürCamby 
1471, Ecks 1443 und Wen da u 1375') und 
zwar ist Wendau eine vom Bischof funöirte 
Kirche. Hingegen ist das Kirchspiel C a m b y 
erst im 15. Jhrdt. von der Dörptschen Vasallen-
familie Camby funbirt wordens) und deshalb 
ist diese Kirche bis zur Gegenwart eine Patro-
natspfarre des jeweiligen Besitzers des Gutes 
Camby geblieben. Betreffend die Fundation 
von Ecks wissen wir nichts Sicheres, — bis 
1558 gehörte das Patronatsrecht vielleicht dem 
Kloster Falkenau und ging erst 1626 mit der 
Schenkung des Gutes Sotaga auf die Stadt 
Dorpat über. 
1) Gernet p. 74. — Für Camby wird citirt Brief-
lade Th. 1, 197, — während doch wohl gemeint sein dürfte 
U. 291 vom 21. Octbr. 1471. — Nach Stryk, Güterg. 
hat das Kirchspiel Wendau schon seit 1236 bestanden. 
2) Stryk, Bd. 1, p. 16. 
K.  Ber the l son ,  Jur jew 
Die Steinsetzungen zu Eigstfer» 
Kirchspiel Pittistfcr, Livland. 
Hierzu eitte Tafel Abbildungen. 
Von R. Hausmann. 
Im vorigen Winter machte mir H. Pastor 
Reimann zu Klein St.-Johanms Mitteilung 
über Altsachen, die der Bauerwirt Töno Oia auf 
seinem zum Gute Eigstfer im Kirchspiel Pillistfer 
gehörigen Gesinde Koro in einer Steinsetzung ge-
funden habe. Auf meinen Wunsch brachte der 
Finder selbst die Sachen zu mir, die ich für un-
sere Gesellschaft erwarb. Die Funde waren nach 
seinem Bericht ihm in die Hand geraten, als er 
große Steine von einem Platz, auf dem sie zahl-
reich lagen, für bauliche Zwecke abzuführen be-
gönnen hatte; einen etwa 3 Faden [=10 m] im 
Quadrat großen Platz habe er frei gelegt, der 
größere Teil der Steinsetzung sei noch unberührt. 
Die weitere Aufdeckung unternamen am 31. 
Aug. d. I. die Herren H. Lichtenstein und A. Feuer-
eisen, wobei sie vom Besitzer noch eine Anzahl 
neuer Funde erwarben. Sodann haben am 14. 
Sept. die Herren vr. W. Schlüter, H. Lichtenstein, M. 
Hansen die Ausgrabung beendet. Herr Lichtenstein 
hat Pläne der Steinsetzungen geliefert und berich-
— 224 — 
iete mündlich und schriftlich über ihre i'agc und 
Beschaffenheit. 
Bereits i. I. 1878 l) wies Jung auf Stein-
setzungen bei Eigstfer hin. In der That fanden 
sich jetzt mehrere solcher Anlagen nicht weit von 
einander. Etwa eine Werst ostnordöstlich von der 
beim Köro-Gesinde lagen bei dem Kiwimäe-Ge-
finde zwei weitere Steinsetzungen, nur 150 Schritt 
von einander entfernt. 
Von ihnen wurde am 15. Sept. die kleinere 
ausgegraben. Sie war von NW—SO 30 m lang 
nnd dabei 13—16 m breit. Auch hier hatte der 
Besitzer, Mihkel Näks, bereits an der West-, und 
wohl auch an der Ostseite Steine abgeführt. Doch 
lagen noch zahlreiche in der südwestlichen Hälfte 
der Anlage, während die nordöstliche von der 
Rasendecke überzogen war. Eigentliche Steinrei-
hen konnten nicht sicher erkannt werden. In Menge 
tauchten kleine gebrannte Knochensplitter auf, es 
wurden etwa drei Pfund gesammelt. Sie lagen 
über den ganzen Platz hin Zerstreut, waren nicht 
in Nestern gesammelt. Im übrigen war diese 
Steinsetzung von Kiwimäe sehr arm, es wurden 
nur gefunden: ein, später wieder verlorener 
Pferdezahn, der nicht durchglüht war; ein 
eisernes Gewicht in der häufigen Form einer 
abgeglätteten Kugel, 39,5 gr. schwer; eine Anzahl 
1) Sitz.-Ber. 1878, 34: auf dem Äöore Gesindesfelde sei 
eine SteinsetzunH, die Schiffsform habe; pag. 195 spricht 
Jung von zwei Steinsetzungen in Eigstfer. Zeitfch. d. 
finn. Alt.-Gef. 6, 188. cfr. auch Sitzka, Archäol. Karte. 
ToPfscherben, roh aus einem mit grobem 
Kies stark durchsetzten Thon hergestellt, sind sie 
nur wenig gewölbt, weisen aus stäche Gefäße, die, 
wie Zwei Stücke lehren, schmalen umgeschlagenen 
Rand gehabt haben. Sodann lagen hier zwei 
größere Stücke Schlacke. Auch in der benach-
barten größeren Stein'setzung bei Köro wurden 
mehrere ähnliche Stücke aufgelesen. 
Schlacke ist aus solchen Steinsetzungeu bis-
her sehr selten in unsere Sammlung gekommen. Doch 
teilt mir H. Dr. H. Appelgren mit, daß bei Aus-
grabungen, die er i. I. 1880 gemeinsam mit Pro­
fessor Dr. Aspelin und Jung in der Gegend voll 
Fellin ausgeführt hat uud deren Ausbeute nach 
Helsingfors gelangt ist, in zwei nah bei einander 
gelegenen Steinsetzungen bei Hohenlinden,-Kirchsp. 
Karkus, auch Schlacke gefunden sei. Bei Taugas-
alo lag hier im Acker eine kleine Anhöhe,') die 
Spuren von Feuerstätten zeigte. Einige der dort 
gehobenen Funde sind bei Aspelin, Antiquites 
1994—1997 abgebildet: eine Lanzenspitze, zwei 
Armringe mit Band- und Wellenornament, ein 
Fingerring mit Wolfzahn; weiter lagen dort ne-
ben anderen Altsachen noch Armringe mit Band-
flechtornament, Ketten mit viereckigen Zwischen-
gliedern, ähnlich Asp. 1944 und NK. Tas. 29, 20, 
sowie eine Vogelfigur aus Bronze mit Würfel-
augeu, ein im estnischen Gebiet seltenes Anhang-
1) Aspeli», VlitiiiL pag. 355 gibt eine Abbildung; 
vir. auch Jung in der Zeitschr, d. finn. Alt.-Ges. 6, 19H. 
- '226 — 
sel, das aber jüngst auch in Weslershof aufge­
taucht ist, SB. 1900, 144. 
Es waren diese in Hohenlinden aufgedeckten 
Steinsetzungen, die auch zahlreich oerbrannte 
Knochen enthielten, offenbar den von Eigstfer ver­
wandt, gehören, worauf auch die Armbänder mit 
Bandflecht und die viereckigen Kettenglieder ') wei­
sen, in die Gruppe ber estnischen Brandgräber, 
wie auch Aspelin, Antiq. biese Funde als estnische 
einorbnet. Unb ähnlich wie in Eigstfer in ber 
Nähe bes weiter unten zu besprechenden an Fun-
den reichen Leichenfeldes bei Koro das ärmere 
von Kiwimäe lag, in beiden sich aber Schlacken-
klumpen fanden, so war auch in Hohenlinden etwa 
eine halbe Werst von der beschriebenen reicheren 
eine ärmere Steinsetzung, in der neben verbrann­
ten Knochen nur wenige Bruchstücke von Armrin-
gen und Spiralen auftauchten, — aber auch hier 
lagen neben Topfscherben vier Schlackenstücke. 
Die Verwandtschaft zwischen den Anlagen von 
Eigstfer und Hohenlinden, die beide im Kreise 
Fellin liegen, ist unverkennbar. 
Die auf all diesen Friedhöfen gefundenen 
Schlacken bezeugen wie die zahlreichen Brandknochen 
bie Verbrennung ber Leichen. Wie unb wo eine 
solche Verbrennung ausgeführt würbe, wissen 
wir nicht. Sicher nicht auf ber Begräbuißstätte 
selbst, wo heute bie Branbfnochen liegen. Denn 
Weber bie Altsachen noch die dort sich findenden 
1) RK. Einleitung LXXV1I. 
- 227 — 
zahlreichen Steine zeigen Brandspuren, die Steine 
namentlich sind nicht durch die Hitze morsch ge-
worden oder gar zerfallen. Und doch ist zur 
Verbrennung der vielen Leichen, deren Knochen 
gefunden wurden, oft großes Feuer entzündet 
worden. Es muß das also auf einem anderen 
Platze, wahrscheinlich in der Nähe des Leichen-
selbes geschehen sein. Um über die Beschaffenheit 
und Entstehung ber Schlacke ein Urteil zu ge-
Winnen, hatte auf meine Bitte H. Prof. Dr. Tam­
mann die Freundlichkeit, in seinem Kabinet die 
in ber Steinsetzung von Kiwimäe gefunbene 
Schlacke chemisch untersuchen zu lassen. Heber 
bas Resultat ber Analyse schreibt mir Herr Mag. 
G. Lanbesen, unter beffen Leitung biese aus­
geführt würbe: 
„Die mir übergebeuen Funbstücke haben sich 
als Schlacke erwiesen. Sie besitzen graubraune 
Farbe, sinb blasig, unvollstänbig verglast und 
stellenweise abfärbenb. Die von ben Herren 
stud. ehem. F. Dreyer unb stud. ehem. D. Mar-
zischefsky ausgeführte Analyse, zu welcher ein Teil 
bes Stückes I') verwanbt werben ist, ergab fol-
genbes Resultat: 
Kieselsäure Si 02 ... 73% 
Eisenoxyd Fe, 03 . . . 4) nebst Spuren Pho-
Aluminiumoxyd Al2 03 .15/ sphorsäure 
Calciumoxyb Ca 0 . . . 4 
Magnesiumoxyb Mg 0. . 2 
1) Aus dem Brandfelde von Kiwimäe. 
— 228 — 
Kaliumoxyd Ka 0 und \ . 
Natriumoxyd Na2 0 | 
Manganoxydul Spuren. 
Wegen des ausnehmend hohen Kieselsäure-Ge-
Haltes ist die Schlacke sehr schwer schmelzbar; ein 
directer Versuch bestätigte dieses insofern, als eine 
pulverisirte Portion der Schlacke im Gebläsefeuer 
nicht schmolz und auch ein Stück derselben unmit-
telbar in die Gebläseflamme gebracht nicht einmal 
deutliche Sinterung zeigte. Das Obige bezieht 
sich nur auf das Stück selbst, nicht aber auf die 
oberflächlichen, sichtlich verglasten Anteile. 
Wegen dieses hohen Schmelzpunktes der Schlacke 
erscheint es vollkommen ausgeschlossen, daß sich die 
Schlacke auf freiem Felde beim Brennen eines 
Scheiterhaufens gebildet haben könnte, sie ent-
stammt jedenfalls einem Schmiedeofen. Daß die 
Glüht im Scheiterhaufen nicht genügend hoch ge-
Wesen sein kann, dafür spricht auch der Umstand, 
daß die nebenbei gefundenen Knochen sich nicht 
als vollständig verbrannt erwiesen haben, sie ent-
hielten noch unverbranntes Knochengewebe." 
Auch Herrn Prof. Dr. I. Lemberg bat ich 
um seine Meinung über diese Schlacken, er hat 
die Freundlichkeit gehabt, mir Folgendes zu 
schreiben: 
„Die Schlafe I ist, wie schon nach der 
Analyse zu erwarten, ein sehr unvollkommen ver-
glasier Sandstein. Der Hauptbestandteil Quarz­
fand ist unverändert geblieben, das thonige Bin-
demittel, wahrscheinlich ein dolomitischer Thon, 
— 229 — 
verglaßt. Nach einem angestellten Versuch schmilzt 
der verglaßte Antheil bei lebhafter Hellrothgluth, 
hat sich also bei dieser Temperatur bilden können. 
Die Frage, ob so etwas bei einem Scheiterhaufen-
feuer möglich ist, muß bejaht werden, falls das 
Feuer groß war und längere Zeit anhielt. Bei 
großen Feuerschäden kommen derartige Verglasun-
gen vor; ich habe irgendwo gelesen, daß beim 
großen Brand von Hamburg (1842) derartige 
Schlakeu sich vielfach bildeten. Natürlich brauchen 
sie nicht immer sich zu bilden; war die Unter­
lage reiner Quarzsand, oder Kalkstein oder Dolo-
mit, so war ihre Bildung ausgeschlossen. — Die 
Schlake JMS 2') ist eine wirkliche Eisenschlake, sehr 
reich an neugebildetem Magneteisen; durch die 
Analyse würde man vielleicht etwas näheres über sie 
erfahren; sie muß sehr Eisenreich nnd Kieselsäure­
arm sein; sie schmilzt ebenfalls bei Hellrothgluth. 
— Wie ist diese Eisenschlake dahingekommen? 
Entweder stammen beide, M 1 u. 2, aus einer 
Schmiede oder einem Eisenofen, oder 2 hat 
sich ebenfalls an Ort und Stelle der Leichenver-
brennung gebildet. Es müßte dann das Erdreich 
stellweise sehr Brauneisenreichen Sand geführt 
haben, welcher zu dieser Schlake verschmolz; 
solche eisenreiche kleine Nester kommen vor. Oder 
es ist noch eilte andere Möglichkeit. Vielleicht 
wurde die Leiche unter Zugabe von Eisenwaffen 
verbrannt, das Eisen schmolz, oxydirte sich und 
1) Auch aus der Kiwimäe-Anlage. 
— 230 — 
dieses Oxyd gab mit dem glühenden Sand die 
eisenreiche Schlake. . . . Falls sich diese Schla-
ken 1 n. 2 bei der Leichenverbrennung gebildet 
haben und nicht später zugeführt sind, so muß 
das Feuer ein sehr großes und langdauerndes 
gewesen sein, wie bei einer großen Feuersbrunst; 
ein kleines Feuer bringt so etwas nicht zu Stande. 
Vielleicht war auch ein besonderer Herd aufge-
führt, auf dem die Leiche ruhte, und wo man 
für hohe Temperatur Sorge trug." 
Das sind die wertvollen Meinungsäußerungen 
der Naturforscher über die zwei aus Kiwimäe 
stammenden Schlackenstücke. 
Da auf zwei räumlich weit auseinanderliegen-
den, aber in ihrer übrigen Beschaffenheit doch 
vielfach verwandten Leichenfeldern in Eigstfer und 
Hohenlinden und hier wie dort nah bei einander 
an zwei Stätten Schlacken gefunden sind, so er-
scheint es zunächst ausgeschlossen, daß diese Schla-
cken nicht als Produkte der Leichenverbrennung 
zu betrachten wären. Höchst wahrscheinlich sind, 
nachdem die Verbrennung beendet war und die 
übergebliebenen Knochen eingesammelt wurden, mit 
diesen und den Kohlenresten auch etwaige Schla-
ckenstücke zusammengescharrt und in dem Steinfelde 
niedergelegt worden. 
Wie man sieht, haben die beiden in demselben 
Leichenfelde in Kiwimäe gefundenen Schlackenstücke 
ganz verschiedene Beschaffenheit, vor allem in dem 
Verhältnis* von Eisen und Kieselsäure. Jedenfalls 
ist zu ihrer Entstehung sehr hohe Hitze nötig ge-
Wesen. Wie sich jedoch die Schlacke gebildet, dar-
über geben diese Stücke wenig Aufschluß. Wir 
wissen aber auch nicht, wie das Feuer angelegt 
war, in welchem sie entstanden. Es konnte ein 
frei dastehender Holzstoß, ein Scheiterhaufen in 
Brand gefetzt werden, wo dann der Erdboden 
wesentlichen Einfluß auf die Bildung der Schla-
cken auszuüben vermochte. Aber es konnte auch 
ein Herd- und Geblüsefeuer feilt, wo dann die 
Ueberbleibfel sich nicht nur aus dem dem Feuer 
übergebenen Stoff, Holz und Leiche, bilden muß-
teu, fondern wo sich hohe Hitze entwickeln und 
daher auch das Material, aus welchem solch ein 
Herd errichtet, oder für jeden einzelnen Gebrauch 
wieder hergestellt wurde, auch im Feuer sich zer-
setzen, schmelzen, auf die Schlacke einwirken konnte. 
Erwägt man, daß diese großes langandauerndes 
Feuer fordert, so spricht eine gewisse Wahrschein-
lichkeit für solche Herdanlagen. Daß die Völker, 
deren Todte hier der Verbrennung übergeben wor-
den sind, Herdanlagen mit Gebläsefeuer gekannt 
haben, ist nach den zahlreichen schönen gestählten 
Eisenwaffen und -Werkzeugen, die in diesen Brand-
feldern liegen, nicht zu bezweifeln. Und da die 
Leichenverbrennung nachweislich durch lange Jahr-
hunderte hier allgemein üblich war, so erscheinen zu 
ihrer Durchführung besondere Feueranlagen, die 
natürlich recht primitiv gewesen sein können, nicht 
unwahrscheinlich. 
Im Ganzen sind bisher Schlacken nicht oft in 
unseren Brandfeldern gefunden oder nicht immer 
— 232 -
hinreichend beobachtet worden. li In der Folge 
wird auf sie mehr zu achten seilt, vielleicht gibt 
ein reicheres Material auch einst tiefere Einsicht. 
Außer Knochen und Schlacken brachte diese 
Steinsetzuug von Kiwimäe, die freilich nicht voll­
ständig aufgedeckt worden ist, nur wenig Aus­
beute. An Altsachen ist, wie erwähnt, hier neben 
Topfscherbett nur ein Gewicht gefunden worden. 
Um so reicher war die etwa eine Werst weiter 
nach SSW gelegene andere Anlage beim Köro-
Gesinde, von welcher der Besitzer selbst mir 
Funde zugestellt und damit die Untersuchung an­
geregt hatte. 
Daß schon Jung diese Steinsetznng „auf dem 
Kööre Gestndesfelde" gekannt hat, ist bereits be­
merkt. An der großen] Poststraße, die von Fel-
(in nach Reval führt, liegt etwa zwei Werst hin-
ter Eigstfer diese Steinsetzung des Köro 
Gesindes. 80 Schritt nach SO vom Wege, 
dort wo ein großer Granitpfosten mit der Auf-
schrift Pajus-Jmmafer am Wege steht. Als am 
31. August die Untersuchung begonnen wurde, 
war von der Steinsetzung an der Westseite ein 
Halbkreis von Ilm Durchmesser bereits durchge-
graben, hier hatte der Besitzer Töno Oia in be­
trächtlicher Menge Altsachen gefunden. Auch in 
der östlichen Hälfte, wo dichtes Ellerngebüsch 
stand, hatte er schon mehrere große Steine abgeführt. 
1) Im Stemreihengrab zu (£arnfii), NK. 378, fanden 
mir auch Schlacken. 
— 233 — 
Die Steinsetzung lag mitten im flachen Felde 
und erhob sich nur wenig über das Niveau. Ein 
höherer Rand aus größeren Steinen war nicht 
vorhanden. Die Vermessung ergab: Länge 
W—0 31 m, Breite 10—17 m. Die Aufgra­
bung begann am Westende und erfolgte in der 
Weise, daß immer ein Querstreifen von 1—2 m 
aufgedeckt, die größeren Steine von 0,3—l m in 
den Plan eingezeichnet und dann abgeräumt wur-
den. Die einzelnen Streifen sind in den Plan 
mit A, B, C, D eingetragen. 
Die großen Steine fanden sich, besonders an 
den beiden Enden, in großer Menge. Auch hier 
waren sie wie so häufig durch dazwischen liegende 
kleinere verkeilt. Im westlichen Teile bemerkte 
man solche kleinere Steine oft auch unter den 
größeren als Stützen, im Osten konnte man mehr-
fach zwei Lagen großer Steine über einander er-
kennen. Die großen Steine bildeten keine regel-
mäßigen Figuren, eigentliche Reihen tauchten nicht 
auf,') es waren nur größere Flächen mit großen 
Steinen bedeckt. 
Vor allem wurden die beiden Endpartien uu-
tersucht, wo am meisten die großen Steine sieht-
bar waren, am 31. Aug. die westliche, am 14. 
Sept. die östliche Hälfte. Zwischen beiden senkte 
1) Auch Jung sagt Sitz.-Ber. 1878, 34, die Ruder­
bänke lassen srch nicht genau feststellen, doch meint er 
der Steinsetzung Schiffsform zuschreiben zu sollen. Die 
Theorie der Schiffsgräber war damals in der livländischen 
Archäologie herrschend. 
16 
— 234 -
sich in der Mitte der Rasen, und waren weniger Steine 
sichtbar. Als zum Schluß durch diese Mitte ein 
Graben von W nach 0 durchgeführt wurde, zeigte 
sich, daß in der That hier die Steine weniger 
zahlreich und weniger groß waren als an beiden 
Enden; sodann war in der Mitte die Erde auf-
fallend schwarz und besonders viel von Knochen 
und Kohlen durchsetzt. 
Daß hier in Köro auch Schlacken gefunden 
wurden, ist bereits angeführt.]) Sie lagen vor 
allem am Ostende in C und D. 
Sodann aber sind auf diesem Brandfelde von 
Köro bearbeitete Steine sehr eigentüm-
licher Form aufgetaucht. Im Ganzen sind fünf 
solche eingesammelt worden. Alle bestehen aus 
Granit. Der eine ist etwa apfelgroß, 6—7 cm 
im Durchmesser, rund, aber nicht vollständig Ku-
gel, er könnte auch ohne menschliche Hilfe, von 
Natur diese Gestalt haben. Die vier anderen sind 
aber unzweifelhaft bearbeitet. Drei haben die 
Form von Würfeln, sind aber nicht von ganz 
gleicher Größe: 1 — 6,3 cm Durchmesser, 2= 7  cm, 
3—5,5cm— Abbildung16. Die Ränderund
Ecken sind bei allen drei stark abgeschliffen, trotz-
dem aber sind noch deutlich Seitenflächen zu er-
kennen. Der fünfte Stein ist eine Walze oder 
ein Cylinder, 6,2 cm hoch, die Bodenfläche nicht 
ganz kreisrund, hat 6 u. 7 cm Durchmesser = 
Abb. 17. 
1) est. pag. 225. 
— 235 — 
Steine von dieser Form und Regelmäßigkeit 
sind bei uns bisher nicht gefunden. Herr B. 
v. Toll-Piddul schickt mir freundlichst die Photo-
graphie eines Steines von 6—7 cm Durchmesser, 
an dem drei Flächen zu erkennen wären, und der 
in einem großen Steinhaufen in Oefel gefunden 
wurde, in dem auch eine roh gearbeitete Topf-
scherbe und ein unbestimmbarer eiserner Gegen-
stand lag. Aber die Regelmäßigkeit wie die Steine 
von Eigstfer hat dieser Stein nicht, auch ist seine 
Fundstätte nicht sicher als Grab erwiesen. 
Kleine runde Granitkugeln von 2—3 cm 
Durchmesser fand Holzmayer bei der Ausgrabung 
der Ordensvogtei Peude auf Oefel und soll sie 
nach einer Mitteilung des Oberlehrers Wilde 
(der Bericht von Holzmayer ist leider nicht ge-
druckt), zumal sie in der Nähe eines Kamins ge-
legen hätten, für Wärmekugeln gehalten haben. 
Eine besondere Bearbeitung zeigen sie nicht. 
Aehnliche Steine wie dies« aus Eigstfer sind 
jedenfalls im Norden selten. Als ich Photogra-
phien von ihnen, die H. Dr. Werncke herzustellen 
die Freundlichkeit hatte, Montelius zuschickte, ant­
wortete er: „wir kennen keine solche Steinkugeln 
aus nordischen Eisenaltergruben". Eine wertvolle 
Mitteilung machte mir auf meine Anfrage Appel-
gren: „Ein behauener würfelförmiger Stein von 
demselben Aussehen und derselben Größe, wie 2 
u. 8, ist im vorigen Sommer im Kirchspiel Kümo, 
Lan Abo, mit Altsachen ausschließlich aus der äl-
teren Eisenzeit, darunter eine sArmbrust-lFibel 
16* 
— 236 — 
mit umgeschlagenem Fuß und Doppelsehne, Ty-
pus RK. 27,1 gefunden worden. Da erscheint es 
denn zweifellos, daß diese Steine dieser frühen 
Periode. . angehören. Ihr Zweck ist uns ganz-
lich unbekannt". Appelgren verweist auf die auch 
iu rechteckiger Form sich findenden, zur Gruppe 
der weberschisfförmigen gehörenden Schleifsteine 
oder Fenerschlagsteine, doch fehlen den vorliegen-
den würfelförmigen aus Eigstfer alle Schlagspu-
reu oder Schleifspuren. Immerhin ist diese An-
gäbe des finnischen Forschers von besonderer 
Wichtigkeit, da sie diese Steine der älteren Periode 
livländischer Archäologie zuweist, aus welcher, wie 
wir sehen werden, anch in demselben Grabselde 
von Köro mehrere Altsachen lagen. — Die Steine 
selbst hält Bezold in Nürnberg für „sogenannte 
Klopfsteine", mit denen in der Steinzeit Flint be-
arbeitet wurde, das Germanische Museum besäße 
eine ganze Reihe solcher Steine aus Rügen, das 
ja an Feuerstein sehr reich ist. Dieser Ansicht 
ist, wie mir Hemke schreibt, auch Bezzenberger: 
ein etwa würfelförmiger Stein fei in Ostpreußen 
bei Sorrehuen gefunden (Prussia Sitz.-Ber. 1896, 
102 Zeile 4 v. u.), ein cylinderförmiger entstammt, 
einem steinzeitUchen Grabe aus der Gegend von 
Rositten, wo auch ein Steinbeil und ein Flint-
mefser lagen (Album Berl. Ausst. 1880. Sect- I, 
164), ein ähnlicher ist jüngst auf dem Gräber-
feld von Rubocken, Kr. Heydekrug, gefunden 
worden, leider allein, doch kommen auf diesem 
Felde noch Altsachen der Tischlerschen Peri-
— 237 — 
oben C—E vor, es ist also gleichzeitig mit 
Eigstfer. *) 
Darf man bie Steine von Eigstfer wirklich für 
Klopfsteine ansprechen, so erhalten sie bamit eine 
besonders große Bebeutung: sie werben in ein 
fehr hohes Alter gerückt, finb bie ersten bieser 
Art aus unserem Gebiet. Da alle fünf in dem-
selben Gräberfelde gefunden sind, so ist es wahr-
fcheinlich, daß sie alle gleichzeitig sind und dem-
selben Zweck gedient haben. Sehr auffallend ist 
aber nun, daß sie keine Folgen der Verwendung 
als Klopfsteine zeigen, an keinem sind Spuren 
von Schlag sichtbar, es sind an ihnen keine Für-
cheit, spitzen Ecken oder ähnliches zu entdecken, 
sie sind rauh, aber nicht gesplittert. Für Klopf-
steine erscheint auch die Form von Würfel und 
Walze wenig geeignet. Es ist auch nicht wahr­
scheinlich, daß man mehrere Klopfsteine Hergerich-
tet und keinen gebraucht hätte. Auch hat das 
sonst reiche Grabfeld von Köro keine Funde aus 
der Steinzeit, überhaupt keinen Flint, nicht ein-
mal ein Stein zum Feuerschlagen, obgleich doch 
ein Eisen zum Feuerschlagen gefunden wurde, ist 
eingeliefert worden. Dazu sind Feuersteinknollen 
1) Steine, die die Form einer Kugel haben, oder die 
auf einer Seite abgerieben sind (nicht aber würfelförmige), 
erwähnt aus Gräbern der Steinzeit im Gouveru. Kiew 
JlHHHHHenKO, SaimcKH OflecK. 06m. XXI (1898). 
IlpoTOK. 43. — Ein Versuch, aus Kiew, wo bearbeitete 
Steine oft in Gräbern gefunden sind, ein Urteil über un-
sere Steine von Eigstfer zu erhalten, hatte leider keinen 
Erfolg. 
— 238 — 
aus dieser Gegend bisher überhaupt nicht bekannt. 
Die Frage in Betreff dieser bearbeiteten Steine 
kann noch nicht für gelöst gelten. 
An A lt  f a ch e n war das Grabfeld von Köro 
recht ergiebig. Im Ganzen wurden folgende 
gefunden. 
An Bronzen: 
Armbrustfibel mit umgeschlagenem Fuß 
und geriffeltem Dorn, = Abb. 1; vorhanden ist nur 
der Bügel 75 mm lang, Sehne Spirale Nadel 
fehlen. Zwei ähnliche Armbrustfibeln mit Dorn 
lagen in Pajus RK. 682, je eine in Türsel RK. 391, 
Fäht (Kirchfp. Jegelecht, sie liegt im Museum 
Reval); in Malla lagen sHausmann, Grabfunde in 
Estl. 1896, 18] vier Exemplare (53, 58, 59, 67), 
andere in Waetz RK. 386, Unnipicht 376 (— Asp. 
1760), Lejas Kleper 371, Strante 366, Slawehk 356 
( = Asp. 1819). Eine ähnliche Form ist abgebil-
det im Album der Berliner Ausstellung 1880. 
I. 9, 395 und wird von Tischler in die Periode 
0 gesetzt, für die sie besonders charakteristisch sei 
und die ins 3. Jahrhundert gehöre [cfr. Katalog 
der Ausstellung 401 und Lindemann, Rede in 
Schriften phys. ökon. Ges. 32 (1891), 9]; nach 
den neueren Untersuchungen von Kemke, [ibid. 40 
(1899)] wird die Periode C zeitlich etwas weiter 
herabzurücken fem, und da wohl auch der Dorn 
eine spätere Entwicklungsperiode der Fibel anzeigt, 
wird man diese etwa ins 4. Jahrhundert setzen. 
Augenfibel, — Abb.2,mitgroßer7cm
breiter geschweifter Stirn, die Augen verschwuu-
— 239 — 
den; Rolle mit 5 cm langer Sehnenhülse hat 
noch Spiralconstruction besessen; der Bügel hat 
Grat, seine Länge ist nicht zu bestimmen, da der 
Fuß abgebrochen ist; in der langen Nadelscheide 
fehlt die ursprüngliche Bronzenadel und sind jetzt 
nur Reste einer späteren eisernen Nadel. Das 
vorliegende Exemplar gehört zur Gruppe der 
großen Augenfibeln, die bisher vor allem im nord-
östlichen Estland in Kuckers, Türpsal, Türsel, 
RK. 389 ff., aufgetreten waren, sodann hatte 
sich in Odsen, RK. 344 Taf. 4. 4, ein gut er­
haltenes Exemplar mit offenen Augen gefunden; 
verwandt find weiter eine Fibel aus Kaugar II — 
RK. 364, 8, sowie zwei Bügelfibeln aus Pajus 
RK. 682, 2. 3. lieber die Verbreitung dieser 
Fibeln handelt ausführlich Hausmann, Grabfunde 
24; cfr. auch Almgren, Fibelformen (1897) 28 
und 150 und Taf. III, 55. 56, der diese Fibeln 
dem ersten christlichen Jahrhundert zuweisen will. 
Da die vorliegende bereits eine eiserne Ersatzna-
det hatte, als sie niedergelegt wurde, wird sie erst 
in späterer Zeit als Spende ins Grabfeld gekom-
men sein. 
Sproffenfibel, — Abb.3,inderinLiv-land sehr gewöhnlichen Form mit drei Sprossen, 
wie in Gertrndenhos RK. 372, Meyershof 375 
it. o., RK. Taf. 5. 18, 19, 28. Bügel 73 mm, 
die eingehängte Nadel fehlt. Durchgebrochen in 
zwei Stücke, von denen sich das eine in der Mitte, 
das andere am Ostende der Steinsetzung fand. 
Zum ersten mal sind hier in einer solchen die zu­
— 240 — 
sammengehörigen Stücke einer zerbrocheilen Alt-
fache gefunden worden. 
Sprossenfibel, — Abb.4,mitdrei
Sprossen, an jeder zwei Knöpse an jedem Ende. 
Bügel 97mm, hoher Nadelhalter, die eingehängte 
Nadel fehlt, am Fuß ein Knopf. Verbogen; 
kräftig entwickeltes Exemplar. Aehnlich RK. Taf. 
5. 21, 23 aus Slawehk, 24 aus Kaugar. 
Die zwei- uud dreifprofsigen Sprossenfibeln 
mit Spirale und mit Hülse ohne Spirale rechnet 
Tischler noch zur Periode C [Katalog d. Verl. 
Ausstellung 401, Lindemann, Rede 9], Die liv-
ländischen haben keine Spirale, sondern eingc-
hängte Nadel, so auch diese Exemplare aus Eigst-
fer. Die einfacheren Formen, wie die hier erst-
genannte mögen ans Ende der Periode C, etwa 
ins 4. Jahrhundert zu fetzen sein. Sie entwickeln 
sich local weiter, wachsen an Größe und es ent-
stehen, vor allem durch Ausgestaltung der Sprossen, 
zum Teil überladene Formen wie RK. Taf. 5. 
21—25, die in Türsel RK. Taf. 5. 26 uud Malla 
(Hausmann, Grabfunde 18, 65) aufgenietete End­
knöpfe haben. Ein Uebergang zu dieser Form ist 
die vorliegende größere Sprossenfibel Abb. 4, die 
wohl in die Periode D, etwa 6. Jahrhundert, zu 
setzen ist. 
Weiter wurdeu gesunden: 
Hufeisenfibeln, 3 mit Stollen, 1 mit 
Knopfenden, 1 mit gerollten Enden; nur eine ist, 
bis auf die Nadel intact, die anderen sind zer-
brochen. 
— 241 — 
A  r  m b ä n d e r ,  s i e  w u r d e n  i n  g r o ß e r  M e n g e  g e -
suudeu: 15 ganze (darunter 2 verbogene) und 
etwa 9 Bruchstücke; sie zeigen die im estnischen 
Gebiet häufigen Formen und Ornamente: 8 breite 
hatten Bandflechtoruament, 1 hat eine Längsfurche, 
9 sind aus dickem Draht, mehrere mit Rauten-
ornament cfr. Asp. 1985; eilt schmaler hohlwan-
diger, mit guter Patina bedeckter — Abb. (>, wird 
der älteren Zeit zuzuschreiben sein. 
Drei Bronzeperlen zusammen über Ei-
sendraht gegossen — Abb. 5, cfr. RK. Taf. 9, 11 
aus Ronneburg-Kaugar; solche Bronzeperlen sind 
sehr häufig in den älteren Steinreihengräbern, so 
in Unniptcht RK. 377, Camby RK. 378, Ger­
trudenhof RK- 372 u. ö. 
Zwei R i e m e n f ch n a l l e u, eine = Abb. 10, 
wie solche auch in Allatzkiwwi RK. 687 neben 
vielen zerbrochenen Armbändern gefunden wurden; 
ans Karufen in der Wiek drei Schnallen RK. 716 
= Asp. 1748 ff. 
Randbeschlag einer Messerscheide an 
zwei Ringen, zerbrochen; Ende eines zweiten 
solchen Beschlages, cfr. RK. Taf. 28. 2 aus 
Karufen; auch in Tarwast RK. 669 = Aspelin 
1981, Allatzkiwwi RK. 691, Jnnis 703 lagen 
Messerscheiden. 
Ketten aus Doppelringen,7Stücke;zahl-reich fanden sich solche in Pajns RK. 682 
it. ö. 
Fingerringe, zwei spiralförmig; einer 
geschlossen, hohlwandig mit Grat = Abb. 7, cfr. 
— 242 — 
RK. Taf. 9, 12 aus Kuckers; eine in älteren 
Steinreihengräbern häufige Form. 
Anhängsel, rautenförmig, =Abb. 11, wie 
auch ein solches in Moon RK. 850, 35 gefunden 
wurde mit Münzen die bis ins 13. Jahrh. reichen; 
ähnliche rautenförmige Nadelköpfe bei Asp. 1980 
aus Oesel, einer vom Kirchhof von Turgel Gel. 
Estn. Ges. 1101. 
Ein schmales, 9cm langes, durchbrochenes A n -
hängsel — Abb. 9 gehört vielleicht zu einem 
Riemen. 
Ein zusammengebogener und durchbrochener, 
17mm breiter Streifen mit 10mm langen spitzen 
Enden, — Abb. 8, ist wahrscheinlich als Haar-schmuck verwandt worden. Haarschmuck kommt 
in estnischen Gräbern vor. RK. LXIV. 
Eisenarbeiten liegen auch in diesem Grab-felde des estnischen Gebietes in großer Menge und 
in trefflicher Ausführung vor: 
7  L a n z e n s p i t z e n ,  1 5 — 5 0 c m  l a n g ,  a l l e  m i t  
Grat und Tülle; von zweien = Abb. 12. 13. 
2 geschweifte Breitbeile: eins 14cm lang, 
das andere 11cm lang mit Punktornament. 
16 Messer, mehrere stark ausgeschliffen. 
4  T r e n s e n  a u s  K e t t e n  u n d  R i n g e n .  
2  E i s e n r i n g e  v o n  7  u n d  5 , 5 c m  D u r c h ­
messer. 
Feuerschlag in 8-Form mit Schnecken-enden. 
#  H a k e n  4 5 m m  l a n g .  
Ringnadel mit Schneckenende, mit einhän­— 243 — 
gendem Ring, ähnlich RK. Taf. 9. 15 aus 
Bronze. Diese Form ist in Eisen selten, doch ist 
aus Allatzkiwwi eine solche eiserne Ringnadel ein-
geliefert (Gel. Estn. Ges. 2054, Sitz.-Ber. 97,151). 
2  S c h w e r t k n ä u f e :  e i n e r  5 1 m m  b r e i t ,  
16 hoch in Form eines flachen Kuchens; der an­
dere 56mm breit, 30 hoch, ----- Abb. 14, wie RK. 
Taf. 24. 6. 7. An den Seiten Schlitz mit gegen-
überstehendem Loch, durch welche der Stab des 
Griffes geführt wurde. 
Flacher 8cm langer Eisen streifen mit 
Oese, abgebrochen = Abb. 15; Zweck unsicher. 
Beschlag, 13cm lang, vielleicht von einem 
Messerstile. 
Wie so häufig waren auch hier in Eigstfer 
viele Bronzefunde zerbrochen: von der Armbrust-
fibel wurde nur der Bügel gefunden, bei den 
Sprossenfibeln fehlen die Nadeln, bei der Augen-
fibel war wie nicht selten die ursprüngliche Bron-
zenadel schon zur Zeit der Benutzung durch eine 
Eisennadel ersetzt worden, dazu war das Ende 
des Fußes abgebrochen; die Armbänder sind z. T. 
verbogen, z. T. nur in Bruchstücken erhalten, von 
den Hufeisenfibeln ist keine unversehrt, die Messer-
scheiden, Ketten, das schmale Anhängsel, der Haar-
schmuck (?) sind durchgebrochen. Während so die 
Bronzen, wohl um sie zu schützen, fast alle un-
brauchbar gemacht sind, zeigen nur wenige der 
hier liegenden Eisensachen solche Spuren von Ge-
Walt, wogegen in anderen verwandten Grabanla­
— 244 — 
gen, wie in Pajus, Allatzkiwwi, Waimel u. a. 
auch sie zahlreich verdorben sind. 
Was die Fundstellen betrifft, so war im Felde 
von Köro der Westen viel ergiebiger als der Osten. 
In dem Teil, welchen der Bauer selbst im Westen 
durchgegraben hatte und der räumlich doch kaum 
ein Viertel der ganzen Anlage war, sind mehr 
Altsachen aufgetaucht als in der ganzen übrigen 
Steinsetzung. Doch scheint nach der Lagerung 
der Funde der Schluß nicht zulässig, daß ein 
Teil des Grabseldes wesentlich älter ist als der 
andere. Die Armbrustfibel des 4. Jahrhunderts 
lag im Westen, die Augenfibel gegen das Ostende 
zu, bei D. Sehr zu beachten ist, daß hier in 
Eigstfer zum ersten mal die offenbar zusammen-
gehörigen Stücke einer zerbrochenen Bronze ge-
funden sind, die beiden Hälften der einen Sprossen-
fibel, und zwar beide in ziemlich großer Entfer-
nung von einander, die eine Hälfte in der Mitte 
der Anlage, die andere am Ostende. Auch da-
durch scheint angedeutet zu sein, daß die Stein-
setzung bereits in ihrer ganzen Ausdehnung in 
Benutzung genommen war, als die beiden Stücke 
der Sprossenfibel hier in den Boden gelangten. 
Es liegt hier in Köro ein Leichen-Brandfeld 
vor. Skelette fanden sich gar nicht, sondern nur 
kleine Stücke verbrannter Knochen. Am 
Westende spärlicher, wurden sie gegen die Mitte 
immer häufiger und waren im Osten in großer 
Menge vorhanden. Sie lagen zerstreut im Boden, 
Nester wurden nicht beobachtet. 
— 245 — 
Unverbrannte Knochen tauchten sehr 
wenig auf. Nur einige unverbrannte Zähne der 
gewöhnlichsten Haustiere Pferd, Rind, Schwein 
wurden gefunden. Der Platz mag oft als Weide 
benutzt sein. Die Pferdezühne weisen auf alte 
Individuen, der Schweinezahn auf eine kleine 
Race. 
Von den in Köro gefundenen A l t f a ch e n ge-
hören die zahlreichen Armbänder, die Hufeisen-
fibeln, die Kettenfragmente, Spiral-Fingerringe, 
sodann die vielen guten Eisenarbeiten, die Lan-
zenspitzen, Beile, Messer, Trensen, Feuerschlag zu 
dem regelmäßigen Bestand der bereits wiederholt 
im estnischen Lande aufgedeckten großen Massen-
gröber mit Brandknochen. Aber auch mehrere 
der seltneren Funde aus Eigstser lassen sich in 
verwandten Anlagen nachweisen: Schnallen 
lagen in Fellin-Kude, Tarwast, Allatzkiwwi, Ka-
rufen, Waimel; Messerscheiden in Karusen, 
Allatzkiwwi, Tarwast (cfr. RK. LXIX, LXXI); 
auch die in älterer Zeit in Bronze häufige, in 
Eisen seltene Ringnadel mit Schnecke fand 
sich in dem großen Grabfeld von Allatzkiwwi, ein 
Ringnadelkopf in Karusen RK. 716, sowie zwei 
eiserne Ringnadeln dieser Form aus der Gegend 
von Ronneburg, RK. 369, können der älteren 
Zeit angehören. 
Selten sind auch S ch w e r t k n ä u f e.') Aber 
1) Auch ganze Schwerter sind selten im Estenlande, häufi-
ger Parirstangen: in Waetz RK. 386 eine mit Silberornament, 
wohl nordischen Ursprungs, etwa aus dem 10. Jahrh.; 
— 246 — 
wie hier in Eigstfer zwei lagen, so auch in Karu-
fett, desgleichen in Uddafer auf Oesel RK. 746. 
Große abgeglättete Schwertknäufe, wie die vor-
liegenden aus Eigstfer gehören ins 13. 14. Jahr-
hundert, cfr. Jähns, Trutzwaffen (1899) Taf. 
XXII, 5; vier ähnliche sind RK. Taf. 24, 4—7 
abgebildet:') von diesen ist n. 4 aus Kremon 
mit viereckigem flachen Knauf wegen der abwärts 
geneigten Parirstange ins 13. Jahrhundert zu 
setzen;2) etwas jünger, aber doch noch aus dem 
13. Jahrh. werden die RK. Taf. 24, 6. 7 abge­
bildeten Schwertknäufe sein, die in der Düna ge-
funden sind und die, wie die aus Eigstfer runde ab-
geglättete Formen haben. 
Am besten chronologisch fixirt ist im estnischen 
Gebiet das schon oft besprochene Skelettgrab von 
Jnnis, RK. 703: an der Leiche lag ein Santa-
nidendirhem des 10. Jahrhunderts, sie wird also 
im folgenden bestattet worden sein, zu ihrer Aus­
eine Parirstange in KudeRK. 665, eine ttt Waimel Sitz.,Ber. 
1901, 118; eine aus Oifo nahe bei Waetz, auch mit Sil-
ber verziert cfr. IHm^a, Hpoi. anm BHCIII. 1878. 
1) In der RK. Taf. 24 gegenüberstehenden Beschreibung 
ist zu corrigiren: 4. Schwert, einschneidig, mit vierecki-
gern flachen Knauf und abwärts geneigter Parirstange 
—Kremon 541 RM.; sodann sind oie NN der Beschrei­
bung 4. 5, 6 zu verbessern in 5, 6, 7. 
2) Demmin, Krieyswaffen (1893) 723, 14; hier heißt 
-es: bei einem im Britischen Museum liegenden Parallel­
stück aus Livland weist „die an beiden Enden gegen den 
Ort geneigte Abwehrstange ganz sicher auf das 13. Jahr­
hundert hin"; es ist dieses offenbar das bei Bähr, Grä-
ber der Liven 18, 2 abgebildete Schwert, das mit der 
ganzen Sammlung dieses Forschers an das Brittische 
Museum übergegangen ist. 
- 247 — 
stattung gehören eine Hufeiscnfibel mit Stollen, 
eine Messerscheide, dreizehn Armbänder mit Band-
flechtornament — Aspelin 1917. All dieser Schmuck, 
Hufeisenfibel mit Stollen, Armbänder mit Band-
flechtornament und auch die seltenere Messerscheide 
lagen auch im Brandfeld von Köro. Wir sind 
hiernach berechtigt anzunehmen, daß dieser große 
Todtenacker auch bis in das zweite Jahrtausend 
benutzt worden ist. Hiemit stimmt auch der Be-
fund im Leichenfeld von Allatzkiwwi, wo ähnliche 
Armringe, Messerscheide, Hufeisenfibel lagen und 
auch ein Denar aus der Zeit Heinrich II (f 1024) 
auftauchte, RK. 691 ff. und SB. 1897, 146. 
Die jüngsten chronologisch bestimmten Funde aus 
Köro wären dann die Schwertknäufe, die ins 13. 
Jahrhundert hinabgehen, und das etwa gleich-
zeitige rautenförmige Anhängsel — Abb. 11. 
Aus eine wesentlich frühere Zeit weisen aber 
die auf unserer Tafel n. 1—7 dargestellten Funde: 
Zunächst die verschiedenen Fibeln des älteren Ty-
pus: 1. Die Armbrustfibel mit umgeschlagenem 
Fuß, 2. die Augenfibel und 3. 4. die zwei Sprossen­
fibeln. Die beiden elfteren können bis in das 
4. Jahrhundert hinauf angefetztwerden, die Sprossen-
fibeln, besonders die mit Endknöpfen, können jün-
ger sein. Zu dem Inventar der aus den ersten 
christlichen Jahrhunderten stammenden Steinrei-
hengräbern gehören aber auch Bronzeperlen wie 
Abb. 5, schmale hohlwandige Armringe wie 6, 
geschlossene hohlwandige Fingerringe wie 7. 
Das Grabfeld von Eigstfer-Köro 
__ 248 — 
enthält also Funde, die bis ins 4 
Jahrh. hinauf, und bis ins 13 Jahr h. 
hinab gehen. 
Es ist demnach das Grabfeld uott Köro durch eine 
lange Zeit hindurch in Gebrauch gewesen, ob ohne 
Unterbrechung läßt sich zunächst nicht entscheiden-
Wie die bereits oben bei Schnalle, Messe r-
scheide, Schwertknäufe angeführten Parallelfunde 
zeigen, gehört das Grabfeld von Köro in die 
Gruppe der großen estnischen Leichenfelder, über 
die ich bereits RK. Einleitung LXII gehandelt 
habe, wo ich die Friedhöfe von Allatzkiwwi, Pa-
jus, Waetz, Tarwast, Kude-Fellin besprach unb 
auch auf die Anlagen bei Määro, Willemi, 
Archma, Willefer im Gebiet Cabbal hinwies, die 
Jung ausgegraben und Stieda beschrieben hat, 
und deren Funde nach Moskau gegangen sind 
(cfr. Sitz.-Ber. 1878. 186.). Auch die bereits 
erwähnten, weiter nach Süden im Kirchsp. Hallist 
auf dem Gute Karlsberg bei Tarn und auf dem 
Gute Hohenlinden von Aspelin, Appelgren und 
Jung i. I. 1880 untersuchten Fundstätten waren 
verwandter Art, spendeten z. T. ein ähnliches 
Inventar. Ebenso zeigt die im verflossenen Som-
mer von mir in Wairnel bei Werro untersuchte 
Steinsetzung (Sitz.-Ber. 1901,114) in der Form der 
Anlage wie in der Ausbeute Verwandtschaft mit 
diesem Grabe von Eigstfer. Auch in Karusen in 
der Wiek, RK. 716, hat wahrscheinlich eine ähn­
liche Fundstätte gelegen, doch fehlt für sie eine 
genauere Beschreibung. 
- 249 — 
Ganz besonders häufig sind Anlagen dieser 
Art in der Gegend von Fellin, also in der Nähe 
von Eigstfer entdeckt worden, vor allem weil der 
in diesem Gebiet gut orientirte Jung wiederholt 
bei den Untersuchungen beteiligt war. 
Immer waren es große Leichen-Brandfelder 
mit zahlreichen durchglühten Knochensplittern. 
Vielfach konnten noch in diesen Anlagen Steinrei-
hen erkannt werden, wenn sie auch nicht immer 
sehr sorgfältig, nicht in parallelen Linien angelegt 
waren, so in Allatzkiwwi, Waetz, Waimel, auch 
die Fundstätten in Cabbal sollen solche gehabt 
haben (IllTHjLa, PacimiiKH), ja in Mäüro und 
Willefer lagen wie in Eigstfer, und auch in Wach 
habe ich ähnliches gesehen, stellenweis doppelte 
Steinreihen über einander. In Pajus waren, 
und das ist zu beachten, nur in einem kleinen 
Teil des sehr großen Leichenfeldes noch Parallel-
reihen, und gerade zwischen diesen fanden sich 
Armbrustfibeln, Bügelfibeln in Form von Augen-
fibeln, Lunula, geschlossener hohler Fingerring, 
also Altsachen der älteren Periode, dagegen keine 
Funde, die sicher der späteren Zeit angehörten, 
während im übrigen größeren Teil des Feldes 
Altsachen früherer Zeit nur sehr spärlich waren, 
durchaus Funde der späteren Zeit überwogen, 
cfr. RK. 682. Aehnlich ist es in den anderen 
verwandten Brandfeldern: neben einer verhält-
nißmäßig großen Fülle von Sachen der späteren 
Zeit lagen in Wach eine Armbrustfibel, in Fellin-
Kude eine Kopfschildfibel und ein Fragment einer 
17 
— 250 — 
Bügelfibel sowie ein Oesenkelt (späterer Fund, in 
RK. 659 noch nicht verzeichnet), in Allatzkiwwi 
eine Sprossenfibel, Fragment einer Kopfschildfibel, 
Scheibenfibel, Ringnadel, RK. 687. Alle diese 
Grabfelder find also in Form und Inhalt ein-
ander verwandt. 
Man erkennt: inB etreff der Art der Anlagek ommt 
die ältere Form der Steinreihen vor, aber sie 
herrscht nicht mehr, ist im Gegenteil Ausnahme; 
und weiter, es treten Fundc der ersten Periode 
auf, aber nur selten, die der zweiten sind durch-
aus in der Mehrzahl. Es finden sich in den an-
geführten großen Brandfeldern des estnischen Ge-
biets doch lange nicht so viele Zeugen aus den 
ersten christlichen Jahrhunderten als die älteren 
ostbaltischen Brandgräber im Gebiete von Rönne-
bürg, oder in Camby, Unnipicht, Gertrudenhof 
etc., oder im Nordosten in Türpsal, Türsel, Ot-
tenküll haben. 
Es will doch scheinen, als seien in diesen Eigst-
ser verwandten Grabfeldern nur für den kleineren 
Teil der dort Bestatteten noch Beigaben der älte-
reit Zeit gespendet worden. Noch lebte die Tra-
dition an diese ältere Zeit, das zeigen wie die 
zum Teil bewahrte Form der Anlage so die Alt-
fachen aus älterer Zeit, aber diese Tradition ist 
nicht mehr kräftig genug, um die Form des gan-
zen Grabfeldes zu bestimmen, die Steinreihen völ-
lig durchzuführen, nnd auch in den Beigaben ist 
die neue Zeit bereits vorherrschend, die der alten 
treten an Zahl weit zurück. 
— 251 — 
Und noch nach einer anderen Richtung bricht 
mit der neuen Zeit eine neue Form durch: aus 
der alten Zeit kennen wir aus dem Gebiet von 
Ronneburg nach Norden bisher fast nur Brand-
gröber'); auch in der späteren sind, soweit unsere 
Kenntniß bis jetzt reicht, Leichenfelder mit Brand 
zwar vorherrschend, — aber es kommen doch auch 
schon Skelettgräber in nicht ganz kleiner Zahl vor. 
Und diese Skelettgräber haben Beigaben, die sich 
auch in den Brandfeldern finden: in Allatzkiwwi 
RK. 691 lagen an der Leiche Armringe mit 
Gruben-, Wellen-, Bandflechtornament,d. h.mitähn-
lichen Verzierungen, wie sie auch das danebenliegende 
Brandfeld hatte, und weiter fanden sich an dieser 
Leiche in Allatzkiwwi, und ähnlich an der mit 
zahlreichen Armringen mit Bandflechtornament 
ausgestatteten Leiche von Jnnis, RK. 703, Messer­
scheiden, wie auch Eigstfer solche hat. Diese ver-
wandten Funde weisen beide Bestattungsformen 
in dieselbe Zeit: Verbrennungund Beer­digung sind gleichzeitig üblich gewesen. 
Nun deuten der Samanidendirhem des 10. Jahr­
hunderts an der Leiche von Jnnis und der 
Denar aus der Zeit Heinrich II (f 1024) im 
Skelettgräberfelde von Allatzkiwwi auf dieselbe 
Zeit, auf den Beginn des zweiten christlichen 
Jahrtausend. 
Bis in diese Zeit hinein sind also auch die 
1) Die in Türpsal gefundenen Leichen sind zunächst 
Ausnahme. Hausmann, Grabfunde pag, 7. 
17* 
« 
— 252 -
großen Brandfelder in diesem Gebiet benutzt wor-
den, in dem heute die Esten siedeln, d. h. bis in 
die Zeit hinein, in welcher die Esten sicher hier 
schon saßen. Diese großen Brandfelder 
waren also Friedhöfe der Esten. Bei 
ihnen kam demnach Beerdigung vor, doch ist, 
soweit bis jetzt unsere Kenntniß reicht, bei den 
Esten Todtenverbrennuug vorherr­schend gewesen. 
Wenn nun unverkennbar diese späteren estni-
schen Brandfelder mit mehr oder minder deut-
liehen Spuren von Steinreihen und mit einzelnen, 
wenn auch nicht zahlreichen Spenden aus älterer 
Zeit mit den dieser älteren Zeit charakteristischen 
Steinreihengräbern in Zusammenhang sind und 
für eine weitere Entwicklung dieser älteren Fried-
Höfe gelten dürfen, so ist nur zweierlei möglich: 
die doch unverkennbare Verschiedenheit zwischen 
der älteren und der jüngeren Gruppe, daß in 
jener die Steinreihen sorgfältiger und die Spen-
den des älteren Typus zahlreicher sind, ist ent-
weder auf zeitliche oder auf nationale Gründe 
zurückzuführen. 
Die Verschiedenheit zwischen den älteren 
Steinreihengräbern und jüngeren ostbaltischen 
Brandfeldern kann durch die zeitliche Entwicklung 
entstanden sein: man legte auf die Konstruktion 
mit sorgfältigen Reihen nicht mehr viel Gewicht, 
sie schwanden oder wurden wie in Pajus nur 
noch in einem kleinen Teil bewahrt, aus älterer 
Zeit stammen dann auch nur noch einige wenige 
— 253 — 
altere Beigaben, — darauf tritt aber immer mehr 
Ausstattung mit neuen Beigaben ein. Der Träger 
dieser ganzen Entwicklung konnte dann in früherer 
und in späterer Zeit ein und dasselbe Volk sein, 
und da die späteren Formen den Esten angehö-
reu, wären auch die älteren, die Steinreihengrä-
ber, diesen zuzuschreiben. 
Oder wir haben es mit Bestattungsformen 
verschiedener Völker zu thmt: die früheren Stein-
reihengräber gehören einem älteren Volk an, aber 
dieses schwindet, nur noch an einzelnen Stellen und 
in kleinem Umfange erhält es feine alte Tradition 
aufrecht, die strengere Form seiner Anlagen und die 
in älterer Zeit üblichen Spenden für die Todten. 
In sein Gebiet rückt ein anderes Volk, und das 
sind die Esten, die um das Jahr 1000 sicher in 
diesem Gebiet die herrschende Nation sind. Auch 
bei ihnen ist Feuerbestattung üblich, sie lehnen 
sich, wie das nicht selten vorkommt (Schumacher 
im Globus 1900 JNs 15, Verh. Berl. Ges. f. 
Anthropol. 1900, 69, cfr. oben 121) in Bezug 
auf Stätte und Form der Todtenbestattnng au 
das ältere Volk an, wählen in einzelnen Fällen 
dessen alte Friedhöfe zu Stätten der Ruhe für 
die Ueberreste auch ihrer Todten, bergen die Bei-
gaben, die sie spenden, auch zwischen Steinen. 
Dann läge eine nationale Differenz zwischen den 
alten Steinreihengräbern und den späteren, minder 
sorgfältig gestalteten Brandfeldern vor. 
Die Antwort auf diese wichtige Frage kann 
nur gegeben werden, wenn es möglich ist, nicht 
— L54 — 
durch Rückschluß aus der Beschaffenheit der späte-
ren Brandfelder, jonderit auf anderem Wege fest-
zustellen, welchem Volk die alten livländifchen 
Steinreihengräber angehört haben. Die Lösung 
dieser schwierigen Frage bedarf eigener specieller 
Untersuchung. 
D. 1901. Dec. 31. 
Verzeichniss 
der im J. 1900 erschienenen estnischen Drucke, 
mit Ausnahme der Schul- u. Wandkalender 
und der zu verschiedenen kirchlichen Handlun­
gen gedruckten Liederzettel. 
I. Alphabeifsches Register. 
1. Aabits (Kuke). Tall., 8°, 40 S. 5. tr. 
A. E. s. 56 71. 
2. Album (Eesti Üliöplaste Seltsi). V. leht. 
Jurj. 8°, 63 S. 
3. Allo, G., Äralangenud waimud ehk Patu-
langemise tundemärgid. Tall. 8°, 40 S. 
4. — Kaks tarwilist pilti Öige elu üle. 8°, 8 S. 
5. — Öige juhataja Hinge önnistuse tee peal. 
Tall. 8°, 112 8. 
6. Ansomardi, Murueide tütar. Bahwaluulel 
pAhjenew kuue waatusline näidend. Jurj. 
(Tartus). 8°, 64 S. 
7. Armasta loomi! Jutukesed lastele. 8°, 32 S. 
8. Aruanne Jurjewi Eesti Käsitööliste Awita-
mise Seltsi 1899 aasta tegewusest. Juri 
16°, 16 S. 
9. Aruanne 1899—1900 aastal (Kadrina kogu-
duse seestpidise armastuse töö X). Eakw. 
8°, 23 8. 
— 256 — 
10. Aruanne (St Peterburi Eesti Hiiätegewa 
Seltsi 1899 a.). 4°, 12 S. 
11. Aruanne (St. Peterburi Eesti Kooli-Seltsi 
1899 a.). 8°, '26 8. 
12. Aruanne „Wanemuise" seltsi tegewusest 
1899 aastal. Jurj. 8°, 20 S-
13. A. T. Laste söbrad. 20 piltidega juttu 
lastele. IL Jurj. (Tari). 8°, 48 8. 
August, 8. JN® 224. 
14. Ann, Elise, Kasuline Köögi ja Söögi raa-
mat BeiiceHHIT. 8°, 96 S. 
Aunwerdt, Elise, s. JNs 164. 
— s. JSß 165. 
15. — (Eesti keelde), Petlemnaa laste tapmine 
Jeesuse pärast. Haie jutustus. Jurj. 
Sn, 32 S. 
Aunwerdt, J., s. 239. 
Bach, A., s. JN° 216. 
16. Ball, C. F., Jutlus surnude pühal. Eesti 
keelde A. Luck. 8°, 20 S. 
17. Bender, Edgar, Elwira, ohwerdatud mörsja 
ehk Hiinas läbi tulest ja weest. 1—5 
anne. Eesti keelde A. N. Tammeri. 
Tall. 8°, 160 S. 
18. Bergmann, J., Kodulaste raamat. Juri. 
8°, 96 S. 6 tr. 
19. Bernstein'i, Dr. A. looduse teaduslised rah-
waraamatud. Looduse saladuste wöti. 
Eesti keelde E. Hansson. Wilj, 5 anne 
8°, 160 S. ja 6 anne 8°, 158 S. 
20. Bettex'i,F.järeleEderberg. Ime. Jnrj. 8°,64S. 
— 257 -
Bornhöhe, E., s. JN® 30. 
21. — (Saksa keelest). Punamütsike. Tall. 
8°, 10 S. 2 tr. 
22. — (Saksa keelest). Saapakandja kass. Tall. 
8°, 10 8. 2 tr. 
23. — Tasuja. Jutustus Eestimaa wanast ajast. 
Jurj. 8°, 132 S. 3 tr. 
24. Bornhöhe, E., (Saksa keelest). Tuhatrullike. 
Tall. 8°, 12 S. 2 tr. 
25. Boussenare, Louis, Elupildid laiast maail-
mast 2. Wabas Amerikas. Roman. 
Eesti keelde G. Suits. Jurj. 8°, 200 8. 
26. Bret Harte, Gabriel Konroi. Roman. Tall. 
8°, 399 8. 
27. Bulwer, E. L., Kola Rientsi, wiimne rahwsi-
tribun. Roman. Wäljaannud M. Neu­
mann. Tall. 8°, 486 S. 
28. Burid! (Hurra!). Pönew jutustus Trans-
waali-Inglis söjast 1899—1900 aastani. 
Tall. 8°, 144 S. 
29. Busch, August (Wäljaandja). „Eesti Posti­
mehe" Ülestöusmise-pühade Album 1900, 
1. aastakäik. Tall. 4°, 46 + 2 S. 
30. Cervantes Saavedra — Miguelde, Hispania 
rüütli Don Quixote (Don Kihote) imeli-
kud teod ja juhtumised. Wabalt eest. 
E. Bornhöhe. Tall. 8°, 112 S. 
ZI. Dr. Chatelain'i järele Liisi. Ühe käega 
raudtee waht. Pärnus 8°, 75 S. 
32. Dahn, Felix, Wöitlus Rooma pärast. 
Ümberpannud I. Ilwes. Jurj. I. 
— 258 — 
anne 8°, 471 8. II. anne 8°, 
558 8. 
33. Daniel, G. (Wälja andnud). Mesilane. öpe-
tus, kudas mesilasi kasulikult pidada. 
Jurj. 8°, 96 S. 2 tr. 
34. Deutz, Fr., Isa-isade waim. Ilus, töelik ja 
wäga pönew jutustus. Tall. 8°, 64 8. 
35. Dmitrijew, D., Suworow. Maailma kuulsam 
sdjakangelane. Ajaloolik jutt. Best. T. 
Kuusik. Tall. 8°, 368 S. 
36. Dumas, A., Grahw Monte Kristo. Eesti 
keelde B. Mäns. 15—19 anne. Tall. 
8°, 897—1218 S. 
Ederberg, W., s. 56 20. 
37. Eeskawa (Jurjewi Eesti Pdllumeeste Seltsi 
poolt 1900 aastal Jurjewi Unnas toime-
pandawa pöllutöö, karjakaswatuse, aia-
töo, mesilasepidamise ja käsitöö näituse). 
Jurj. 8°, 16 S. 
38. Eeskawa (1900 a. Pöhja-Liiwimaa augusti-
kuu näituse). Jurj. 8°, 24 8. 
39. Eeskawa IV pölluasjanduslise aastanäituse 
ning wabriku- ja käsitöö wäljanäituse 
tarwis, mis Tallinnas jaanikuu 23—26 
päewani 1900 ära peetakse. I Pölluas­
janduslise wäljanäituse eeskawa. 8°, 
30 S. 
40. E. G. Lääne Afrikast. Sönumed Asante 
ja Kameruni maakondadest. 8°, 16 8. 
41. Einer, H., Eesti keele öpetus algkoolidele. 
Jurj. 5°, 84 8. 
— 259 — 
42. Eisen, M. I., Elupuu. Uns jutluse raamat 
95 jutlusega. Jurj. (Tart.) 8°, 768 S. 
43. Eisen, M. I., Mälestuse raamatuke leerilas-
tele. Kaasanne eluteele. Jurj. 8°, 32 S. 
44. — Siioni wahimehe hüöd. Ärataja hääl 
körb es. Jurj. 8°, 56 S. 
45. Elken, I., Koduöppijate Laste lugemise raa­
mat. Pärast aabitsa läbiöppimist. Pil-
tidega. Eesti emadele abiks ja lastele 
röömuks. Tall. 8°, 112 S. 
Erme, A., s. JN$ 51. 
46. Ewers, Ernst, Surmast elule. Jurj. 16°, 24 S. 
47. — Wana Leena. Jurj. 16°, 24 S. 
48. Fels, Gr. v., Lendaw Hollandlane ehk Must 
kapten 49—58 a. Tall. 8°, 1537—1856 8. 
49. Fliedner, Theodor, — Diakonissa töö uuen-
daja. Saksa keelest. Eakw. 8°, 84 S. 
50. Franzdorf, T. M., Kus on önn. Odaw rahwa 
raamatukogu JN» 1. Narwas. 8°, 32 S. 
— s. JS5 102. 
51. Frey, W., Päälik Singu ehk Boeride asu-
maa rändamine. IIus jutustus boeride 
wabaduse wöitlustest inglastega Löuna-
Afrikas. Eest. A. Erme. Wiljand. 8°, 
64 S. 
52. Frisack'i, Kristiane Norra wärwiraamat, ühes 
100 wärwi-walmistamise eeskirja ja ühe 
wärwitabeliga. Tölge. Jurj. 8°, 44 8. 
53. Geografia (Baadi waldkonna Majanduse). 
8°, 72 S. 
54. Green, A. K, Lukus uste taga. Kri­
— 260 — 
minalroman Amerikast. Tall. 8°, 
240 S. 
55. Green, A. K., Haara ehk Mahajäetud wöö-
rastemaja. Kriminalroman. Tall. 8°, 
223 S. 
56. Grenzstein, A., Pöllumehe kirjawara 56 4. 
Talu wiljapuu aed. 8°, 12 S. 
57. Gresser, G. N. ja Tschirikow, S. W., Waat' 
see oli suure linna ilu! Kahejärguline 
naljamäng, Eesti näitelawale seadnud 
P. Talts. Eakw. 8°, 47 S. 
58. Grossberg, M., Wiimane. 8°, 8 S. 2 tr. 
59. Grünewaldt, K. v., Aastaraamat Ewange-
liumi-Lutheruse usu Lastele. Jurj. (Tart.) 
8°, 80 8. 
Grünfeldt, P., s. H 267. 
— s. 3NS 236. 
— s. M 237. 
60. — Külatänawast. Uudisjutud ja kujutu-
sed Eesti küla elust. Tall. 8°, 95 S. 
61. — (Eesti keelde). Walitud uudisjutud. 
itootsi-, Norra-, Daani- ja Soomemaa 
tähtsamate kirjanikkude tähtsamad tööd. 
Tall. 8°, 287 S. 
62. Haawa, Anna (kogunud ja wäljaandnud). 
Peotäis tött. Juij. 8°, 180 S. 
63. Haigetele juhatuseks ja jahutuseks. Peeejib. 
4°, 36 S. 
64. Hamnerin'i, N. järele I. B. Juhataja Iga-
wese eluteele nende kasuks, kes Wi-
lippi linna wangihoidjaga küsiwad: 
— 261 — 
Mis pean mina tegema, et ma öndsaks 
saan? PeBe.it. 8°, 32 S. 
65. Hansen, Bernh., Peastetud ori. Ilusjapö-
new jutustus Löuna-Afrikast ja Ameri-
kast. Narwas. 8°, 64 8. 
Hansson, R., s. M 19. 
66. — Töde ja luule. Laulud I. kogu. Wilj. 
8°, 56 8. 
— s. M 114. 
— s. M 269. 
67. Herberg, L. (Kokku seadnud). Pörgu wiiul 
ja Taewa kannel. Tall. 8°, 40 S. 
68. Hermann, Dr. K. A., Eesti Üleuldise tea-
duse raamat ehk encyklopädia konversa-
tioni-Lexikon, see on köige inimlise tead-
mise haridusline sönakiri, hulga kuju-
tustega kaunistatud. Esimene köide: 
Täht A. 1. ja 2. wihk. Jurj. — Tart. 
4°, 1—120 S. 
Hermann, K. A., s. JN® 85. 
69. Hermann, Miina, Pühade laulud segakoori -
dele. II, anne. Jurj. 8°, 32 S. „ 
70. Hoffmann, H. W , Mina ja minu pere, meie 
tahame Jehoowat teenida. Tall. 8°, 
607 S. 2. tr. 
71. Hoffmann'i, Franz, jutustuse järele: „Herz­
los" ümber tölkinud A. E. Tädipojad, 
ehk: kumb armastas enam ? 8°, 110 S. 
72. Holst, R., Buride maalt. Sönumed missioni 
tööst Löuna-Afrikas. PeBejib. 8°, 16 P 
Homo-Quidam-ck, s. 115. 
— 262 — 
Homo-Quidam-ck, s. JNi 73. 
73. Hugo, Victor, järele Homo-Quidam-ck. 
Wiimne päew enne surma. Wilj. 8°, 
68 S. 
Hühnerson, 1., s. JN» 82. 
74 Hurt, Dr. L, Eesti astronomia. Jurj. 8°, 
63 S. 
75. Jaanus, I. M., Wene-Eestikeele Sönaraamat. 
Umbes 17,000 söna. 8°, 288 S. 2. tr. 
76. Jakobson. P., Karu kütt. Näitemäng ühes 
järgus, kahes muutuses. Jurj. 8°, 30 S. 
77. Jankowitz, H., Möned töeterad üleüldise 
karskuse pöllu peale meie maal. Paides. 
8°, 30 S. 
I. B., s. JNs 64. 
78. Igapäewane ohwri-Altar. Jurj. 8°, 128 S. 
79. Igapäewased südame kinnitused aastal 190J. 
Peßejb. 16°, 256 8. 
80. Jensen'i, Wilh. järele Eesti „Aleksandri 
koolile" jöulu kingituseks Eesti neiult. 
Kaarin. Jurj. 8°, 96 8. 2. tr. 
Uwes, I., s. JSÄ 32. 
I, P., s. M 265. 
81. Juhatus, kuidas Liiwimaa rüütli kogu kre-
ditkassa käest rüütli möisade ja äralahu-
tatud maakohtade peale laenu antakse. 
82 I. W. W., Köster ja kohtumees. Läbirää-
kimised karskuse asjast. Soome keelest 
I. Hühnerson. Tall. 8°, 16 S. 
Kahn, I., s. N 100. 
82. Kalender (Eesti karskuse Seitside 1901). 
— 263 — 
10. aastakäik. Wäljaannud I. Tilk. Jurj. 
8°, 48 S. 
81. Kalender (Eestirahwa Kasuline 1901). Jurj. 
(Tart.) 16°, 84 S. 
85. — (K. A. Hermann'! kasuline 1901). Jurj. 
16°. 64 S. 
86. — (Isamaa 1901). Piltidega. Jurj. 8°, 
232 S. 
87. — (Kasuline Talurahwa 1901). Jurj. 8°, 
64 8. 
88. — (Olewiku Politika 1900). Jurj. 8°, 76S. 
89. — (Bisti-Bahwa 1901. a. peale). Tall. 
8°, 96 S. 
90. — (P. Bootslase Elutarkuse 1901 a.) Jurj. 
8°, 96 S. 
91. (Saarlaste- ehk Täht-raamat 1900 a.) Kures. 
16°, 48 S. 
92. Naljakalender (K. Sööt'i Piltidega — 
1901. a. jaoks) Juij. 8°, 196 S. 
93. Kalender (Uus Eestlaste- ehk Täht-raamat 
1901. a. peale). Tall. 16°, 48 S. 
94. Kalender (Uus Saarlaste- ehk Täht-raamat 
1901. a. pääle). Kures. 16°, 48 S. 
95. Kaljuwald, A., Jaani-öö. Ballade. Felix 
Mendelsohn-Bartholdy muusika. Jurj. 
8°, 16 S. 
96. Kallas, Oskar, Kaheksakümmend Lutsi 
Maarahwa muinasjuttu. Juij. (Tart.) 
8°, 208 S. 
97. Kallas, B. G., Tasased hääled tormisel 
ajal. Jurj. (Tart.) 8°, 128 S. 
— 264 — 
98. Kappel, I., Kooli-laulmise raamat. Jurj. 
8°, 144 8. 
99. Kappe], I., Laululaan. I. jagu, II. anne. 
Jurj. 8°, 16 S. 
100. Karamsin, M. N., Ernst ja Leonid ehk 
tundeline ja külmawereline. Kaks ka-
rakterid. Wabalt eest. I. Kahn. Wilj. 
8°, 40 S. 
101. — Ernst ja Liisa. Karamsin'i järele 0. 0. 
Tall. 8°, 36 S. 
102. Karasin'i, N". N. järele T. M. Frantz-
dorf. Pilkane pimedus. Jutustus mu-
hametlaste perekonua elust. Wilj. 8°, 
184 S. 
103. Karskuse käsiraamat. Terwitus ja juhatus 
uutele liikmetele. Jurj. 8°, 32 S. 
104. Karu, I., Kuningas Khame üks Jumala 
meelepäraline walitseja Afrika maal. 
PeBejib. 8°, 16 S. 
105. Kentmann, Wilh., Waiksed tunnid Jeesuse 
jalgade ees. Uus laulu kogu kodu laulda 
ja luge da. Pesejib. 8°, 228 S. 3. tr, 
Kieseritzky, S. v., s. JNE 245. 
106. Kindrai Zieten, Preisi Pritsu jumalakart-
lik ja truu teener. Tölge saksa keelest. 
Jurj. 16°, 16 3. 
107. Kipper, I., (Soome keelest). Elajate auu-
hinna määramise lendleht. Banna Mardi 
härgmullikas. 8°, 10 S. 
108. Kirikliku Waeste hoolekandmise tööst aas-
tal 1899. 8°, 15 8. 
— 265 -
109. Klaanmann, 1., Laulud Talle kiituseks. 
6. anne Jurj. 8°, 58 8. 
110. Kleist'i, Heinrich von järele K. Mühl­
bach. Michael Kohlhaas. Tall. 8°, 
108 S. 
111. Könelemised öppimiseks Eesti rahxvale, 
kes Saksa keelt ja Saksa rahwale, kes 
Eesti keelt tahawad öppida. Saksa-eesti 
ja eesti-saksa keelse sonastikuga. Jurj. 
(Dorpat.) 8°, 240 8. 8. tr. 
112. Körber, M. (äraseletanud). öndsa Lutte-
ruse weikene Katekismus 1529. PeeeiL. 
16°, 191 S. 40. tr. 
113. Kotzebue, A. von, Kes teab, mis tanvis 
see hää on. Nali ühes waatuses. Eestist. 
D. Morgen. Jurj. 8°, 52 8. 
114. Kraemer, Hans, XlX-nes aastasada. Üle-
üldine politika ja hariduse ajalugu. 
Wabalt eestistanud R. Hansson. II. anne. 
Wilj. 8V, 139 8. 
115. Krasuhewsky, I., Kuningas. Ajalooline 
roman Leedulaste wabaduse söjast. 
Ümberpannud Homo-Quidam-ck. Wal­
gas. 8°, 140 S. 
116 Kraut, M., Katekismus küsimistes. Paides. 
8°, 240 S. 
117. Kreutzwald, Dr. F. R., Kodutohter. Jurj. 
(Tart.) 8°, 176 S. 4. tr. 
118. K. T. (waljaannud). Inglise kiriku mis-
sioni seltsi 100 aastasest tegewusest ja 
muud. PeBejib. 
18 
— 266 — 
119. K. T. (Eesti keelde). Kastiseisuste tülid In-
dias aastal 1899. Peitejib. 8°, 16 S. 
120. — (Eesti keelde). Leiptsigi seltsi nais-
missioni tööst Indias. Peuejib. 8°, 16 S. 
121. Kuda Hansuke missionäriks sai. Jurj. 
16°, 32 8. 
122. Kuhlbusch, H., Kuda peame laulma? 
Öpetlikud köned ja juhatused laulmise 
kunstist. Jurj. 8°, 48 8. 
123. Kuld suitsetamise Altar ehk Palwe wägi. 
Haaps. 8°, 148 S. 2. tr. 
124. Küle, H., Ugaunia kirjawara. Kas mak-
sab? Jurj. 8°, 16 S. 
125. Kurg, I (Eesti keelde). Wilhelm ja Au­
rora Ilus ja hale jutustus. Walgas. 
8°, 36 B. 
126. Kurikk'a, Matt järele Soome keelest I. 
Tilk. Mis ime see on! Naljamäng ühes 
waatuses. Juij. 8°, 40 S. 
127. Kuusik, T., Keeletark. Eestlastele wene-
keele öppimiseks ja pruukimiseks iga-
päewases elus. Peeejib. 
Kuusik, T., s. JVÜ 35. 
Laar, I., s. JN® 231. 
128. Laas, H., Kuda wöib tulekahju önnetusi 
wähendada ? Jurj. 8°, 20 S. 
129. Laste ABD-raamat. Tall. 8°, 16 S. 
130. Lasteleht. Proowinummer. Eesti päewa-
lehe „Postimehe" kaasanne. Jöulukuu 
1900. Juij. (Tart.) 8°, 16 S. 
131. Laste Maailm. I. Ärataw ja öpetlik pil-
— 267 — 
tidega lugemise raamat lastele. Tall. 
8°, 240 S. 
132. Läte, Aleksander, Pärnumaa Esimese laulu-
pidu laulud. 4°, 80 S. 
133. — (Komponeer.) Pöllumehe laul. Jurjewi 
Eesti Pdllumeeste Seltsi 30. aastase 
kestuse päewa mälestuseks 1. märtsil 
1900 a. ja ühtlasi igale pöllutööstuse 
auustajale pühendatud. Isamaa ilusal 
waljal. Meestekoor 4. 4. Segakoor 4. 4. 
Jurj. 
134 Lauluraamat (Uus). Kirikus, koolis ja ko-
dus pruukida. Jurj. 16°, XIV 688 S. 
135. L. B., Üks tulus ennemuistne jutt. Bakw. 
16°, 32 S. 
136. Leikin, N. A., Wenelased wäljamaal. Üm-
berpannud Hans Mulkson. Pöltsamaal. 
8°, 112 S. 
137. Leonoore ehk truu armastus kuni surmani. 
Narwas. 8°, 80 8. 2. tr. 
138. Leppardt, Karl, Naabri Marie. Roman. 
Rakweres. 8°, 48 S. 
139. — Perekonna Jöulu raamat. Rakweres. 
8°, 72 S. 
140. — Sibulad ja silmawesi. Naljajutt. Rakw. 
8°, 16 S. 
141. Leppik, H., Möni sönake laste koduse kas-
watamise üle. Jurj. 16°, 24 S. 
142. Leppik, I., llus piltidega jutu ja laulu 
raamat. Kingituseks hääde lastele. 
Wilj. 8°, 16 S. 
— 268 — 
143. Levise, H. ja Steinberg, Bomani ilm. 
Miljonite rööwlid. I. ja II. raamat. 
Jurj. - Tart. 8°, 1—128 S 
Liisi, s. .Na 31. 
144. Liiw, Jakob, Püha kuju. Lugulaul. Tall. 
8°, 32 S. 
145. — Wiru-Kandle III. anne. Tall. 8°, 86 8. 
146. Linda. 12. aastakäik. Ilmub igal nädalil. 
Wastutajad toimetajad H. Prants ja A. 
Jürgenstein. Wäljaandja A. Jürgenstein. 
147. Lipp, M., Kolmas Laste Jöulu Leht. Jurj. 
8°, 40 S. 
148. — Kooli katekismus ehk Öndsa Lutheruse 
Wäike Katekismus seletustega. Jurj. 
8°, 176 8. 2. tr. 
149. Loodusliku ilmateaduse lisa. 8°, 8 8. 
Luck, A., s. M 16. 
150. — (Ümber pannud). Tähelepanemise wäärfc 
jutud meile öpetuseks ja manitsuseks. 
I. anne. Paides. 8°, 32 8. 
Luha, A. ,  s. iNs 230. 
151. Lühikene hobuse kaswatamise öpetus. Tall. 
8°, 15 S. 
152. Luiga, G. E., Omad vvitsad. Uudisjutt 
Eesti wäljarändajate elust. Jurj. 8°, 
32 8. 
153. Mäe, M. (Eesti keelde). Waarau Käewöru 
ehk Saladuslik rööw-mörtsukatöö. Wäga 
ponew kriminal jutustus. Tall. 8°, 87 S. 
154. Hallet, Dr. F., Tee, töde ja elu. Paides. 
8°, 110 S. 
— 269 — 
155. Man dm eis, I., Koduküla wainult. 1) Pei-
detud pärandus. 2) Luhisaare kiriku 
kellamees. 3) Nina rannalt Pesejib. 
8°, 107 8. 
156. — Omast öuest. Seitse Eesti Juttu. Tall. 
8°, 94 8. 
157. — Sala süüdlane. Tall. 8°, 168 S. 
Mäns, B., s. 36. 
— s.' iN» 166. 
— s. M 213. 
— s. 158. 
158. Marks, Dr. Stefan, Boosa Burger, wahwa 
Buri neiu. Roman Buride söjast. Eest. 
B. Mäns. 1.—14. anne. Tall. 8°, 
1—1408 8. 
159. Mässu leegid. Jutustus San-Domingo saa-
relt. Jurj. 8°, 120 S. 
160. Meie Issanda Jesuse Kristuse Wastne Tes­
tament ehk Wastne Lepingo Raamat 
nink Kuninga Tawida Laulu-Raamat. 
Jurj, (Tarto). 8°, 551 8. 
161. Meomuttel, I., Eesti asunikud laialises 
Wene riigis. Esimene katse sönumid 
köikide Eesti asunduste üle tuua. Jurj. 
8°, 61 8. 
162. Mesilane. I. aastakäik. Mesilaste kaswa-
tuse ja aiaharimise ajakiri. Wastutaw 
toimetaja ja wäljaandja Fr. Kask. 
163. Metsmees, I., Linsi Hansu reis „Jerusa-
lemma". Ringmäng. 1. anne. Tall. 
8°, 24 S. 
— 270 — 
164. Meyer'i, F. B. järele Elise Aunwerdt. 
Kuldased sönad kristlikkudele neidudele. 
Jurj. 32°, 32 S. 
165. — Noored mehed ! Arge laske endid ära 
eksitada. Jurj. 32°, 32 S. 
Morgen, D., s. Ms 113. 
Mühlbach, K., s. N» 110. 
Mulkson, Hans, s. 136. 
166. Mützeiburg, Adolf, Grahw Monte Kristo. 
Aleksander Dumas'e romani järg: Maa-
ilma isand. Best. B. Mäns. 20—33 anne. 
Tall. 8°, 1220—2110 8. 
167. Muusika lisa Agenda tarbis Ewangeliumi-
Lutheruse kogodusile Wene riigin. Jurj. 
(Tart.) 8°, 56 S. 
168. Näf, A., Mäe lilled. Kadunud poeg. 
Jurj. 16°, 32 S. 
169. Namsing, H., Uns Laste löbu. I. raamat 
Wilj. 8°, 40 L. 
Neumann, M., s. M 235. 
— s. M 27. 
170. — Wirmalised. I. Eesti nooremate jutu 
kirjanikkude album. Tall. 8°, 111 8. 
171. Nimekiri Jurjewi Eesti Pöllumeeste Seltsi 
poolt 1900 aastal 5., 6. ja 7. augustil 
Jurjewis (Tartus) toimepandud pöllutöö, 
karjakaswatuse, aiatöö, mesilase pida-
mise, kalakaswatuse ja käsitöö näitusele 
toodud loomade ja asjade kohta. Jurj. 
8°, 96 S. 
172. Nimekiri (Pöhja-Liiwiroaa augustikuu näi-
— 271 — 
tuse — aastal 1900), 25.—28. aug. 
Jurj. (Tart.) 8°, 108 S. 
173. Nimekiri (Schnakenburgi kuluga trükitud 
köige paremate Eestiraamatute — Jur-
jewis ja Biias). 16°, 32 S. 
174. Nooli, mag. A., Raha-augu jutud. 
Bahwa suust kokku korjatud. 8°, 32 8. 
2. tr. 
175. Normann, W., Wäike Lauarahwa raaroa-
tuke. Tall. 8°, 63 8. 
176. Olewik. XIX. aastakäik. Ilmub iga teisi-
päew. Wastutajad toimetajad A. Grenz­
stein ja I. Tilk. Jurj. 
177. öndsaks tegew Ketsemani aed. Tall. 8°, 
136 8. 6. tr. 
0. 0., s. JNs 101. 
178. Ootamata wöeras. Tall.. 8°, 32 S. 
179. Oppermann, Priidik, Elupilt Löuna-Afri-
kast. Best. K. Tarkpea. PeBe.it>. 8°, 
16 8. 
180. Orgusaar, I., Teder mulle, suled sulle. 
Näitemäng kolmes järgus. Jurj. (Tart.) 
8°, 64 8. 
öunapuu, E. 1., s. M 252. 
181. Pää-ju m alateenistuse kord. 8°, 24 8. 
182. Paide Teataja. Ilmub üks kord nädalas. 
Toimet. Mag. 0. Braache. 
183. Paluja Ketsemani-aedas. Tall. 8°, 139 8. 
184. Peet, I. (Eestistanud). Öigus ülendab, 
köwerus kahandab. Tükikene önnetu-
mast orja elust. Wilj. 8°, 71 8. 
— 272 — 
185. Pererahwa Palwe-raamat. Narwas. 8°, 
128 S. 3. tr. 
186. Petersen, Adam, Laulud IV. jagu. Wilj. 
8°, 80 S. 
187. Peterson, Ernst, Paised. Juhtumised ja 
jutustused Eesti elust. II. anne. Bakw. 
8°. 120 S. 
188. Piibli lugemise, wanast Testamendist 
kokkosäetü Tartu keeli noorile nink wa-
nole opmises nink äratamises. Jurj. 
8°, 178 S. IG. tr. 
189. lOO Piibli salmi ja mis weel koolilastel 
ja leeriöpijatel päha öppida. Jurj. 
(Tart.) 8°, 40 S. 
190. Ploompuu, I. (Eesti keelde). Armas-
tuse wägi paganate seas. Peeejib. 8°, 
14 S. 
191. — Jöulud 1900. 4°, 48 S. 
192. — Pöbja- ja Lönnamaalt. Sönumid Soome 
missioni töost. Peßejib. 8°, 16 S. 
193. — (Wäljaannud). Ülestöusmise pühadeks 
1900. Bahwa Lebt. 4°, 48 S. 
194. — (Eesti keelde). Ümberpöörnud pagana 
pere. Niasi rahwa pahad kombed. 
Peßejh. 8°, 16 S. 
195. Pödder, Luise, Kunstpesemine ja ilutriiki-
mine ühes täieliku keemilise plekkide 
wäljawötmise öpetusega. Jurj. (Tart.) 
8°, 128 S. 
196. Pöhjuskiri (Alatskiwi küla fculekustuta-
jate seltsi.) Jurj. 8°, 35 S. 
— 273 — 
197. Pöbjuskiri (Audru Mängu ja Laulu 
Seltsi.) IlepHOBi.. 8°, 20 S. 
198. — (Balti kubermangude ülem- ja alam-
metsawalitsejate ja metsawahtide abi-
andmise seltsi.) 8°, 7 S. 
199. — (Eestimaa, möisnikkude möisade kredit-
seltsi.) Peßejb. 8°, 31 S. 
200. — (Jurjewi karskuse seltsi „Ugaunia".) 
lOpbeBt. 8°, 30 S. 
201. — Liiwikubermangu Jurjewi maakonna 
Mustwee karskuse Seltsile. Juij. 8°, 
26 S. 
202. — (Narwa Eesti jalgratta seltsi.) Pesejib. 
8°, 16 S. 
203. — (Biia Eesti karskuse Seltsi.) lOpteBi». 
8°, 31 S. 
204. — (Wiljandi Mesilaste pidajate Seltsi.) 
<E>ejMHHT>. 8°, 31 S. 
205. Pohrt, Ed., Koolmeistrite adressid Pöhja-
Liiwimaal ja Saaremaal 1900. Jurj. 
8°, 15 S. 
206. Pöllumees. VI. aastakäik. Ilmub kuus 
üks kord. Wastutaw toimetaja H. Laas. 
207. Pöögelmann, H. (kokku seadnud). Odawad 
rahwa raamatud 56 1. Kodus ja wöör-
sil. Jurj. ~ Tart. 8°, 68 3. 
— s. H 240. 
208. Postiametnik ja ta laps. Jöulujutt. Jurj. 
16°, 20 S. 
209. Postimees (Amerika Eesti.) Tuleb kord 
iga kahe kuu pärast wälja Eesti mis-
— 274 — 
sionitöö kasuks Pöhja-Amerikas. Toi-
raetaja H. Rebane. 
210. Postimees (Eesti.) 37. aastakäik. ilmub 
kord nädalas. Wäljaandja A. Busch. Tall. 
211. Postimees. 44. aastakäik. Tuleb iga 
päew, üksnes mitte pühapäewadel, suur-
tel pühadel ega kroonu pühadel. Igal 
nädalil ilmub eralisa. Wastut. toim. 
cand. jur. J. Tötiisson. Juvj. 
212. P. — R. (Wäljaannud). Missioni töö ja 
iiks tema töötegija Timoteus Lello. 
PeBeJib. 8U, 20 S. 
213. Prandel, Georges, Mailill, kättetasumise 
ilmasüita ohwer. Best. B. Mäns. 
1—16 anne. Tall. 8°, 1—512 S. 
214. Punisson, I., Kümme tosinat tulu igale 
majale. Räpinas. 8°, 32 8. 
215. Rahwa Löbu-leht. III. aastakäik. Eesti 
perekondlik jutu, teaduse ja kunsti aja-
kiri. Wastut. toim. ja wäljaandja I. L. 
Jürgens. 
216. Reichenbach, Moritz. Pölatud. Best. A. 
Bach. Jurj. 8°, 136 3. 
217. Reichmann, I., Pöllumehe kirjawara «N5 4. 
Talu äriraamatud. Jurj. 8°, 58 S. 
218. Reiman, W., Jehoowa siin ja Kiideon l 
Jurj. (Tart.) 8°t 16 8. 
219. — Kooliköne. Jurj. (Tart.) 8°, 16 S. 
220. Rennit, I., Weneriigi Ewangeliumi-Luthe-
ruse koguduste abikassa tööst 1899 aas-
tal. 16. lendleht. Jurj. 8°, 8 3. 
— 275 -
221. Ristiinimese Südame-Altar. Tall. 8°, 
112 8. 2. tr. 
222. Ristirahwa pöhapäewa leht. 26. aasta. 
Wastutaja redaktor Wiih. Kentmann. 
Tall. 
Rootslane, PM s. M 90. 
223. Rühka, A., Tannior. Jutustus suuve 
pöhja söja ajast (1700—1721) Jurj. 8°, 
84 8. 
224. de Ruyter'i, Wilh. järele August. Boeride 
lipu all. Ajaloolik roraan Transwaalist. 
Wilj. 8°, 144 S. 
225. Saarepera, E. (Eesti keelde). Doktor Lutsu 
kosjareis. Nali ühes järgus. Jurj. 16°, 
60 S. 
226. Saarlane. XIV. aastakäik. Ilmub igal 
teisipäewal. Üleüldine politika ajaleht 
maa- ja linnarahwale. LWastutaja toi-
metaja Hartwing Sass, cand. oec. pol. 
227. Saeweskis ehk „Sina pead pöhapäewa pö-
hitsema." Jurj. 16°, 16 8. 
228. Sakala. 23. aastakäik. Ilmub igab teisi­
päewal. Politika, kirjanduse, pöllu-, 
ja käsitöö ajaleht. Wastut. toim et. A. 
Peet. Wilj. 
229. Schmidt'i, ICristow wälja otsitud kirjade 
järele. Wurst ja talupoeg, ehk imelik 
surmast peasemine. Pärnus. 8°, 43 S. 
230. Schmidt, W„ Sieghardus. Päälik kes Jee-
suse risti all seisis. Eest. A. Luha. 
Tall. 8°, 282 8. 
— 276 — 
231. Schubert, Tormi järele önn. Eest. I. Laar. 
Wilj. 8°, 84 S. 
232. Sepp, W., Heroodese tütar. Tall. 8°, 24 S. 
233. — Kodune raamatu pidamine iga ühele. 
Tall. 4°, 32 8. 
234. — (Prantsuse keelest). Kuriteo kunstnik. 
Tall. 8°, 24 8. 
235. Sienkiewitsch, Hendrik. Kahe ilma waliel. 
(Quo vadis). Roman keiser JVeero ajast, 
kümnes andes. Wäljaannud M. Neu­
mann. 1—6 anne. Tall. 8°, 1—384 S. 
Sirwilauad, s. JNs 249. 
236. Smiles, Samuel. Elutarkus. Eesti keelde 
P. Grünfeldt. Tall. 8°, 240 8. 
237. — Elutarkus. II. Iseloom. Eest. P. 
Grünfeldt. Tall. 8°, 232 S. 
238. Sommer, I. M. (Wäljaannud). Naljakad 
laulud Eesti meestekooridele. Jurj. 8°, 
64 S. 2. tr. 
Sööt, K„ s. JN*o 92. 
239. Spurgeon, H., Köned adra taga ehk Hää 
nöuu köigesugustele inimestele. Eest. 
I. Aunwerdt. Jurj. 8°, 136 S. 
240. Stiwenson, R., Mustnool. Eest. H. Pöö-
gelmann. Jurj. 8°, ö-j-226 g. 
Luits, G., s. JSß 25. 
241. Suurkask, Anton, Elumerel. I. anne 
(1894-1899). Wilj. 8°, 64 S. 
242. — Pärnumaa Esimese laulupidu laulude 
sönad. S°, 20 8. 
243. Taaralaste laulik. Jurj. S°, 46 S. 
— 277 — 
244. Taewalik Palwe-koda ehk Usklik paluja 
Jesuse jalge ees. Tall. 8°, 128 S. 2. tr. 
245. Tähtraamat 1901 — S. v. Kieserrtzky. 
Jurj. 16°, 96 S. 
246. — (Nurmekunda- ehk Kalender 1901 a. 
jaoks). Pöltsamaal. 16°, 56 S. 
247. — (Peterburi Eesti — 1901 a. jaoks). 
Peterburg. 8°, 128 S. 
24S. — (Postimehe — 1901 a. kohta). Jurj. 
(Tart.) 8°, 80 S. 
249. — (Eesti rahwa — 1901 a. jaoks). Sir-
wilauad. Jurj. (Tart.) 8°, 152 S. 
250. — (Taaralaste — 1901 a. peale) Tall. 
8°, 160 S. 
251. — (Tönisson'i — 1901 a.). 16", 48 S. 
Talts, P.. s. J*g 57. 
Tammeri, A. N., s. 56 17. 
Tarkpea, K., s. JV6 179. 
Tilk, 1.. s. 83. 
— s. JSS 126. 
Tönisson, s. 251. 
252. Turgenew, I. S., Möisnikkude pesa. Eest. 
E. I. Öunapuu. Jurj. 8°, 192 8. 
253. Üks langenud hing. Nälja häda Ida-Af­
rikas. Peeejib. 8°, 15 S. 
254. Ülekohus ei jää kotti ehk „Sina ei pea 
mitte warastama." Jurj. 16°, 16 8. 
255. Undritz, I. (luuletanud). Siinses käigus. 
I. anne. Wilj. 8°, 31 S. 
256. Univer, Joh., Pisarad. Jurj. 16°, 24 S. 
257. Usu öpetus. I. Piiblilugudes, II. Kate-
— 278 — 
kismuses ja III. Kirikulauludes, Lisaga. 
Tall. 8°, 212 8. 3. tr. 
258. Uns Aeg. XIV. aastakäik. Ilmub kolm 
kord nadalis. Wastutaw toimet. ja 
wäljaandja M. Neumann. 
259. Waene Liidia ja tema hea kasu isa. Tall. 
8°, 32 S. 
260. Wäike Tikkel ehk önnis koju minemine. 
Tall. 8°, 32 8. 
261. Waiksed tunnid Ketsemani aedas. Tall. 
8°, 96 S. 6. tr. 
262. Walgus. XX. aastakäik. Ilmub iga teisi-
päewa hommikul. Wastutaw toimet. ja 
wäljaandja I. Körw. 
263. Wanapiiga paradiis ja wanapoisi önnelinn. 
Naljaköne. Tall. 8°, 16 8. 
264. Warneck'i, Dr. 8. järele I. Karu. Kunin-
gas Khame üks Jumala meelepäraline 
walitseja Afrika maal. Peee^b. 8°, 
16 S. 
265. Warneck, Dr. G., Mission! töö on 
suur wöim oija näol. Eest. I. P. 
Peßejib. 
266. Weber, A., Krahw Zinzendorf. Wörus. 
8°, 19 8. 
267. Werner, E.. Auusöna. Eest. P. Grünfeldt. 
Tall. 8°, 64 F. 
268. Wolde, I. (Eesti keelde). Rahwa raamat. 
Tarkade meeste kuulsad teod. Jurj. 
8°, 166 8. 
269. Zola, Emil, Waenlase wöimu all. Ro­
— 279 — 
man Saksa - Prantsuse söja ajast. 
Eest. B. Hansson. 1—4 anne. Wilj. 
8°, 1—('69 S. 
If. Sachregister. 
I, Wissenschaftliche Bücher. 
Album (Eesti Üliöplaste Seltsi). V. leht. 
Auu, Elise, Kasuline Köögi ja Söögi raamat. 
Bernstein, Dr. A., Looduse saladuste wöti. 5. ja 
6. anne. 
Daniel, Gr., Mesilane. 
Einer, H., Eesti keele öpetus algkoolidele. 
Franzdorf, T. M., Kus on önn. 
Frisack'i, Kristiane Norra warwiraamat, ühes 
100 wärwi walmistamise eeskirja ja ühe 
wärwitabeliga. 
Geografia (ßaadi waldkonna Majanduse). 
Grenzstein, A., Talu wiljapuu aed. 
Hermann, Dr. K. A., Eesti Üleiildise teaduse raa­
mat ehk encyklopädia konversationi-Lexikon. 
1. ja 2. wihk. 
Hurt, Dr. 1., Eesti astronomia. 
Jaanus, I. M.. Wene-Eestikeele Sönaraamat. 
Jankowitz, H., Möned töeterad üleiildise kars­
kuse pöllu peale meie maal. 
I. W. W, Köster ja kohtumees. 
Karskuse käsiraamat. 
Kipper, I., Elajate auuhinna määramise lcndleht. 
— 280 — 
Konelemised öppimiseks Eesti rahwale, kes 
Saksa keelt ja Saksa rahwale, kes Eesti 
keelt tahawad öppida. 
Kraemer, Hans, XIX. aastasada. Üleüldine po­
litika ja hariduse ajalugu. 
Kreutz wald, Dr. F. R., Kodutohter. 
Kuhlbusch, H., Kuda peame laulma ? 
Küle, H, Kas maksab? 
Kuusik, T., Keeletark. 4 
Laas, H., Kuda wöib tulekahju önnetusi wähen-
dada ? 
Leppik, H., Moni sonake laste koduse kaswata-
mise üle. 
Loodusliku ilmateaduse lisa. 
Lühikene hobuse kaswatamise Öpetus. 
Meomuttel, I., Eesti asunikud laialises Wene 
riigis. 
Pödder, Luise, Kunstpesemine ja ilutriikimine 
ühes täieliku keemilise plekkide wäljawöt-
mise öpetusega. 
Pohrt, Ed., Koolmeistrite adressid Pöhja-Liiwi-
maal ja Saaremaal 1900, 
Pöögelmann, H., Kodus ja wöörsil. 
Punisson, I., Kumme tosinat tulu igale majale. 
Reichmann, L, Talu äriraamatud. 
Sepp, W. K., Kodune raamatupidamine iga 
ühele. 
Smiles, Samuel, Elutarkus. 
— Elutarkus. II. Iseloom. 
Weber, A., Krahw Zinzendorf. 
Wolde, I., Tarkade meeste kuulsad teod. 
— 281 — 
II. Geistliche- und Erbauungsbücher. 
A. Für Esten evangelisch-lutherischer Confession. 
Allo, Gustaw, Äralangenud waimud ehk Patu-
langemise tundemärgid. 
— Kaks tarwilist pilti öige elu üle. 
— Öige juhataja Hinge önnistuse tee peal. 
Ball, C. F., Jutlus surnude pühal. 
Bettex, F., Ime. 
E. G., Lääne Afrikast. 
Eisen, M. I., Elupuu. 
— Mälestuse raamatuke leerilastele. 
— Siioni wahimehe hüüd. 
Fliedner, Theodor — Diakonissa-töö uuendaja. 
Haigetele juhatuseks ja jahutuseks. 
Hamnerin, N., Juhataja Igawese elu teele. 
Herberg, L., Pörgu wiiul ja Taewa kannel. 
Hoffmann, H. W., Mina ja minu pere, meie ta-
hame Jehoowat teenida. 
Holst, R., Buride maalt. 
Igapäewane ohwri-Altar. 
Igapäewased südame kinnitused aastal 1901. 
Kallas, R. G., Tasased hääled tormilisel ajal. 
Kentmann, Wilh, Waiksed tunnid Jeesuse jal-
gade ees. 
Klaanmann, I., Laulud Talle kiituseks. 6. anne. 
Körber, M., öndsa Lutteruse weikene Katekis-
mus 1529. 40. tr, 
Kraut, M., Katekismus küsimistes 
K. T., Leiptsigi seltsi naismissioni tööst Indias. 
Kuld suitsetamise Altar ehk Palwe wägi. 
19 
— 282 — 
Lauluraamat (Uns). 
Leppardt, Carl, Perekonna Jöulu raamat. 
Hallet, Dr. F., Tee, tode ja elu. 
Meie Issanda Jesuse Kristuse Wastne Testament. 
Meyer, F. B., Kuldased sönad kristlikkudele 
neidudele. 
— Noored mehed! Ärge laske endid ära eksitada. 
Muusika lisa Agenda tarbis Ewang.-Lutheruse 
kogudusile Wene riigin. 
Normann, W, Wäike Lauarahwa raamatuke. 
Öndsaks tegew Ketsemani aed. 6. tr. 
Pää-jumalateenistuse kord. 
Paluja Ketsemani aedas. 
Pererahwa Palwe-raamat. 3. tr. 
Piibli lugemise, wanast Testamendist kokkosäetü 
Tartu keeli noorile nink wanole opmises 
nink äratamises. 16. tr. 
Ploompuu, I., Armastuse wägi paganate seas. 
— Pöhja- ja Löunamaalt. Sönumed Soome 
missioni tööst. 
— Ümberpöörnud pagana pere. 
P. — B., Missioni töö ja üks tema töötegija 
Timoteus Lello. 
Beiman, W., Jehoowa siin ja Kiideon! 
— Kooliköne. 
Bennit, I., Weneriigi Ewangeliumi-Lutheruse 
koguduste abikassa tööst 1899. a, 
Bistiinimese Stidame-Altar. 2. tr. 
Saeweskis ehk „Sina pead pühapäewa pühitsema." 
Spurgeon, H., Köned adra taga. 
Taewalik Palwe-koda. 2. tr. 
— 2S3 — 
Üks langenud hing. 
Ülekohus ei jää kotti. 
Usu öpetus. 
Wäike Tikkel ehk önnis koju minemine. 
Waiksed tunnid Ketsemani aedas. 6. tr. 
Warneck, Dr. G., Kuningas Khame üks Jumala 
meelepäraline walitseja Afrika maal. 
— Missioni töö on suur wöim orja näol. 
B. Geistliche Bücher für Esten griechisch-orthodoxer 
Confession. 
Kauber, A , Ainult öigesusus wöib öntsaks saada. 
— ßiia piiskopikonna 50. aastase jubileumi 
mälestuseks. 1850—1900. 
— Teatus ja palwe Riia eesti öigeusu Peetri-
Pauluse kogudusele. 
Laredei, P., Aabits Öigeusu lastele. 
— Akahwisti laulmise kord meie üpris wäga 
önnistud Walitseja Jumalasünnitaja ja Ikka-
neitsi Maria auuks. 
— Esimene emakeele öpetus öigeusu lastele. 
— Jumal kutsub köiki patukahetsemisele. 
— Kolmainu Jumala päew. 
— Tähtjas päew. Usuköne Hellamaa öige­
usu kihelkonna 50. aastasel jubelipühal, 
29. Juunil 1900. 
— Tösine Kristuse Kogudus. 
19* 
— 284: — 
III. Romane, Erzählungen und 
Märchen. 
Aunwerdt, Elise, Petlemma laste tapmine Jee-
suse pärast. 
Bender, Edgar, Elvira, ohwerdatud mörsja ehk 
Limas läbi tulest ja weest. 
Bornhöhe, E., Punamütsike. 2. tr. 
— Saapakandja kass. 2. tr. 
— Tasuja. 3. tr. 
— Tuhatrullike. 2. tr. / 
Boussenare, Louis, Elupildid laiast maailmasfc 
2. Wabaa Amerikas. 
Bret Harte, Gabriel Konroi. 
Bulwer, E. L., Kola Rientsi, wiimne rahwatribun. 
Burid! (Hurra!). 
Dr. Chatelain, Ühe käega raudtee waht. 
Cervantes Saavedra — Miguel de, Hispania 
rüütli Don Quixote (Don Kihote) imelikud 
teod ja juhtumised. 
Dahn, Felix, Wöitlus Rooma pärast. 
Deutz, Fr., Isa-isade waim. 
Dmitrijew, D., Suworow. 
Dumas, A., Grahw Monte Kristo. 15—19 anne. 
Ewers, Ernst, Surmast elule. 
— Wana Leena. 
Fels, G. v., Lendaw Hollandlane ehk Mustkap-
ten. 49—58 anne. 
Frey, W, Päälik Singu ehk Boeride asumaa 
rändamine. 
Green, A. K., Lukus uste taga. 
— 285 — 
Green, A. K., Maaraebk Mahajä etud w5örastemaja 
Grossberg, M., Wiimane. 
Grünfeldt, P., Külatänawast. 
— Walitud uudisjutud. 
Hansen, Bernh., Peastetud ori. 
Hoffmann, Franz, Tädipojad ehk: kumb armas-
tas enam? 
Hugo, Victor, Wiimne päew enne surma. 
Jensen, Wilh., Kaarin. 2. tr. 
Kallas, Oskar, Kaheksakümmend Lutsi Maa-
rahwa muinasjuttu. 
Karamsin, M. N., Ernst ja Leonid ehk tundeline 
ja külmawereline. 
— Ernst ja Liisa. 
Karasin, N. N., Pilkane pimedus. 
Kindrai Zieten, Preisi Pritsu jumalakartlik ja 
truu teener. 
Kraschewsky, I., Kuningas. 
K. T., Kastiseisuste tülid Indias aastal 1899. 
Kuda Hansuke missionäriks sai. 
Kurg, I., Wilhelm ja Aurora. 
L. B., Üks tulus ennemuistne jutt. 
Leikin, N. A., Wenelased wäljamaal. 
Leonoore ehfc truu armastus kuni surmani, 2. tr. 
Leppardt, Karl, Naabri Marie. 
— Sibulad ja silmawesi. 
Levise ja Steinberg, Miljonite rööwlid. 1. ja 
2. raamat. 
Luck, A., Tahele panemise wäärt jutud meile 
öpetuseks ja manitsuseks. I. anne. 
Luiga, G. E., Omad witsad. 
— 286 — 
Mäe, M., VVaarau Käewöru ehk Saladuslik rööw-
mörtsukatöö. 
Mändraets, 1., Koduküla wainult. 
— Omast öuest. 
— Sala süüdlane. 
Marks, Dr. Stefan, Roosa Burger, wahwa Buri 
neiu. 1—44 anne. 
Mässu leegid. 
Mützeiburg, Adolf, Maailma isand. 20—33 anne. 
Näf, A., Mäe lilled. Kadunud poeg. 
Neumann, M. Wirmalised. 
Nooli, mag. A., Raha-augu jutud. 2. tr. 
Ootamata wöeras. 
Oppermann, Priidik. Elu pilt Löuna-Afrikast. 
Peet, I., Öigus ülendab, köwerus kahandab. 
Peterson, Ernst, Paised II. anne. 
Postiametnik ja ta laps. 
Prandel, Georges, Mailiii, kättetasumise ilma-
süita oh wer. 1—16 anne. 
Reichen bach, Pdlatud. 
Rühka, A., Tannior. 
de Ruyter, Willem, Boeride lipu all. 
Schmidt, W., Sieghardus. 
Schmidt, Kristow, Würst ja talupoeg. 
Schubert, Tormi järele önn. 
Sepp, W., Heroodese tütar. 
— Kuriteo kunstnik. 
Sienkiewitsch, Hendrik, Kahe ilma wahel (Quo 
vadis) 1—6 anne. 
Stiwenson, R., Mustnool. 
Turgenew, I. S., Möisnikude pesa. 
— 287 — 
Werner, E., Auusöna. 
Zola, Emil, Waenlase wöimu all. 1—4 anne. 
IV. Lyrische Poesie. 
Hansson, R., Töde ja luule. Laulud I. kogu. 
Liiw, Jakob, Püha kuju. 
— Wiru-Kandle III. anne. 
Petersen, Adam, Laulud IV. jagu. 
Suurkask, Anton, Elumerei. I. anne. 1894—1899. 
— Pärnumaa Esimese laulupidu laulude sönad. 
Taaralaste laulik. 
Undritz, I., Siinses käigus. I. anne. 
Univer, Joh., Pisarad. 
V. Dramatische Werke» 
Ansomardi, Murueide tütar. 
Gresser, G, N. ja Tschirikow, S. W., Waat' see 
oli suure linna ilu. 
Jakobson, P., Karu kütt. 
Kleist, Heinrich von, Michael Kohlhaas. 
Kotzebue, A. v., Kes teab, mis tarwis see hää on. 
Kurikk, Matt, Mis ime see on! 
Orgusaar, I., Teder mulle, suled sulle. 
Saarepera, E.t Doktor Lutsu kosjareis. 
VI. Musikalische Werke. 
Hermann, Miina, Pühade laulud segakooridele. 
II. anne. 
Läte, Aleksander, Pärnumaa Esimese laulupidu 
laulud. 
— Pöllumehe laul. Meestekoor. Segakoor. 
— 288 — 
Kappel, I., Kooli-laulmise raamat. 
— Laululaan. 1. jagu, II. anne. 
Sommer, I. M., Naljakad laulud Eesti meeste-
kooridele. 2. tr. 
VII. Schulbücher. 
Aabits (Kuke). 5. tr. 
Lipp, M., Kooli katekismus ehk öndsa Luthe-
rose Wäike Katekismus seletustega, 2. tr. 
100 Piibli salmi ja mis weel koolilastel ja leeri-
öpijatel pähä oppida. 
VIII. Kinderbücher. 
Armasta loomi. 
A. T., Laste söbrad. 
Bergmann, I., Kodulaste raamat. 6. tr. 
Elken, I., Koduöppijate Laste lugemise raamat. 
Grünewaldt, K. von, Aastaraamat Ewangeliumi-
Lutheruse usu lastele. 
Laste ABD-raamat. 
Lasteleht. Jöulukuu 1900. 
Laste Maailm. I. 
Leppik, I., Ilus piltidega jutu ja laulu raamat. 
Lipp, M., Kolmas Laste Jöulu Leht. 
Namsing, H., Uus Laste Löbu. I. raamat. 
Ploompuu, I., Jöulud 1900, 
Waene Liidia ja tema hea kasu isa. 
IX. Verschiedenes. 
Aruanne (Jurjewi Eesti Käsitööliste Awitamise 
Seltsi — 1899 a. tegewusest). 
— 289 — 
Aruanne (Kadrina koguduse seestpidise armas-
tuse töö X — 1899—-1900 a.). 
— (St. Peterburi Eesti Häätegewa Seltsi 1999 a.) 
— (St. Peterburi Eesti Kooli Seltsi 1899 a.) 
— „Wanemuise" seltsi tegewusest 1899 a 
Busch, August, „Eesti Postimehe" Ülestöusmise 
pühade Album 1900. 
Eeskawa (Jurjewi Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 
1900 aastal Jurjewi linnas toimepandawa 
pöllutöö, karjakaswatuse, aiatöö, mesilase 
pidamise ja käsitöö näituse). 
— (1900 a. Pöhja-Liiwimaa augustikuu näituse). 
Eeskawa IV. pölluasjanduslise aasta näituse ning 
wabriku ja käsitöö wäljanäituse tarwis, mis 
Tallinnas jaanikuu 23—26 päewani 1900 
ära peetakse. 
Haawa, Anna, Peotäis tött. 
Juhatus, kuidas Liiwimaa rüütli kogu kredit-
kassa käest rüütlimöisade ja äralahutatud 
maakohtade peale laenu antakse. 
Kirikliku Waeste hoolekandmise tööst aastal 1899. 
K. T., Inglise kiriku missioni seltsi 100 aasta-
sest tegewusest ja muud. 
Metsmees, I., Linsi Hansu reis „Jerusalemma." 
I. anne, 
Nimekiri Jurjewi Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 
1900 a. 5., 6. ja 7. augustil Jurjewis (Tar-
tus) toimepandud pöllutöö, karjakaswatuse, 
aiatöö, mesilasepidamise, kalakaswatuse ja 
käsitöö* näitusele toodud loomade ja asjade 
kohta. 
— 290 — 
— (Pöhja-Liiwimaa augustikuu näituse — aas­
tal 1900). 25. kuni 28. aug. 
— (Schnakenburgi kuluga trükitud köige pare-
rnate Eesti raamatute.) 
Ploompuu, 1., Ülestöusmise pühadeks 1900. 
Bahwa Leht. 
Pöhjuskiri (Alatskiwi küla tulekustutajate seltsi). 
— (Audru Mängu ja Laulu Seltsi). 
— (Balti kubermangude ülem- ja alara metsa-
walitsejate ja metsawahtide abiandmise seltsi). 
— Eestimaa möisnikkude möisade kreditseltsi). 
— (Jurjewi karskuse seltsi „Ugaunia")-
— Liiwi kubermangu Jurjewi maakonna Must-
wee karskuse Seltsile. 
— (Narwa Eesti jalgratta seltsi). 
— (Riia Eesti karskuse Seltsi). 
— (Wiljandi Mesilaste pidajate Seltsi). 
Wanapiiga paradiis ja wanapoisi önnelinn. 
X. Kalender. 
Eesti rahwa Kasuline Kalender 1901. 
Isamaa Kalender 1901. 
I. Tilk'a Eesti karskuse Seitside Kalender 1901. 
K. A. Hermann'i Kasuline Kalender 1901. 
Kasuline Talurahwa Kalender 1901. 
K. Sööt'i Piltidega Naljakalender 1901. 
Olewiku Politika Kalender 1900. 
P.Mihkelson'i Kalender ehkTähtraamat 1901 aasta 
peale Öigeusuliste Eestlaste kasuks. 
P. Rootslase Elutarkuse Kalender 1901 a. pääle. 
— 291 — 
Risti-Bahwa Kalender 1901 a. pääle. 
Saarlaste Kalender ehk Tähtraamat 1900 a. pääle. 
Uus Eestlaste Kalender ehk Tähtraamat 1901 a. 
pääle. 
Uus Saarlaste Kalender ehk Tähtraamat 1901 a. 
pääle. 
Nurmekunda Tähtraamat ehk Kalender 1901 a. 
jaoks. 
Peterburi Eesti Tähtraamat 1901 a. jaoks. 
„Postimehe" Tähtraamat 1901 a. kohta. 
Sirwilauad. Eesti rahwa Tähtraamat 1901 a. 
jaoks. 
S. v. Kieseritzky Tähtraamat 1901. 
Taaralaste Tähtraamat 1901 a. pääle. 
Tönisson'i Tähtraamat 1901. 
XI. Periodische Litteratur. 
Linda. Mesilane. Olewik. Paide Teataja. 
Pöllumees. Amerika Eesti Postimees. 
Eesti Postimees. Postimees. Rahwa Löbu-
leht. Ristirahwa pöhapäewa leht. Saarlane. 
Sakala. Uus Aeg. Walgus. 
Jahresbericht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft für das 
Zahr 1901 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Jan. 1902 
vom Secretär H. Lichtenstein. 
Wenn in dem Jahresbericht für das Jahr 
1900 darauf hingewiesen werden durfte, daß das 
letzte Jahr des XIX. Jahrhunderts wohl geeignet 
war, das Vertrauen auf die der Gesellschaft inne-
wohnende Lebenskraft zu stärken, so zeigt der 
Rückblick auf die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1901, daß dieses Vertrauen nicht ungerecht-
fertigt war. 
Bereits im Frühling 1901 konnten die Sitzungs­
berichte für das Jahr 1900 ausgegeben werden, 
ein Anhang zu dem XIX. Bande der Verhand­
lungen ist gedruckt und wird zusammen mit den 
Sitzungsberichten pro 1901 zur Versendung 
gelangen. 
Auf den 9 Monatssitzungen der Gesellschaft 
sind folgende Vorträge gehalten resp. Zuschriften 
verlesen worden. 
Der Präsident Dr. W. Schlüter behandelte 
in dem Jahresvortrage eine wissenschaftliche Frage, 
— *293 — 
die mit der ältesten Geschichte der Ostseeländer 
aufs engste verknüpft ist. In eingehender Be-
sprechung des von der Kaiserl. Academie der 
Wissenschaften herausgegebenen Werkes von Dr. Th. 
Braun, Untersuchungen auf dem Gebiete gothisch-
slavischer Beziehungen, beleuchtete der Vortragende 
die Resultate der neueren wissenschaftlichen For-
schung auf dem Gebiete der vorhistorischen osteuro-
päischen Völkerverhältnisse und wandte sich dann 
speciell der Frage nach der Nationalität der Aestii 
des Tacitus zu. Indem er das ganze hierfür 
in Betracht kommende Material kurz zusammen­
stellte, wies der Vortragende nach, daß die Aestii 
des Tacitus kein finnisches Volk gewesen sind. — 
Redner schloß mit dem Hinweise aus die wichtigen 
Aufgaben, die auf diesem Gebiete noch der Lö-
sung harren, bei denen die Gel. estn. Ges. an 
erster Stelle zur Mitarbeit berufen erscheint. 
Dr. Schlüter erörterte ferner die interessante 
Möglichkeit des Vorhandenseins finnisch-ugrischer 
Bestandteile im Rotwelsch, — besprach mehrere 
neuere wissenschaftliche Arbeiten, deren Inhalt sich 
mit dem Forschungsgebiet der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft berührt oder auch, wie das Werk des 
Dr. O. Kallas „Die Wiederholungslieder der 
estnischen Volkspoesie" (1901) die Kenntnis der 
estnischen Volksliteratur wesentlich bereichert. 
Schließlich behandelte er nach eingehender Kritik 
der neuerdings erschienenen Monographie über den 
Porträtmaler Gerhard von Kugelgen die vielum-
strittene Frage nach dem historischen Verhältnis 
— 294 — 
der drei Kügelgen'schen Goetheporträts und machte 
Mitteilung über die durch Kauf für das Museum 
erworbenen Zdekauer'schen Aquarellbilder, — 
Dorpater Typen aus den 30-er Jahren des vori-
gen Jahrhunderts. 
Auf dem Gebiete der archäologischen Forschung 
haben die Arbeiten und Vorträge des Herrn 
Prof. Hausmann im verflossenen Jahre der 
Gesellschaft reiche Anregung und Belehrung ge-
bracht. — Unter seiner Leitung und auf seine 
Initiative sind im Sommer uud Herbst 1901 die 
Steinsetzung von Waimel und die Gräberfelder 
von Köro und Kiwimäe aufgegraben worden. 
Über die Resultate dieser Ausgrabungen hat Prof. 
Hausmann bei Vorlegung der von ihm ge-
ordneten und bestimmten Funde eingehend Be-
richt erstattet. 
Ferner demonstrirte Prof. Hausmann das 
von ihm erprobte Kräfting'sche Verfahren zur Ret-
nigung und Erhaltung verrosteter eiserner Alt-
fachen, lenkte die Aufmerksamkeit auf 2 Collectio-
nen baltischer Alterthümer, die in Deutschland 
zum Kauf ausgeboten werden und richtete an alle 
Besitzer privater Sammlungen baltischer Alter-
tümer die Bitte um Einsendung von kurzen An-
gaben über Art und Fundort der Objekte. 
Sodann hielt Prof. Hausmann einen Vor­
trag über die beim Umbau der Kirche zu Ringen 
zu Tage geförderten Altertümer und verlas eine 
Arbeit über das Inventar der Starostei Dorpat 
im Jahre 1582. 
— 295 — 
Prof. Hausmann besprach schließlich den 
Aufsatz des Oberl. H. Diederich's, Ein Livländer 
aus Schillers Freundeskreise und legte den im 
Besitz der Familie befindlichen schriftlichen Nach-
laß des Gustav Behaghel von Adlerskron der 
Gesellschaft vor. 
Herr F. Amelung übersandte eine Arbeit 
über den Aufenthalt Melchior Hoffmann's in Liv-
land und die Einführung der Reformation im 
Dörptschen Gebiete. 
Herr Mag. Berendts berichtete über einen Fund 
aus Ljubim, der vielleicht baltischer Provenienz ist. 
Herr Dr. AntonBuchholtz übersandte eine 
Untersuchung über den Münzfund von Ringen. 
Im Anschluß an seine Arbeit über den Figu-
renschmuck der St. Johanniskirche zu Dorpat 
machte Herr Mag. I. Frey Mitteilung über die 
Demolirung dieser Kirche am Schluß des XVI. 
Jahrhunderts. Hieran knüpfte sich eine Polemik 
mit Herrn Oberlehrer T. C h r is t ia  ni  in Gol-
dingen, der 2 Entgegnungen auf die Ausführungen 
des Herrn Mag. Frey einsandte. 
Stadtarchivar H. Li ch tenst ein verlas einen 
Aufsatz über den Brand der Domkirche zu Dorpat. 
Pastor M. L ip  p machte Mitteilung von einem 
neuentdeckten Manuscript zu dem verloren gegan-
gelten Gartenbuch des Pastor Eisen. 
Herr stud. Lüüs fertigte ein Verzeichnis 
der im Jahre 1900 erschienenen estnischen Druck­
schriften an. 
Pastor W. R e im  a n übersandte eine Arbeit 
— 296 — 
über ein altestnisches Schriftdenkmal aus dem 
XVI. Jahrhundert. 
Frau Professorin E. Russow übersandte ein 
estnisches Märchen. 
Herr Redacteur Tönisson besprach W. 
Reiman's „Estnische Mythologie." 
In den auswärtigen Beziehungen der Gelehr-
ten estnischen Gesellschaft ist keine Aenderung ein-
getreten. Die Zahl der wissenschaftlichen Jnstitu-
tionen und Vereine, mit denen sie im Schriften-
austausch steht, ist dieselbe geblieben wie im Jahre 
1900 und beträgt 41 im Jnlande und 12,3 im 
Auslande. 
Zweimal sind die Sammlungen der Gel. estn. 
Gesellschaft im verflossenen Jahre von auswärtigen 
Gelehrten besucht worden, die Herren Dr. A. O. 
Heikel und Dr. HjalmarAppelgren haben 
hier reiches Material gefunden und benutzt. 
Im Vorstande ist ein Wechsel eingetreten, in-
dem der bisherige Secretär der Gesellschaft, Herr 
Oberlehrer M. Böhm sich genötigt sah, von 
seinem Amt zurückzutreten. — Fast volle 9 Jahre 
hat Herr Oberlehrer Böhm, zuerst (seit 1893 
Febr. 3) als Bibliothekar, dann (1897 April 2—1901 
Sept. 5) als Secretär dem Vorstande der Gelehr-
ten estnischen Gesellschast angehört. Zum Secretär 
wurde Stadtarchivar H. Lichtenstein erwählt. 
Die Zahl der Mitglieder wurde im Jahre 1901 
durch den Tod um 3 vermindert. Es sind ge-
stürben Dr. Arthur Hazelius (corresp. Mitglied) 
f 26. Mai, — Pastor Gustav Masing j 13. Aug. 
— 297 — 
und Dr. Anton Buchholtz (Ehrenmitglied) f 3. Oct. 
Ausgetreten resp. aus den Listen gestrichen weil 
außer jedem Zusammenhang mit der Gesellschaft 
stehend sind 4 Mitglieder. 
Zum Ehrenmitglieds erwählt wurde Prof. 
Dr. Rudolf Virchow in Berlin, der als com-
spond. Glied der Gesellschaft seit dem Jahre 1878 
angehört. — Anläßlich seines 80. Geburtstages 
wurde dem auch auf dem Gebiete der Archäologie 
sv hochverdienten Gelehrten der Glückwunsch der 
Gesellschaft dargebracht. Zu correspondirenden 
Mitgliedern wurden ernannt die Herren Dr. Hjal-
mar Appelgren, Conservator des Archäologi-
scheu Museums in Helsingfors und Oberlehrer 
H. Diederichs in Mitau. 
Als ordentliche 'Mitglieder wurden in die Ge-
lehrte estnische Gesellschaft aufgenommen die 
Herren: cand. hist. Heinrich Bauer, Archivar 
AI. Duhmberg, Oberlehrer Eugen Filare-tow, stud. ehem. Wolfgang Hoffmann, 
cand. Rudolf Hurt, stud. theol. Friedrich Kent-mann, Arrendator W. Lehnbaum, Dr. I. 
Lu i g a ,  L u i  Ol e  s  k ,  O b e r b a u e r r i c h t e r  P a r t s ,  
Dr. Alexander Rammul, stud. med. C. Rein­hold, stud. med. Günther Saucas, stud. 
med. Otto Baron Schilling, Dr. A. F. 
Schulzenberg, A. Sprenk-Läte. 
Somit beträgt die Zahl der Mitglieder: 
Ehrenmitglieder 23 gegen 23 im Jahre 1900 
Eorrefp. Mitgl. 57 „ 58 „ „ „ 
Ordentl. Mitgl. 157 „ 145 „ „ „ 
20 
— 298 — 
Wie alljährlich, so hat die Bibliothek auch im 
verflossenen Jahre durch den Verkehr mit den ge-
lehrten Institutionen des In- und Auslandes, 
durch Ankauf von Büchern und durch Schenkun-
gen eine ansehnliche Vermehrung erfahren. Abge-
sehen von den periodisch erscheinenden Schriften 
hat sich der Bestand der Bibliothek um 217 Num-
mern vermehrt und umfaßte zum 1. Januar 1902 : 
10,886 Nummern. — Die estnische Manuscripten-
sammlung ist von 245 auf 249 Nummern, die 
deutsche von 657 auf 663 Nummern angewachsen. 
Die Sammlungen der Gel. estn.Ges. haben einen 
Zuwachs von 14 Nummern an Urkunden, Bildern 
und Altertümern zu verzeichnen. Die numismatische 
Sammlung ist um 294 Münzen angewachsen. 
Den Berlagshandlungen') sowohl als auch den 
Privatpersonen2) sei für ihre Darbringungen auch an 
dieser Stelle der Dank der Gesellschaft ausgesprochen. 
1) H. Laakmann — hier, Kluge und Ströhm-Reval, 
Riis und Tiid-Oberpahlen, Schnakenburg — hier, Tönis-
fort — hier, Wöpke-Leipzig. 
2) Mag. Al. Berendts, Pastor I. Bergmann, Prof. 
Dr. Fr. Bienemann, Oberl. M. Böhm, Frau Baronin 
Budberg, Oberl. H. Diederichs, Archivar Al. Duhmberg, 
M. I. Eisen, Mag. I. Frey, Oberl. L. Goertz, R. v. Hehn, 
H. Kemke, C. v. Kügelgen, I. Kurrik, Prof. C. Lohmeyer, 
K. v. Löwis of Menar, C. Maprach, Frau Baronin May-
bell, Pastor Meyer, Frau A. Nömmik, Pastor 58. Reiman, 
Frau Römer, Goldschmied Stahlbera, W. Stieda, W. Tie-
senhausen, Pastor O. v. Tönte, B. Baron Toll. Frau Grü-
fin Uwarow sowie das Lehrerkollegium des v. Zeddelmann-
scheu Privatgymnasiums und die Estländische Ritterschaft. 
—• Ferner Kaufmann Brock, Pastor v. Dehn, Archivar Al. 
Duhmberg, Frau Jung, Goldschmied Jürgens, Dr. R. 
Otto, Jaan Pols, Joh. Sewell, stud. H. Soo, Schlosser­
meister Stockmann, Redakteur Tönisson, A. Walter. 
ßaffa-Nencht 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft pro 190L 
Einnahmen: 
Rbl. Kop. 
Saldo vom Jahre 1900 104 31 
73 Beiträge 292 — 
Beitragsablösung (des Pastor Bielen-
stein-Mesothen) 25 — 
Zinsen 286 89 
Girozinsen 4 12 
Subvention der Ritterschaft .... 300 — 
„ Stadt 120 — 
Verkaufte Schriften 45 60 
Durchgehende Summe (verkaufte amor-
ttfirte Werthpapiere.) 199 50 
Summa 1377 42 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
Druckkosten 199 33 
Porto und Beschlüsse 69 23 
Bibliothek 93 99 
Museum 45 90 
„ ethnographisches 23 05 
Münzsammlung 79 70 
Eincassiren ber Beiträge 6 50 
Depositalgebühr 2 — 
Bedienung 37 80 
Reparatur 2 50 
Beleuchtung 3 10 
Ausgrabungen 115 72 
Angekaufte Werthpapiere 494 11 
Durchgeh. Summe (an Stelle der amor-
tisirten Papiere angekauft). ... 198 15 
Saldo pro 1902 . 6 34 
Summa 1377 42 
20* 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Sdilnlfc des 3ulires 19 0K 
Ehrenmitglieder. 
Im Jnlande. 
l) Mag. Nif. Anderson, Professor in Kasan 
(1892). 
•2) F. R. Aspelin, Staats-Archäolog in Hel-
singfors (1887). 
3) Dr. A. Bielenstein, Pastor in Doblen 
(1887). 
4) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga 
(1887). 
5) Woldemar Graf von dem Broel-Pla-
t er auf Dombrowitza in Wolhynien (1876). 
6) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. 
(1871, resp. 1896). 
7) Dr. Jakob Hurt, Pastor in Petersburg 
(1887). 
8) Dr. Georg Alexander, Herzog zu M e ck -
lenburg-Strelitz, in St. Petersburg 
(1888). 
9) Dr. Friedrich Baron Meyend orff, Liv-
ländischer Landmarschall (1887). 
10) Rudolph Rais on, Pastor emer. in Lassen, 
Kurland (1887). 
— 301 — 
n) I. Sabjelin, Director des Moskauer 
Museums (1887). 
12) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staats-
secretär und Senateur, Mitglied des Reichs-
raths, in St. Petersburg (1876). 
13) Iwan Graf Tolstoi in St. Petersburg 
(1882). 
14) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin 
der Moskauer Archäologischen Gesellschaft 
(1887). 
Im Auslände. 
15) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in 
Königsberg (1894). 
16) Hermann Dannenberg, Landaerichtsrath 
in Berlin (1887). 
17) Dr. Georg L oeschcke, Prof. in Bonn (1889). 
18) Dr. Leo Meyer, Prof. honor. in Göttingen 
(1866 resp. 1894). 
19) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869). 
20) Dr. Leopold v. Schroeder, Prof. in Wicn 
(1894). 
21) Dr. Ludwig Site da, Prof. in Königsberg 
(1885). 
22) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopen-
Hagen (1887). 
23) Dr. Rudolf Virchow, Prof. in Berlin 
(1878 resp. 1901). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Jnlande. 
1) Friedrich Amelung, Fabrikbesitzer in 
Katharina-Lisette (1887). 
2) Dr. Hjalrnar Appelgren, Confervator des 
Archäologischen Museums in Helsingfors 
(1901). 
— 302 — 
3) Dr. Eduard Berenbts, Pros, in St. Pe-
tersburg (1899). 
4) Anton v. Mierzynski, Wirkl. Staatsrath 
in Warschau (1876). 
5) G .  v. B l a n c k e n h a g e n  a u f  W e i ß e n s t e i n  
bei Wenden (1889). 
6) Frau v. Blanckenhagen, geb. Baronesse 
Maydell, zu Allasch (1889). 
7) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand 
(1882). 
8) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
9) E. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikaw-kas (1885). 
10) Dr. O. Donner, Prof. in Helsingfors 
(1865). 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk 
(1879). 
12) Heinrich Gernhardt zu Neu-Camby (1886). 
13) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen 
(1889). 
14) Christian Giel, Numismatiker in St. Pe­
tersburg (1886). 
15) Dr. Reinhold Hausenin Helsingfors (1883). 
16) Dr. A. O. Heikel in Helsingfors (1887). 
17) Ab. v. Hofmann in Dorpat (1894). 
18) W. Jlowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
19) Mag. Ebwin Johannfon in Riga (1883). 
20) Dr. Oskar Sieben, Director ber Cement-
fabrik in Noworossiisk (1894). 
21) Konstantin Mettig, Inspektor an ber Real­
schule in Riga (1887). 
22) Dr. W. Neumann, Architekt in Riga 
(1890). 
23) Dr. Rabloff, Akabemiker in St. Peters-
bürg (1860). 
24) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat 
(1896). 
— 303 — 
25) Dr. med. Johannes Sachssendahl in 
Pitkäjärvi (1887). 
26) Dr. med. Alfred Schneider zu Lubbenhof 
(1893). 
27) Dr. Emil Setälä, Prof. in Helsingfors 
(1891). 
28) Mag. Nik. v. Seidlitz in Tiflls (1879). 
29) O. v. Seidlitz, Besitzer von Meyershof 
(1887). 
30) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. 
fetersburg (1859). .  v .  S i v e r s  z u  A u t z e e m  ( 1 8 8 9 ) .  
32) Baron Wold. T:esenhausen in St. Pe-
tersburg (1883). 
33) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
34) Mag. Wassilj ew in Pleskau (1879). 
35) Nikolai Waldmann in Türsel bei Silla-
mägai (1886). 
36) H. Wühlter in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
37) Lord John Abercromby in Edinburgh 
(1900). 
38) Dr. Friedrich Bienem a nn, Prof. honor. 
in Freibura (1865). 
39) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Direktor 
der Sternwarte in Leipzig (1876). 
40) Dr. Sophus Bugge, Prof. in Christiania 
(1876). 
41) Dr. Joseph Girgenfohn, Inspektor in 
Treptow (1887). 
42) Dr. Konstantin Höhlbaum, Prof. in 
Gießen (1887). 
43) Heinrich Kemke, Bibliothekar der Physika!, 
ökonomischen GefellfchaftmKönigsberg( i900). 
44) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. 
statist. Bureaus in Berlin (1865). 
— 304 — 
45) Dr. Karl Koppmann, Archivar in Rostock 
(1876). 
46) Licent. theol. Constantin v. Kügelgen, 
Privatdocent in Leipzig (1886 resp. 1896). 
47) Dr. Carl Lohmeyer, Prof. in Königsberg 
(1852). 
48) Frl. Julie Mestorf, Prof., Conservator 
des Museums in Kiel (1881). 
49) Dr. Oskar Montelius, Conservator am 
Reichs-Museum in Stockholm (1876). 
50) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Straß­
burg (1870). 
51) Dr. Joh. Rhys, Prof. in Oxford (1875). 
52) Dr. Gustav Retzius, ehem. Prof. an dem 
Carolinischen Institut in Stockholm (1876). 
53) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg 
(1876). 
54) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg 
(1867). 
55) Dr. Wilhelm Stieda, Prof. in Leipzig 
(1882). 
56) Dr. Bernhard Suphan, Prof. in Weimar 
(1876). 
57) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin 
(1887). 
Ordentliche Mitglieder 
In der Stadt. 
1) Cand. bist. Heinrich Bauer (1901). 
2) Mag. Alex. Berendts, Docent (1896). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren 
Namen ein Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbei-
träge durch eine einmalige Zahlung zum Grundcapital im 
Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
— 305 -
3) Harry v. Bröcker, Bereib. Rechtsanwalt 
(1899). 
4) Ebuarb Beckmann, Stabtrath (1887). -
5) Dr. Wilhelm v. Bock, Stabthaupt (1886). 
6) Maxim. Boehm, Oberlehrer (1889). 
7) Dr. Alexanber v. Bulmerincq, Professor 
(1900). 
8) Dr. Carl Dehio, Professor (1886). 
9) ^Wilhelm Eisen schmibt, Pastor (1870). 
10) Dr. Johannes Engelmann, Professor 
(1861). 
11) Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891). 
12) Magd. bist. Arnolb Feuereisen (1896). 
13) Oberlehrer Eugen Filaretow (1901). 
14) Ernst Frey, Beamter (1898). 
15) Mag. Joh. Frey, Oberlehrer unb Privat-
docent (1894). 
16) Ewald Freymuth, Aeltermann (1889). 
17) stud. med. Wolf Gadilhe (1898). 
18) Leon G o ertz, Oberlehrer (1885). 
19) Alfred Graß, Schul-Director (1887). 
20) ^'Maxim. v. Güldenstnbbe, bim. Land-' 
richter (1881). 
21) Pontus v. Haller, Rechtsanwalt (1898). 
22) Eduard Haller, Oberlehrer (1894). 
23) Cand. bist. Friebrich Hänsell (1900). 
24) ^Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876). 
25) *Dr. K. A. Hermann, Lector der estni­
schen Sprache (1875) 
26) Dr.FerdinandHoerschelrnann,Professor 
(1887). 
27) stud. ehem. Wolfgang Hoffmann (1901 . 
28) Cand. Rudolf Hurt (1901). 
29) Cand. I. Jöggewer, Censor (1899) 
30) Dr. med. Joh. Jürgensohn (1896). 
31) Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
32) stud. theol. Friedrich Kentmann (1901). 
Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
öt " P o n t u s  v .  K n  o r r i n g  ( 1 8 9 1 ) .  
35 stud. theol. I. Köpp (1899). 
36 Dr. Bernhard Körb er, Professor (1880). 
37 D r .  m e d .  H e i n r i c h  K o p p e l  ( 1 8 9 4 ) .  
38 Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
39 -^Andreas Kurrikoff, Mm. Pastor (1871). 
40 Carl L a a k m a n n, Buchdruckerei - Besitzer 
(1880). 
41 August Lezius, Dr. med. (1889). 
42 Hugo Lichtenstein, Stadtarchivar (1900). 
43 D i .  I .  L u i g a  ( 1 9 0 1 ) .  
44 Graf Gotthard Manteuffel (1891). 
45 Cand. H. Margens (1900). 
46 Carl Mafing, Bibliotheksbeamter (1882). 
47 stud. theol. C. Menning (1895). 
48 Reinhold v. Moeller (1896). 
49 Dr. Alexander t). Dettingen, Prof. emer. 
(1878). 
50 Lui Olefk (1901). 
51 Dr. med. Richard Otto (1896). 
52 Dr. A. Rammul (1901). 
53 Georg Rathlef, Oberlehrer (1882). 
54 Dr. August Raub er, Professor (1886). 
55 stud. med. C. Reinh old (1901). 
56 Gustav v. Roth, btm. Garde-Oberst (1887). 
57 Oskar v. Samson- Rauge (1890). 
58 stud. med. Günther Saucas (1901). 
59 Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar und 
Privatdocent (1888). 
60 Waldemar Schneider, ehemal. Jnfpector 
(1888). 
61 Frl. E. v. Schultz (1885). 
62 erbert Schultz, Secretär des Universitäts-
irektoriums (1887). 
63 Dr. A. F. Schulzenberg (1901). 
64 F r l .  J u s t i n e  v .  S e i d l i t z  ( 1 8 8 8 ) .  
— 307 — 
65) E. Sööt, Typographiebesitzer (lßOO). 
66) A. Sprenk-Läte (1901). ^ 
67) Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-
Rendant (1888). 
68) Carl v. Stern (1890). 
69) A. Thomson, Provisor (1900). 
70) Cand Mr. JaanTönisson,Redacteur(1890). 
71) Cornelius Tressner, Oberlehrer (1894). 
72) Dr. med. Richard Weinberg (1894). 
73) Carl Wein er, Oberlehrer a. D. (1896). 
74) Gustav Weltz, Heilgymnast (1898). 
75) Ferdinand Witas - Rohde, Zahnarzt 
(1887). 
76) Rudolf Willmann, Coll. Secr. (1900), 
77) Dr. Werner v. Zoege-Manteuffel, 
Professor (1896). 
Außerhalb der Stadt. 
78) Conrad v. Anrep zu Schloß-Ringen, Land-
rath (1886). 
79) G. Beermann, Pastor in Tiflis (1893). 
80) ^Johannes Beise, Cand. jur. in St. Pe­
tersburg (1895). 
81) Theodor Beise, Cand. jur. in Riga (1875). 
82) "Friedrich Graf Berg zu Schloß Sagnitz 
(1886). 
83) *J. Bergmann, Pastor zu Paistel (1894). 
84) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais 
(1877). 
85) "Walter Siel enstein, Pastor in Mefoten 
(1892). 
86) Dr. Friedrich Bienemann in Riga (1893). 
87) *Mag. Paul Birkenwald in St. Peters-
bürg (188Z). 
88) Mag. Arthur ^$8 rock, Direktor in St. Pe-
tersburg (1894). 
89 Cand. hist. Nik. Busch in Riga (1889). 
90 Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. 
Petersburg (1895). 
91 Titus Christiani, Inspektor in Goldin-
gen (1886). 
92  "Erwin v. Dehn, Pastor zu Hallist (1882). 
93 Frau v. Ditmar in Alt-Fennern (1888). 
94 Al. Duhmberg, Archivar in St. Pe-
tersburg (1901). 
95 Frau Leocadie v. Freytag-Loring-
Hoven auf Adiamünde (1876). 
t>6 Burchard Baron Freytag-Loring-
Hoven, stud. jur. in St. Petersburg 
(1900). 
97 Axel v. G ern e t in St. Petersburg (1884). 
98 G r  e i n e r  t ,  P a s t o r  z u  E c k s  (1896). 
99 O. v. Halter, Bibliothekar in St. Pe-
tersburg (1898). 
100 *P. v. H.äckel-Saadjerw (1884). 
101 *Or. med. William H arm sen in Btieden 
(Kurland) (1883). 
102 Bidor v. Helm er feit-Carolen (1887). 
103 Frau v. Hetmersen - Karoten (1887). 
104 Dr. med. Hirsch in St. Petersburg, Ge-
heimrath (1859). 
105 Mag. theol. Rudolf Hollmann, Direc-
tor in Goldingen (1887). 
106 "M. Johann son, Arrendator zu Lügde n 
(1891). 
107 *9Jiich. Jürmann, Pastor in Tarwast 
(1875). 
108 Dr. Oskar Kallas, Privatdocent in St. 
Petersburg (1889). 
109 Woldemar Kentmann, Pastor in Gol-
denbeck (1896). 
110 ^'Johannes Kerg, Pastor in Kergel (Oesel) 
(1875). 
111 *Cand. Friedrich ü. Keußler, Oberlehrer 
in St. Petersburg (1896). 
112 Dr. bot. Johannes Klinge, (Konservator 
am Kais. Botanischen Garten in St. Pe-
tersburg (1879). 
113 "Heinrich Kuchczynski, Cand. jur. in 
Riga (1872). 
114 Gottfr. Koppe, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1889). 
115 I .  K u p p i t z ,  G u t s b e s i t z e r  z u  N e u - N ü g g e n  
(1881). 
116 A .  L a a s ,  P a s t o r  i n  K a w e l e c h t  ( 1 8 9 7 ) .  
117 * C a n d .  m e d .  K o n r a d  L e h m a n n  ( 1 8 9 0 ) .  
118 A r r e n d a t o r  W .  L e h n b a u m  ( 1 9 0 1 ) .  
119 *Mag. theol. Friedrich Lezius, Pros, in 
Königsberg (1888). 
120 *Dr. phil. Magnus v. Singen, Oberleh­
rer in St. Petersburg (1879). 
121 Martin Lipp, Pastor zu Nüggen (1876). 
122 M. Luiga, Pastor zu Torma (1896). 
123 *Dr. Georg Melier, Privatdocent und 
Oberlehrer m St. Petersburg (1880). 
124 Baronin Anna v. Me Yendorff- Ramkau 
(1889). 
125 Hermann Nepp er t, Paflor in Pentau (i ä 93). 
126 Cand. hist. Oskar Neumann, Oberlehrer 
in St. Petersburg (1897). 
127 Gustav Oehrn, livländischer Generalsupe-
rintendent in Ri^a (1892). 
128 ^Arved v. Oettingen zu Ludenhof, Kreis-
deputirter (1888). 
129 Eduard v. O ettiiig ett zu Jensel, Land­
rath (1888). 
130 Oberbauerrichter Parts (1901). 
131 Alex. v. Peters, Bibliothekar der Kaiserl. 
Academie der Wissenschaften in St. Peters­
burg (1896). 
310 
132) ^Gustav Punfla, Pastor zu Talkhof (1864). 
133) *Dr. med. Cornelius Rauch, Wirkt. 
Staatsrath in Pleskau (1882). 
134) ^Wilhelm Reiman, Pastor zu Klein-Jo-
hannis (1889). 
135) ^A. Reinberg, Architekt in St. Peters-
bürg (1889). 
136) 5Joh. Rennit, PastorzuOberpahlen (1896). 
137) "'Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1881). 
138) *Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in 
Freiburg i. Br. (1881). 
139) Akademiker K. Salemann in St. Pe-
tersburg (1896). 
140) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in 
Straßburg (1866). 
141) Georg Schnering, Oberlehrer in Reval 
(1898). 
142) Cand. Joh. Sitzka, Realschullehrer in 
Perm (1893). 
143) Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog 
(1881). 
144) ^Burchard Sperrlingk, Pastor inOdeu-
päh (1875). 
145) Baron O. M. Stackelberg in Kiwidi-
päh (1897). 
146) *5Barott Reinhold v. Stael-Holstein 
zu Neu-Anzen, Landrath (1886). C\ 
147) Carl Stein, Pastor zu Anzen (1873). 
148) Robert S tillmark, Krepost-Notar in 
Wenden (1867). 
149) Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, 
Rechtsanwalt «t Reval (1878). 
150) Heinrich Struck, Pastor in Werro (1896). 
151) ^Friedrich v. Stryk zu Morsel (1896). 
152) Recnhold Tantzscher, Oberlehrer in St. 
Petersburg (1896). 
153) *Cand. jur. Max v. Tobten in Fellin 
(1881). 
154) *58aron Bernhard Toll in Piddul (Oesel) 
(1899). 
155) Nikolai v. Wahl auf Pajus (1873). 
156) Paul v. Wiskowatow, Prof. emer., 
Direktor des Wiedem. Gymn. in St. Pe-
tersburg (1874). 
157) Cand. hist. Wold. Wulffius in Moskau 
(1890). 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Redactionen u. s. w., 
welche mit der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
einen Schriftenaustausch unterhalten, resp. im 
Jahre von ihnen herausgegebene Schriften 
übersandt haben. 
Im Jnlande: 
All der Statt: 
1) — Die Kais. Universität. Acta et commen-
tationes. IX. Jahrg. (1901), 1—7-
Lectionscataloge 1901 Sem. I. u. II. 
2) — Die Kais. livl. ökonomische Societät. Bal­
tische Wochenschrift, 1900, 1901. Stamm­
buch edlen Rindviehs. 16 (1900). 
3) — Die Naturforscher-Gesellschaft. 
Außerhalb der Stadt: 
4) Arensburg. Der Verein zur Kunde Oesels. 
5) Felli«. Die literarische Gesellschaft. 
6) Helsingfors. l. Die Finnische Societät der 
Wissenschaften. Acta 26, 27. Suomi 
kirjoitaksia 18. • 
7) — 2. Die Gesellschaft für finnische Literatur. 
8) — 3. Der ugro-finnische Bereut. Toime-
tuksia 16, 1. 
9) — 4. Die finnische Alterthumsgesellschaft. 
Tidskrift. 21 (1901). 
— 313 — 
10) — 5. Societe de Geographie de Finlande. 
U) Jaroslawl. Die Gelehrte Archiv-Kommission. 
12) Irklltgk. Die ost-sibirische Abtheilung der 
Kais. Russischen Geographischen Gesellsch. 
13) Kasan, l. Gesellschaft für Archäologie, Astro-
nomie und Ethnographie. 
14) — 2. Naturforschende Gesellschaft. IIPOTO-
KOJIJIM 30, 31. Tpy^BI 34, 35. 
15) Kiev. Die Kaiserliche Universität. YmiBep-
CHTeiCKifl HsetCTifl 4L 5. 
16) Mnussinsk in Sibirien. Museum. Ottote! 
1900. Onncanie 1, 2, 4. 
17) Mitan. Die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. Sitzungsberichte 
1900. 
18) — Die Section für Heraldik und Sphra-
gistik bei der Kurl. Gesellschaft. Jahrb. 
1899. 
19) — Das Kurländische statistische Gouv.-Comitö. 
20) Mogkall. 1. Die Archäologische Gesellschaft. 
TpyiH. 
21) — 2. Die Moskauer Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Rußlands. 
22) — 3. Die Kais. Gesellschaft der Freunde der 
Naturforschung, Anthropologie und Eth­
nographie. O'öosp-feme 1901, l, 2, 3, 4. 
23) — 4. Die Kais. Naturforscher-Gesellschaft. 
Bulletin 1900, 3, 4. 
24) Odessa. Die Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthümer. OmeThi 1900. 
3anncKn 23. 
25) — Die Kais. Neurussische Universität. 3a-
nncKH 81—85. 
26) Keruau. Die Alterthumforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte 1899— Juli 1901. 
27) Ktval. Die estländische literarische Gesellschaft. 
28) — Das Estländische statistische (Sornitz 
21 
— 314 — 
29) Kjga.l.DieGesellschaftfürGeschichte
und Alterthumskunde der Ostfeeprovinzen. 
Sitzungsberichte 1900. Rechenschaftsbe­
richt (Dombau) 14—16. 
30) — 2. Der Naturforscher-Verein. Arbeiten 10. 
Korrespondenzblatt 44. 
31) — 3. Das livländische statistische Comite. 
Material, 29, 4—12. 
32) — 4. Die lettische Wissenschaft!. Commission. 
33) Uiga x. Mitau. Die lettisch-literärische Ge-
fellschaft. Magazin 20, 2. Protokolle 72. 
34) St. Petersburg. l. Die Kais. Akademie der 
Wissenschaften. Memoires cl. phys.-math. 
10, 3—9, 11, 1—10; cl. philol. 4, 8U. 9, 
5, 1—3. Bulletin 14, 15, l, 2. 
35) — 2. Die Kais. Mineralogische Gesellschaft. 
36) — 3. Die Kais. Archäologische Gesellschaft. 
OTieTH 1897, 1898. SaiiHORH 12, 1^4. 
MaTepiajibi 24, 25, l. Ostliche Abtheilung 
3anncKH 13, 2—4. 
37) — 4. Die Kais. Freie ökonomische Gesell-
schaft. Tpy^bi 1900, 4, 5. 
38) — 5. Die Kais. Rufs. Geograph. Gesellschaft. 
HsetcTia 37, 1—5. OTHCTM 1900. 
39) — 6. Die Kais. Archäologische Commission. 
40) Tistis. i. Die Archäologische Gesellschaft. 
41) — 2. Die Kaukaf Section der Kais. Rufs. Geo­
graphischen Gesellschaft. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Der Geschichts-Verein. Zeitschrift 23. 
2) Aaran. Die historische Gesellschaft des Can-
tons Aargau. Argoria 29. 
3) Agram. l. Die Archivverwaltung von Kroa-
tien, Slavonien und Dalmatien, Vjestnik 
3, 2—4. 
— 315 — 
4) — 2 .  Die kroatische Archäologische Gesell-
schüft. Vjestnik, Neue Folge 5. 
5) Menbnrg. Die Geschichts- und Alterthum-
forschende Gesellschaft des Osterendes. 
Mittheilungen Neue Folge I, Ergänz. Heft l. 
6) Altona. Das statistische Bureau. Jahresbe-
richte 1900. 
7) Augsburg. Der historische Verein für (Schwa­
ben und Neuburg. Zeitschrift 27. 
8) Kamberg. Der historische Verein für Ober-
franken. Bericht GO nebst Beilage. 
9) Kergen. Das Museum. Aarbog 1901 i, 2. 
Aarsberetning 1900/01. 
10) Kerlin. l. Der deutsche Herold, Verein für 
Heraldik, Genealogie und Sphragistik. 
Zeitschrift 32, Vierteljahrfchrift 29. 
11) — 2. Der Anthropologische Verein. VerHand-
hingen 1901, Jan. — Juni. 
12) — 3. Der Gesammtverein für deutsche Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
13) — Die numismatische Gesellschaft. 
14) Kern. Der historische Verein d. Cantons Bern. 
Archiv 16, 2. 
15) Kistritz (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
Jahresbericht 25. 
16) KokN. Der Verein von Alterthumsfreunden 
im Rheinlande. Jahrbücher 106. 
17) KostoN. Society of Natural History. Me-
moirs V, 6. 7. Proneedings 29, 9 — 14. 
18) Krannsberg. Der historische Verein für Er-
meland. Zeitschrift XIII, 2. 
19) KrailNschmig. Der Ortsverein für Geschichte 
zu Braunschweig. Magazin 7. 
20) Kremen. Die HistorifcheGef. desKünstler-Vereins. 
21) IreslflH. l. Die Schlesische Gesellsaft für 
vaterländische Cultur. Jahresberichte 78 
Zeitschrift 35. 
21* 
— 316 — 
22) — 2. Der Verein für Geschichte und Alter-
thümer Schlesiens. Cod. Dipl. 21. 
23) Cassel. i. Der Verein für hessische Geschichte 
und Landeskunde. Zeitschrift 25 Mit-
theilungen 1900/01. 
24) — 2. Verein für Naturkunde. Berichte 46. 
25) Chemnitz. Der Verein für Chemnitzer Ge-
schichte. Mittheilungen Ii. 
26) Christiania. l. Die Königliche Universität. 
27) — 2. Norsk Folkemuseum. Beretning 7. 
28) Cordoba (Argentinien). Die Akademie der 
Wissenschaften. Boletin 16, 3, 4. 
29) Danzig i. Die naturforschende Gesellschaft. 
Schriften X, 2. 3. 
2. Westpreußischer Geschichtsverein. 
Zeitschrift 43. 
Quellen und Darstellungen zur 
Geschichte Westpreußens I. 
30) Darmstadt. Der historische Verein. Archiv, 
Neue Folge III, I und Erg. Band I, Heft J. 
31) Dresden, l. Der kgl. sächsische Verein zur 
Erforschung und Erhaltung vaterländischer 
Alterthümer. Jahresberichte 1900/01. 
Neues Archiv 22. 
32) — 2. Die Königliche Bibliothek. 
33) Elberfeld. Der Bergische Geschichts-Verein. 
Zeitschrift 34. 
34) Frankfurt a. Main. Der Verem f. Geschichte. 
Archiv. 7. 
35) Franenfeld. Thurgauer historische Gesellschaft. 
Beiträge 41. 
36) St. Men. Der historische Verein. 
37) Gießen. Der Oberhessische Berein für Local-
Geschichte. 
38) Görlitz. Die Oberlausitzische Gesellschaft für 
Wissenschaft. Magazin 77 Codexdiplo­
mat. IV, 2. 
— 317 — 
39) Göteborg. Die Högskola. Aarsskrift 6. 
40) Güttingen. Die Universitäts-Bibliothek. Fest­
reden. 
41) Graz. Der historische Verein für Steiermark. 
Mittheilungen 47, 48. Beiträge 30, 31. 
42) Greifswald. Die Greifswalder Abtheilung der 
Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. Jahrbücher 2, Erg. 
Band I nebst Beilagen. 
43) Hall (Wüttembergj. Der historische Verein 
für das Württembergische Franken. 
44) Halle. Der thüringisch-sächsische Verein zur 
Erforschung der vaterländ. Alterthümer. 
Mittheil. 21, l. 
45) Hamburg. Der Verein für Hamburgische Ge­
schichte. Zeitschrift XI, l. Mittheilungen 20. 
46) Hannover. Der historische Verein für Nieder-
Sachsen. Zeitschrift 1901. Atlas 7. 
47) Heidelberg, l. Universitätsbibliothek. 
2. Der historisch - philosophische 
Verein. Jahrbücher X, 2. XI, l. 
48) Jena. Der Verein für thüringische Geschichte 
und Alterthumskunde. 
49) Innsbruck. Die Universität. 
50) Inflerburg. Alterthums-Gesellschaft. Zeitschrift 
1901 Heft 7. Jahresberichte 1899 u. 1900. 
51) Kiel. l. Die Schleswig-Holstein-Lauenbur-
gische Gesellschaft für Geschichte. 
Zeitschrift 31. Quellensammluna V. 
2. Der anthropologische Verein. Mit-
theilungen 14. 
52) Köln. Der historische Verein für den Nieder-
rhein. Annetten 71. 72. 
53) Königsberg, l. Der Alterthums-Verein Prussia. 
54) — 2. Die physikalisch-ökonomische Gesellschaft. 
Schriften, 41. 
55) — 3. Die kgl. Universität. 
— 318 — 
56) Kopenhagen. Die Universitär-Bibliothek. 
57) Krakau. Die Akademie der Wissenschaften. 
Anzeiger 1901. Rozprawy hist -filoz. 
S. II, 14, 15. h. filol S. II. 16, 17. 
Katalog 1901. 
58) Imbach. Der historische Verein in Kram. 
Argo 1901. Mittheilungen 1901. 
59) Laudgberg a/W. Verein für Geschichte der 
Neumark. Schriften 11, 12. 
60) Landshut. Der historische Verein. 
61) Leeuwardeu. Friesch Genootschap van Ge­
schied-, Oudheid- en Taalkunde. Hande­
lingen 72. 
62) Leipzig, l. 1. Der Numismatische Verkehr. 
63) — 2. Der Verein für Geschichte Leipzigs. 
64) — 3. Das Museum für Völkerkunde. Be-
richt 28, 
65) Feisnig in Sachsen. Der Geschichts- und 
Alterthums-Vereiu. 
66) Femberg. l. Das Ossolmsky'sche National-
Jnstitut. 2. Der polnische Verein für 
Volkskunde. Lud VI, 1-4. 
67) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche 
Letterkunde. Handelingen 1901. 
68) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. 
Schriften 29, 30. 
69) Lathen. Masovia. 6, Beilage. 
70) London. Royal Historical Society. 
71) Lübeck, l. Der Verein für Lübeckische Ge­
schichte und Alterthumskunde. 
72) — 2. Der Verein für hanseatische Geschichte. 
73) Lüneburg. Der Museumsverein. 
74) Luxemburg. 1. Section historique de 1'Institut 
Luxembourgeois. Publications 49, 2, 51,1. 
75) — 2. Verein für Geschichte, Litteratur und 
Kunst. 
- 319 — 
76) fmcrtt. Der historische Verein der Orte Lu-
Zern, Uri, Schwyz, Unterwalden u. Zug. 
Mitteilungen 56, Reg. 41—50. 
77) Magdeburg. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. Geschichtsblätter 36, l. 
78) Mail!?. Der Verein für Erforschung der rhei­
nischen Geschichte und Alterthümer. 
79) Manostld. Verein für Geschichte und Alter-
thümer. 
80) Manenmrdtr in Westpr. Der histor. Verein. 
Zeitschrift 40. 
81) Meisten. Der Verein für Geschichte d. Stadt 
Meißen. 
82) München. Die Königlich Bairische Akademie 
d. Wissenschaften. Sitzungsberichte Philof.-
philol. Kl. 1901, 1—4: Math.-phyf. Kl. 
löoi, l—3. Hist. Kl. Abhandlungen 
XXII, l. Almanach 1901. 
«3) Munster. Der Verein für Geschichte und 
Alterthumskunde. Zeitschrift 59. 
84) New-Sliweu (Connecticut). Akademy of Arts 
and Sciences. 
85) Uew-N>»rk. Akademy of Sciences. 
86) Mrnberg. Das Germanische National-Mu-
seum. Anzeiger 1900. 
87) — Der Verein für Geschichte der Stadt 
Nürnberg. Mittheilungen 14. Jahres-
berichte 22, 23. 
88) Osnabrück. Der Verein für Geschichte und 
Landeskunde. Mittheilungen 25. 
89) Paris. Societe des traditions populaires. 
90) Noftn. 1. Die Historische Gesellschaft für 
die Provinz Posen. Zeitschrift X V, 1 u. 2. 
Monatsblätter I, 8—12, II. 
91) — 2. Polnische Gesellschaft für Freunde der 
Wissenschaften. 
— 320 — 
92) Pest. Die ungarische Akademie der Wissen-
schaften. Archäol. Ertesitö 20, 21, 1, 2. 
Mathematikai Ertesitö 18, 3—5. 19, 
lz 2. it. and. 
93) Prag. l. Der Verein für Geschichte der 
Deutschen in Böhmen. Mittheilungen 
39, 1—4. 
94) — 2. Verein deutscher Hochschüler. 
95) Regensbnrg. Der historische Verein für Ober-
Pfalz und Regensburg. Verhandlungen 52 .  
96) KomallS. (Dröme). Bulletin d'histoire et 
d'arch<5ologie de Yalence (ülysse Che­
valier). Bulletin 20. 
97) Rostock. Alterthnms-Verein. Beiträge III, 2 .  
98) Sahwedtl. Der altmärkische Verein für va-
terländifche Geschichte und Industrie. 
Jahresberichte 28. 
99) Sarajewo. Bosnisch-Herzegowinisches Landes­
museum. Mittheilungen 7. 
100) Schwerin. Der Verein für Mecklenburgische 
Geschichte und Alterthümer. Jahrbücher 
und Jahresberichte 66. 
101) Spalato. Das Archäologische Museum. 
Bolletino 24. 
102) Stade. Der Verein für Geschichte und Al-
terthümer der Herzogtümer Bremen u. 
Verden unb des Landes Habein. 
103) Stettin. Die Gesellschaft für Pommerfche 
Geschichte unb Alterthumskunde. Baltische 
Stubien Banb 3, 4. Monatsblätter 1900 
Heft 1—12. 
104) Stockholm. i. Die historische Akademie. 
Monadsblad 29. Sandlingen 33. 
105) — 2. Die königliche Bibliothek. Accessions-
katalog 14. 
106) Straßburg. l. Soci6t6 pour la conservation 
des monuments historiques d'Alsace. 
107) — 2. Die Universität. 
108) Stuttgart. i. Der Württembergische Al-
terthums-Verein. Vierteljahrshefte X, 
1—4. 
109) — 2. Das kgl. statistische Amt. Jahr-
Bücher 1900, 1, 2, 3. 
HO) Tisoru. Der Copernicus-Verein für Wiss. 
und Kunst. 
Hl) Tilsit.Dielitauifch-litterärifcheGesellschaft.
Mittheilungen Bd. V, 1, 2. 
112) Trier. Die Gesellschaft für nützliche For­
schungen. Die Psalter Erzbischof Ea-
bert's von Trier. Festschrift, l Bd. 
Text, l Bd. Abbildungen. 
113) Alm. Der Verein für Künste und Alter-
thümer. 
114) Upsala. Historisch-philol-philosophische Ge­
sellschaft. Eranus IV fasc. 1. 
115) Washington. Smithsonian Institution. Depart. 
ofagriculture 20, 21. Farmers bulletin 
121—125 Bureau of ethnology Eeport 
17, 18, 1. Smithsonian Inst. Report 
1899—1901. 
116) Wernigerode. Der Harz-Verein für Ge­
schichte und AltertHümer. Zeitschrift 34, l. 
117) Wen. 1. Der Alterthums-Verein. 
118) — 2. Die K. K. Akademie der Wissen-
schaften. 
119) — 3. Die K. K. geographische Ge-
sellschaft. 
120) — 4. Die Anthropologische Gesellschaft 
iK. K. naturhistorisches Hofmuseum,. 
Mittheilungen 30, 6 Reg. I—XXX, 
XXXI, 1—5. 
121) — 5. Der Verein der Geographen an der 
Universität. Berichte 25. 
— 322 — 
122) Wjirzbllrg. Der historische Verein in Unter-
franken und Aschaffenburg. Jahresbe-
richte 1900 Archiv 43. 
123) Mich. l. Die Antiquarische Gesellschaft. 
Mittheilungen 6 5 .  
2. Allgemeine geschichtsforschende Ge­
sellschaft der Schweiz. Jahrbuch 26. 
— 323 — 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
herausgegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig oder 
E. I. Karow Hierselbst p beziehen) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2,3,4,1840-1845. 8gä50ßop. 
B. II, H. 1, 2, 3, 4 1847—1852. 8° ä 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854. 8° ä 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, 1860, 1861, H. 4. 1868, 
50 Kop. (vergriffen', 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. — H. 3, 
4. 1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. — 2, 1872, 50 
Kop. H. 3 und 4, 1873, 1R bl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, ä50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, ä 1 Rbl. 
B. XI, 1883 ä 2 Rbl. 
B. XII, 1884 ä 2 Rbl. 
B. XIII, 1888 ä 2 Rbl. 
B. X I V ,  1889 ä 1'/, Rbl. 
B. XV, 1891 h IV, Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 h 80 Kop. 
B. XVII, 1896 ä 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 ä 2 Rbl. 
B. XIX, 1898 ä 1V4 Rbl. Nachtrag 190120 Kov. 
B. XX, H. 1.1899 ä 50 Kop. H. 2.1900 ä 2 Rbl. 
Jnhaltsoerzeichniß zu B. I—XX, 1900. 20 Kop. 
L ö-
00 X OD Ö) 00 00 00 00 00 CO 00 OD 00 CO 00 00 00 CO X GCCO X CO 00 00 OD OD 00 00 'X X CO X T. X 00 X CO 00 GO 00 
<M o CD O CO CO lO CD CD CO CO 00 CD
O CM CO ?) •st* o o 00 lO CD Oi  00 t> «M 00 tC 00 CD CD uO 00 <M CO CO CS O CD Ol o i> o —1 CM © o 00 
rtt <N -M (M w CM IN rM CO 
CO o <N 
CM <M CM i-t ̂  CM 1-1 CM 7«J IM CO 
n 
CO CO u5 o 00 ö CM* CO rji kd CD 00 C* Ö CM CO id CD J> CO oi <M* rn* CD CD CD CD CD CD l> l> 00 00 Ö Ol- ** tO CD t> OD Oi 2 00 uO 00 00 00 00 00 00 00 oo Oi c, CJ cr> <j) 00 00 00 00 00 00 GC 00 00 00 00 00 CO 00 00 00 00 00 QO 00 00 00 00 X 00 Ol CS o* cc 00 00 
T—t r-i t—< 00 00 00 oo oo GC 00 IOMS  23 
«• 
» 
45» 
Z 
— 325 — 
Schriften der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft. 
A 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniß der Mit-
glieder. Verzeichniß der gelehrten Vereine:c., 
mit welchen die Gesellschaft Schriften-Aus-
tausch unterhält. Verzeichniß der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
1862. 31 S., 8ü. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniß estnischer Sagen 
und Überlieferungen. (Aus bem Kirchspiel 
' Pölrve). Von I. Hurt. 1863. 30 S., 8°. 
10 Kop. 
Xs 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklen-
bürg Versuch auf Livlanb, Von Dr. Loh-
rneyer. 1863.15 S., 8(t. 10 Kop. (Vergriffen.) 
JNfi 4. Das Steinalter ber Ostseeprovinzen von 
C. Grewingk. 1865. 118 S. u. 2 Taf. 80 
Kop. (Vergriffen.) 
«Ne 5. Chronologisches Verzeichniß aller in ber 
Bibliothek ber Gelehrten estnischen Gesell­
schaft befinblichen estnischen Druckschriften. 
Zusammengestellt von A. I. Schwalbe. 
1867. 92 S., 8°. 35 Kop. (Vergriffen.) 
6. Ueber btc frühere Existenz bes Rennthieres 
in ben Ostseeprovinzen unb bessen Kennt­
niß bei ben Eingeborenen desselben. Von 
C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. 
7. Johann Meilof. Zur Geschichte bes rö-
mischen Rechts in Livlanb tm fünfzehnten 
Iahrhunbert. Von Dr. E. Winkelmann. 
Dorpat 1869. 15 S., 8°. 15 Kop. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammenge-
stellt von Kreutzwalb, verbeutscht von C. 
Reinthal unb Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8°. 2 Rbl. 50 Kop. (Vergriffen.) 
— 326 — 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und 
Prediger-Chronik der Stadt Dorpat. Ge-
sammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatistik der im Dörptschen 
Kreise gelegenen Kirchspiele Ringen, Ran-
den, Nüggen und Kawelecht in den Jahren 
1834—1859. 1864. 50, 4". 75 Kop. 
Verzeichniß livländischerGes chichtsquellen in schwe-
bischen Archiven und Bibliotheken von C. 
Schirren. 1861. 1 H. 4" 1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Liv-
lands im 13. Jahrh. Aus dem Königl. 
Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 
25 S. 4°. 40 Kop. 
Der Codex Zamosziaims, enthaltend Cap. I bis 
XXII der Origines Livoniae. Beschrieben 
und in seinen Varianten dargestellt von 
C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 
4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesell-
schaft, welche noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im 
Rückstände sind, werden ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung 
nachzukommen, da fernerhin die Zustellung der von der 
Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur nach ge-
schehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
«m* 
