Sitzungsberiehte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1902. 
)I: rr(-q J 0 
. ---~._----
Jurjew (Dorpat). 
 Druckvon C. Mattiesen.
1903. 
(In Commission bei: K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, 
J. Andcrson u .•J . Krüger in Jurjew (Dorpat). 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellscha.ft 
 Jurjew,den30. April1903.
N!1. Pl'ä8ident: Dr. W. Schlüter. 
9t l 
L/I,. . 
Inhalt. 
Seite . 
•J ahresversammlung der Gesellschaft am 18. (31.) Januar. 1 
670. Sitzung am 6. (19.) Februar 29 
671. " 13. (26.) März 53 
672. " 3. (16.) April . 79 
673. " 1. (14.) Mai. . 86 
674. " ,,4. (17.) September 100 
675. " 9. (22.) October . 107 
676. " 6. (19.) November 114 
677. " ,,4. (17.) December 156 
Jahresbericht für das Jahr 1902 . 162 
Verzeichnis der Mitglieder 166 
Verzeiclmis der Gelehrten Vereine, Gesellschaften u. s. w., wolche 
mit der G. E. G. einen Schriftenaut:!tausch unterhalten, nebst 
Angabe der letzten von ihnen übersandten Schriften. .. 175 
Verzeichnis der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften. . 185 
Verzeichnis der im Jahre 1902 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Seite. 
ehr ist i an i, T. Bericht über Fredr. \Vestlings "Beitrag zur 
livländ. Kirchengeschichte von 1621-1656" . . . 33 
 Feuereisen, A.Über Arbeitenund Materialienzur Geschichte
Pernaus. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 57 
Über die Einführung lmd den Gebrauch des Gregorianischen 
Kalenders in Dorpat . . . . . . . . . . . .. 69 
Über das Denkelbuch der Stadt Pernau. . . . . . . .. 81 
Wo ist das Archiv der Grafen Thurn-Valsassin,a geblieben'? 88 
Beitrag zur Gründungsgeschichte der zweiten schwedischen 
Universität in Livland . . . . . . . . . . 93 
Bericht über den XII. Archäolog. Congress in Charkow. . Anh. 21 
Seite. 
Hau s man n, R. Cber die Bronzeschalen, die sich im Besitz der 
Gesellschaft befinden. . . . . . . . . . . . .. 54 
Zum Gedächtnis des verstorbenen Ehrenmitgliedes Prof. Dr. 
R. Virchow. . . . . . . . . . 104 
Der Silberftmd von Alt-Kusthof . . . . . . . . 120 
Grabfunde aus Fierenhof und Kawershof . . . . 128 
AusseI'kirchliche Begräbnisplätze im Estenlande in christ-
licher Zeit. . . . . . . . . . . . . . . 134 
Hör s ehe 1 man n, K. Studien zum Lautwandel des ,,6" im 
Estnischen. . . . • . . . . . . . . . . . Anh. 37 
Li c h te n s t ein. H. entersuchung über eine im Stadtarchiv he-
findliche Urkunde (Entwurf zu einem Privileg de~ 
Stephan Bathory für die Stadt Dorpat). . . . . 79 
Li pp, M. Vorschlag einer Revision und Neuausgabe de~ 
"Kalewipoeg". . . . . . . . . . . . . ., 115 
Sc h 1 ü t er. W. Die Ostsee und die Ostseeländer in der Hambur-
gischen Kirchengeschichte des Adam von Bremen 1 
- Cber den estnischen Namen der Stadt \Vesenberg "Rakwere" 95 
- Zu der proponirten Neuausgabe des "Kalewipoeg". . . . . 159 
\V e in bel' g, R. Anthropologische Untersuchung estnischer Rekruten 112 
Vaterländisch-anthropologische Studien . . . . . . . Anh. 1 
Ne kr 0 log e. 
1. Heinrich Ger n h a r d t, Besitzer von Neu-Camby. . .. 101 
2. Dr. Ferdinand Hör s c hel man n, Professor der Theologie 31 
3. Georg Kn ü p ff er, Pastor. . . . . 2H 
4. Dr. bot. Johannö~ K li n g e. . . . . 53 
5. Hugo Li c 11 te n s t ein, Stadtarchivar 108 
6. Günther Sau c a s, stud. med. 79 
7. Carl Gustav S te in, Pastor . . . . 102 
8. Baron Woldemar Ti e sen hau sen, Vice-Präs. der Kais. 
Archäol. Kommission . 54 
9. Prof. Dr. R. Vi r c ho w . . . . . . . . . . . 102 
Ja hresversammlnng 
der @elehrfen esfnisehen @esellsehaff 
am 18. (31.) Januar 1902. 
Der Präsident D r. W 0 1 f ga n g S chi ü t er eröffnete die 
Jahresversammlung mit folgenden Worten: 
Hochgeehrte Versammlung! 
Der Gegenstand des Vo rtrages, mit dem ich, unter herzlicher 
Begrüssung aller zur Feier des heutigen Tages Erschienenen, die 
Begehung des Stiftungsfestes unserer Gesellschaft nach altem Brauche 
einzu1eiten habe, steht insofern mit dem Thema des vorigjährigen Vor-
trages in engem Zusammenhange, als der auf Grundlage der Braunsehen 
"Untersuchungen auf dem Gebiete goto-slawischer Beziehungen" 
vor einem Jahre Ihnen gegebene Abriss der Völkerverhältnisse Ost-
europas zu Ende des 2-ten nachchristlichen Jahrhunderts mich zu 
weiteren Studien über die ältesten Quellen der Geschichte der Länder 
veranlasste, deren Erforschung einen Teil der Aufgaben unserer 
Gesellschaft bildet. Es ergab sich für mich die Notwendigkeit, wenn 
ich anderen - und sei es auch nur durch Hinweis auf eine wichtige 
neuere Untersuchung - den Weg zeigen wollte - erst selber mir 
auf dem noch überall schwankenden Boden einen festen Standpunkt 
zu verschaffen, was nur durch planmässige Durcharbeitung a 11 e r 
in Frage kommender Quellen möglich ist. Das ist selbstverständlich 
für mich, der ich mich auf dem Gebiete der Geschichte nur mit dem 
unbehaglichen Gefühle eines unberechtigt und vorwitzig vom Nach-· 
bargarten aus über den freilich überall willkommene Lücken lassenden 
Zaun Gestiegenen bewege, eine nicht im Laufe ein e s J ~hres zu 
1 
2 
bewältigende Arbeit. Ich kann nur, vom augenblicklichen Interesse 
oder vielleicht auch vom Zufall geleitet, diesen oder jenen aus der 
grossen Zahl der alten Autoren heraus greifen und mit Hülfe der 
bereits über ihn veröffentlichten Literatur mir ein Bi-Id vom Umfange 
seines Wissens über den Zeitabschnitt, den er beherrscht, zu machen 
versuchen. 
So zog einer der wichtigsten Schriftsteller des früheren Mittel-
alters, durch dessen Werk eigentlich die ersten Strahlen eines hellen 
Lichtes in das bis auf seine Zeit über dem Becken der Ostsee lagernde 
Dunkel fallen, ich meine der vielgenannte A d am von BI' e m e n 
dadurch als der erste unter so vielen beachtenswerten Quellen meine 
Aufmerksamkeit auf sich, dass ich eine in schwedischer Sprache 
geschriebene Upsalaer Dissertation zufällig in die Hände bekam, die 
unter dem Titel: Adam af Bremen och hans skildring af Nordeuropas 
länder och folk (A. v. Br. u. seine Schilderung von N.s Ländern 
u. Völkern) von Sven Erik Lönborg im J. 1897 verfasst, als die 
neueste Monographie über Adam zugleich alle ältere Literatur ver-
wertet u. so ein handlicher Wegweiser für mich in dem ziemlich 
umfangreichen Materiale von sachlichen Er1äuterungen zu diesem 
interessanten Schriftsteller wurde. 
Gestat.ten Sie mir nun, meine Herren, Ihnen aus der Hamburg-
sehen Kirchengeschichte Adams von Bremen die Kapitel u. einzelnen 
Bemerkungen seines Werkes hier vorzulegen und zu erläutern, die 
für uns von besonderem Interesse sind. ich meine: seine Schilderung 
der Ostsee u. der sie umlagernden Länder. Adam von Bremen ist 
ein wohlbekannter Autor, mehrfach herausgegeben. zuletzt in einer 
trefflichen bequemen Ausgabe von Lappenberg, (Adami gesta Hamma-
burgensis ecclesiae pontificum ex rec. Lappenbergii; in usum scho-
larum ex monum. Germ. hist. recusa. Ed. altera. Hann. 1876), die 
nach dem Tode des verdienten Gelehrten zum zweiten Male von 
Waitz besorgt wurde. Er ist auch viel benutzt und viel commentirt, 
da l{ein mittelalterlicher oder neuerer Historiker, mochte er nun nordi-
sche, deutsche oder slawische Geschichte schreiben, an ihm vorfibergehen 
konnte; für die Kirchengeschichte ebenso wie für die Profan geschichte 
des Nordens bildet er das unentbehrliche Fundament; in der Geschichte 
der Geographie aber macht er geradezu Epoche, da er die bis dahin 
in den ausgetretenen Gleisen der antiken Überlieferung sich bewe-
gende Kenntniss vom Norden Europas, die sich aber gerade zu seiner 
Zeit unter günstigen Umständen zu einem auf Erfahrung gestützten 
3 
Wissen erweiterte, .in einem kurzen Tractate zusammenfassend, 
der Nachwelt überlieferte. So viel nun auch über Adams Werk 
schon geschrieben, so viel Scharfsinn schon angewendet ist, die Rätsel, 
die auch er aufgiebt, zu lösen, es ist trotzdem nicht gelungen alle 
Dunkelheiten zu erhellen oder alle Zweifel zu beseitigen. Erwarten 
Sie, meine Herren, auch das nicht von mir! Ich kann nur den 
im Wortlaut des Textes zu Tage tretenden Thatbestand Ihnen vor-
legen und die daran geknüpften Meinungen der neueren u. neuesten 
Forscher Ihrem Entscheide unterbreiten; ich hoffe auch so, bei dem 
naheliegenden Interesse für die von unserem Schriftsteller behandelten 
Gegenden, auf Ihre freundliche Teilnahme. 
Adams Werk will nach seinem Titel eine Geschichte des 
Hamburger Erzbistums bis auf seine Zeit sein; das ist sie auch, 
indem der Verfasser in den 3 ersten Büchern die Schicksale der 
Bremen-Hamburgschen Diöcese von ihrer Gründung bis zum Tode 
·des Erzbischofs Adalbert (t 1072) erzählt. Er fügt aber diesem 
Hauptteile seines Werkes ein viertes Buch hinzu unter dem Titel 
"Descriptio insularum Aquilonis", vielfach auch "De situ Daniae" 
genannt, in welchem er eine gedrängte geographische "OOersicht .. 
über die ihm bekannte Welt des Nordens giebt. Da er aber auch 
in den drei ersten Büchern oft Gelegenheit nimmt, geographische 
'Thatsachen, sie seine geschichtliche Erzählung erläutern helfen, anzu-
führen, so muss man, um zu einern vollständigen Bilde der geographischen 
Kenntnisse Adams zu gelangen, alle die einzelnen Stellen zusammen-
halten. Dabei ergicbt sich nicht selten eine gewisse Unsicherheit in den 
Angaben, ein Schwanken in der Ansicht des Verfassers von ein und dem-
selben Gegenstande, ja es kommt sogar zu directen Widersprüchen. 
Das alles erklärt sich nicht etwa aus leichtfertiger Arbeit Adams, son-
dern aus der Ungleichheit der ihm zu Gebote stehenden Quellen. Denn 
Adam wal' kein ~elbstständiger Entdeckungsreisender, sondern ein Ge-
lehrter, der nur zusammentrug. was er aus schriftlichen u. mündlichen 
Quellen als zuverlässig und wahr erkannt zu haben glaubte. Als Dom-
scholasticus des Erzstifts Bremen stand ihm die Dom-Bibliothek zu 
Gebote, die ihm die geographischen Kenntnisse des Altertums, soweit 
sie in selbstständigen Werken oder compilatorischen Handbüchern 
(Marcianus Capella, Solinus) dem Mittelalter erhalten geblieben waren, 
aher auch die Akten und Urkunden, Briefe und Berichte, die sich im 
Archive des Erzbischofs befanden, zugänglich machte. Er kannte 
selbstverständlich auch die christlichen Schriftsteller Orosius, Beda, 
1* 
4 
Paulus Diaconus, Einhard und andere (s. Lappenberg in seinem 
Aufsatze im Archiv d. Ges. f. ält. d. Geschichtsk. VI. (1838), S. 
766 ff: Von den Quellen, Handschriften u. Bearbeitungen des 
A. von Br.). Daneben aber benutzte er auch die ihm in ausgiebigster 
Weise zuströmenden mündlichen Berichte. An keinem Orte konnte 
er besser über die geographischen Verhältnisse Nordeuropas unter-
richtet werden als in Bremen. Hier, wo der Metropolit der aus dem 
älteren Bistum Bremen und der Schöpfung Ludwigs des Frommen~ 
dem Erzbistum Hamburg, vereinigten Diöcese seinen Sitz hatte,. 
war der Mittelpunkt der Mission für den Norden. Dem Bremer 
Erzbischofe war die Bekehrung der Nordvölker, "der Schweden! 
Dänen, Norwegen, Islands, der Scridefinnen, Grönlands und allel' 
nördlichen Nationen'"'" aufgetragen, er besetzte die neu gegründeten 
Bistümer in Dänemark, Schonen, Götaland und Norwegen sowie in 
den Ländern der bekehrten Ostseeslawen bis zur Peene mit zuver-
lässigen Männern der Bremer Kirche oder mit bereits in Bremen 
gebildeten Zöglingen aus den der Kirche gewonnenen Völkern. Von 
hier aus zogen in den Spuren des heiligen Ansgar, ausgerüstet mit 
Büchern u. heiligem Gerät, aber auch mit Schutzbriefen u. Empfeh-
lungen an die heidnischen Herrscher, die mutigen Glaubenshoten, 
oft um in der Ferne mit ihrem Blute die von ihnen ausgestreute 
Saat des Evangeliums zu düngen. Nach Bremen flossen dann aber 
auch alle schriftlichen oder mündlichen Nachrichten über Fortgang 
oder Hemmung der Mission im gan7.en Norden zusammen. Hier 
konnte man also aus den besten Quellen Sicherheit über I.Jand und 
Leute jener bisher wie mit dem Nebel ihres Klimas vor dem Auge 
der wissenschaftlichen Forschung verborgenen Erdzone erhalten. 
Dazu war die Stadt Bremen eine im Aufblühen begriffene Handels-
stadt; ihr reiches Hinterland versorgte sie mit Tauschwaal'en, die 
ihre Kaufleute in den Häfen des Nordens und Ostens (Schleswig, 
Birka, Jumne u. s. w.) gegen Rohprodukte, besonders Pelzwerk 
(von Adam öfter als sittenverdel'blicher Luxus erWähnt) abzusetzen 
verstanden, bei welchen Fahrten die Macht des Erzbischofs und seine 
Beziehungen zu den Königen der neubekehrten Länder sie am ehesten 
vor den die Gewässer der Nord- und Ostsee unsicher machenden 
Piraten schützen konnten. Zur Diöcese Bremen gehörten endlich eine 
Anzahl Gaue der Friesen, jenes im Kampfe mit dem Elemente des 
Meeres wetterhart u. furchtlos gewordenen Stammes, aus dem noch 
heute die besten Seeleute Deutschlands hervorgehen. Diesem Volke 
5 
elltstammtenjene vornehmen Männer, die nach Adams Bericht (IV, 39) 
sich zur Zeit des Erzbischofs Alebrand (1035-1045) von der Weser-
mündung aufmachten, um das Meer im Norden zu erforschen, ob 
wirklich, wie man sagte, von Bremen in gerader Richtung nach 
N orden kein Land sei. Ihre Abenteuer auf dieser Fahrt wieder zu 
-erzählen würde hier zu weit führen, man kann das kühne U ntemehmen 
-aber wohl als die erste mit Überlegung geplante Nordpolfahl't nennen 
(s. Kohl im Bremer Jahrbuch V, S. 174. ff. u. in Petermanns 
Mittheilungen Bd. 15, (1869), S. 11 ff). 
Bremen wal' also, besonders unter dem grossen Erzbischof 
Adalbert, dessen Ehrgeiz dahin ging seine Diöcese zu einem Rom 
gleichberechtigten Patriarchate zu machen, der günstigste Ort für 
die Einsammlung mündlicher Berichte über den Norden. Eine be-
'sonders reiche Quelle mündlicher Belehrung erschloss sich dem 
wissbegierigen Adam aber in den Erzählungen des dänischen Königs 
Sven Estridson, den er, vom Rufe seiner Weisheit angezogen, in 
Dänemark besuchte (I1l, 53). 
So durch seine geistliche Erziehung und seinen Aufenthalt in 
Bremen und Dänemark gut ausgerüstet, konnte Adam das in seiner 
Person vereinigte Wissen seiner Zeit schriftlich zusammengefasst 
-einer späteren Zeit als rühmlichen Beweis seines Forschungseifers und 
seines Fleisses, zugleich auch als Denkmal der Pietät gegen seinen 
Gönner Adalbert, in erster Linie aber als ein für die weiter bauende 
Wissenschaft unentbehrliches Fundament für die historische und geo-
graphische Kenntniss des' Nordens hinterlassen. 
Ehe ich nun zur Ausführung meines eigentlichen Themas 
schreiten kann, Ihnen einen kurzen Abriss des Bildes zu geben, das 
Adam von dem uns in besonderem Masse interessirenden Teile des 
nördlichen Europas entwirft, kann ich nicht umhin, in möglichster 
Kürze den Umfang des geographischen Wissens anzudeuten, das die 
gelehrte Welt des Occidents, als Adam sich an' sein Werk machte, 
also etwa um die Mitte des Xl. Jahrhunderts, besass. .Es ist 
dies um so nötiger, als wir nur mit Berücksichtigung dieser geistigen 
Athmosphäre, in der Adam lebte, zum vollen Verständniss seiner 
Bedeutung, aber auch seiner Schwächen kommen. Denn auch Adam 
ist als Mensch nicht frei von den Fesseln, in denen die Tradition 
die wissenschaftliche Forschung immer hält und die ganz zu durch-
brechen kaum dem genialsten Entdeckel· oder Erfinder beschieden 
ist. Als Gelehrter war Adam in seinem Wissen abhängig von den 
6 
trüb.en Sammelbecken, in die die Quellen des absterbenden Altertums-
zllsammengeleitet waren, als Geistlicher im Banne der eine unbefangenEt 
Weltanschauung vielfach beschränkenden kirchlichen Auffassung des-
Mittelalters und als Kind seiner Zeit nicht frei vom Glauben an die 
Wunder einer phantasiegeschaffenen Märchenwelt, womit eine stel-
lenweis durchbrechende nüchterne Kritik nicht im Gegensatz steht. 
So erklären sich auch in seinem Werke manche Widersprüche, die-
sich aus der Benutzung verschiedener Quellen ergeben, und die 
aufzuheben eben die klitische Untersuchung des ihm als überliefert 
feststehenden Wissens helfen kann. Das geographische Wissen der 
Griechen und Römer vom Norden Europas war bekanntlich gar nicht 
so gering, wie man aus den doch nur gelegentlichen Berührungen 
kriegerischer oder kaufmännischer Art zwischen ihnen und den scythi-
sehen Barbaren schliessen möchte. Die Entdeckungsreise des Pytheas 
hatte zuerst das sagenhafte Dunkel gelichtet, das die ausserhalb 
der Säulen <les B erkules im Norden Europas befindlichen Erdteile-
bedeckte, die Eroberung Galliens und Brittaniens durch die Römer und 
ihr Vordringen bis -zur EIbe brachte die Küsten der Nordsee bis zu 
den Orkneyinseln und -dem Kap Skagen in den Gesichtskreis auch 
der wissenschaftlichen Forschung, und die durch den Bernsteinhandel 
angebahnte direkte Verbindung mit der Ostsee auf dem Landwege-
vermittelte dem Süden eine wenn auch nur undeutliche Kunde von 
den dieses Meer umwohnenden Völkern. Mit dem Rückgang der 
antiken Bildung, vollends aber mit dem Zusammenbruche der römischen 
Weltmacht gingen diese Kenntnisse verloren oder retteten sich in 
Compilationen, wie in das Werk des Solinus "Collectanea rermn 
memorabilium" (ed. Mommsen, Berol. 1895) oder in das Buch des 
Martianus Capella "De nuptiisphilologiae et Mercurii" (ed. Eyssen-
hardt Lips. It;66) , auf welche beide als seine Gewährsmänner Adam 
sich häufig beruft. Hier finden sich aber auch schon kritiklos mit 
den beglaubigten Thatsachen der Geographie vermischt die Erzählungen 
von allerlei Fabelwesen, wie CyclopEm, Amazonen, Cynocephalen, 
Anthropophagen u. a. mit mehr oder weniger gen auen Ortsbestim-
mungen. In diesem Umfange ging dann das Wissen der alten 
Welt in die Werke der christlichen Schriftsteller über, wie z. ß. 
in den Orosius. Vermehrt aber wurde bei diesen der aufgespeieherte-
Vorrat an vielfach schon nicht mehr richtig verstandenen Namen 
durch das kritiklose Hereinziehen der biblischen N omenclatur, durch 
welche die Völkerwelt des Nordens z. B. um die Namen Gog und 
7 
Magog bereichert wurde. Als anschauliche Ve r~örperung des so in 
langer Sammlung und Mehrung angehäuften Materiales an geogra-
phischem Wissen sind dann schliesslich noch die freilich erst seit 
dem 8. Jahrhundert überlieferten, aber durch ununterbrochene Tra-
dition aus der Reichskarte des Augustus geflossenen Weltkarten zu 
erwähnen, deren sich in den Klosterbibliotheken eine nicht unbeträcht-
liche Zahl erhalten hat. Sie umfassen die ganze den Alten bekannte 
Län dermasse, als" orbis terl'arum" in den die drei Weltteil c Asien, Africa 
und Europa rings umflutenden Ocean eingeschlossen; eine g:enaue 
Wiedergabe der Gestalt der Länder ist nicht beabsichtigt, nur die 
gegenseitige Lage einigermassen festgehalten, Flüsse und Gebirge nur 
roh angedeutet, der freie Raum mit unzähligen Namen von Ländern, 
Städten, Völkern und ethnographischen Bemerkungen, vielfach 
märchenhaften Inhaltes, angefüllt, oft auch mit Bildern, die das 
NamengewilT veranschaulichen sollen, ausgeschmückt. Ob eine solche 
Weltkarte, etwa die sogenannte, vermutlich aus dem Ende des 10. 
Jahrhunderts stammende Tabula Cottoniana (K. Millers Mappae mundi 
III; Stuttg. 1895) oder eine ihr ähnliche Adam bekannt gewesen 
ist, kann zwar nicht mit Sicherheit erwiesen werden, ist aber auch 
nicht unwahrscheinlich. 
Dass durch das Hereinbrechen der Germanen in die antike 
Culturwelt die wissenschaftliche Kenntniss des Nordens nicht gemehrt 
wurde, obwohl diese ja zu Schiff und zu Fuss von den äussersten 
Enden der bewohnten Erde bis ins Herz des römischen Reiches 
vordrangen, versteht sich bei dem gerade durch die Völkerwanderung 
verursachten Verfall aller höheren Bildung von selbst, und nur wenigen 
Schriftstellern aus der Zeit des früheren Mittelalters verdanken wir 
eine Bereicherung des geographischen Wissens über den Norden~ 
Ausser Jordanes, der uns mehrere, aber leider furchtbar entstellte 
Namen von schwedischen und finnischen Völkern überliefert, Beda 
und Dicuil, die über die Orkneys, Farör und Island Kunde geben, Paulus 
Diaconus, der uns die Scritefinni nennt, Einhard, dem durch Karls 
des Grossen über die EIbe reichende Verbindungen Kunde von den 
Völkern am Südrande der Ostsee zugekommen war, möchte ich hier 
nur die geographische Beschreibung Germaniens erwähnen, die König 
Alfred in seine Übersetzung des Orosius eingefügt hat, weil er hier 
ausser den deutschen auch eine nicht kleine Anzahl slawischer 
~tämme in auffallend richtiger räumlicher Anordnung nennt. Noch 
interessanter sind die beiden ihm erstatteten und von ihm der Naoh-
8 
welt aufbewahrten Reiseberichte Otters und Wulfstans, der erste über 
eine Fahrt vom nördlichen Norwegen um das Nordkap bis ins Land 
der Biarmier an der Dwinamündung, der zweite über eine Reise 
von Norwegen durch die Ostsee bis zur Weichselmündung ins Land 
der Esten d. h. der alten Aisten, der späteren Preussen. Für die 
älteste Geschichte der Slawen ist dann von Wichtigkeit der soge-
nannte Geographus Bawarus aus dem Ende des 9. Jahrh. (hg. von 
Schafarik, Slawische Alterthümer 11, 673), aus dem ich hier nur 
anführen will, dass sich bei ihm - ni eh t, wie ich in meinem 
vorigiährigen Vortrage (Sitz. ber. 1901, S. 32) sagte, bei lbrahim-
Ibn-Jakub - die erste Erwähnung des Namens "Preussen" 
findet. Der bairische Geograph reiht sie den zuvor von ihm genannten 
slawischen Stä.mmen an mit den Worten: Bruzi plus est undique 
quam de Enisa (Enns) ad Rhenum. Der eben genannte arabisch 
schreibende Jude lbrahim ist gleichralls für die Geographie der 
Westslawenländer wichtig, da er als Reisender den Weg von Prag 
b"is zur Ostsee selber gemacht hat und über die Entfernungen der 
einzelnen Orte, über die Handelsstadt Jumne, über Polen und Preussen 
recht genaue und schein bar zuverlässige Angaben macht. Der 
Sprache wegen konnte weder Ibrahims Bericht noch andere arabiscbe 
Quellen *), die ich deshalb hier auch übergebe. von Adam benutzt 
werden. Aber auch den bairischen Geographen u. König Alfreds 
Werke hat er offenbar nicht gekannt; sicherlich nicht Ottal's 
Reisebericht über seine Fahrt ums Nordkap , da er eine solch 
wichtige Erweiterung des geographischen Horizontes und beson-
ders die darin liegende Bestätigung des Landzusammenhanges 
Schwedens mit dem nördlichen Russland zu erwähnen nicht unter-
lassen hätte. 
Ich will DllD versuchen den Rahmen nachzuzeichnen, in dessen 
von der Tradition gefestigte Grenzen Adam mit Hülfe der ihm 
mündlich bekannt gewordenen Berichte das Bild des nördlichen 
Europas eintrug. Ohne die Herkunft jedes einzelnen Bestandteils 
zu bezeichnen. gebe ich die Gesammtvorstellung wieder. Über die 
Einzelheiten vergleiche man Giesebrechts Aufsatz über die Nordlands-
kunde des Adam von Bremen in den historischen und literärischen 
*) vgl. über sie Mehren in Annaler f. nord. oldkundighed og historie 
1857, 1 ff. . 
9 
Abhandlungen derkgl. Deutschen Gesellschaft zu Königsberg. 3. Samm-
lung. 1828, S. 141 ff. u. die Eiugangs genannte Dissertation Lönborgs. 
Die Erde hat Kugelgestalt. Diese bei den griechischen Geo-
graphen bereits feststehende Ansicht ist auch die Adams, wie aus Buch 
IV, 37 hervorgeht, wo er das Phänomen der ungleichen Tag~slänge in 
den höheren nördlichen Breiten mit der "rotunditas orbis terrarum" 
erklärt. Wie er sich die Form der Erdoberfläche dachte, sagt er 
nirgends ausdrücklich, doch lässt er sie (IV, 84) überall vom Ocean 
umschlossen sein (oceanlls, qui totum mundum amplectitur). Ent-
sprechend der Anschauung des Altertums und der Darstellung auf 
den Weltkarten hat auch Adam vermutlich die zu einer Einheit 
zusammengefassten drei Erdteile sich kreisförmig um einen Mittel-
punkt gelagert gedacht, als den man in der kirchlichen Tradition des 
Mittelalters Jerusalem ansah. Der äussere Rand des Festlandes 
bestand, besonders im Norden, aus Inseln, welche Anschauung teils 
durch die wirklichen Verhältnisse der nordeuropäischen Küsten nahe-
gelegt war, teils aber auch auf der Anwendung biblischer Stellen 
auf die Geographie der Polargegenden beruhte. Die Völker Gog und 
Magog der Mosaischen Völkertafel hatte schon Josephus und ihm 
folgend die kirchliche Geographie in den Norden, nach Scythien, 
versetzt; die Weissagung Ezechiels (39, 6) "Ich will Feuer werfen 
über Magog und über die, so in den Inseln sicher wohnen" machte 
Inseln zu einem charakteristischen Merkmale des nördlichen Scythen-
landes. Der Begründer der nordischen Mission Ansgar hatte, wie 
Rimbert in dessen Leben erzählt, in den Jesaisworten (49, 1) "Höret 
mir zu, ihr Inseln"' einen göttlichen Hinweis zur Predigt des Evan-
geliums unter den inselbewobnenden Schweden zu vernehmen 
geglaubt. Es ist also nicht auffallend, dass Adam, der jene Prophe-
zeihung Ezechiels unter Adalbel'ts weitgreifenden Plänen in der 
Vo llen dung begriffen sah, (I, 28) überall Inseln fand, wo wir nur von 
Halbinseln wissen. Da zu seiner Zeit der grössere Wasserreichtum 
der Flüsse eine bis tief ins Land gehende Schiffahrt ermögiichte, 
wurde die Vorstellung von rings von schiffbarem Wasser umgebenen 
Landgebieten als Inseln noch erleichtert; so nennt Adam Schonen, 
Preussen, Kurland, Estland Inseln. Vielleicht hat auch der deutsche 
~prachgebrauch, der Aue für Insel, aber auch für feuchte Niederungen 
verwendet, auf Adams Gebrauch des lateinischen insula Einfluss gehabt. 
Das weite Gebiet des nordöstlichen Europas und die angrenzenden 
Teile Asiens nannten die Alten Scythia, ebenso wird das Adjektiv 
10 
Scythicus zur Benennung aller nö~dlichen Gegenden verwandt, so 
dass Oceanus Scythicus mit Oceanus septentrionalis gleichbedeutend 
ist. Über den Verlauf der Nordküste Europas wusste man im Ein-
zelnen nicht genau Bescheid. Im Ganzen dachte man sie sich in 
geradem Zuge von Südwesten nach Nordosten verlaufend. Bis zum 
Skap Skagen reichte die Kenntniss der die Stürme der Nordsee 
erprobenden römischen Flotte. Nördlich glaubte man das Meer in 
undurchdringlichem Eise und Dunkel unzugänglich. Von der Binnen-
seenatur der Ostsee hatte man keine Ahnung, sie bildete eben nur 
einen Teil des scythischen Oceans; wohl aber kannte man die durch 
Halbinseln und Inseln bewirkte Gliederung desunserer Ostsee entsprechen-
den Teiles des Oceans in verschiedene sinus, von denen der von Plinius 
genannte sinus Codanus etwa dem Südwestwinkel des baltischen Meeres 
entspricht. Die weiter nach Osten verlaufende Südküste der Ostsee 
war durch den Bernsteinhandel den Zeitgenossen Kaiser Neros in den 
Gesichtskreis gerückt, und mehrere der dort mündenden Flüsse waren 
mit Namen bekannt, ebenso wie die dort wohnenden Völker, aber 
in unsicherer Begrenzung gegen einander. Der scythischen Küste 
waren Inseln verschiedener Grässe vorgelagert, darunter die vielbe-
strittene Balcia (Plin. IV, 95), von Pytheas Basilia genannt, die 
Heimat des Bernsteins, deren Lage aber eher in der No rd- als 
in der Ostsee zu suchen ist. Dann die grosse Scatinavia, in der das 
südliche Schweden wiedererkannt wird. Mit der weiteren Entfernung 
und den unsicherer werdenden Berichten wuchs aber auch schon zur 
Zeit des Plinius die Neigung, jene scythischen Gegenden zum Auf-
enthaltsort märchenhafter Völker zu machen; dort wohnten nach 
Plinius (IV, 95) auf einer Insel Pferd~füssler, auf anderen die Fanesier, 
die ihre Na cktbeit mit ihren überlangen Ohren decken ; auch 1'acitus, 
der die Südküste der Ostsee mare ~uebicum nennt, weiss im äussersten 
Nordosten hinter den Fenni von V ölkern mit Tierlei bern zu berichten, 
und Solinus und Marcianus machen Scythien zu einem ganzen Museum 
von ethnographischen Sehenswürdigkeiten, als da sind: Albaner, die 
mit weissem Haar geboren bei Nacht besser sehen als bei Tage; die 
Amazonen, die Hyperboräer, Arimphäen, die einäugigen Arimaspen, 
die Anthropophagen und andere. Aber selbst über viel näher 
liegende Gegenden waren die griechischen und römischen Geographen, 
wie wir gleich in einem unser Thema eng berührenden Falle sehen 
werde~, nicht ganz im Klaren. 
Wenn wir nun fragen: 
11 
Was bietet denn Adam N eues im Vergleich zu dem im 
Vorhergehenden kurz skiz~irten Wissen seiner Vorgänger über den 
Norden? so musr:; ich - schon mit Rück,sicht auf Ihre Geduld -
die Untersuchung auf einen Teil des von Adam behandelten Gebietes 
beschränken, und zwar empfiehlt sich für unseren Atandpunkt die 
Aussonderung des Ostseebeckens mit den umliegenden Ländern als 
eine Einheit, die auf besondere Teilnahme rechnen kann. Bildet 
doch die Ostsee das cultul'vel'mittelnde Element zwischen allen "scythi-
sehen" Ländern; an ihren Ufern lösen sich der römische Kaufmann 
und der germanische Wiking, der heidnische Opferpriester und der 
christliche Missionär, der wilde Seeräuber und der kluge Kaufmann 
ab; und trotz der ethnographischen Buntheit der Völker an ihrem 
Gestade verleiht die Geschlossenheit der Ostsee, durch welche die 
Völker in Krieg und Frieden sich nahe gebracht wurden, der Geschichte 
der "baltischen" Lande eine gewisse Einheit, die zur Zeit des grossen 
Gustav Adolf politische Wirklichkeit zu werden sich anschickte. 
Wir fragen also: was erzählt uns Adam über die Ostsee und über 
die Länder ihres Gestades? 
Adam nennt die Ostsee oft und gebraucht für sie in bunter 
Abwechslung die Bezeichnungen mare (I, 62; II, 15. 1~. 38; IV, 
1. 5. 10. 19. 2:>. 25. Schol. 13. 16. 29. 1:)4. 115), pelagus eIl, 15; 
IV, 1. 10), sinus (I, 62; 11, 16; IV, 4. 10. 13. 16. 20), fretum 
(I, 62; II, 16; IV, 1. 10. 14. 16. 20. 30), dagegen in richtigem 
Verständniss für ihren Busencharakter niemals den Ausdruck oceanus~ 
den er doch mit den Zusätzen Brittanicus (II, 15. 19. 20. IV, 1. 10), 
Fresonicus (IV, 1), occidentalis (II, 16; IV, 10) oder auch ohne ~)Olche 
(I, 13; IV, 1. 8cho1. 100) auf die Nordsee anwendet. Ebenso häufig 
wechselt er mit den beigefügten Adjektiven zur Bezeichnung der 
Ostsee. Nur sehr selten verwendet er das Beiwort orientalis, wodurch 
doch offenbar der schon früh bei den Westgermanen *) übliche Name 
Ostsee wiedergegeben werden soll (pelagus orientale IV, I; mare, 
quod vocant orientale II, 15; Schol. 115) ; den natürlichen Gegensatz 
dazu bildet der Oceanus occidentalis (I1, 16; IV, 10), eine Benennung 
der Nordsee, die nur bei den D'änen, Nordfriesen und Nordleuten 
aufgekommen sein kann. Häufiger gehraucht er andere Namen: 
*) In den Annalen Einhards (9. Jh.) heisst die Ostsee 0 s t ars alt; 
bei König Alfred kommt sie in der deutschem Munde entnommenen Form 
ost s a e vor. 
12 
mare barbarum (1, 62; 11, 15; IV, 1. 10. Schol. 13. Schot 16 
Schol. 29. Schot 115.), fretum barbarum (IV, 1) nach den umwoh-
nenden barbarischen d. h. heidnischen Völkern; mare oder pelagns 
Scythicum (II, 15. 18; IV, 10; Schol. 14. Schol. 115.), indem er 
den von den alten Schriftstellern auf den ganzen nördlichen Ocean 
angewandten Namen auf den von ihm als Teil dieses Meeres angesehenen 
Busen einschränkt *). Am häufigsten aber bedient er sich der 
Ausdrücke mare oder fretum balticum, sinus balticus (I, 62; 1I, 38; 
IV, 5. 10. 19. 23. 25; Schol. 16. 29. 94. 115. - I, 62; IV, 14. 
30. - IV, 10. 20). Eine ganz wunderliche Bezeicbnung für die 
Ostsee finden wir aber IV, 20: arbitror illud fretum (die Ostsee) 
fortasse mutatis nominibus ab antiquis vocari p alu des Scithica vel 
Meoticas sive deserta Getarum aut litus Scithicum; dieselbe Ansicht 
wird mit fast denselben Worten im Schol. 115 wiederholt, und II, 
19 heisst es von der Odermündung : ostium, qua Scyticas paludes alluit. 
Woher stammt diese verblüffende Verwechslung der Ostsee mit 
der Maeotis? Sollte Adam wirklich die Ostsee sich vorgestellt haben 
als einen bis in die Maeotis sich verlängerden Busen, oder umge-
kehrt die Maeotis so weit nach Norden sich erstreckend, dass er den 
N amen des südlichen auf den nördlichen Meerbusen übertragen 
durfte? Günther (A. von Bremen, Prag. 1894, S. 32) nimmt das 
erstere an. Zwar spricht Adam nirgends von der Möglichkeit einer 
Durchfahrt aus den nördlichen Gewässern in die Maeotis, aber doch 
hält er - wie sein Ausdruck unzweifelhaft es bestätigt - beide 
Meere für identisch. Ich glaube, wir haben hier ein besonders 
('harakteristisches Beispiel dafür, wie die mittelalterlichen Schrift-
steller in unkritischer Ehrfurcht vor den ihnen so unendlich überlegenen 
antiken Autoren sich nicht von der Überlieferung losmachen konnten 
und wo ihre auf eigner Erfahrung und besserem Wissen beruhenden 
Kenntnisse mit dem eisernen Bestande der klassischen Wissenschaft 
in Widerspruch gerieten, die unvereinbaren Gegensätze unausge-
glichen neben einander bestehen lies sen oder durch naive Übertragung 
klassischer N amen auf neue Gegenden den Widerspruch zu lösen 
suchten. 80 verlegt Adam die von Lucan genannte Albis nach 
Schweden und sieht in ihr die Gothelba (IV, ~l), nennt die Nort-
manni mehrmals Hyperborei (IV, 12. 21; Schot 125), verwechselt 
*) Mit Scythia bezeichnet Adam den ganzen Norden, mehrfach aber 
auch nur Schweden (vgl. I, 62. 64; TI, 1; 111, 12. 16. IV, 10. 42. Schol. 63. 
118. 119. 
13 
die Goten mit den Geten (Schol. 118. 129) u. macht die Slawen zu 
Wandalen (1I, 18). Im sicheren Besitz des scharf umrissenen Kar-
tenbiIdes, wie es die Fortschritte der Geographie festgestellt haben. 
können wir uns keinen Begriff davon machen, wie unsicher die 
Kenntnisse der mittelalterlichen Gelehrten über die ferneren Ge-
biete der Erde waren, wie unklar und verschwommen insbesondere 
die Vorstellung von der Configuration der Landmassen und ihrer gegen-
seitigen Lage. Die mittelalterlichen Karten legen, wie schon vor-
hin gesagt, auf gen aue Wiedergabe der äusseren Gestaltung der Länder 
gar kein Gewicht und verschieben die einzelnen Bestandteile des ge-
gebenen geographischen Materiales oft so gewaltsam, wenn auch in 
vielen Fällen unabsichtlich in Folge von Schreibfehlern, dass man 
sich über das plötzliche Auftauchen eines in den Südosten gehörigen 
Namens im Norden nicht besonders zu wundern brauchte. Nun 
handelt es sich aber bei dem Namen der Maeotis gerade um einen 
Gegenstand, der in der geographischen Wissenschaft weniger klar war, als 
man bei den doch schon ziemlich alten und lebhaften Handelsverbindun-
gen Griechenlands mit den Städten am nördlichen Ufer des schwarzen 
Meeres vermuten sollte. Über die Lage der }faeotis *) und ihr Ver-
hältniss zum Schwarzen Meere war man im Altertume genügend 
unterrichtet; die Grösse wurde bei allen Schwankungen in den Einzel-
angaben sehr überschätzt, etwa auf das Doppelte ihrer wirklichen 
Grösse: der Durchschnitt vom Kimmerischen Bosporus bis zur Don-
mündung wurde auf 34, ja auf 75 oder 77 geographische Meilen 
berechnet, während er in Wirklichkeit nur 40 beträgt (Pauly's Realen-
cykl. IV, 1362). Dementsprechend dachte man sich die zwischen der-
Maeotis u. dem Gürtel des nördlichen Oceans befindliche Landstrecke 
sehr schmal, so dass sich die Sage ausbilden konnte, die Argonauten 
seien auf ihrer Rückfahrt den Tanais (Don) hin aufg eschifft, hätten 
dann ihr Fahrzeug über Land eine Strecke fortgetragen bis zu einem 
andern lnusse, durch welchen sie in den nördlichen Ocean gelangten. 
Nach anderer Überlieferung wären sie in nicht erkennbarer Weise 
in das Kaspische Meer weiter und durch dessen Mündung (s. weiter u.) 
in den Ocean gelangt (vgl. Paulys Realencykl. 2 s. v. Argonauten, 
u. Berger a. a. O. 1. 21). Durch die grosse Wasserrnasse, die dem 
schwarzen Meere durch die Flüsse zugeführt wird, wurden andere 
*) VgI. zum Folgenden: Ukert, Geogr. d. Gr. u. R. TII, 2, S. 167 11'; 
Berger, Gesch. d. wiss. Erdk. d. Griechen I, 22. 
14 
auf den Gedanken gebracht, die Maeotis sei ein Busen des nördlichen 
Oceans (s. Plinius ed. Detlefsen II, 168: sive Maeotis illius oceani 
sinus est, ut multos adverto credidisse, sive angusto discreti situ 
restagnatio; Marcianus Capella ed. Eyssenhardt VI, 619 sagt geradezu: 
palus vero M. septentrionalis sinus habetur oceani). Dass man 
vermittelst des Tanais die Küste des nördlichen Oceans erreichen 
könne, scheint ~ auch' der Sinn der bekannten, auf' die Fahrt des 
Pytheas sich beziehenden Stelle des Strabo (H, C. 104) zu sein: 
"P. habe die ganze Oceanküste befahren von Gadeira bis zum 
Tanais"; andere wollen darin freilich nur die ungefähre Bezeich-
nung der östlichen Länge sehen, bis zu welcher Pytheas im nörd-
lichen Ocean gekommen sei. Auch über den Tanais selber, der als 
Grenze zwischen Asien u. Europa galt, waren die Ansichten der 
alten Geographen nicht übereinstimmend. Herodot lässt ihn weither 
(im Norden) aus einem grossen See im Lande der Thyssageten 
kommen. Aristoteles betrachtet ihn als einen vom Araxes sich ab-
zweigenden Teil dieses Flusses (Arist. Meteorl. ed. Ideler I, 13, 16); 
andere, wie Theophanes, meinten, er habe seine Quellen in den 
Kaukasischen Bergen, fiiesse zuerst weit g'egen Norden hinab, wende 
dann um und ergösse sich in die Maeotis (Strabo IX, C. 493). Nach 
Theopomp (s. O. Brenner, Nord- u. Mitteleuropa in d. Sehr. d. 
Alten. Münch., 1877, S. 29 u. 90) war Europa eine Insel; die öst-
liche Wassergrenze kann dann doch wohl nur der bis zum nörd-
lichen Ocean verlängerte Tanais gebildet haben. Später verwechselte 
man den Jaxartes mit dem Tanais und verlegte das Ziel der Er-
oberungszüge Alexanders des Grossen, die "arae Alexandri" an den 
~uropäischen Tanais. Alle diese Ansichten finden, wie wir gleich 
sehen werden, ihre schriftliche Fixirung in den mittelalterlichen Karten. 
Aber auch Zusammenhang zwischen Maeotis und Kaspischem 
Meer wurde im Altertume angenommen; vgl. die vorhin angeführte 
Stelle des Plinius 1I, 168, ferner Curt. Rufus VI, 4, 18: alii sunt, 
qui Maeoticam paludem in mare Caspium cadere putant; Plutarch, Alex. 
44: Alexander secutus est conjecturam mare Caspium esse Maeotidis 
paludis eruptionem; Strabo XI. C. 491 dagegen weist die Ansicht 
,des Kleitarchos, dass die Landenge zwischen Maeotis und Kaspischem 
Meere von heiden Meeren überschwemmt werde, als eine unglaub-
würdige Ansicht zurück, die durch die vorhin erwähnte Verwechslung 
-des Jaxartes mit dem Tanais entstanden sei. Vielleicht liegt hier 
weniger ein Irrtum vor, als vielmehr die dunkle Erinnerung an eine 
15 
früher wirklich vorhanden gewesene Verbindung des Asowschen und 
Kaspischen Meeres durch die Niederung des Manytsch, in der heute 
noch das Wasser dieses Flusses vermittelst mehI:erer kleiner Seen 
sowohl ins Asowsche als ins Kaspische Meer abfliesst. Noch um 
1670 soll eine schiffbare Verbindung zwischen Manytsch und der ins 
Kaspische Meer mündenden Kuma vorbanden gewesen sein (vgl. 
Klöden, Handb. d. Erdk. 3. Auf!. III, 460; Daniel, Handb. d. Geogr. 
6. Auf!. n, 948, Anm.) Das Kaspiscbe Meer selber galt sämmtlichen 
Geographen des Altertums mit wenigen Ausnahmen (Herodot, Aristo-
teles, Diodor) als ein Busen des nördlichen Oceans. Eine wissen-
schaftliche Expedition durcb Patrocles unter Seleucus und Antiochus' 
schien diese Ansicht zu bestätigen, die durch Eratostbenes zum 
Dogma p-rhoben, das ganze Mittelalter hindurch die herrschende· blieb, 
so dass sie auch auf den ma. Karten zum bildlichen Ausdruck kommt. 
Waren also die Kenntnisse des Altertums über diese ausser-
halb des Machtbereiches der römischen Weltherrschaft liegenden 
Länder auf der Grenze Europas und Asiens nicht ga~z klar, wie viel 
verworrener mussten die Anscbauungen des Mittelalters sein, nachdem 
in der grossen Völkerwanderung so viele Völker ihre alten Sitze 
verlassen, die alte N omenclatur in vielen Fällen ihre Bedeutung ver-
101'en hatte odcr aber, was noch verwirrender wirkte, auf andere 
Gegenstände übertragen war? Verhängnissvoll für Adam scheint 
das Wort Scythia und seine Ableitung Scythicus geworden zu sein. 
Das Altertum hatte, wie schon vorhin gesagt, dem ursprünglich auf 
die Steppen des südlichen Russlands beschränkten Namen eine 
Erweiterung gegeben, so dass der ganze N o'rdosten Europas und Norden 
Asiens darunter verstanden wurde, vgl. Plinius IV, 25 (81): Scytharum 
nomen usquequaque transit in Sarmatos atque Germanos, nec aliis 
prisca duravit appellatio quam qui extremi gentium harum ignoti 
prope ceteris mortalibus degunt. Nach Pytheas begannen die Scythen 
jenseits (d. h. östlich) des Rheines, und Diodor (V, 2:1) spricht von 
dem über (d. 11. östlich von) Gallien gelegenen Scythien. Also 
bildete auch Germanien nur einen Teil dieses grossen Sammelsackes, 
in den alle nicht näher erforschten Länder gesteckt waren. Ihren 
römischen Vorbildern folgend, haben die mittelalterlichen Karten 
Scythia ganz im Norden und unter~cheiden eine Scythia superior und 
inferior, d. h. eine östliche u. westliche. Da aber auch das Schwarze 
Meer noch zuweilen, besonders von Dichtern (s. Ukert a. a. O. III, 
2, S. 152) nach der älteren engeren Bedeutung des Namens pontus 
16 
Scythicus1 mare Scythicum genannt wurde, so konnten Verwechslungen 
nicht ausbleiben. Ich führe im Folgenden einige Einzelheiten aus 
mittelalterlichen Karten an, die zum Beweise dienen mögen 1 wie 
schwankend und unklar die geographischen Vorstellungen über die 
hier uns beschäftigenden Gegenden waren. I ch entnehme das Material 
den Mappae mundi, die ältesten Weltkarten, hg. von Miller, Stuttg. 
1895-98. Das Alter der einzelnen Karten ist nicht genau zu con-
statiren, doch sind sie zum Teil älter als Adams Werk. Die siebente 
Ranulfkarte (Mill. III, 98) giebt die in e 0 ti des p alu des als 
einen vom Schwarzen Meere getrennten, aber mit dem nördlichen 
Ocean zusammenhängenden Meerbusen, den Tanais als breites Ge-
wässer, das von den Riphäen kommt, aber ohne Mündung in die Maeotis. 
Die Henricuskarte (Mill. 111, tab. 2) lässt den Tanais in kanalartiger 
Gestaltung in gleicher Breite von der Maeotis bis hindurch zum 
nördlichen Ocean verlaufen. Auf der kleinen Bedakarte (Mill. III, 
S. 124) hängt das Mittelmeer vermittelst eines breiten, von gros sen 
Inseln erfüllten Meeresarmes mit dem Oceanus arcticus zusammen. 
Auf der Albikarte (Mill. IU, 58) befindet sich ein mare Cymiricum 
im Norden der barbari, vermutlich aus einer Verwechslung mit dem 
Bosporus Cimmericus entstanden. Die Matthaeuskarte (Mill. UI, 
70) hat "meodes paludes inferiores" als Binllensee zwischen Metis 
(Metz) und einem Flusse, der nur der Rhein sein kann. Der Zusatz 
inferiores ist wohl nur durch Versehen dahin geraten aus einer Legende 
Scythia inferior, wie sie z. B. die Ranulfkarte (Mill. III, 98) hat. 
Die Herefordkarte (Mill. IV) hat östlich vom Danaper (Dniepr) einen 
langen, die ganze Breite Scythiens vom nördl. Ocean bis zum 
Schwarzen Meere durchströmenden Fluss Cornus, in dessen Namen 
man nur einen Schreibfehler für Tanais sehen kann; ausserdem aber 
noch einen ebensolangen "fluvius Meotides", der sich durch eine in 
seinem Laufe angebrachte Legende "pa-Iu-des" als eine Umgestaltung 
der Maeotis verrät, während deren Name und Form als Meerbusen 
auf der Karte fehlt. Ein solches Nebeneinander von fluvius Tanais 
und fl u v i u s Maeotae (andere La. Meotes) kennt auch Julius Honorius 
(s. Geogr. min. lat. colI. Riese, S. 43). Die Ebstorfkarte (Mill. V) 
beweist ihre nahe Verwandtschaft mit der Herefordkarte auch darin, 
dass sie östlich vom Tanais einen in gleicher Richtung fliessendell 
Meotis u. als Legende an seinem Unterlaufe "Meotides" hat; beide 
Flüsse haben ihre Quellen dicht am nördlichen Ocean, aber keine 
Verbindung mit ihm. - Selbst die Karten des 16. Jahrhunderts 
17 
geben noch keine vollständige Klarheit über die Wassel'systeme 
Russlands; von den Karten, die bei Michow, Die ältesten Karten von 
Russland. Ramb., 1884, abgedruckt sind, lässt die älteste, Moscovia 
d. B. Agnese vom J. 1525, die Wolga, den Dniepr, die Düna und 
den W olchow gemeinsam einer "palus magna" entströmen; auf 
den beiden anderen (Münster 1544; - Wied 1555) kommen nur 
die drei ersten aus einem grossen Binnensee. Zur Bestärkung der 
Anschauung von einem ununterbrochenen Zusammenhang des Schwar-
zen Meeres mit der Ostseemögen im späteren Mittelalter auch die 
im 9. und 10. Jh. so häufig auf dem alten, orientalis-ch-nordischen 
Handelswege ausgeführten Fahrten der Waräger beigetragen haben, 
deren Ziel Constantinopel war, und die, wie berichtet wird, mit den .. 
seI ben Schiffen ausgeführt wurden, ~uf denen die kühnen Wikinge 
von der Ostsee durch die Newa N owgorod, oder durch die Düna 
Witebskund nach kurzer Überlandbeförderung Dniepr abwärts Kiew und 
das Schwarze Meer erreichten. So machten die Nordleute die Sage 
von der wunderbaren Reise der Argonauten (s.~. 13) und die Ansicht der 
Alten über den Zusammenhang des Schwarzen Meeres mit dem 
nördlichen Ocean wieder lebendig. Schliesslich kann auch die Adam 
so geläufige Verwendung des Namens Graecia für Russland seine 
Verwechslung der Ma eotis mit der Ostsee befördert haben, indem 
nun der der geographischen Sphäre Griechenlands angehörige Begriff 
der Maeotis in seiner Vorstellung weiter nach dem griechisch-russischen 
Norden rückte; (cf. I V, 10: sinus balticus longo tractu per Scithicas 
region es tenditur usque in Greciam). 
Während so einerseits Adams Worte uns zwingen, einen von 
ihm freilich nicht zu klarer Anschauung gebrachten Zusammenhang 
der Ostsee mit dem Asowschen Meere anzunehmen, ist er doch 
andrerseits von der Binnenseenatur des mare Balticum völlig über-
zeugt. Ich meine, dem mit der nahen Nordsee doch sicherlich 
bekannten Bremer Domscholaster konnte auch bei einem noch so 
kurzen Aufenthalte in Dänemark die andersartige Beschaffenheit der 
Ostsee mit dem fehlenden Schauspiel des Wechsels von Ebbe und 
Flut, mit ihrem schwächeren Salzgehalte schwerlich entgehen. 
Die aus ihrer geringen Breite sich ergebenden Beziehungen 
unter den sich räumlich so nahe gerückten Anwohnern machten 
gleichfalls die Vorstellung eines nur durch eine schmale Mündung 
(ostium IV, 4. 10. 11. 13.) mit der Nordsee (oceanus IV, 11; occi-' 
dentalis oc. Schol. 115) in Verbindung stehenden Busens wahrschein-
2 
18 
lich; daher die von Adam so häufig gebrauchten Ausdrücke sinus, 
fretum, von denen der erstere schon bei Einhard (c. 12) die Ostsee 
bezeichnet. Das Kattegatt (fretum Nordmanniae IV, 5) scheint 
Adam nicht zur Ostsee rechnen zu wollen, da er IV, 21 die Gothelba 
"in oceanum'" münden lässt. Doch kann er unter ostium Baltici 
freti (IV, 14; cf. IV, 10. 30) auch das Kattegatt mitverstanden 
haben. Über die Länge der Erstreckung nach Osten sagt er nichts 
bestimmtes, sondern wiederholt nur (II, 16; IV, ] 1; Schol. 115) den 
Ausdruck Einhards (c. 12) "sinus longitudinis incompertae(' u. erzählt, 
dass die Versuche des dänischen "satrapa (, Ganuz Wolf und des 
Königs Harold (IV, 11), die Grösse des Meeres zu erforschen, geschei-
tert seien. Nichtsdestoweniger versichert er gleich darauf (IV, 11), 
dass die "Dänen oft die Länge des Meeres erfahren hätten, indem 
sie mit günstigem Winde in einem Monat bis nach Ostrogard 
(Nowgorod) in Russland gekommen seien". Und gleich darauf 
(IV, 13) nennt er Russland (Ruzzia) die äusserste Provinz der Slawen 
(Winulorum), quae et fi ne m fa c i t illius sinus; und ähnlich im 
folgenden Capitel: Ruzzia, in qua denus fi n e m hab e t ille sinus. 
Da er im Capitel 13 an der Südküste von Westen nach Ost bis zu 
Russland gekommen ist, im Cap. 14 aber ebenso von West nach 
Ost auf der Nordseite, so schliesst nach seiner Meinung Ruzzia das 
Ostseebecken ab, es bildet also für ihn 'der Finnische Busen das 
wirkliche Ende der Ostsee. Offenbar kennt er ihre Ausbuchtung 
nach Norden, den bottnischen Busen, nicht. Um aber jeden Zweifel 
über die Vorstellung Adams von der Ostsee als einem im Osten 
geschlossenen Becken zu beseitigen, genügt es auf seinen Bericht 
(IV, 15) hinzuweisen, dass nach der Versicherung ortserfahrener 
Leute auch schon auf dem L a n d weg e die R eis e von 
Schweden nach "Graecia" (damit meint er Russland) zurück-
gelegt sei; freilich werde der Seeweg wegen der geringeren Gefahren 
bevorzugt. Damit hat Adam die Halbinselnatur Scandinaviens ein 
für allemal festgestellt. Es bleibt also, will man die vorhin besprochene 
Identificirung der Ostsee mit der Maeotis wörtlich nehmen, nur der 
Ausweg übrig, da8s Adam hier, weil er gleichzeitig sich von der 
antiken, falsch verstandenen Überlieferung beherrschen liess, aber 
doch auch die von zuverlässigen Zeitgenossen eingezogenen Erkundi-
gungen nicht unterdrücken wollte, einen offenen Widerspruch 
bestehen liess. 
Doch ich kehre nochmals zu den Namen der Ostsee zurück. 
19 
Am häufigsten gebraucht Adam den Ausdruck "mare balticum", 
~sinus balticus". Es steht fest, dass diese Bezeichnung zuerst bei 
ihm vorkommt. Dass Adam aber nicht der Erfinder des Namens 
ist, sondern ihn im Volksmunde vorfand, bezeugen die Stellen 
IV, 30: freti, quod Balticum appellari solet; IV, 23: mare, quod 
Balticum vocant (dicitllr). Den Namen erklärt Adam selbst, indem 
er sagt: "der Busen wird von den Einwohnern "balticus(' genannt, 
weil er in der Weise eines Gürtels (lat. balteus) in langem Zuge 
-sich durch die Scythischen Länder bis nach Griechen1and (== Russ-
land) erstreckt('. Diese Ableitung hat lange als die einzig richtige 
gegolten, ist dann angefochten, wieder verteidigt und aufs neue ange-
griffen, so dass bis heute keine einheitliche Ansicht herrscht. Ohne 
mich auf eine Besprechung der einzelnen Gründe für und wider 
die verschiedenen Etymologien einzulassen, - man finnet das 
wichtigste zusammengestellt in der eben im neuesten Rigaschen 
Almanach (für 1902) veröffentlichten Skizze "Zur Geschichte des 
Namens "Baltisch(' von Carl Erich Gleye, - will ich hier für 
Adams Ansicht nur einiges anführen. *)  Wenn er sagt, die 
Ostsee werde von den Anwohnern "sinus balticus" genannt, so 
kann das ja nicht wörtlich verstanden werden, da die Anwohner 
ja nicht lateinisch sprachen; sondern balticus ist eine vom latei-
nisch schreibenden Adam zurecht gemachte Ubertragung aus der 
Sprache von irgend einem an der Ostsee wohnenden Volke. Und 
von welchem? Schwerlich von einem andern, als bei dem Adam 
die Ost see kennen lernte und viel über sie hörte, also von den 
Dänen. Da nun bei den Dänen der Ausdruck "belt" in verschiedener 
Anwendung für Teile der Ostsee (kleiner und grosser Belt für die 
bekannten Meerengen) noch jetzt vorkommt und nachweislich schon 
vor einigen Jahrhunderten voi'kam, so liegt doch nichts näher, als 
dass entweder schon vor Adam der Ausdruck, der ursprünglich nur 
einen local begrenzten Teil der Ostsee bezeichnet hatte, allmählich 
auf deren ganzen Raum übertragen war (wie ja auch im 17. Jh. bei Paul 
Flemming die ganze Ostsee Belt heisst), oder dass Adam selber 
*) Ich sehe bei der Drucklegung, dass ich ohne Berkholz's Aufsatz 
übel' die Geschichte des Wortes "baltisch" (Balt. Monatsschr.29, S. 519 tl'.) 
zu kennen in der Begründung, ja selbst im Wortlaut meiner Erklärung aufs 
genaueste mit ihm zusammentretl'e. Ich lasse trotzdem meine Fassung 
wörtlich stehn, froh der Übereinstimmung mit dem trefflichen Verteidiger 
der Erklärung Adams. 
2* 
20 
der Urheber dieser Übertragung und Erweiterung des Begriffes war .. 
Dabei ist es zunächst ganz gleichgültig, was das Wort bedeutete .. 
Genug, dass Adam darin einen Anklang an das lateinische "balteus" 
heraushörte und dazu das Adj~ctiv "balticus" bildete, was ihm in 
Anbetracht der lang sich hinstreckenden Form der Ostsee eine 
gute Bezeichnung zu sein schien. Deshalb bildete er auch 'Jbalticus" 
mit a in der ersten Silbe, und nicht dem barbarischen Worte zu 
liebe etwa 'Jbelticus(', weil er als Gelehrter, der Etymologien liebte, 
(vgl. Schonen von sc h ö n IV, 7; Ostrogard eo quod in 0 r i-
entepositaquasihortushabundatomnibusbonis Sch.116;
Chungard von den Hunnen Sch. 116) natürlich mehr an das lateinische-
als an das dänische Wort dachte. Nun bedeutet aber dänisch (auch 
schwedisch bälte) belte 'J Gürtel", - es ist aller Wahrscheinlichkeit 
nach ein von allen Germanen früh aufgenommenes Lehnwort aus 
dem lateinischen - und es scheint mir durchaus nicht unwahrschein-
lich, dass die Dänen ihre schmalen Meeresarme mit landumschlin-
genden Gürteln verglichen haben. Sollte aber das dänische Wort 
"belte" in der Bedeutung "Meeresarm~' ursprünglich ein germa-
nisches sein, das mit dem Lehnwort belte = Gürtel nichts zu thun 
hätte - eine Möglichkeit, die ich zugeben will - so bliebe doch 
Adams Anlehnung an lateinisch balteus durchaus wahrscheinlich und 
als sogenannte Volksetymologie bei seiner Neigung zum Etymologi-
siren sehr verständlich. Die sonstigen Herleitungen, besonders die 
jetzt bevorzugte von litauisch "baltas" weiss, scheinen mir dagegen 
schwach begründet. Möchten schon auch die alten Litauer oder' 
Preussen immerhin das meist in freundlichem Blaugrün schimmernde 
Wasser der Ostsee "weiss" genannt haben, wie auch die Letten in 
ihrer Volkspoesie dem Meerl:' gerne das poetische Epitheton balts· 
'J weiss" geben, die Ostsee balta jura nennen uJld heutzutage auch eine' 
moderne Wortbildung Baltija für das Baltenland gebrauchen, damit ist 
durchaus nicht bewiesen, dass schon zu Adams Zeiten die Ostsee 
einen von "baltas" hergeleiteten Eigennamen hatte. Noch weniger 
wahrscheinlich ist, dass der dann doch nur bei den von Adam nicht. 
besuchten Preussen, Litauern oder Letten gebräuchliche, local be-
schränkte Name auch bei den Slawen oder Nordgermanen üblich 
gewesen wäre. Dass vermutlich damals jeder Busen der Ostsee-
seinen eignen localen Namen hatte, das Bedürfniss einer einheit-
lichen Bezeichung sich dagegen zunächst nur bei den Gelehrten gel-
tend machte, sehen wir eben aus Adams gleichsam tastendem Ver-
21 
suche, aus den vielen ihm zu Gebote stehenden Namen einen zu 
wählen. Für den Südwestwinkel gebraucht er den nach den An-
wohnern gebildeten Namen "sinus Sclavanicus" (IV, 5) und mare 
barbarum (IV, 1), fretum barbarum (IV, 1). 
Was er sonst über die Lage und Grösse der Ostsee zu sagen 
weiss, beruht zunächst auf Einhards (Vita Karoli c. 12) Angabe, 
indem er sie wie jener einen vom »westlichen Ocean" nach Osten 
gestreckten Busen nennt, dessen Breite nirgends 10 0,000 Schritt 
übersteige, im Gegenteil an manchen Stellen noch geringer sei. 
Den Eingang der Mündung (introitus ostii) setzt er zwischen das 
dänische Alaburc und die Normannischen Klippen (IV, 11), wo er 
-die Breite auf eine Nachtfahrt berechnet (vgl. IV, 32), lässt die See 
dann ihre Arme weit um die dänischen Inseln strecken, sich da "wo 
die Gothen den Wilzen gegenüber wohnen" wiederum zusammenziehen, 
schliesslich in ihrem weiteren - östlichen - Verlaufe immer breiter 
werden. Die Gegenüberstellung von Göthland und den Wilzen (an 
-der Odermündung) ist nicht ganz zutreffend; die Enge befindet sich 
in Wirklichkeit zwischen Schonen und Rügen. Auch sonst ist Adams 
Vorstellung nicht ganz der Wirklichkeit entsprechend. Er hielt die 
Nordküste der Ostsee offen bar für eine gerade von Westen nach 
Dsten verlaufende Linie, so dass er auch der Bucht, in der Birca 
liegt, d. h. dem Mälarsee, eine süd-nördliche Richtung giebt (I, 62). 
Dass er die nördliche Ausbuchtung des bottnischen Busens nicht 
kannte, erwähnte ich schon (S. 18). Die Entfernungen der ein-
zelnen Orte von einander, wie sie Adam nach Seetagereisen angiebt, 
stimmen begreiflicherweise nur annähernd zur Wirklichkeit; immer-
hin bieten sie ein besseres Vergleichungsmaterial als die Angaben 
über Entfernungen, die nach Landtagereisen berechnet sind. So giebt 
er (Schol. 121) die Entfernung von Schonen bis Birca auf 5 Tage-
reisen, auf ebensoviele aber auch die Entfernung von Birca bis' Ruzzia 
an, was für eine ziemlich gen aue Rechnung gelten kann, wenn wir 
unter Ruzzia die Newamündung verstehen. Dagegen sind in der 
Angabe, dass man von Jumne (Odermündung) bis Ostrogard (Nowgorod) 
14 Tage gebrauche, von Dänemark bis Ostrogard aber einen Monat 
(11, 19; IV, 11) die beiden Entfernungen nicht im richtigen Ver-
hältniss, entweder die letztere zu gross, oder die erstere zu k.1ein 
angesetzt. Mit den sonstigen Entfernungsangaben Adams gemessen, 
(vgl. z. B. die oben angegebenen und die auf 5 Tage berechnete Ent-
fernung von Vig bis Trondemnis IV, 32) ist die Angabe von 14 Tagen 
22 
für Jumne bis Ostrogard ziemlich richtig. Die zu reichlich bemes-
sene Angabe für die Entfernung von Dänemark bis Ruzzia hängt 
wohl damit zusammen, dass bei dieser Fahrt Stationen, sei es in 
Bornholm (IV, 16), Jumne, in der Weichselmündung, oder in Birca 
gemacht wurden. N ur in gewissem Sinne ist es auch richtig, wenn 
Adam sagt, dass Birca "paribus spatHs omnes illius ponti amplec-
titur horas" d. h. im Mittelpunkte der Ostsee liege. 
Gehe ich nun zur Schilderung der von Adam genannten Ost-
seeländer über, so muss ich mich auf wenige beschränken. Am besten 
Bescheid weiss unser Geograph selbstverständlich im westlichen Teile 
der Ostsee, wo er die dänischen Inseln alle, auch Bornholm kennt; 
vom slawischen Ufer weiss er auch viel zu berichten, da der Spren-
gel Bremen-Hamburgs bis zur Peene reichte. Er kennt aber auch 
die an der Oder wohnenden slawischen Stämme, beschreibt den be-
rühmten Handelsort Jumne; weiterhin kennt er die Pomerani und 
Polani und die Sembi oder Pruzzi (lV, 18). Zwar nennt er ihr 
Land (Semland) eine Insel, aber doch "contigna" d. b. angrenzend 
an die Russen und Polen. Der von Alfred noch für das Prellssen-
land gebrauchte Name "Witland" kommt bei Adam nicht vor, und 
den alten, gleichfalls bei Alfred noch allein gliltigen Namen für die 
Bewohner ,;Este" verwendet er in der Form Haisti (IV, 1~) nur in 
einem wörtlichen Citat aus Einhard, ohne vielleicht recht zu wissen, 
welches Volk damit gemeint war. Er erwähnt des heiligen Adal-
·berts Märtyrertod bei den Preussen und weiss von diesen auch 
.sonst noch manches zu erzählen. Er trennt die Bembi durchaus von 
den sie umgebenden Slawen, berichtet vom Handel mit ihnen, er-
wähnt aber merkwürdigerweise den Bernstein nicht. . 
Dann folgt als letzte und grösseste Provinz der "Winuler" 
Ruzzia, wofür in ganz gleichem Sinne mehrfach auch Grecia wegen 
des griechisch-orthodoxen Bekenntnisses seiner Bewohner gesagt 
wird. Bemerkenswert ist, dass bei Adam der Namen Ruzzi durchaus 
unterschiedslos für alle Bewohner des Landes· gebraucht wird, 
nicht mehr wie noch bei Ibrahim-ben-Jakub für die skandinavischen 
Waräger, ein Beweis, dass zu seiner Zeit diese vollständig in der 
.slawischen Mehrheit des Volkes aufgegangen waren. Adam kennt 
die Handelsverbindung mit Russland über die Ostsee von Schweden 
und Dänemark (Bornholm) sehr gut, die Entfernungen von Däne-
mark, Jumne und Birca bis Ruzzia nennt er, offenbar nach Angaben 
von Schiffern; und macht uns mit zwei Orten bekannt, mit Ostrogard 
23 
und Chive (II, 19), deren Namen im Nordlande seit alter Zeit be-
rühmt waren. Mit ersterem ist N owgorod am W olchow gemeint, 
bis wohin die Schifffahrt ging: vela tendens quartodecimo die 
ascendes ad Ostrogard Ruzziae.) Chive dagegen, das heutige 
Kiew, ist die metropolis aemula sceptri Constantinopolitani, 
clarissimum decus Graeciae. An einer anderen Stelle (Schol. 116) 
wird Ruzzia auch Chungard g'enannt mit der Erklärung, es heisse 
so, weil hier früher die Hunnen gewohnt hätten. Ostrogard und 
Chungard sind ursprünglich nordische Namensformen, die unserm 
Adam in Dänemark bekannt geworden waren, wie es auch Schol. 
116 (Ruzzia vocatur a Danis Ostrogard) ausdrücklich vermerkt wird. 
Im Ganzen recht gut orientirt zeigt sich Adam auch über die 
Völkervel'hältnisse 4er skandinavischen Halbinsel. Er nennt die 
verschiedenen Völker und Landesteile, giebt von dem bedeutendsten 
Handelsorte Birca eine Beschreibung und verweilt besonders lange 
bei der Schilderung der heidnischen Opferfeiern in Upsala. Auch in 
Norwegen ist er gut bewandert; er kennt Drontheim; schildert die 
Lebensart der Bewohner und der Tierwelt; kurz überall verrät sich 
der Reichtum seiner mündlichen Quellen. ' Im Norden der Halbinsel 
erwähnt er (IV, 31) die Scritefinni, die schon bei Jordanes, Procop 
und Paulus Diaconus vorkommen und in denen man die Lappen wieder 
erkennen will; ihren Namen erklärt man als die auf ihren Schnee-
schuhen schreitenden Finnen. Ich kann hier auf alle eben nur kurz 
skizzirten Einzelheiten nicht weitet' eingehen und will nur darauf 
hinweisen, . dass Lönbol'g (a. a. O. S. 129) in den Scritefinni bei 
Adam nicht die Lappen, sondern die schwedischen Bewohner Hel-
singlands sehen will. Die bergbewohnenden kleinen Lappen erwähnt 
Adam an einer anderen Stelle (IV, 25), ohne ihnen einen Namen 
zu geben. Wenn Lönborg mit seiner Behauptung Recht hat, so 
beruht diese von den früheren Quellen abweichende Auffassung 
Adams von den Scritefinni wieder auf einem ihm in doppelter Fassung 
zugegangenen Berichte. Noch abhängiger von seinen verschiedenen 
Quellen zeigt sich aber Adam in den Angaben über das an Schweden 
angrenzende J,Frauenland(C, terra fe,minarum (IV, 19), oder wie er 
sie nennt "Amazollae". Was haben die aus der griechischen Sage 
wohlbekannten Amazonen im kalten Norden zu suchen? Hier verrät 
sich wieder die schon bei den alten Schriftstellern angebahnte 
Verschiebung von ethnographischen Begriffen in den Norden, die 
eine Folge der Ausdehnung des Namens Scythia bis an den nördlichen 
24 
Ocean und der zunehmenden genaueren geographischen Kenntnisse war. 
Vor dem Lichte der Wissenschaft mussten die Sagengestalten in 
immer fernere Gegenden fliehen. Zu ihnen gehörten aus seT den 
Amazonen die Albani, die Cynocephalen u. a. Aber auch die ger-
manische Sage kannte ein Fl'auenvolk, und zwar mitten im östlichen 
Deutschland, wo es von König Alfrea in seiner Orosiusübersetzung 
als "Maegdhalond nördlich von den Horithi und südlich von den 
Sermende" (Pauli, K. Aelfred S. 308) und von Ibrahim als westlich 
von den Brus (Preussen) liegend (Meckl. Jahrbb. 1880, 16) el'wähnt 
wird, Ob die Sage von einem deutschen Frauenland durch gelehrten 
Einfluss aus der Amazonensage entstanden sei, mag dahin gestellt 
bleiben; aber Adam wird dadurch in seiner ldentificirung eines nordi-
schen Volkes mit den Amazonen bestärkt sein. Es unterliegt aber 
keinem Zweifel, dass hinter dieser nordischen "terra feminarum" nur 
ein finnisches J,Kainulaiset" steckt, das durch den Anklang an das 
allgermanische Wort für Frau (got. quens, altnord. kvan) nordisch 
durch "Quänland = Frauenland(' übersetzt wurde. Diese Ansicht 
ist schon von Rühs, Historia Finlandiae p. 357 ausgesprochen. Ja, 
man hat schon in dem Berichte des Tacitus (Germ. (5), dass die 
den Suiones (Schweden) angrenzenden Sitones, die von einer Frau 
beherrscht werden (femina dominatur) die erste Spur dieses nordi-
schen Frauenvolkes finden wollen. Jedenfalls hat - wie Lönborg 
a. a. O. S. 135 ausführt - wohl Adam zuerst die "ten'a 
feminarum(' mit dem Lande der Amazonen gleichgestellt, indem 
er, wo er zuerst von der .,patria feminarum(' spricht (IH, 15), den 
ganz subjectiv klingenden Zusatz macht: quas nos ar bit ra mur 
Amazonas esse; vgl. auch IV, 19: Amazonas, quod nun c terra 
feminarum dicitur. Unter den "Quänen", wie sie im Norden (Kvaenir) 
und bei den Angelsachsen (Wlllfstan: Cwenas; in König Alfreds 
Orosius heisst die Ostsee : Cwensae) heissen, sind die um den bottnischen 
Busen ausgebreiteten Finnen karelischer Abkunft zu verstehen 
(Müllenhoff, D. Alt. 11, 7). Da Adam den Bottnischen Meerbusen 
nicht kennt (s. oben S. 18), so ist ihm die Lage des Frauenlandes 
nicht recht klar; er sagt (IV, 19) nur: circa haec littora Baltici 
maris ferunt esse Amazonas; ferner (IV, 25) werden sie in der Nähe 
der Riphei montes mit atidern Ungeheuern angesiedelt; maris longo 
transitu usque oriens sunt Amazones IV, 19 "(La.) ; der auf einen 
Kriegszug nach Scythien ausgesandte Sohn des Schwedenkönigs 
erreicht zur See ("navigio") das Frauenland (Schol. 119); die Schweden 
25 
herrschen bis zum Frauenland (IV, 14); schliesslich liegt das Frauen-
land ganz nah bei der Insel Aestland (IV, 17). Alle diese freilich 
recht unbestimmten Angaben lassen am besten das Frauenland am 
N ol'dostufer der Ostsee suchen, also im heutigen Finnland. 
An das Frauenland reiht nun Adam die Erwähnung mehrerer 
ganz märchenhafter Völker, der. Cynocephalen, Cyclopen, der 
Albani, Ym antopoden und anderer. Sie stammen nicht aus münd-
lichen Berichten, wie sie Schiffer, die in ferne Gegenden ge-
kommen sind, in prahlerischer Ubertreibung etwa bestandener 
Abenteuer erzählen, wofür uns ja Adam selber in der Erzählung 
jener Friesen, die bis ins nördliche Eismeer gekommen sein wollten, 
ein Beispiel giebt, sondern sind all e aus antiken Schriftstlelern 
entnommen. Wie sind sie aber hierher in den Norden gekommen P 
Vermutlich nur als Anhängsel zu den Amazonen. Für deren 
Ansiedlung im Norden war, wie wir vorher sahen, wenigstens im 
Lande der Quänen, das man als Frauenland auffasste, eine Vermittlung 
gegeben, Wie weit aber etwa schon Vorgänger Adams, besonders 
die W e 1 t kar t e n diese Verschiebung vollzogen hatten, darauf kann 
ich heute nicht eingehen. Vielleicht, dass ich ein andermal den 
Faden der Untersuchung, den ich hier fallen lassen muss, wieder 
aufnehme. 
Uber (supra) dem Frauenlande (IV, 14), d. h. östlich *) nennt 
Adam noch einige Völkernahmen, nämlich Wizzi. Mirri, Lami, Scuti und 
Turci, deren Wohnsitze bis nach Russland reichen sollen, wo die 
Ostsee ihr Ende hat. Dass darunter nur Anwohner der Nordküste 
des finnischen Meerbusens verstanden sein können, ist von allen 
Forschern angenommen. Ob die hier genannten Wizzi mit den IV, 
19 erwähnten Alani oder Albani, die in ihrer Sprache Wizzi genannt 
werden, identisch sind, möchte ich bezweifeln. Die ersteren sind 
offenbar die finnischen Wepsen, die von J ordanes (23) schon erwähnten 
Vasina, von Nestor Becb genannt; die Mirri sind die Merens 
des J ol'danes, bei Nestor MepH; in Lami steckt vermutlich ein 
Schreibfehler für Jami (bei Nestor 51M'b); hinter den Scuti verbergen 
sich wahrscheinlich die qY~b des russischen Chronisten, und damit 
sind dann wohl die Esten gemeint. Ob die Turci auch ein finnischer 
Stamm waren, oder ob hier e.ine Verwechslung mit den in Schol. 
*) "Nach der auf den mittelalterlichen Weltkarten üblichen Orientirung, 
nach welcher oben Osten war. 
26 
118. erwähnten nomadisirenden Turci vorliegt, die Lönbol'g (S. 113) 
mit den in russischen Quellen genannten Volke "Torks~' identificirt, 
vermag ich nicht zu entscheiden. Mit den ebengenannten 5 Völkern 
sind wir nun aber zum Schluss ganz in die Nähe unseres Heimat-
gebietes gelangt; und so fragen wir denn: weiss Adam denn gar 
nichts über die Länder, für die jetzt mit Vorliebe der Name ange-
wendet wird, mit dem Adam die Ostsee bezeichnet? über die bal-
tischen Provinzpn? Er nennt zwei Inseln, K urland und Estland; ersteres 
in den Handschriften Churland geschrieben, ist nach ihm (IV, 16) 
eine der weiterhin (d. h. von Dänemark aus gerechnet) in der Ostsee 
gelegenen Inseln, die grösste von denen~ die schwedischer Herrschaft 
unterworfen sind. Sie ist 8 Tagereisen lang (?), und wegen der grau-
samen, heidnischem Cult ergebenen Bevölkerung von allen gemieden. 
Und doch werden aus aller Welt von dort Orakelsprüche geholt. Es 
ist nach Adam dieselbe Insel, deren Bewohner in Ansgars Lebens-
beschreibung (Cap. 30) Cori (Chori) genannt werden, gegen die im 
J. 853 die Schweden einen Kriegszug unternahmen, bei dem 
ihre Stadt Apulia belagert wurde. Jetzt, sagt Adam schliesslich, 
ist dort auf Betreiben des Dänenkönigs von einem Kaufmann eine 
christliche Kirche gebaut. 
Ebenso wie Kurland hält Adam (IV, 17) auch Estland für eine 
Insel. In der Schreibung (Aestland) verrät sich noch der Zusammen-
hang mit dem alten Aistennamen, der von der Bernsteinküste hierher 
übertragen ist. Es ist, sagt Adam, nicht kleiner als Kurland; die 
Bewohner sind Heiden, beten Schlangen an und opfern ihnen Menschen, 
die sie von Kaufleuten kaufen. Estland liegt dem Frauenlande nahe, 
während Kurland nicht weit von Birca in Schweden entfernt ist. 
Das ist alles, was Adam von unsern Gegenden zu sagen weiss. 
Livland nennt er nicht. Dass er Kurland und Estland Inseln nennt, 
hängt teils mit ihrer Halbinselnatur zusammen, wie ja Adam auch 
andere Halbinseln, deren wahre Natur er kennt (z. B. Schonen), als 
Inseln bezeichnet, teils mit der oben (S. 5) berührten Anschauung 
von der Inselwelt des Nordens. Möglicherweise versteht er unter 
Aestland auch nur Oesel. 
Die auffallende Thatsache, dass Adam die Insel Gotland nicht 
namentlich aufführt, während er doch (IV, 16) von mehreren zu 
Schweden gehörigen Inseln spricht, erklärt sich wohl am besten mit 
LOnborg (S. 142) daraus, dass er sie mit der Provinz Götaland ver-
wechselte. Ob wirklich, wie Lönborg meint, Gotland zu Adams Zeit schon 
27 
ein so bedeutender Mittelpunkt für den Handel war, dass er es 
nicht hätte übergehen können, scheint mir nicht so sicher zu sein 
und müsste mit 'rhatsachen bewiesen werden. Es ist möglich, dass 
Gotland erst nach Jumne's und Birca's Verfall rasch zu seiner den 
Ostseehandel beherrschenden Stellung gekommen ist. Dass aber 
Adam "Churland" mit Gotland verwechselt habe (für Gotland kommt 
in mittelalterlichen Quellen auch die Form Gurland vor; s. LindströmT 
Ant. om Gotlands medeltid I, S. 45), wie Günther (Adam, S. 40) 
annimmt, ist doch wohl unmöglich, da er sich in seiner Schilderung 
von Kurland auf die in der Vita Ansgarii berichtete schwedische 
Expedition nach den Cori beruft, die dort eine "gens Ion ge ab eis 
posita" genannt werden, was auf die Lage Gotlands nicht passt, 
wie denn auch sonst die ".Chori" in der ,vita Ansgarii und bei Adam 
durchaus nicht als Nordmänner erscheinen. 
Wir sehen also, um nun zum Schluss noch einmal uns den 
Umfang von Adams Wissen über die Ostsee zu vergegenwärtigen,. 
dass er über die im Westen gelegenen Länder sehr gut Bescheid 
weiss, dass aber seine Kenntnisae ihrer östlichen Hälfte nur auf un-
klaren Vorstellungen beruhten, die er vergebens durch eingezogene 
mündliche Berichte zu klären und mit den ihm aus dem Altertum 
überlieferten Nachrichten zu einem einheitlichen Bilde zu verschmelzen 
suchte. 1 mmerhin aber weiss er mehr als seine Vorgänger; er 
kennt Namen von fremden Völkern an den Küsten und auf den Inseln 
im östlichen Teile des baltischen Meeres und vor allem kennt er die 
wichtigen Handelsstrassen, auf denen die Schiffe der Kaufleute längs 
und quer die Wogen der Ostsee bis zu ihrem Ende durchkreuzen. 
Der Handel, der bei der verhältnissmässig geringen Gefahrlosigkeit 
der Ostsee und mit dem Aufhören des Wiking-und Seeräuberwesens 
die auf einander angewiesenen Länder in friedliche Verbindung brachte, 
hat dann bald auch die entfernteren Gegenden des baltischen Meeres 
in den Interessenkreis des Westens gebracht. Als nach Jumnes 
Untergang und Bircas Verfall Gotland der Mittelpunkt des Ostsee-
handels geworden war, als hier eine von Kaiser Lothar privilegirte 
deutsche Kaufmannschaft sich festsetzte, als das von Heinrich dem 
Löwen neubegrnndete Lübeck die siegreiche Nachfolgerin des alten 
Hadeby (Schleswig) und der stolzen Jomsburg geworden war, da. 
wurde die Ostsee ein germanisches Binnenmeer. Dem Kaufmanne 
folgte der Priester und Missionar, zu seinem Schutze machte sich der 
Ritter auf: so wit'd auch die Dünamündung ein Ziel der deutschen 
28 
Seefahrten, und Livlands Geschicke, die schon bestimmt schienen in 
das mächtig sich ausdehnende grosse Slawenreich des Ostens einzu-
münden, wurden auf Jahrhunderte mit dem culturbringenden Westen 
verknüpft. Die Christianisirung des Landes nahm die Bremer Kirche 
in ihre bewährte Hand; die Nachfolger von Adams grossem Zeit-
genossen und Gönner Adalbert sind auch die Schirmherrn der neuen 
christlichen Pflanzung am fernen Ufer des baltischen Meeres 
gewesen. 
670. Sitzung 
der gelehrfen esfnisehen @esellsehaff 
am 6. (19.) Februar 1902. 
 Zusehl'iftenwareneingelaufen: Vom Direktoriumder
Universität, von der Ostsibirischen Abteilung der Kaiserl. Russischen 
Geographischen Gesellschaft, von der Historischen und antiquarischen 
Gesellschaft zu Basel, von Herrn Prof. Dr. Rudolf Virchow und 
Oberlehrer H. Diederichs in Mitau. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit dem Hinweis auf den 
schmerzlichen Verlust, den die Gesellschaft durch den Tod zweier 
langjähriger Mitglieder seit der Decembersitzung 1901 erlitten hat. 
Es sind dies der Pastor emeritus Georg Knüpffer zu Reval und der 
Professor D. Ferdinand Hörschelmann, Prediger an der Universitäts-
kirche. 
Pastor Georg Knüpffer. 
t 22. Dec. 1901. 
Geboren am 9. Aug. 1850 als Sohn des Pastors earl Knüpffer 
zu Klein St.-Marien in Estland (t 1871), der seiner Zeit als einer 
der besten Kenner der lebendigen estnischen Volkssprachejgerühmt 
wurde, und Grosssohn des Pastors Georg Magnus Knüpffer (t 1863), 
eines der Stifter der Gel. Estn. Ges., war Georg K. von Jugend auf mit 
der estnischen Sprache aufs innigste vertraut und hat sein warmes 
Interesse für das estnische Volk und sein geistiges Leben bis zum 
letzten Atemzuge bewährt. Im J. 1870 bezog er die Landeshoch-
schule um Geschichte zu studiren, wandte sich dann der Theologie 
zu, wurde im J. 1877 Pastor Adjunkt an der St. Johanniskirche 
zu St. Petersburg und noch in demselben Jahre Pastor zu Ampel in 
30 
Estland. Ein unheilbares Leiden zwang ihn 1890 sein Amt, das 
~r treu und dank seiner Gewandtheit im Gebrauch der estnischen 
Sprache mit grossem Erfolge 13 Jahr verwaltet hatte, niederzulegen. 
Er siedelte nach Reval über und, obgleich dauernd an das Siechen-
bett gefesselt, hat er doch in regel' Teilnahme an höherem geistigen 
Leben in Wissenschaft und Kunst seinen Mitmenschen zu nützen 
nicht aufgehört. Ihm, dem vertrauten Kenner und Freunde echten 
estnischen Sprachgebrauches, war die Revision des Bibeltextes über-
geben, und bis in die letzten Tage seines Lebens, unter qualvollen 
Leiden, hat er in Erfüllung einer übernommenen Pflicht sich der 
mühsamen Arbeit des Correcturlesens unterzogen. 
Unserer Gesellschaft gehörte Knüpffer schon als Student (vom 
J. 1873) an. Auch aus der Ferne hat er ihr dauernde hülfreiche 
Teilnahme bewahrt. Als im J. 1884 im Einbande eines unserer Bi-
bliothek geschenkten Exemplares der Kurländischen Kirchenordnung 
·die Reste der fast als U nicum zu bezeichnenden niederdeutschen 
Bibelübersetzung von Emser entdeckt waren, und die Vermutung aus-
gesprochen wurde, dass in den Einbänden anderer Exemplare jener 
Kirchenordnung wohl gleichfalls Überbleibsel der Emserschen Über-
-setzung verborgen sein könnten, stellte Knüpffer sofort den Einband 
seines eigenen Exemplares der Gesellschaft zur Verfügung, in dem 
dann wirklich noch mehrere, den ersten Fund in willkommner Weise 
.ergänzende Blätter gefunden wurden. (s. Sitz. Bel'. 1884, S. 149). 
Ferner hat sich Knüpffer um die Vermehrung der älteren estnischen 
Sprachdenkmäler ein bleibendes Verdienst erworben. Er fahndete 
in den Bibliotheken und Archiven Revals auf alle Spuren estni~chen 
Schrifttums. So verdankt die Gesellschaft ihm die "sechs alten 
estnischen Hochzeitsgedichte((, die er in der Revaler Gymnasialbi-
bliothek aufgefunden hatte und die im 16. Bande unserer Verhand-
lungen abgedruckt sind; ebenso das dort gleichfalls bekannt gemachte 
Leichtmgedicht vom J. 1686. Er spürte ferner im estländischen Con-
sistorialarchiv in einem Sammelbande von Consistorialal'beiten est-
ländischer Predigtamtscandidaten zehn estnische Predigten aus dem 
17. Jahrhundert auf und vermittelte die Hersendung des Bandes 
zum Zwecke eines im 20 Bande der Verhandlung zur Ausgabe ge-
langten Neudruckes. 
Auch sonst hat er sich in manchen Fällen durch willige und 
~ingehende Antworten auf gestellte Fragen als eifriges und förder,:, 
liche~ Mitglied unserer Gesellschaft erwiesen. . 
31 
D. t he 01. Fe r d in an d Hör s c hel man n. 
t 20. Jan. 1902. 
Auch F. Hörschelmann entstammt einer estländischen Pasto-
renfamilie, die im Laufe eines Jahrhunderts den Schwesterprovinzen 
Estland und Livland eine stattliche Reihe von Predigern geliefert 
hat. Er ist am 21. Oct. 1~33 in St. Martens in Estland als Sohn 
des Pastors Leopold Hörschelmann ct 1872) geboren, studirte 1851 bis 
1854 Theologie in Dorpat, wurde 1858 Pastor Adjunkt in FeUin-Köppo, 
dann (1861-75) Pastor der abgeteilten Gemeinde Fellin-Land, und 
1873 Propst des FeUiner Sprengels. Im J. 1875 wurde er als Nach-
folger des Professors Th. Harnack zum Vertreter des Katheders für 
praktische Theologie an die Dorpater Universität berufen und hat 
dieses fUr die Ausbildung der Prediger auch für den estnischen Teil 
unserer Provinzen so wichtige Lehramt bis zu seiner 1900 erfolgten 
Entlassung versellen. Gleichzeitig entfaltete er als Prediger der Univer-
sitätsgemeinde eine bis kurz vor seinem Tode ausgeübte segensreiche 
Wirksamkeit. 
Mitglied der Gesellschaft war er von 1876 an~ und wenn er 
meines Wissens auch nicht unmittelbar an ihren Arbeiten sich be-
teiligt hat, so war sein Interesse für das estnische Volk und dessen 
geistliche und sittliche Hebung doch so gross, dass wir auch hier 
dankbar seiner Thätigkeit auf diesflm Gebiete Erwähnung thun dür-
fen. Als Pastor seiner Landgemeinde hat er sich besonders um 
das Schulwesen verdient gemacht; Jahre lang hat er in der Kom-
mission, die zur Ausarbeitung eines neuen estnischen Gesangbuches 
eingesetzt war, gewirkt; den geistigen Aufschwung, den das estnische 
Volk seit den sechziger Jahren nahm, hat er mit Interesse begleitet, 
besonders dem musikalischen Leben in seiner sittigenden Bedeutung 
seine Aufmerksamkeit und Teilnahme geschenkt. Er galt als treffli-
cher Redner in der Sprache des Volkes, die ihm von Kindesbeinen 
auf geläufig und lieb war, und hat auch mehrere viel gelesene Volks-
bücher (Tule ja waata; Maja peegel) geschrieben. 
Das Andenken beider aus unserer Mitte geschiedener Mitglieder 
wird in Ehren bleiben. 
In Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten machte Dr. 
Schlüter sodann die Mitteilung, dass seine curatorische Bestätigung 
als Präsident für das J. 1902 eingelaufen, und dass der Anhang zum 
32 
XIX. Bande der Verhandlungen, enthaltend den Ergänzungsnachdruck 
zu Rossihnius fertig gestellt sei (vergl. Sitz. B. 1901, S. 151 u. 
183). Ferner machte der Präsident Mitteilung von einer der Ge-
sellschaft dargebrachten Schenkung im Betrage von 150 Rbl. Dem 
Darbringer, Herrn Fabrikdirektor 0 s kar Li e v e n in N oworossiisk 
wurde der Dank der Gesellschaft für-diese reiche Spende ausgesprochen.' 
Sodann wies der Präsident auf einen Aufsatz des Prof E. T e z a 
in Padua hin, in dem dieser mit grosser Kenntnis der poetischen Denk-
mäler und der Sprache des Estenvolkes die "Wiederholungslieder der 
Esten" von O. Kali a s bespricht. Auf Antrag des Präsidenten 
wurde beschlossen, Herrn Prof. E. Teza in Padua zum correspon-
direnden Mitgliede zu ernennen. 
Die auf der Schlusssitzung des vorigen Jahres zu Cassa-Revi-
denten gewählten Herren Redacteur A. Ha s sei bl a t t und Ober-
lehrer E. F i I are t 0 w berichteten, dass sie die Prüfung vollzogen 
und die Casse in bester Ordnung gefunden hätten, worauf dem 
Schatzmeister W. S c h n eid er Decharge erteilt wurde. 
Als ordentliches Mitglied wurde der Bibliothekarsgehilfe Herr 
Me i n haI' d H ans e n aufgenommen. 
Der Antrag der historischen und antiquarischen Gesellschaft 
zu Basel auf Schriften austausch wurde angenommen. 
Der Bibliothekar verlas den Zugangsbericht. Abgesehen 
von den Austauschsendungen waren folgende Werke als Geschenke 
der Verfasser eingegangen: 
L. von P e Z 0 I d, Schattenrisse aus Revals Vergangenheit 
(1901.) 
Fr i e d r. von S ti] 1m al' k, Rechtsverhältnisse der Bauern 
in Alt-Livland (1901). 
Pro f. E. T e z a , Delle canzoni di popolo in lingua Estone 
(1901). 
Pro f. V. T h 0 m sen, Sur la systeme des consonnes dans 
la langue Ouigoure. 
HaI' a l"d Bar 0 n Toll, Prinzessin Auguste von Württemberg; 
Sond. Abdr. aus den Beiträgen zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands 
(1901). 
Pro f. E. P jet u c h 0 w, 4: auf die Geschichte der Universität 
sieh beziehende Schriften. 
Ferner hatte Herr C. G r 0 s set ein älteres französisches Buch 
dargebracht und Propst J. J ü r man n in Tarwast ein estnisches 
33 
Gedenkbuch für die Kirche von Tarwast. Für die Sammlungen der 
Ges,ellschaft waren' folgende Geschenke eingesandt worden: Von 
stud. theol. J 0 h. B ras c h e 3 photographische -Abbildungen estnischer 
Bauerntrachten aus dem Kirchspiel Testamaa, von Herrn Al. D u h m -
beI' g das Porträt des Grafen Tiesenhausen, Präsident des General-
Consistoriums, von, Pastor R. Me y e r zu Wohlfahrt, Herrn Neu-
man n zu Gross-St. Johannis, Pastor W. Re i man zu Klein-St. 
Johannis, Herrn Leo von Roth-Pa ulenhof und Baron Os-
ca l' von S t ac k c I bel' g verschiedene Münzen. 
Prof. Hausmann übergab die Photographie eines Bildes, die 
die Pernausche Altertumsgesellschaft übersandt hat. Es stellt den 
Brand der Vorstädte Rigas 1812 dar. Das Original ist ein Aqua-
rell, 35'X46 cm. gross, und trägt die Unterschrift Baltzer f. Riga 
1813. Es hat sicb bisher im Besitz der Baronin Gerstdorff in Per-
nau befunden, die es von ihrem Schwiegervatfr überkommen hat, der 
1812 in Biga Ordnungsrichter gewesen sei und bei dem Brande 
selbst ein Haus verloren habe. Ueber den Maler teilt Dr. W. Neu-
mann-Riga freundlichst mit: 
Joh. Joach. Raltzer geb. Riga 1776, gestorb. daselbst 1. Jan. 
1814, besuchte das Lyceum in Riga bis z. J. 1793, suchte sich in 
der Malerei auszubilden, ohne jedoch gründlichen Unterricht zu er-
halt(;m. 
Prof. Dr. Hau s man n üben'eichte ferner im Namen des 
Herrn E. BeI' t hel so n zwei vortrefflich hergestellte und auch für 
archäologische Zwecke gut verwertbare Karten des Dörptschen Krei-
ses, und im Namen des Baron Carl S t a c k e I b erg zu Abia ein 
im Sosi-Gesinde am Rallist-Fluss unter Alt-Kanishof gefundenes 
Steinbeil. ' 
Pastor M. Lipp übergab zwei grosse Eberhauer, die im Nüg-
genschen Gebiete in einem Torfmoore auf 5 Fuss Tiefe gefunden 
sind, und einige zu dem bereits früher el'wähnten Funde im Jacobi-
Gesinde gehörige Alterthümer. 
Der Secretär verlas sodann nachfolgenden B er ich t übe I' 
Fr e d 1'. Wes t 1i  n g, Bei tr a g zu I' Kir c h eng e s chi c h t e 
Li v Ia nd s 1621-1656 von T. C b I' ist i an i. 
3 
34 
Vom Herrn Präsidenten der G. E. G. ist mir der ehrenvolle 
Auftrag zu Theil geworden, über einen im Jahrgang 1900 der 
"Hi storisk Tidskrift" erschienenen Artikel von Fredrik 
Westling, betitelt: "Beitrag zur livländ'ischen Kir-
ehe n g es chi c h t e von 1621-1656", Bericht zu erstatten. 
Aus der etwa 4 Seiten umfassenden Einleitung sehe ich mich 
genöthigt, folgenden Passus in wörtlicher Übersetzung wiederzuge-
ben: ,,:l\1angel an religiösem Interesse bei den Regierenden hat 
wohl dazu beigetragen, dass in der langen Friedenszeit. welche dem 
Russeneinfall von 1558 vorausging, kein geordnetes Kircbenwesen auf 
protestantischer Grundlage elTichtet ward. Es wurde weder eine 
geistliche Autorität über das ganze Land eingesetzt, noch irgend-
ein Kirchengesetz, soweit wir darüber untenichtet '3ind, zu N ach-
folge verordnet. Noch weniger geschah etwas Erkleckliches zur 
Beförderung christlicher Aufklärung oder moralischen Lebens. Die 
Prediger waren zweifelsohne fast insgesamt Ausländer, und viele 
brachten es nie zu der Kenntnis der Sitten und der Sprache der 
Landbevölkerung, die für eine gedeihliche Amtsverwaltung nöthig 
ist. Unter solchen Verhältnissen war der Protestantismus 
von Anfang an nicht im Stande, den Einwohnern des I i v I ä n d i -
s ehe n 0 r den s s t a at e s einen besseren Geist einzuflössen und 
hierdurch dessen Lebenskraft zu stärken. Ans tat t sei ne Ex i-
stenzzuver Iängern,hatervielmehrseinen Sturzbeschleu-nigt, denn er vermehrte die innere Unordnung im Ordensstaate und 
machte es ihm unmöglich, unter den alten Verhältnissen zu bf\stehen. '"' 
Welcher wissenschaftliche Werth einem derartigen Ul'theil über 
Livlands Reformationsgeschichte und Ziele und Aufgaben des .,liv-
ländischen Ol'denstaates" beizumessen ist, wird sich jeder von uns 
selbst sagen. Ebenso unangenehm berührt in einern Artikel wis-
senschaftlichen Charakters eine Äusserung, wie diese: "Gustav Adolfs 
Verdienste um die livländische Kirche pflegen sogar die Liv-
 Iänderanzuerkennen."(pg.4) Sollte Westlingnebensomancher
in Betracht kommenden Publication auch die fast schwärmerische 
Verehrung der Livländer für ihr e n Gustav Adolf wirklich unbe-
kannt geblieben sein? 
Diese Mängel dürfen uns jedoch nicht davon abhalten ~nzuer­
kennen, dass Direktor Westling in Nyköping mit grossem .Fleiss 
in dem Actenmaterial der Oxenstjel'na- und Livonica-Sammlung 
des Schwedischen Reicbsarchivs geforscht hat und mit geschickter 
Feder so manche neue Thatsache ans· Licht fördert, die als werth-
volle Bereicherung unserer heimatlichen Kirchengeschichte angesehen 
werden muss. 
Der von Gustav Adolf auf Oxenstjernas Empfehlung im Aug. 
1622 zum Superintendenten v()n Livland ern'annte Oberpastor Hermann 
Samson in Riga erhielt laut kgl. Vollmacht das Recht: untaugliche 
Priester abzusetzen und neue, unter Beiratb der Kirchenpatrone, 
einzusetzen. Auf die kirchlichen Einkünfte sollte er ein wachsames 
Auge haben, selbst jedoch bloss unter des Königs Forum stehen. 
Ein späteres Schreiben ordnete an, dass ohne sein Wissen und ohne 
seinen Rath keine kirchlichen Angelegenheiten vorgenommen werden 
dürften, und dass er auch über die Schulen, Druckereien und Hos-
pitäler die Oberaufsicht führen sollte. 
Samson erwies sich, wie Westling aus den Quellen entnimmt, 
für sein Amt weniger tauglich, a.ls man nach dem ihm von der 
Nachwelt gespendeten Lobe glauben könnte. Als Politiker ohne Frage 
bedeutend, stand er doch als Theologe und Redner hinter dem Su-
perintendenten Stahl in Ingermanland und dem Pl'opstMancelius 
in Dorpat beträchtlich zurück. Seine Herrschsucht machte es ihm 
dazu sehr schwer, sich mit anderen zu vertragen. Das schlimmste 
aber war, dass er das Amt eines Obprpastors am Dom beibehalten 
durfte und dadurch nur die Hälfte seiner Kraft der arg verwahr-
losten Provinz widmen konnte. Trotz des bis zum Altmarker Waf-
fenstillstand (1629) dauernden schwedisch-polnischen Erbfolgekrieges 
wurden doch auch schon in den 20-er Jahren Massnahmen zur Behe-
bung der traurigen kirchlichen Verhältnisse getroffen. 
Während es bei Beginn der Schwedenherrschaft bloss 5 Pre-
diger auf dem platten Lande gab, vermochte Samson ihre Zahl bis 
16:iO schon auf 40 zu heben. Zwar mussten oft 2 Gemeinden von 
ein e m Pastor bedient werden, aber, bis auf Dorpat nebst Um ge-
gend, ward doch der schwersten Noth gesteuert; schade nur, dass 
die neuen Pastoren, meist Herren aus Deutschland oder Finland, 
sich nicht nur als wenig tauglich erwiesen, sondern auch, zumal 
die aus Finland, durch unsittlichen Lebenswandel ihren Gemeinden 
ein trauriges Beispiel gaben. 
Die sprachlichen Schwierigkeiten, welche ihnen das Reval-Est-
nische, das Dörpt-Estnische und das Lettische bereiteten, wurden 
wohl nur von sehr wenigen überwunden. Das Schwedische hat nie 
eine grosse Ausdehnung erfahren, da noch 16iJO, wie Generalsuper-
3* 
36 
intendent Fischer an Karl Xl. berichtet,' bloss in 4 Kirchen des 
Landes in schwedischer Sprache gepredigt wurde. 
Gustav Adolf war auch darauf bedacht, die Bildung der Geistlich-
keit zu heben. Er liess sich hierüber Rechenschaft vom Superinten-
denten geben und trug ihm auf, die Kirchen fleissig zu visitiren 
und ein Mal jährlich eine Predig.ersynode zusammenzurufen. 
Zwei Mal sah er die 16~5 von ihm bestätigten Regeln zur 
Nachachtung für die Synoden durch, worin sich u. a. auch die 
Vorschrift befindet, dass kein Prediger ohne Approbation des Super-
intendenten eine religiöse Schrift berausgeben dürfe, und gefordert 
wird, dass die Prediger alljährlich ihre Predigtentwürfe dem Super-
intendenten einreichen und ibm über die Getauften, Copulirten etc. 
Bericht erstatten, also doch wobl auch ordentliche Kirchenbücher 
fübren solle:q. 
Dass die Visitation Rudbecks (1627) auf Estland beschränkt 
blieb und nicht aur,h Livland umfasste, hält Westling für sehr be-
dauerlich. Schon in seiner den estländischen Kirchenverhältnissen 
gewidmeten Schrift opponirt er eifrig gegen meine Auffassung. Ich 
kann aber nicht finden, dass er irgendetwas Neues vorgebracht hätte, 
was meine Darstellung zu ändern geeignet wäre. Er erweist sich 
dort für eine auf methodischer Grundlage, sine ira et studio geführte 
Untersuchung unzugänglich und bleibt in doctrillären Velleitäten 
befangen. Wer es selbst betont, dass Samson eine berrschgewaltige, 
ja eigensinnige Persönlichkeit war, begeht einen psychologischen 
Irrthum mit der indirecten Annahme, in Livland würden Samson 
und Rudbeck gut miteinander ausgekommen sein. Das von ihm 
für Samsons bereitwilliges Entgegenkommen citirte Schreiben des-
selben an Oxenstjerna vom ö. Aug. 1627 giebt er, leider, nicht in 
extenso wieder. Ich vermag aus dem pg. 9 Angefühlten nur zu 
entnehmen, dass Samson diplomatisch gewandt verfuhr, indem er 
Rudbeck seinen eventuellen Rath und seine Hilfe zusagte, und bin 
gern bereit, die angenommene M ö gl ich k e i t - mehr habe ich 
nie bf'hauptet .-..-; er habe Schritte zur Exemtion von der Visitation 
Livlands beim Könige thun können, fallen zu lassen, behalte aber 
seelenruhig die U eberzeugung, dass er über das Nichtzustandekommen 
diese.r Visitation innerlich erfreut war. Er achtete, gewiss, den 
grossen Kirchenmann, kannte aber sei n e n Pappenheimer und war 
nicht so naiv, wi~ Westling, der vom Zusammen prall zweier Feuer-
steine Heil für Livl~nds kirchliche Entwickelung erwartet. 
37 
Wann die erste Hvländische Synode - der Tradition nach 
schon 1626 in Wenden (?) - zusammentrat, ist nicht ganz sicher. 
Der von Westling citirte Brief Skytte's erbringt den Beweis, dass 
das am 16. Febr. 1631 geschah; fand sich doch in der Kriegspe-
riode von 1621-29 kaum Zeit für Visitationen, so dass man 1630 
dem Generalgouverneur in Riga sagte :"Samson sitze in Riga 
meist so still, wie der Ritter St. Georg auf seinem Pferde in der 
Nicolaikirche in Stockholm. " Dessenungeachtet kamen Visitationen 
vor, und erbringt die Existenz von Pröpsten den Beweis, dass schon 
bis 1629 eine Eintheilung Livlands in Propsteien erfolgt ist. Die 
Fortschritte in kirchlicher Hinsicht bis zu diesem Termin sind über-
baupt nicht zu verachten, sagt Westling. 
Der 1I. Abschnitt der livl. Kirchenhistorie in schwedischer 
Zeit reicht bis 1656, resp. bis zu Samsons im Jahre 1643 erfolgtem 
Tode. Der ungestörte Friede, dessen sich das Land bis da.hin zu 
erfreuen hatte, ermöglichte eine ganze Reihe wichtiger reformatori-
scher Massnahmen, welche jedoch, wie Westling nachweist, mehr 
auf Initiative der weltlichen Autoritäten im Lande zustande kamen, 
als durch die Fürsorge seiner Superintendenten. 
Anfang 1630 langte der neue schwedische Generalgouverneur 
Johann Skytte (spr. Schütte) in Riga an, der frühere Lehrer Gustav 
Adolfs. Zwischen ihm und Samson bestand von Anfang an kein 
gutes- Einvernehmen. Skytte kam ihm mit Misstrauen entgegen 
und änderte seine ungünstige Meinung über ihn bloss dahin, dass 
er, weil gut schwedisch gesinnt, "ein gutes Werkzeug zur Förde-
rung der Vortheile des Königs sei". Skyttes nicht verwirklichter 
Wunsch vom Jahre 1630, der König möge Livland durch Rudbeck 
unter Assistenz von Knop aus Reval oder doch durch einen Mann 
" von Ru d b eck s H u m 0 r" gemeinsam mit Samson visitiren las-
sen, entstammt seinem tJbelwollen gegenüber diesem. Bald sollte 
es übrigens zu einem unheilbaren Bruch zwischen bei den Männern 
kommen. 
Neben der von 1630-1632 durchgeführten neuen Gerichts-
verfassung und dem neu gegründeten Hofgericht in Dorpat lag dem 
Generalgouverneur besonders die Schaffung eines Konsistoriums als 
Obergericht in kirchlichen Angelegenheiten am Herzen. Es kann, 
nach Westlings Meinung, kein Zweifel daran sein, dass Skytte hier-
bei ausdrücklich darauf bedacht gewesen ist, Samson bei Seite zu 
-schieben und geradezu überflüssig zu machen. Das unter dem Datum 
·88 
des 18. Nov. 1632 an Gustav Adolf abgesandte bezügliche Schreiben 
decke offensichtlich seine geringe Meinung von Samson als Persön-
lichkeit und von seinem Kirchenregiment auf. 
Der Tod des Königs rief keine Änderung in des Gouverneurs 
Plänen hervor; am 18. Febr. 1633 erliess er eine Konsistorial- und 
Visitations-Ordnung, "welche von der· grössten Bedeutung für die 
liv ländische Kirche geworden ist, da sie. die Grundlage zu der von 
der Regierung 1684 angeordneten Konsistorialordnung bildet." Das 
Personal des Ober-Konsistoriums mit dem Sitz in Dorpat sollte 
aus einem weltlichen Director, dem Superintendenten und je·3 geist-
lichen und weltlichen Assessoren bestehen, die Tagungszeit einen 
Monat im Jahr betragen 1). Zum ersten Director ernannte Skytte 
den Hofrath Gotthard Welling, und unter den ersten Beisitzern be-
fanden sich: der Professor Andreas Virginius, der nachmalige Bischof 
von Estland, der dörptsche Propst Mancelius und der wohlbekannte 
Hofgerichtsassessor Georg Stjernhjelm, damals noch Lilja genannt .. 
Ausserdem sollten aber noch 3 Unterkonsistorien in Riga, Dorpat 
und Kokenhusen errichtet werden. 
Das Ober-Konsistorium trat am 24. Juni 1633 ins Leben, gleich 
danach auch je ein Unterkonsistorium in Riga und Kokenhusen. 
Die vorläufige Bestätigung durch die vormundschaftliche Regierung 
ward noch im selben Monat, den. 13. Aug. 1634, mit unwesentli-
chen Änderungen in ein Definitivum umgewandelt: der Director und 
der Superintendent sollten vom. Könige o·der dem Generalgouverneur 
ernannt, 2 Assessoren vom Oberkonsistorium selbst dem Gouverneur 
präsentiert werden, etc. D.er Kompetenz des Oberkonsistoriums 
unterlagen hiernach: Amtsvergehen der Prediger, Uneinigkeit und 
Irrthümer in der Religion, das kirchliche Zeremonienwesen, Ehesachen, 
Ubertretung der 10 Gebote und was sich auf die Verachtung der 
Sakramente und der Kirchenzucht bezieht, Fragen über Einkünfte 
und Ausgaben und die gesamte Organisation der Kirchen, Schulen 
und Hospitäler. Alle höheren und niederen Schulen im Lande sollten 
in den genannten Fällen der inappellabeln Resolution des Ober-Konsisto-
riums unterstehen; doch durfte man beim. Könige um Revision des 
U rtheils einkommen. Die Parten mussten sich persönlich einfinden 
und selbst ihre Sachen führen. Der schriftliche Process war aus-
geschlossen, es sei dann, dass die Wichtigkeit der Sache dies for-
1) Nach der späteren Festsetzung: vom 16. Juni - 18. Juli. 
39 
derte. Für die Exekution der gefällten Urtheile hatten die beiden 
Statthalter in Riga und Dorpat Sorge zu tragen. 
In der Konsistorialordnung finden sich auch Bestimmungen 
darüber, was zu den Amtspflichten des Superintendenten gehört. 
Er sollte die von den Kirchenpatronen zu Pastoren ausersehenen 
Kandidaten examiniren und nach bestandener Prüfung ordiniren und 
investiren. Er sollte zusehen, dass die Pröpste ihr Gebiet fieissig 
visitiren und jährlich eine Bezirkssynode abhalten. Selbst sollte er 
auch alljährlich Visitationen vornehmen und in denjenigen Kreisen 
Synoden abhalten, die dessen bedürften, wobei er Kirchen, Schulen, 
Druckereien und Hospitäler in Obacht nehmen sollte. Zur Richt-
schnur sollten ihm dabei die schon erwähnten Synodalartikel von 
1625 und andere Kirchenordnungen dienen, zumal die von Magdeburg. 
Die Zahl der Unterkonsistorien wurde auf je eines in Riga 
und Dorpat beschränkt, die zwei Mal jährlich auf dem Schloss zusam-
mentreten und aus dem Statthalter, einem Propst und je einem 
geistlichen und weltlichen Assessor gebildet werden sollten. 
Aller Vorzüge ungeachtet, hatten diese Verol'dnungen doch 
auch grosse Mängel, worunter die Abgelegenheit Dorpats, obgleich 
sich daselbst die Universität, das Hofgericht und das Generalgou-
vernement befanden, und die Geringzähligkeit und ungenügende Zu-
sammensetzung der Unterkonsistorien das Schlimmste waren. Hier-
auf richtete der Generalgouverneur Bengt Oxenstjerna (1634-1642) 
gleich anfangs seine Aufmerksamkeit. Die auf seinen Antrag vom 
Oberkonsistorium aufgearbeitete und zur Bestätigung der Vormund-
schaftsregierung fingesa.ndte neue Verordnung für die Unterkonsi-
storien (vom 5. Febr. 1686) f'rhielt die provisorische Billigung 
derselben und wurde am 22. Juni 1636 in Dorpat vom General-
gouverneur unterschrieben. 
Danach wurde Livland (mit Einschluss des zum Generalgou-
vernement gehörigen Ingermanland) in 6 Kreise eingetheilt: Riga, 
Dorpat, Kokenhusen, Pernau, Wenden und Narva, welche alle ihre 
eigenen Unterkonsistorien haben sollten. Ein jedes von ihnen stand 
unter dem Präsidium eines Landrich tersund hatte zu Beisitzern zwei 
Landgerichtsassessoren, den Kreispropst und zwei andere Geistliche, 
die weltlichen Personen vom Gouverneur, die geistlichen vom Ober-
konsistorium ernannt. Die Thätigkeit dieser Unterkonsistorien con-
currirte mit der des Oberkonsistoriums, jedoch sollten alle Proto-
kolle von Appellationssachen rechtzeitig nach jeder Juridik (zwei Mal 
40 
im Jahr, Mai und December) an das Oberkonsistorium abgesandt 
werden, damit sie bis zur nächsten Juridik erledigt werden könnten. 
Da Dorpat und Pernau 1634 noch zwei besondere gemischte Un-
terkonsistorien zugesprochen waren, so hätte man wohl glauben sol-
len, dass nun genügend für die kirchliche Jurisdiction in Livland Sorge 
getragen war, aber noch 1643 beklagt sich der livländische Land-
tag darüber, dass von den Konsistorien keine Sitzungen gehalten 
werden, und 1640 hatte man die Konsistorien von Dorpat und Per-
nau eingehen lassen müssen, weil sich deren Unterhalt für die armen 
Städte zu theuer stellte 1). 
Neben manchen anderen Gründen trägt wohl die Hauptschuld 
daran, dass die neueingerichteten Konsistorien im ersten Anfang 
dem Lande zur wenig Nutzen brachten, der zwischen Samson und 
dem Oberkonsistorium ausgebrochene Streit. Obgleich nämlich 
Samson nach Errichtung des rigaschen Gymnasiums (1631) auch 
noch eine Professur an demselben erhielt und somit in Riga allein 
zweien Ämtern vorstand, wollte er doch nicht zugeben, dass seine 
amtliche Stellung als Superintendent durch das Oberkonsistorium 
alterirt werde. Ich gebe diesen für uns besonders fesselnden Theil 
der Westlingschen Arbeit in wortgetreuer Übersetzung wieder. 
"Samson erhob sofort Einwendungen gegen das Ober-Konsi-
storium, und obgleich er sieb hernach dazu bereden liess, zur In-
stallation desselben nach Dorpat zu reisen, so verweigerte er, laut 
eigener Angabe, doch die Ablegung des Eides als Assessor, ehe man 
ihm nicht zu erkennen gegeben habe, welche Stellung das Oberkon-
sistorium und der Superintendent zu einander einnehmen sollten, denn 
er wolle seine Autorität unvermindert so, wie sie ihm vom Könige 
eingeräumt worden, beibehalten. Wie er behauptet, hatte man ihm 
auch befdedigende Erklärungen gegeben und hatte Skytte ihm ver-
sprochen, dass er Präses genannt werden solle. Erst hierauf habe 
er den Eid abgelegt. Wie es sich damit verhält, wissen wir nicht, 
aber sicher ist es, dass bald die heftigsten Kompetenzstreitigkeiten 
zwischen Samson und dem Oberkonsistorium zum Ausbruch kamen. 
Ersterer scheint Ansprüche auf eine besondere kirchliche Jurisdiction 
erhoben zu haben~ wonach ihm die Macht zustehen sollte, Prediger 
1) Ich kann zur Zeit nicht feststellen, wie es sich eigentlich mit die-
sen Unterkonsistorien verhält. Nach Westling müssten sich also in Dorpat 
zeitweilig 3 Kom1istorien befunden haben; cf. auch Dalton "Verfassungs-
geschichte der evangelisch-lutherischen Kirche in Livland." 
/ 
~41 
zu suspendiren, zu versetzen und abzusetzen. Zugleich verlangte 
er, dass ihm die Leitung im Oberkonsistorium anvertraut, dass er 
persönlich von der R.echtsprechung desselben eximirt werde und dass 
die Pröpste von ihm eingesetzt würden. Das Oberkonsistorium ver-
warf wieder diese Forderungen unter der Begründung, dass Samson 
die Konstitutionen beschworen, mithin ihm seine Autorität übel tra-
gen habe. Er wollte ihm bloss das Recht zugestehen, die Predigt-
amtskandidaten zu examiniren und zu ordiniren, die Prediger zu 
installiren, Synoden abzuhalten und die Kirchen zu visitiren. Die 
Jurisdiction und die daraus resultirende Befugnis, Prediger zu 
suspendiren und abzusetzen, gehöre dem ganzen Collegium zu und 
nicht dem Superintendenten allein, deI' seinem Urtheil gleichfalls 
unterworfen sei. Die Leitung komme aber dem weltlichen Di-
rector zu, und die Einsetzung der Pröpste solle vom General-Gou-
verneur nach Vorschlag des Oberkonsistoriums vorgenommen werden. 
Von beiden Seiten wurde der Streit mit grösster Erbitterung 
. geführt. Der Superintendent brannte,,, ie er selbst sagt, vor Zorn 
und klagte insbesondere bei seinem Freunde Axel Oxenstjerna un-
aufhörlich über die neue Organisation des Kirchenregiments. Bald 
tadelte er die Einrichtung des Oberkonsistoriums, bald behauptete 
er - und dies nicht ohne Grund - dass die Untel'konsistorien in 
der Provinz ganz und gar nicht beliebt seien und Livlands Blutsauger 
genannt würden, bald tobte er gegen die Landgerichte, welche seiner 
Amtsgewalt Eintrag thäten. Gegen seine Widersacher brach er in 
heftige Ankla genaus, beschuldigte den Professor Virginius der Ketze-
rei und Director Welling der Ehrsucht, Habgier und vieler an-
derer Mängel. Dagegen hob er seine eigenen Verdienste hervor, 
betonte, dass die neuen Anordnungen mit seinem Bestallungsbriefe 
in Widerspruch ständen, und erklärte, dass er niemals die Superin-
tendentur angenommen hätte, wenn er hätte voraussehen können 
was daraus werden werde. 
Mitunter drang er darauf, dass das Oberkonsistorium gänzlich 
abgeschafft werde und dass alles vom ~uperintendenten unter Bei-
hilfe des Gouverneurs ausgeführt werde; mitunter gab er sich wieder 
damit zufrieden, dass dessen Befugnisse auf das rein judieiäre Ge-
biet beschränkt und genüg~nd eingeengt würden, sodass keine Kol-
lisionen entstehen könnten. Wenn es weiter bestehen solle, so for-
derte er, dass es nach Riga verlegt werde, weil er, unter anderem, 
durch seine dortige Wirksamkeit als Pastor und Professor verhindert 
42 
sei. langwierige Reisen zu unternehmen. Mit Recht wies er darauf 
hin, dass die Assessoren nicht an verschiedene Stellen versandt 
werden dürften, sondern an einem Orte wohnen müssten, da die 
grosse Menge von Processen ein allwöchentliches Zusammentreten 
erfordere und nicht bloss ein Mal jährliche Tagungen für kurze Zeit. 
Indessen waren Samsons Gegner um nichts weniger erbittert, 
als er selbst. Man erkennt dies aus der Art und Weise, wie sich 
wenigstens einige von ihnen äusserten. Der Propst des dörptschen 
Kreises, Averdunck (war offenbar sein persönlicher Feind, denn von 
ihm stammt (pg. 6) folgende famose Kritik über Samson: "in po-
litica conversatione nullum, in doctrina et concionibus non adeo 
magnum, verum in ostentatione et potatione maximum". Dieser 
dunkle Ehrenmann) ging sogar so weit, dass er in einem Briefe an 
Axel Oxenstjerna zu behaupten wagte, in Livland sehnten sich die 
meisten Menschen nach Samsons Tode, da er eine für das Land 
besonders schädliche Person sei. Man beschuldigte ihn der Partei-
lichkeit und Nachlässigkeit, des Ehrgeizes und der Herrschsucht. 
Er wolle das ganze Jus Episcopale für sich haben, schrieb das 
Oberkonsistorium an die Rllgierung, und die Kirche ganz allein "per 
bullas et fulmina" regieren, ganz wie vor der Introduction des Kon-
sistoriums. Zu der Samson feindlichen Partei gehörten auch die 
Generalgouverneure. Joh. Skytte hatte, wie erwähnt, nicht die beste 
Meinung vom Superintendenten, und Bengt Oxenstjerna, der ihm 
1634 folgte, stellte sich auf die Seite des Oberkonsistoriums. B. Ox. 
unterliess nicht, Wellings gute Absichten und Arbeitsamkeit zu 
rühmen und sprach es zugleich aus, dass "der geistliche Staat(' in-
folge der Eifersucht zwischen diesem und Samson niemals ins rechte 
Geleise kommen werde, ehe nicht eine Änderung in seiner Leitung 
vorgenommen worden sei. Er rieth deshalb der Regierung an, ei-
nen neuen Superintendenten zu ernennen, der in Dorpat residiren und 
nicht durch andere Dienstleistungen daran verhindert sein sollte, 
herumzureisen und zu visitiren. Er wollte also Samson aus seiner 
provinciellen Amtsthätigkeit entfernen, und zweifelsohne haben viele 
in Livland diesen Wunsch getheilt. 
Derartige Hoffnungen will'den jedoch gänzlich zu Schanden. 
Anfänglich schien die Vormundschaftsregierung, freilich, nicht ab-
geneigt, dem r orschlage des Gouverneurs nachzugeben und sich 
"nach einem passenden Subject umzusehen, das man zum Gen~ral­
superintendenten im Lande brauchen könne(', aber daraus wurde doch 
--
,43 
nicbts. Nicht genug damit, dass er sein Amt als Superintendent 
beibehalten durfte, er wurde zum Zeichen der W ohlgeneigtheit der 
Regierung im Jahre 1640 auch in den Agelstand erhoben .. Worauf 
beruhte das wohl P Ja, er besass in dem 1636 aus Deutschland 
zurückgekehrten Ax. Oxenstjerna einen Vertheidiger, der mächtig genug 
war, um ihn gegenüber allen seinen zahlreichen Feinden aufrecht 
zu erhalten. Dass es der Reichskanzler war, der ihn schützte, war 
in Livland kein Geheimnis. Welling ermahnte die Mitglieder des 
Oberkonsistoriums zur Einigkeit, "praesertim Jove non pl'opitio, ~ 
und der vorher genannte Averdunck schrieb dem Reichskanzler un-
verblümt, dass sich die ganze Provinz darüber wundere, dass er 
Samson in Schutz nehmen könne. Trotz ähnlicher Vorstellungen 
~nderte diesel' jedoch nie sein Verhalten gegenüber Samson 
Der Ursachen hierfür giebt es viele. Dass die Freundschaft 
zwischen heiden Männern alt war, hat dabei, natürlich, weniger zu 
bedeuten. Man darf jedoch ·auch daran erinnern, dass Samson wirk-
lich gros se Verdienste besass und mit Fug und Recht Anspruch 
auf die Dankbarkeit der schwedischen Krone erheben konnte. Ein 
ausreichender Grund hierfür ist es noch nicht, dass er die livlän-
disehe Kirche aus völligem Ruin aufgerichtet hat, er hatte auch 
Verdienste von anderer Art. Er war eine Stütze der schwedischen 
Partei in Riga, wandte seinen grossen Einfluss daselbst zu Schwe-
dens Bestem an und hat, nach eigener Angabe, Mal für Mal den 
Rath dazu bewogen, Schweden mit Geld zu unterstützen. Während 
seiner ganzen Regierungszeit stand er in vertraulichem Briefwechsel 
mit Ax. Oxenstjerna und machte ihm nicht bloss über die kirchlichen, 
sondern auch über die politischen Verhältnisse in Livland Mittheilungen, 
wobei er ihn auch über die Geschehnisse in den Nachbarländern un-
terrichtete, Schon aus dem Angeführten lässt sich begreifen, warum 
ihn der Reichskanzler nicht opfern wollte, aber hierzu kommt, dass 
es den Anschein hat, als wenn er mit der Änderung der Kirchen-
verfassung nicht zufrieden war, die infolge der Verordnungen des 
18. Febr. 1633, 13. Ang. 1634 und 5. Febr. 1636 eintrat und die 
alle vor seiner Rückkehr aus Deutschland zur Ausführung gekom-
men waren. Wir wagen dies anzunehmen, theils aus dem Grunde, 
weil die Kirchenregierung, welche 1638 und 41 in Estland und In-
germanland eingerichtet wurde, ganz anderen Grundsätzen folgte, 
als früher in der Frage um Livland, theils darum, weil Ax. OXflnstjerna 
zu verschiedenen Zeiten kein Unterkonsistorium in Kraft treten liess: 
44 
in dem sogenannten Bisthum Wenden, das er 1632 von Gust. Adolf 
zur Belohnung erhalten hatte. Innerhalb desselben vermochte jedoch 
Samson, wie seine Feinde behaupten, seine volle Papstmacht zu 
entfalten (Averdunck). Der Grund für des Reichskanzlers Missver-
gnügen mit den ausgeführten Yerordnungen dürfte darin zu suchen 
sein, dass sie dem in Livland mächtigen Adel allzu viel Einfluss 
auf die kirchlichen Verhältnisse gewährten, und dass er, wie Karl XI., 
"eine gleichförmige Zusammensetzung für alle Konsistorien des 
Reiches wünschte." 
Übrigens hob Ax. Oxenstjerna ebensowenig die Unterkonsistorien 
auf, als er Samson beseitigte. Möglicherweise nahm die schwedische 
Regierung an, die Gegner würden sich durch gemeinsame Arbeit 
allmählich aneinander gewöhnen. Das geschah aber nicht, denn die 
Streitigkeiten zwischen . dem Oberkonsistorium und Samson setzten 
sich bis zu dessen Tode fort und trugen nicht wenig dazu bei, dass 
die neue Kirchenordnung zu seinen Lebzeiten keine rechten Wurzeln 
schlug. Die kriegerische Natur Samsons trat auf der Wenden'schen 
Synode von 163S in drastischer Form an den Tag, indem er die Sy-
nodalen zu dem besonderen Treuegelöbnis zwang, ihm in allen kirch-
lichen Dingen zu gehorchen und sich dem Oberkonsistorium bloss in 
judicieller Hinsicht zu unterwerfen. Da er bald darauf klagte, dass 
er keine Synode mehr einberufen werde~ wenn er nicht grössere Au-
torität erhalte, scheint sein (Wallensteinisches) Verfahren keine rech-
ten Früchte getragen zu haben. 
Schon sehr früh rif>htete die schwedische Regierung ihr Au-
genmerk auch auf die Verbesserung des ganz darniederliegenden 
Unterrichtswesens. Die Konsistorialordnung von 1633 verpflichtet 
die Pröpste dazu, bei den vornehmsten Kirchen einen Schulmeister 
oder Küster anzustellen, der die Jugend im Beten, Lesen, Schreiben 
und Singen unterweisen solle. Da sich dies wohl nur selten durch-
. führen Hess, so wurden die Priester ermahnt, möglichst oft den 
Katechismus vorzulesen. Ob daraus viel'geworden ist, bleibt bei der 
Untüchtigkeit der livländischen Prediger in ~amsons Zeit recht frag-
'lich; bekannten sie doch selbst auf der Wenden'schen Synode von 
1638, "es fände sich in den Augen der Deutschen kein verächtliche-
res "Thier", als ein Pastor.~' 
:Mehr Erfolg hatte die schwedische Regierung in ihrem Bemü-
hen um Hebung der höheren Bildung. Das rigasche Gymnasium 
(1631) glich in mancher Hinsicht einer Universität; wurden in ihm 
45 
doch auch Vorlesungen gehalten' und Disputationen veranstaltet; 
dennoch schickten vermögende Eltern ihre Söhne meist auf auslän-
dische Universitäten. Die dörptsche Universität ging aus dem 1630 
von Skytte errichteten Gymnasium hervor und wurde von ihm am 
15. Okt. 1632 eingeweiht. Freilich kam, sie nie zu rechter Blüthe: 
wegen' der ewigen Zwistigkeiten unter den Professoren und weil die 
Königia Christine die zu ihrem Unterhalt bestimmten Güter ver-
pfändete. Die Behauptung, dass die schwedische Universität ohne, 
Einwirkung auf da3 Land geblieben sei, hält Westling für übertrie-
ben und weist darauf hin, dass von den 1016 Studenten bis zum 
Jahre 1656 aus Livland 198, aus Estland 96 und aus Kurland 15 
stammten. 
Dass Gustav Adolf auch das Studium des Estnischen und Letti-
schen zu fördern bemüht war, zeigte er durch die Vorschrift, es solle in 
diesen ~prachen auch am dörptschen Gymnasium Unterricht ertheilt 
werden. Ist daraus auch nicht viel geworden, so verdient doch das, 
was für die Volksbildung im dritten Jahrzehnt in Livlalld gethan 
worden ist, eine etwas eingehendere Erörterung. Ich gebe diesen 
Passus wörtlich wieder. 
"Schon vor dem Sturz der polnischen Herrschaft in Livland 
war der Grund zu einer religiösen Literatur im Lettischen durch 
so manche Ubersetzungsarbeit gelegt worden. Unter anderem wa-
ren der lutherische Katechismus in einem sogenannten Enchiridion 
ferner eine beträchtliche Anzahl von Psalmen und Evangelien- und 
Epistel-Texten für Gottesdienste an Sonn- und Feiertagen im Druck 
erschienen. Diese Handbücher litten jedoch an so vielen Mängeln, 
dass eine neue Auflage von Nöthen war. Eine solche erschien auch 
1631 unter dem Namen Vademecum oder verbessertes lettisches 
Psalmen- und Evangelienbuch. Herausgeber desselben war der 
ausgezeichnete und um die lettische Sprache hochvel'diente J>rediger 
Georg Mancelius, der viele Jahre in Livland thätig war und hier 
zum Professor an der dörptschen Universität, Assessor am Oberkon-
sistorium und Propst im dörptschen Kreise befördert wurde, aber 
1637 einem Rufe als Hofprediger nach K urland folgte und in dieser 
Stellung 1654 gestorben ist. Auf die lettische Literatur hat er 
auch durch die Ubersetzung einzelner Bücher der Bibel und durch 
eine vortreffliche Postille bestimmenden Einfluss gehabt. Später, 
als die Letten, erhielten die Esten eine gedruckte Literatur. Als 
Mancelius' Vademecum erschien, hatten sie ein solches noch nicht. 
Zwar besassen sie schon lange Übersetzungen von Luthers kleinem 
Katechismus und einer Menge von Psalmen und Gebeten und Evan-
gelien- und Episteltexten, aber sie mussten sich meist mit hand-
schriftlichen Versionen begnügen, die aber sicherlich vielfach von-
einander divergirten. Erst im dritten Jahrzehnt des 17. Jahrhunderts 
besserten sich diese Verhältnisse, indem zwei Arbeiten von derselben 
Art, wie das eben genannte Vademecum, herauskamen. Die 
eine, welche zwischen 1632 und 1638 im Reval-estnischen Dialekt 
erschien, führt den Titel: "Hand-, Haus- und Kirchenbuch" und 
enthält, unter anderem, Luthers kleinen Katechismus, Gebete zur 
Anwendung bei Gottesdiensten, ein Psalmenbuch und Texte zu Evan-
gelien und Episteln an Sonn- und Feiertagen. Die andere, welche 
1632 in Riga im Dörpt-estnischen Dialekt gedruckt ist, enthält, unter 
anderem, Übersetzungen von Luthers kleinem Katechismus und von 
Evangelien und Episteln, aber keine Psalmen, obgleich solche hand-
schriftlich auch in diesem Dialekt vorhanden waren. Herausgeber 
des letztgenannten Werkes war ein Iivländischer Pastor mit Namen 
Joachim Rossihnius (in Theal, Oarolen und Fölks, t 1645), Her-
ausgeber des ersteren war der damalige Pfarrer Heinrich Stahl in 
Estland, der um seiner Verdienste willen hernach (1641) zum Super-
intendenten von Ingermanland ernannt wurde und 1657 starb. 
Zwar hafteten diesen Übersetzungen zweifelsohne viele :Mängel 
an, aber sie erlangten doch in jeder Hinsicht eine grosse Bedeu-
tung für Livland. Dies gilt nicht weniger von Stahls Handbuch, 
als auch von den übrigen; denn wenn der Herausgeber auch nicht 
TIivländer war, so kam dieses Buch doch überall in Anwendung, 
wo der reval-estnische Dialekt gesprochen wurde. Für die aus dem 
Auslande stammenden Prediger waren diese Büchel' von unschätz-
barer Bedeutung zur Aneignung der Sprachen der Landbevölkerung; 
ausserdem trugen sie dazu bei, eine grössere JlHnheit im Gottes-
dienst, in der Erläuterung der christlichen Lehre und bei ver-
schiedenen anderen kirchlichen Verrichtungen zu Stande zu 
bringen." 
Eine vollständige Gleichförmigkeit in den Kirchenceremonien 
wurde jedoch keineswegs durchgesetzt. Die auf Befehl G. Adolfs anno 
1632 nach dem Muster der Magdeburger und Halberstadtel' ausge-
arbeitete und 1634 zur Nachachtung herausgegebene Agende scheint 
aber nicht in Anwendung gekommen zu sein. Auch fand Samsons 
Wunsch, es möge die Agende zusammen mit der Kirchenordnung 
47 
in Stockholm herausgegeben werden, keine Erfüllung; vielleicht, 
weil er bald darauf starb. Wahrscheinlich richtete man sich viel-
erorten im Lande nach den in Riga üblichen Kirchenbräuchen. 
Gewiss war so manches bis zu Samsons Tode in dAr livlän-
disehen Kirche geordnet und verbessert worden, aber der Mängel 
gab es doch noch viele, und was von 1644-1656 geschah, hat nur 
geringe oder gar keine Fortschritte gezeitigt. 
Dessenungeachtet sind doch gerade die Mittheilungen Westlings 
über die letzten Jahre der von ihm behandelten Periode von groB-
sem Interesse. Wie er hervorhebt, war der Umstand, dass die Pro. . 
vinz {) Jahre lang ohne ordentliches geistliches Oberhaupt blieb, . 
von schlimmen Folgen, Andreas Virginius, der das Amt in dieser 
Zeit als Vice-Superintendent versah, erwies sich wenig tauglich und 
gerieth auch zu dem Oberkonsistorium in einen gewissen Gegensatz; 
~r wollte ihm nämlich nicht das Recht zugestehen, Kirchen- und 
Schul visitationen vorzunehmen, selbst aber kam er nicht dazu, und 
.ßO rissen" verschiedene U nordnungen " ein, wie Bengt Oxenstjerna klagt. 
Ernstlich hielt dieser bei der Regierung darum an, dass ein ~uper­
intendent ernannt werde und zwar ein Mann schwedischer Herkunft, 
.,. weil die schwedischen Prediger (bis dato) sich keines Ansehens bei 
.den Deutschen erfreuten." Die Regierung blieb längere Zeit un-
.schlüssig, im Zweifel darüber, ob es gerathen sei,. gleichzeitig mit 
·der Ernennung eines Superintendenten eine Reorganisation des Ober-
konsistoriums vorzunehmen. "Für die Beibehaltung von weltlichen 
und geistlichen Assessoren sprach sowohl der Brauch in den mei-
·sten lutherischen Landen, als auch das Verlangen des livländischen 
Adels. Andrerseits konnten gewichtige Gründe für den Ausschluss 
·der Laien angeführt werden, insofern dadurch viele Missstände, 
welche in der vorausgegangenen Zeit Platz gegriffen hatten, verhin-
·dert worden wären und die unmittelbar unter der Krone stehenden 
Konsistorien im Reich bloss aus Predigern bestanden. Schliesslich 
'wurde am 28. Febr. 1648 der' Professor der Theologie in Up~ala, 
.Johann Stalenus, zum Supedntendenten von Livland und Prokanzler 
der dörptschen Universität ernannt, und ungefähr zur selben Zeit 
ertheilte die Königin Christine die Resolution, dass das Oberkon-
'sistorium auf die Weise umgebildet werden solle, dass die geistli-
chen Glieder Professor Virginius, Propst Av erdunck und Professor 
J. Gezelius ihre Plätze zu behalten, die weltlichen sie aber aufzugeben 
hätten. Auch aus den Unterkonsistorien sollten die Laien ausschei-
48 
den und die Geistlichen darin einen ganz anderen Einfluss auf die 
Kirchenregierung erhalten, als sie ihn zuvor gehabt.< . 
Kaum war Stalenus im Sommer 1648 in Dorpat angelangt 
und hatte die betreffende Reorganisation des Oberkonsistorinms durchge-
führt. das sich nun, ausser dem Superintendenten, aus bloss 3 geistli-
chen Gliedern zusammensetzte, so begann auch schon im J an. 1649 
ein heftiger Streit mit der livländischen Ritterschaft wegen seiner 
Forderung, Kirchenvisitationen nach schwedischem Brauch ohne As-
sistenz eines Laien vorzunehmen. Die - vermuthlich über die 
ultra-clericalen Reformen - erbitterte Ritterschaft berief sich auf 
viele Recesse, die von Karl IX. 1602 bestätigt worden seien und 
wonach "Visitationen bis zu dieser Zeit von einem Landrichter, ei-
nem Propst nnd deren Assessoren vorgenommen seien ... Eigen-
thümlicher Weise erwähnten die Landräthe hierbei bloss diejenigen 
Visitationen, welche die Unterkonsistorien anstellten, aber bf.'führten 
mit keinem Wort diejenigen, welche Samson abgehalten hatte, ob-
gleich es doch- üblich gewesen sein soll, dass er auf seinen Fahrten 
einen Landgerichtsassessor mit sich nahm.~· Der Gouverneur in 
Riga, Erich Stenbock, rieth dem Superintendenten an nachzugeben; 
die Regierung habe ja keine ähnliche Forderung gestellt, un4 bei 
seiner Unkenntnis des Landes sei die Gefahr vorhanden, dass er 
ohne weltlichen Beistand nichts ausrichte. Stalenus gab daher zu-
nächst nach, holte aber doch die Meinung der Regierung ein, als er 
im Sommer 1649 nach Schweden reiste, und diese ertheilte ihre 
Zustimmung dazu, dass ein Landrath den Superintendenten auf sei-
nen Visitationen begleite, vorausgesetzt, dass ihm dadurch wirklich 
Unterstützung gewährt werde. Die ganze Streitfrage bleibt m. E. 
etwas unklar, da anfänglich' bloss von der Assistenz eines L a n d -
l' ich tel' s bei den Visitationen eines Propstes und dazu noch von 
"deren Assessoren", hernach aber von der Regierung wieder von 
einem La nd I' at h bei den Visitationen des Superintendenten ge-
redet wird. Überhaupt scheint die ganze Frage zunächst nur von 
academischer Bedeutung gewesen zu sein, denn Westling weiss von 
keinen Visitationen des Stalenns zu berichten. 
Stalenus erlebte in Livland keine froben Tage. Er klagte 
darüber, dass die Beschlüsse des Konsistoriums nicht ausgeführt 
würden, die Pastoren ihr Gehalt nicht bezögen und die Kirchen 
sich meist in elendem Zustande befänden. Dazu drohte der Wider-
stand der mächtigen Ritterschaft seine Wirksamkeit illusorisch zu 
49 
machen. So ward· er dann dieser Thätigkeit bald müde und mochte 
sich glücklich schätzen, als er unter dem 28. Aug. 1649 zum Bischof 
von Wexikö ernannt wurde. Dennoch musste er noch ein Mal nach 
Livland zurückkehren und hier bis zum Sommer 1650 verbleiben~ 
Diesem Umstande hatte er es zu verdanken, dass er noch thei!-
nehmen konnte an den auf dem Landtage von 1650 geführten Un-
terhandlungen wegen Errichtung eines Oberkirchenvorsteheramtes. 
Von wem die Anregung hierzu, ob vom Generalgouverneur Magnu8' 
de la Gardie oder der Ritterschaft selbst, ausgegangen 1st, wird von 
W ostling nicht angegeben. Sicher ist aber jetzt, dass dieses segens-
volle Institut am 8. Mai 1650 ereirt wurde und nicht, wie gewöhn-
lich angegeben wird, im Jahre 1668. Auf die einzelnen Bestim-
mung'en dieses Gesetzes gehe ich nicht näher ein, sie sind allgemein 
bekannt. Statt dessen ziehe ich es vor, den Schluss der 32 Seiten lan-
gen Abhandlung Westlings in wörtlicher Übersetzung wiederzugeben. 
"Bald nach Ausführung dieser nützlichen Verordnung reiste 
Stalenus aus Livland ab und überliess das Präsidium im Oberkon-
sistorium und die Verwaltung der Kirchenprovinz dem Professor 
Andreas Virginius. So erhielt dieser auch diesmal das Recht wei-
ter zu wirken, denn, wenn auch am 7. Sept. 1650 del' Oberprediger 
in Nyköpings Westgemeinde Zach. Klingius zum Superintendenten 
von Livland und Prokanzler der Dorpater Academie ernannt wurde, 
so fand er sich doch, vermuthlich, nicht früher, als am Schluss des fol-
genden Jahres hier ein; am 1. Aug. 1651 war er noch in Stockholm. 
Von seiner Amtirung ist nicht viel bekannt. Nach verschie-
denen Anzeichen zu urtheilen, ist indessen die kirchliche Unordnung 
während seiner und seines unmittelbaron Vorgängers, Stalenus, Zei-
ten besonders gross gewesen. Über deren Zeit schreibt hernach Ge-
zeHus, der Ältere, in ironischem Sinne an die Mitglieder des Ober-
konsistoriums: "Wie es damals mit dem Respekt beschaffen gewesen 
ist und welche grosse Dinge ausgerichtet worden sind, wird Euch 
wohl nicht unbekannt sein." In der That waren die Verhältnisse 
so, dass die Bescheide deI' kirchlichen Autoritäten fast niemals aus-
geführt wurden und dass man unaufhörlich gegen die Erkenntnisse 
des Oberkonsistoriums Recurs einlegte, sodass man in Schweden 
schliesslich bei den ewigen Appellationen, die ja, wie erwähnt, verbo-
ten waren, die Geduld verlor. Synoden und vom Superintendenten 
abgehaltene Visitationen kamen nicht mehr vor und waren nach 
Samsons Tod nicht mehr vorgekommen~ Die Pastoren in der U m-
4 
gegend Bigas äusserten sich dahin, dass sie weder von einem Su-
perintendenten, noch von einem Oberkonsistorium etwas wüssten, 
und wahrscheinlich konnte ein jeder von ihnen thun und lassen, 
was ihm beHebte. 
Dass die Kirchenregierung auf diese Weise arg darniederlag, 
übte, natürlich, den schlimmsten Einfluss auf die kirchlichen Ver-
hältnisse im Allgemeinen aus, und man darf sich in Wahrheit keine 
sehr hohe Vorstellung vom Zustande der livländischen Kirche in der 
Mitte des 17. Jahrhunderts machen. Die Predigerschaft war zwar 
zahlreicher, als früher, aber blieb fortgesetzt auf einem ganz niedri-
gen Standpunkte stehen und litt upter ökonomischem Druck. Die 
Kirchen, welche sich bei der schwedischen Eroberung im baufäl-
ligsten Zustande befanden, fingen an· wiederhergestellt zu werden. 
Wegen der herrschenden Armuth schritt die Arbeit aber bloss lang-
sam fort. Obgleich auf einem Landtage von 1646 Executiv-Mass-
nahmen gegen diejenigen beschlossen wurden, welche ihre Bau-
pflichten versäumten, waren noch in der Amtsperiode des Stalenus 
viele Kirchen ohne Dächer oder hatten theilweise verfallene Mauern 
und Gewölbe. Schlimmer war es gleichwohl, dass sich die Land-
bevölkerung in religiöser und sittlicher Hinsicht nicht besonders 
gehoben zu haben scheint. Im Jahre 1642 fand es sich, dass von 
160 Personen, welche in einer Kirche versammelt waren, bloss 
5 das Vaterunser hersagen konnten, und ungefahr zur selben Zeit 
versicherte ein Visitator im Kokenhusen'schen Bezirk, "dass von 
100 Undeutschen Gott bloss 5 erhalte." Die Landbevölkerung 
wusste so gut, wie nichts, von Christus, und wenn jemand auch 
die Hauptstücke des Katechismus aufsagen konnte, so verstand er 
sie doch nicht. Noch weniger bekundeten die Bauern irgendwelche 
Lust zu lernen. Sie kümmerten sich nicht viel darum, den Gottes-
dienst zu besuchen und die Gnadenmittel zu gebrauchen. Ein Pre-
digerberichtet aus dem Jahre 1643, dass sämtliche von ihm getauften 
Kinder so gross waren, dass sie gehen konnten. Diese Gleichgül-
tigkeit für das, was in der protestantischen Kirche gpboten wurde, 
hängt zweifelsohne damit zusammen, dass noch viel Heidenthum und 
noch mehr Katholicismus in den GemütE'rn der niederen Bevölke-
rung zurückgeblieben war. Beim Schluss der polnischen Zeit war 
dieselbe im Begriff, wieder katholisch zu werden, und davon merkte 
man noch lange Zeit Spuren. Alle Einwohner des (sogenannten) 
Wendenschen Bisthums sin.d Anhänger des Papismus, behauptet 
.51 
1638 ein Sachverständiger, der uns auch wisse.n Hisst, dass der dörpt-
sehe Kreis war "quam m~xime infecta etnieorum et papistarum 
errodbus" (Averdunek). Zufolge ihrer Unwissenheit gedieh unter 
ihnen ein unglaublicher Aberglaube, der sich auf verschiedene· Weise 
äusserte, zum Beispiel im Opfern bei bestimmten Bäumen, Quellen, 
Steinen, Pfählen und Kreuzen .. Ihre Todten pflegten die "Undeut· 
sehen", wie in :mstland, ohne Vorwissen der Prediger bei verfallenen 
Kapellen, oder in Wäldern ,und Morästen zu bQgraben. 
Was die Lebensweise ang~ht; so zeichneten sie sich durch 
eine fortgesetzt hochgradige Zügellosigkeit aus, Das Laster der 
Trunksucht war in allen Gesellschaftsklassen allgemein, aber am 
meisten unter den Bauern verbreitet, welche sich nicht entblödeten, 
betrunken in die Kirchen zq. kommen. 'Ober die zahlreichen Ver-
brechen wurde unaufhörlich Klage geführt. Am schlimm~ten sah 
es im dörptsehen Kreise aus, wo nach Aussage eines damaligen 
Propstes ebenso viele Vergehen begangen wurden, wie insgesamt 
im ganzen I .. ande. Nichteinmal der Weiberraub hatte dort aufge-
hört. Es ist ja wohl glaublich, dass sich die Zustände seit Beginn 
der Schwedenberrschaft etwas gebessert hatten - wenigstens suchte 
das Oberkonsistorium dies der Regierung einzureden - aber wahr-
schei~lich kam es zt;! keinen Fortschritten in den Jahren, da Sta-
lenus und Klingius Superintendenten waren. Als eine mitwirkende 
Ursache hierbei darf die Veränderung in der Kirchenregierung an-
geführt werden, welche 164~ .vorgenommen wurde. Die Folge des 
Ausschlusses des Laienelements aus den Konsistorien war .nämlich 
eine tiefe Unzufriedenheit beim Adel, welche sich nicht bloss in 
Petitionen an die Regierung um Wiederherstellung des früheren Zu-
standes kundthat, sondern auch in unverhüllter Verachtung gegen-
über den genannten Autoritäten in der neuen Gestalt an den Tag 
trat. Noch weniger vortheilhaft dürfte es gewesen sein, 'dass Sta-
lenus und Klingius ihren Wohnsitz in dem abgelegenen Dorpat hatten, 
denn keiner von Livlands tüchtigsten Superintendenten wollte dort, 
statt in, Riga, leben. Vielleicht darf man auch annehmen, dass 
die genannten Herren für ihr Amt nicht ganz tauglich waren. Sonst 
hätte sie wohl der Widerstand, den sie fanden, nicht an der Aus-
übung solcher Pflichten, wie es die Abhaltung von Visitationen und 
Synoden ist, verhindern dürfen. Was besonders Klingius anbetrifft, 
von dem behauptet wird, dass er ein übermässig orthodoxer Mann 
von hartem und stolzem Sinne gewesen sei (cf. Westen, Sv. Hof-
4* 
:.t.oi, ~ < 
-.' •.<  
.f '] .'JI r~~,r~H::~i",' 
, .~. 
52 
klericiets Hist. I, I, S. 682), so verstand er es nicht, sich die Zu-
neigung seiner Amtsbrüder zu gewinnen. Der gesamte Klerus trat 
wider ihn auf, führte über ihn schwere Klage in Schweden und 
gab zugleich eine betrübende Schilderung von dem Zustande der 
livländischen Kirche. Der Nüggensche Pastor Mollerus zum Bei-
spiel klagte, dass ihn der Superintendent ein Mal gröblich beleidigt 
und ein anderes Mal mit Schlägen bedroht habe. K~in Wunder 
also, wenn er seine Stellung unbehaglich fand und, gleich seinem 
Vorgänger, aus Livland fortzukommen Verlangen trug. Schneller, 
als er vermuthete, wurde er dazu veranlasst, die Provinz zu verlassen, 
aber zugegeben werden muss, dass dieser Anlass nicht so beschaffen 
war, um ihm irgendeine Befriedigung zu gewähren. Während des 
russischen Krieges wurde er 1656 von den Russtm aus Dorpat ver-
trieben und verlor bei der Einnahme der Stadt alles, was er besass. 
Nachdem er zuerst nach Reval geflohen war, begab er sich darauf 
nach Stockholm und ist niemals mehr in sein Stift zurückgekehrt. (( 
Der Krieg mit Russland zerstörte zwar einen grossen Theil 
der schwedischen Kulturarbeit, wie Westling abschliessend andeutet, 
- vermochte aber doch nicht die einmal geschaffenen universal-
historischen Grundlinien zu verwischen. 
Walk d. 3. Jan. 1902. T. Christiani. 
Der Sekretär übergab ferner die Abhandlung Pastor W. Rei-
mans in Kl.-St. Johannis "Ein altestnisches Schriftdenkmal aus 
dem 16. Jahrhundert." Der Aufsatz, der das vom Archivar Lich-
tenstein im Stadtarchiv gefundene (s. S. B. 1901, S. 47) estnische 
Zeugniss vom J. 1589 behandelt, konnte bereits im Sitz. B. für 
1901, S. 185 abgedruckt werden. 
Prof. Hausmann berichtete über die Ergebnisse der im Herbste· 
1901 im Eigstferschen vorgenommenen Ausgrabungen. Der Bericht· 
wurde, um die Veröffentlichung nicht um ein Jahr zu verzögern, noch 
in den Sitz. B. für das J. 1901 (S. 228 ff.) aufgenommen. 
671. Sitzung 
der gelehrten esfnisehen @esellsehaff 
am 13. (26.) März 1902. 
Zu s c h r i ft e n waren eingelaufen: 
Vom Verlage des Diöcesan-Archivs von Schwaben und von 
der Kaiserlichen Moskauschen Archäologischen Gesellschaft. 
An G e s c h e n ~ e n waren eingegangen verschiedene .Bücher von 
den Herren Albrecht und Alex. Enmann, H. Kemke in Königsberg, 
Carl Lechner (die ältesten Belehnungsbücher des Bisthums Olmütz), 
von Dr. Weinberg (die Esten, 1901) und von Herrn J. Tönisson; 
ferner von. Herrn Arn. Walter ver s chi e den e r u s s i s c h e 
Ku p fe r m ü n zen. - Der Conservator Frey legte die durch Kauf 
erworbene Photographie vom Schlosse Lais vor. 
Der Präsident setzte die Gesellschaft von dem am 18. Febr. 
erfolgten Tode des langjährigen Mitgliedes Oberbotanikers in Pe-
tersburg Doctor bot. Johannes Klinge in Kenntniss. Kl in g e 
war am 20. März 1851 in Dorpat geboren, studirte dOli von 1872 
bis 1877 Botanik, wurde 1879 Magister und Gehülfe des Direktors 
des botanischen Gartens, 1893 Doctor der Botanik. Im Jahre 1895 
folgte er einem Rufe nach Petersburg, wo er erst als Bibliothekar 
am Botanischen Garten, dann seit 1800 als Oberbotaniker thätig war. 
Er hat sich durch eine Reihe von wissenschaftlichen Werken allf 
dem Gebiete der vatedändischen Botanik bekannt gemacht. Als 
treuer Sohn seiner Heimat und seiner Vaterstadt hat er durch seine 
langjährige Mitgliedschaft auch den Aufgaben unserer Gesellschaft 
seine Teilnahme zugewandt" und namentlich. durch Ausgrabungen 
im Neuhausensehen die Archaeologie Nordlivlands gefördert. Ehre 
seinem Andenken! 
54 
Professor Hausmann widffi~te dem verstorbenen correspon-
direnden Mitgliede Baron W oldemar V\J~ Tiesenhausen in Peters-
burg folgenden Nachruf : 
W. Baron Tiesenhausen war 1825 in N arwa getc:!"en, studirte 
in Petersburg orientalische Sprachen, wurde bereits 1861 Se~:etair 
der K. Archäologischen Kommission, deren Vice-Präsident er schliess-
lich war. Er war ein feingebildeter Mann, und ein berühmter Ori-
entalist, Historiker sowohl wie Numismatiker. Sein specielles Ge-
biet war die Geschichte der goldenen Horde, über die er wertvolle 
Materialien pnblicirt hat und noch weitere sammelte. Durch seine 
officielle Stellung übersah er in weitem Umfange die Archäologie 
Russlands, im Jahre 1895 besuchte er auch die Sammlungen un-
serer Provinzen, wo wir das Vergnügen hatten~ ihn auch in unse-
rem Museum zu begrnssen. Unserer Gesellschaft gehörte er seit 
dem Jahre 1883 an. 
Infolge der an die Gesellschaft ergangenen Einladung der Kai-
serlichen Moskauschen Archäologischen Gesellschart, an dem in 
Charkow vom 15-27. August a. c. stattfindenden XII archäologi-
schen Congress teilzunehmen, wurde beschlossen sich mit der Ge-
sellschaft für Gesch. und Alt. in Riga und der Estl. Litter. Gesell. 
zu Reval in Einvernehmen zu setzen über eine eventuelle gemein-
same Vertretung, auf alle Fälle aber Herrn cand. hist. Feuereisen 
zu bitt'en, bei seiner ins Auge gefassten Beteiligung an dem COB-
gresse unsere Gesellschaft zu vertreten. 
Der Präsident legt eine aus dem Nachlass, des verstorb. 
Staatsrats Stahl stammende Sammlung von 19 Photographien ehe-
maliger Dorpater Professoren (in Visitenkartenformat) vor. Es 
wird beschlossen die Sammlung anzukaufen. 
Als Mitglieder worden neuaufgenommen : Herr Oberpastor 
V. Wittrock (an der Johanniskirche hierselbst) und Frau Professor 
E. Russow. 
Herr Professor R. Hausmann sprach über Bronzeschalen, die 
sieh in der Sammlung der Gel. Estn. Ges. befinden. Im Ganzen 
besitzt sie' vier. Die eine stammt von der Insel Moon, wo in den 
zwanziger Jahren des' vorigen Jahrhunderts auf dem Gute Tamsal 
34 solche Schalen in der Erde gefunden wAren, von welchen diese 
eine im Jahre 1853 durch Superintendent Sehmidt an unsere Ge-
sellschaft gekommen ·ist; wo sieh die anderen befinden, ist unbe-
kannt. - Eine ähnliche Schale ist auf dem Gute filtz im Kirchspiel 
J ewe gefunden und 1868 durch A. Djeckhoff übergeben worden. 
Ob zu dieser Schale noch andere gehört haben, wird nicht berich-
tet. Beide Schalen sind unverziert. (cfr. Hartmann, Vaterländi-
sches Museum 161, 25. 3].) -
Am bekanntesten sind aus unseren Provinzen die Schalen 
von Pöddes im Kirchspiel Maholm, wo 1842 im Felde 4 grOssere 
und 31 kleinere Schalen gefunden wurden. Von ihnen sind eine 
grOssere und eine kleinere an unser Museum gelangt, die Boubrig 
in den" Verhandlungen" der Gelehrten Estnischen Gesellschaft Band 
1 (1846) einer guten Bespreohung unterzog, der er eine Tafel mit 
Abbildungen der grOsseren Schale und der auf ihr befindlichen 
Verzierungen sowie einer ähnlichen bei Stade gefundenen Schale 
beifügte. Zwei weitere Schalen aus dem Funde von POddes sind 
durch F. Loewe an das Museum des sächsischen Alterthumvereins 
in Dresden gelangt, eine kleinere unverziert, eine grOssere verziert 
zeigt Ornamente, die unserer grOsseren Schale ähnlich, aber nicht 
völlig gleich sind (Grempler, "Arbeiten des Congresses in Biga 
18lJ6". II. 86). Wo die anderen Exemplare aus POddes liegen, ist 
nicht bekannt cfr. Hausmann, Sitz.-Ber. rig. Ges. 1901. 
Die Gravirungen auf unserer Schüssel lassen in der Mitte 
eine Figur im Gewande erkennen und um sie im Kreise vier KOpfe 
dazu zahlreiche Inschriften, von denen sich mit Sicherheit die Worte 
idolatria, dolus, odium lesen lassen; weitere Buchstabengruppen 
sind nicht sicher zu entziffern, höchst wahrscheinlich sollen es die 
anderen vier Todsünden luuria, superbia, ira, invidia bedeuten. 
Figuren sowohl wie Buchstaben sind in höchst ungelenker Gravirung 
ausgeführt, wohl von Fabrikarbeitern, die nicht zu lesen verstanden, 
sondern roh nachzeichneten. 
"Ober diese Schalen, von welchen jüngst auch in Schlesien 
Exemplare gefunden sind" sprach in einem inhaltreichen Vortrag 
Geh.-Bat Dr. Grempler auf dem Congress in Biga 1896. Er führt noch 
eine grOssere Zahl ähnlicher Funde an, die in Olmiitz, Worms, Münster, 
Groningen, Lübeck, sowie in Norwegen, Finnland, Ostpreussen, 
Kiew aufgetaucht sind. Auch hier sind vielfach ornamentirte Scha-
len gefunden, mehrfach sind auf ihnen die christlichen Tugenden 
dargestellt, oder Scenen aus Legenden und der biblischen Geschichte. 
Alle diese Schalen sind aus Bronce gefertigt, zeigen z. T. 
Spuren von Vergoldung; sie sind in getriebener Arbeit hergestellt 
und abgedreht. Sie gehören, worauf namentlich Funde aus Ost· 
preussen hinweisen, wo neben einem gröBseren solchen Funde ein 
Wikingerschwert lag, ins 11. und 12. Jahrhundert. Dass sie kirch-
lichen Zwecken dienen sollten, ist nicht wahrscheinlich, da, so 
häufig sie sind, doch bisher solche Schalen sich in Kirchen nicht 
gefunden haben, auch nur ein kleiner Theil verziert ist und auch 
dieser nicht immer kirchliche Embleme aufweist. Wahrscheinlich 
waren sie für den Hausgebrauch bestimmt und fanden durch die 
bis über Kiew hinausschweifenden Normannen Verbreitung. Diese 
mögen sie in grösserer Zahl zu Handelszwecken mit sich geführt 
haben; dadurch wird es erklärlich, dass sie jetzt mehrfach als 
grössere DepOtfunde ans Licht getreten sind. 
Wo diese Schalen, die fabrikmässig gefertigt wurden, herge-
stellt sind, ist noch nicht festgestellt. - Es wäre von Interesse zu 
erfahren, ob aus unseren inländischen Fundstätten, namentlich aus 
Moon und Pöddes, sich noch weitere Exemplare, als die hier er-
wähnten, erhalten haben. 
Herr Magrd. hist. A. Feuereisen verliest eine Besprechung der 
Jahresberichte der Alterthumforschenden Gesellschaft zu Pernau 
(s. unten). 
Derselbe verlas eine Untersuchung über die Einführung und 
den Gebrauch des Gregorianischen Kalenders in Dorpat (s. unten). 
Ueber Arbeiten und Materialien zur Geschichte Pernaus. 
Von A rn 0 1 d F e u e r eis e n. 
Ist es auch im allgemeinen nicht üblich die einlaufenden Publi-
kationen der baltischen historischen Gesellschaften an dieser Stelle 
einer besonderen Anzeige und Besprechung zu unterziehen, so mag 
eine Ausnahme gestattet sein, wo es sich um die jüngste unserer 
Schwestergesellschaften, die A i t e r t u m f 0 r s ehe n d e G e s e 11-
 Bchaftzu Pernau,handelt. Ineiner Zeit,woernste Sammlung
der Kräfte auf allen Gebieten Not thut, müssen Bestrebungen, den 
historischen Sinn und das Gemeingefühl unter uns und vor allem 
auch in unseren kleineren Städten zu erwecken und zu pflegen, un-
serer wärmsten Anteilnahme sichel' sein. Ein solches Streben aber 
bekunden die Ziele, die sich die Pernausche Gesellschaft gesetzt 
hat: 1)1. Sammlung von Gegenständen, die geeignet wären, helleres 
Licht auf die Frage "wie lebten unsere Vorfahren'" zu werfen; 
2. Beiträge zu liefern zur Geschichte des alten Pernau, als Bau-
steine einer zukünftigen zusammenhängenden Geschichte der St~dt; 
3. Mitarbeit an der archäologischen Erforschung unserer balti-
schen Heimat, insbesondere des Pernauschen Kreises." 1) 
In zwei Bändchen Sitzungsberichte 2) liegen nun ~1ie Resultate 
einer fünfj ährigen Arbeit vor uns, welche, wie man im Hinblick 
auf den immer mehr beschleunigten Wechsel in dem Personen-
und Familienbestande, der sich in den ·kleinen Städten besonders 
fühlbar macht, wohl sagen kann, noch in letzter Stunde unternommen 
1) Sitz.-Ber. d. Pern. Ges. 1897/8. 29. 
2) Sitzungs-Berichte der Pernauer Alterthumforschenden Gesell-
schaft 1897 und 1898. Pernau, L. W. Laakmann 1899, S. 66+1 - OLXVllI 
mit 2 photographischen Tafeln. 
Sitz.-Ber. d. Alterth. Ges. zu Pernau 1899 - Juli 1901, ebendort 1901, 
S. 156+1 - XXXIX" mit 3 photographischen Tafeln. 
58 
worden ist; - einer Arbeit, die bei den geringen Geldmitteln, dem 
völligen Mangel an den nötigen Hilfsmitteln für geschichtliche For-
schungen, und seit dem Tode des Oberlehrers E. Cosack (1899) auch 
an historisch geschulten Arbeitskräften unter besonders erschwerenden 
Umständen von Nichthistorikern geleistet werden musste. Das muss 
uns den Massstab für die Beurteilung, vor allem aber für die 
rückhaltlose Anerkennung ihrer Ergebnisse an die Hand geben. 
Ein erfreuliches Interesse der Gesellschaft Pernaus für diese 
Neugründung in ihrer Mitte spricht sich in der Zahi der Mitglieder 
aus, die seit den ersten beiden Berichtsjahren von 66 auf 73 ge-
stiegen ist; davon stellt die Stadt Pernau allein 57 Mitglieder, 
gewiss eine verhältnismässig hohe Zahl für die kleine Stadt im Ver-
gleich zu den nur 75 in unserer Universitätsstadt ansässigen Mit-
gliedern der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. Das Museum -
eine ~chöpfung des Dr. P. Schneider -, das bei der Gründung der 
Gesellschaft in ein von der Stadt zur Verfügung gestelltes Haus 
übergeführt werden konnte, wies im Januar des Jahres 1900-508 
Nummern auf, die Münzsammlung 2500 Nummern. Die Bibliot.hek 
enthielt am Schluss des ersten Berichtsjahres (1898 Dec.) 582 Werke. 
Es ist zu bedauern, dass der letzte Rechenschaftsbericht vom Feb-
ruar 1901 den gegenwärtigen Bestand der Sammlungen nicht mehr 
zahlenmässig angiebt. 1) 
Da Pernau bekanntlich keine öffentliche wissenschaftliche Bi-
bliothek besitzt, so würden unsere bistorisehen Gesellschaften durch 
Ueberweisung ihrer älteren Publikationen, Dubletten etc. an die 
Pernauscbe Gesellschaft einem dringenden BedÜffniss entgegenkom-
men, denn immer wieder stossen wir in den Sitzungsberichten auf 
die Klage, wie sehr die Dürftigkeit der Bibliothek eine jede histo-
rische Arbeit erschwert, ja oft unmöglich macht. 
Archäologische Exkursionen sind circa 4 im Jahre 1897 und 
2 im Jahre 1900 von der Gesellscbaft veranstaltet worden. Es ist 
hervorzuheben. dass mit Zugrundelegung einer von J. Jung-Abja der 
Gesellschaft zur Verfügung gestellten "Berichts über alte Grabstätten 
im Pemauschen Kreise" zunächst das Jacobische Kirchspiel syste-
matisch durchforscht worden ist. 2) Die Resultate dieser Ausgra-
1) Nach freundJ. brieft. Mitteilung des Hrn. Dr. P. Schneider enthielten 
bei Abfassung des letzten Rechenschaftsberichts: das Museum 868 J\I! J'i, 
die Münzsamm]ung 1604: Mt die Bibliothek 1889 Werke. 
2) Pern. Sitz.-Ber. 1897/8, 15-27, 29. Sitz.·Ber. 1899/1901, 149. 
59 
bungen, welche beiden Heften der Sitzungsberichte beigegebene pho-
tographische Tafeln veranschaulichen, sind von berufener Seite, vom 
Ehrenmitgliede deI' Gesellschaft Professor R. Hausmann begutach-
tet worden. 1) 
Bereits im ersten Jahre ihres Bestehens hat die Gesellschaft 
es möglich gemacht sich in den Besitz reicher archivalischer Ma-
terialien zur Geschichte Pernaus aus schwedischen Archiven zu setzen. 
Durch Vermittelung Axel von Gernets sind von Dr. Paul Girgensohn 
(z. Z. in Stü~!:~olm) in der Universitätsbibliothek zu Upsala und in 
der Livonicasammlung des Rei\}ts:!!~hivs zu Stockholm Nachforschun-
gen angestellt worden, deren Ergebniss 117 Nummern an Q,~sfübr­
lichen Regesten und Auszügen für die Jahre 158~-1707 waren. 2) 
Die Form dieser Regesten und ihren Wert als Ergänzung des lücken-
haften Materials des Pernauschen Archivs lernen \\ ir aus ihrer 
Zusammenstellung mit letzterem für die Jahre 1600-1622 durch 
E. Cosack kennen; es ist die Zeit des schwedisch-polnischen Krieges, 
während dessen Pernau dreimal seinen Herrn gewechselt hat und, 
da der Stadt ein Sekretäl' fehlte, fast 15 Jahre lang keine regelmä-
ssigen Ratsprotokolle geführt worden sind. 3) 
Jeder, der Gelegenheit gehabt hat einen Einblick in den uner-
schöpflichen Reichtum der Livonica-Abteilung des schwedischen 
Reichsarchivs zu gewinnen, weiss, dass sich eine solche Sammlung 
für die Geschichte Pernaus leicht verdoppeln liesse. Bliebe auch 
die Zeit der Ordensberrschaft der Editionsarbeit des baltischen Ur-
kundenbuches vorbehalten, so muss doch für die bisher fast nur aus 
den Chroniken bekannten Jahre nach dem Untergange des Ordens, 
also vom Jahre 1562 an, mit dessen Beginn die grossen Editionen 
Schirrens und Bienemanns abbrechen, eine ebenso reiche Ausbeute 
erwartet werden. t) So wäre es zum Beispiel von besonderer Wich-
tigkeit für die Geschichte der ersten Eroberung Pernaus durch die 
Schweden (1562 Juni 2), wenn es gelänge, die seit ihrer Regi-
strierung durch 8chirren (1860) verschollene 11) sog. "Pernausche Regi-
1) Sitz.-Ber. 1899/1901, 152. 
2) Sitz.-Ber. 1897/8, 80, 50. 
8) Sitz.-Ber. 1897/8, CXXXI. 
4) vgl. dazu P. Girgensohn: "Zur Gesohiohte der estländischen Städte" 
Reval. Ztg. v. 20. April 1898 JiI 88. 
f») Cl. Annerstedt: "Grundläggningen af svenska väldet i Livland 
lf»58-1568" (1868) Vl1L 
60 
stratur" 1) wieder aufzufinden; weder nach der Neuordnung der Li-
vonicasammlung (1871/2),2) noch bei meinen Nachforschungen in 
Stockholm (1900) hat sie ermittelt werden können. Zu den nach 
Schirrens Verzeichniss für die Geschichte Pernaus inbetracht kom-
menden 33 Stücken habe ich die Originale von nur 8 ;N2 J\! 3) im 
Convolut Livonica N 91 aufgefunden. Dagegen vermissen wir für 
die Stadtgeschichte so bedeutsame Stücke wie die Kapitulations-
verhandlungen mit Klas Kristerson Horn und die Akten der ersten 
städtischen Gesandtschaft nach Schweden, 4), darunter das Privileg 
König Erich's XlV. vom 25. August 1562 für Pernau. 5) Aus der 
in ihrer Fülle und ihrer Vollständigkeit einzigartigen, im Jahr 1893 
aus dem Archiv des Kammerkollegiums in das Reichsarchiv über-
geführten und neugeordneten Sammlung der Inventare und Rechen-
schaftsberichte der schwedischen Verwaltung in Livland 6) ist das 
älteste Pernau betreffende Stück, ein Inventar für das Schloss Per-
nau vom 12. Juni 1562-1. Januar 1563 als Beilage 3. zu den 
Sitzungs berichten für 1897/8 7) gedruckt worden. 
Die für den Historiker erfreulichste Folge der Erweckung des 
historischen Sinnes in Pernau ist unstreitig die Sicherung und N eu-
ordnung der Bestände des alten Per n aus c h e n Rat s ar chi v s. 
Nachdem bereits im Jahre 1897 eine genauere _Orientirung statt-
gefunden hatt~, sind nunmehr Dank der Mühwaltung des Direktors 
emer. Th. Czernay, unter dessen Leitung das Archiv steht, die Ar-
chivalien im letzten noch erhaltenen Thurme der alten Stadtmauer, 
dem sog. Archivthurme 8) untergebracht worden. In wie zweck-
entsprechendel' und übersichtlicher Weise das geschehen ist und 
mit welcher Zuvorkommenheit das Archiv der Benutzung zugänglich 
gemacht wird\ davon hat Referent im Sommer 1900 sich persönlich 
zu übeneugen Gelegenheit gehabt. 
Die Ratsarchive Pernaus, Dorpats und Narvas, also derjenigen 
1) C. Schirren: "Yerzeichniss livl. Gesch.-Quell. in schwede Archiven 
und Bibliotheken", 162 M 2020. 
2) C. Schirren Rig. Mitth. XII, 420. Livl. UB. Bd. 7 (1881) adN! 3 27. 
3) Schirren Verzeichniss etc.;N2.N2 1392, 1409, 1426, 1427, 1484, 1502, 
1519, 1567. 
4~ a. a. O. M N! 1553-1564, 1596-1598. 
5 a. a. O. M 1595. 
6 Schirren a. a. O. S. 174-189 verzeichnet über 900 N! ;Ni, vgl. A. 
Gernet Sitz.-Ber. d. Gel. Est. Gas. 18Q7, 98. 
7) S. CLXIl. Schirren Verzeichniss etc. S. 176 M 91. 
8) Vgl. K. v. Loevis of Menar: Rig. Sitz.-Ber. 1896, 144. 
61 
Städte, die im 16. Jahrhundert vorübergehend in russischem Besitze 
gewesen sind, teilen das gleiche Schicksal, dass ihre Bestände nicht 
über den Zeitpunkt des Ueberganges dieser Städte in polnische 
resp. schwedische Herrschaft zurückreichen, also erst aus dem An-
fange der achtziger Jahre d(ls 16. Jahrhunderts stammen. In Per-
nau aber ist das alte Ratsarchiv bereits in der Ordenszeit unterge-
gangen. Aus einem Briefe des Rats zu Pernau an den Ordens-
meister Wilhelm Fürstenberg vom 8. N ov. 1558 1) wussten wir, 
dass bei dem Brande der Stadt im Jahre 1524 "des rades boeker, 
reckenschaffte und registere vorbrandtb~' sind. Diese Nachricht findet 
ihre Bestätigung in der Schilderung jenes Brandes im Denkelbuche 
von Neu-Pernau fol. 28, wo es heisst: "ock brande dath raedthuss 
und aUe unsser stadth aIde bwke lattynss und duitss, bssunderdyth 
kirckken bwke wass nicht op deme raedthuess, unsser prevelygy 
weren ock nicht op deme raedthuesse." 2) Bei dem Brande des Rat-
hauses war also das ganze Ratsarchiv mit allen in lateinischer und 
deutscher Sprache geführten Stadtbüchern zu Grunde gegangen, nur 
ein Kirchenbuch und die Privilegien der Stadt verdankten ihre Er-
haltung dem Umstande, dass sie nicht auf dem Rathause aufbe-
wahrt wurden. In der That ist auch das Privileg des Ordens-
meisters Freitag von Loringhoven d. Walk 29. Juni 1492 im Ori-
ginal auf Pergament mit Spuren angehängten S.iegels auf uns gekom-
men, freilich als einziges Original der ordensmeisterliehen Privilegien 
und ältestes Stück das Stadtarchivs zu Pernau. 3) Aber noch im N ovem-
ber 1561 konnten zwei Deputierte der Stadt, deren einer der Bürger-
meister Nikolaus Barenfeld war, dem König Sigismund August von 
Polen zu Wilna das Privileg des Ordensmeisters Sigfrid Lander von 
Spanheim d. Wenden 14. Oktober 1420 im Original auf Pergament 
mit Siegel zur Bestätigung vorlegen. t) Es war von besonderem 
Wert für die Stadt, weil es eine deutsche Ue bersetzung des ältesten 
Privilegs für die Stadt Embeke, das spätere Neu-Pernau, des OM. 
Konrad von Mandern d. Fellin (9. April) 5) 1265 enthielt. Diese 
1) C. Schirren: Quellen zur Geschichte des Untergangs livländischer 
Selbständigkeit. Bd. III, 43 n 305. 
2) Nach einer mir von Herrn Dr. P. Sehneider liebenswürdigst zur 
Verfügung gestellten photograph. Reproduction vgl. Sitz.-Ber. 1899/1901 S.119. 
3) Freundl. Mitteilung Hrn. Th. Czernays. 
4) Vgl. Transsumpt desselben vom 26. Nov. 1661 Wilna bei (Müller) 
Sammlung Russischer Geschichte IX, 435. 
ö) Zur Datirung vgl. Bunge Livl. Urkundenbuch 6,201 ad Reg. n 777. 
62 
Urkunde war aber auch nur als Transsumpt des OM. Gerhard von 
Jorke d. Wenden (18. Oktober) 1318 aufbewahrt worden, von 
welchem es bereits im Jahre 1420 heisst: "so was de latinsche 
brief vorvulet, dat dat ingesegel a~gevallen was, doch segen wie 
d at ingesegel bi dem brieve.« 1) Ausser den genannten verzeichnet 
Schirren 2) nach einer Pernauschen Privilegiensammlung des Stock-
holme.. Reichsarchivs 5 Privilegien der Ordensmeister, die 
vermutlich noch im Jahre 1562 im Original erhalten gewesen sind. 
Dieses Kopialheft ist nämlich nach dan Originalen kollationirt und 
beglaubigt worden vom Notarius publicus Bartholomeus Millies, 
der uns im Herbst 1561 zweimal als Pernauscher Secretarius 3) resp. 
Schreiber des Komturs von Pernau 4) genannt wird. Da nun ver-
schiedene Notizen in demselben sich auf die Eintragung- der Privi-
legien in die oben erwähnte "Pernausche Registratur" beziehen und 
König Erich XIV. in seinem Schreiben an Klas Kristerson Horn 
vom 8. Juli 1562 die von demselben für Pernau bewilligten Privi-
legien gutheisst, sich aber beklagt, dass er sie noch nicht gesehen 
habe, 5) so ist jene Privilegiensammlung wohl in diesem Anlass 
entstanden und den Pernauschen Gesandten zur Bestätigung durch 
den König mitgegeben worden. Leider hat auch diese für die Ge-
schil'hte Pernaua wertvolle Sammlung bereits im Jahre 1884 6) im 
Stockholmer Reichsal'chiv nicht mehr ermittelt werden können. 
A ueh der zweite Rathausbrand vom ~~. Mai 15iJ3 7) und die 
vielfachen Eroberungen, denpn die Stadt bis zu ihrem endgiltigen 
Übergang in schwedischen Besitz in ganz beso~derem Masse ausge-
setzt gewesen ist, mögen die Bestände ihrer Archive gelichtet hallen. 
~o erfahren wir aus Transsumpten, die König Shdsmund 111. 
von Polen auf Bitten der Vertreter Pernaus am ll. Oct. 161 l n. 8t. 
zu Warschau vornahm, dass bei der Wiedereroberung Pernaus aus 
den Händen der Schweden durch Ch"dkiewicz (am 6. März 160U) 
die Originale der Privilegien König Sigismunds IH. d. Wilna 17. 
1) Livl. UB. 6, M 31l2:~, der beste Abdruck der ganzen Urkunde 
vom 14. Oct. 1420 nach Erbebuch der Stadt Pernau Anh. fol. 130. 
2) Verzeichniss etc., löa .M 203', 2. 3. 5. 6. 7. 
3) Aug. 19., Schirron Verzeichnis etc.  .M 1364. 
4) Sept. 26., Schirren: Quellen etc. VIII M 1054 S. 142. 
5) Cl. Annerstedt a. Ho. 0 S.62. 
fi) vgl. Livl. UB. 8. ad .M 406. 
7) nach Erbbuch fol. 15tS bei Russwurm: Alt-Pernau, 38. 
6.3 
April 1590 1) und d. Warschau 15. Juni 1593 2) n. st. der Zerstö-
rungswut der polnischen Soldateska zum Opfer gefallen sind; das 
gleiche Schicksal hatte das Privileg König. Karl's IX. von Schweden 
d. Stockholm 19.' Aug. 1607 a. St. 8) Damals war auch das noch 
heute im Stadtarchiv aufbewahrte Privileg König Sigismund Augusts 
vom 26. November 1561 seines Siegels beraubt worden, aber nach 
der Unterschrift des Königs wurde es von König Sigismund III. doch 
als Original anerkannt. ') 
Solche und ähnliche Schiksale können die grossen Verluste 
des Pernauschen Archivs und die Thatsache erklären, dass ausser 
dem Privileg des OM. Freitag nur noch zwei Stadtbücher, ein Erbe-
buch und ein Denkelbuch, beide aus der ersten Hälfte des XVI. 
Jh., von denen besonders die Rede sein wird, als einzige Ue berreste 
des Ratsarchivs aus der Ordenszeit auf uns gekommen sind. Auf-
fallend bleibt es doch immerhin, dass bei meinen Nachforschungen 
nicht die geringste Spur eines Zeugnisses für die fast siebenjährige 
Epoche der russischen Herrschaff (1576-1581), weder im Denkel-
buche, noch auch sonst im Archive, ermittelt werden konnte. 
Die Hauptmasse des für die Geschichte Pernaus in seinem 
Archi ve erhaltenen Materials setzt erst in der Zeit der polnischen 
Herrschaft mit dem seit dem Ende der achtziger Jahre in langer 
Reihe vorhandenen Folianten der Rat s pro t 0 k 0 11 e ein. Ihr 
ältester Band umfasst die Jahre 1:>83-160 1. doch finden sich für 
1583 nur 6 beschriebene Blätter mit Aufzeichnungen vom 22. Ja-
nuar - 7. April; die regelmässigen Eintragungen beginnen erst im 
Jahre 1587 mit der Anstellung eines Sekretärs durch deli Rat. 
1) Transsumpt nach einer dem König präsentirten Abschrift aus den 
Ratsprotokollen. (Dogiel.) Codex dipl. regni Polon. V, 856 ~ 221. .. 
2) Pernausche Privilegien-Sammlung in St. Petersburg, Ks. Off. BibI. 
(PasBoH3. F. n. 11. 1'42 1) Perg. Bd. in fol. von 8:~ BI. enthält von verschiedenen 
ßandschriften vom Ende des 17. u. Anfang des 18. Jh. Kopien von Privi-
legien, Resolutionen etc. für Pernau von 1561-1787, am Rande ist mehr-
fach vervmerkt worden, ob das Original fehlt oder noch vorhanden ist 
8) vgl. Privileg Kg. Gustav Adolfs für Pernau d. Stockholm 28. Nov. 
1617 a. St. Pern. Sitz.-Ber. 1897/8, CXLln. Das Original in Peman St.-A. 
4) In der Petersb. Privilegiensammlung, Transsumpt Kg. Sigismunds 
III. d. Warschau 11 Oct. 1611: In ipsa eadem recuperatione ab eis militi-
bus nostris hostium immanitate exacerbatis et omnia concepto furore vastan-
tibus aliquot civitatis oiusdem privilegia lacerata et corrupta Iilint. Productum 
nobis esse unum ex eis divi Sigismundi Augusti regis ... laceratum quidem 
aliquantum, a quo etiam sigillum avulsum esse apparet manu tarnen eiusdem 
sero Sigismundi Angusti regis subscriptum. 
64 
Doch auch die späteren Bestände sind sehr lückenhaft: so werden, 
nach E. Cosacks Mittheilung, 1) die Aufzeichnungen der Proto-
kolle etwa schon' vom November 1600 bis Spätsommer 1602 
immer spärlicher und setzen für den Zeitraum vom August 1602 
- 30. Oktober 1615 ganz aus. Es sind während der Kriegswirren 
dieser 13 Jahre wohl überhaupt keine Protokolle geführt worden, 
da kein Ratssekretär vorhanden war. Grössere Lücken finden sich 
ferner für die Jahre 1655-1667, 1670-1680, 1687 -1689. 2) 
Wer Veranlassung gehabt hat Ratsprotokolle tür eine Reihe von 
Jahren durchzuarbeiten, weiss welche Schwierigkeiten die Massenhaftig 
keit und Unübersichtlichkeit des Stoffes seiner Verwertung für spezielle 
Fragen entgegenstellen. Daher muss die Ausbeutung dieser Haupt-
quelle für alle die städtische Geschichte berührenden Fragen 
auss chliesslich der Lokalforschung als eine mühevolle aber dankbare 
Aufgabe vorbehalten bleiben. Es ist hier besonders hervorzuhe-
ben, dass für mehrere der in den Sitzungsberichten vel·öffentlichten 
Beitr äge zur Geschichte Pernaus die Ratsprotokolle in ausgiebiger 
Wei se herangezogen worden sind: so namentlich von Dr. S c h n e i-
der: "Aus dem Medicinalleben Pernaus im 17. und 18. Jahrhun-
dert"; S) E. Co s ac k : "Der Einfall des Obersten Both in Livland 
und die Rückwirkung desselben auf Pernau" ;'') T h. C zer na y: 
.. Zur Geschichte der älteren estnischen Kirche" 6) und "der St. Nikolai-
Kirche in Pernau(' 6) und in seinem Aufsatz: "Fabianus Quadran-
tinus und nie Gegenreformation in Pernau.« 7) Auf die als Beilage 
aus dem bischöflichen Archiv zu Frauenburg i. Pr. mitgeteilten 
15 Briefe des ermländischen Priesters und ersten Vorkämpfers der 
Gegenreformation in Pernau, Fabianus Quadrantinus an seinen 
Bischof Martin lüomer, brauche ich hier nicht näher einzugehen, 
da ihre Bedeutung für die Geschichte der Gegenreformation in Liv-
land bereits von W. Heine (189~) hervorgehoben und nun vom 
Herausgeber eingehend gewürdigt worden ist. Erwähnt sei hier 
1) Pern. Sitz.-Ber. 1897/8, S. CXXXII. 
2) Th. Czernay a. a. O. 12. 
8) Pern. Sitz.-Ber. 1897/8 S. I-LXXXIX. 
4) a. a. O. 40. 
5) a. a. O. 88. 
6) Pern. Sitz.-Ber. 1899-1901. S. 60. 
7) a. &. O. 129-148. 
65 
nur, dass wir Neues auch über die strittige Frage der Einführung 
des Gregorianischen Kalenders in Pernau und in Dorpat erfahren. t) 
Auch auf Grund der Ratsprotokolle mit Hinzuziehung von 
Material aus dem schwedischen Reichsarchive giebt Dr. Schneider 
wertvolle Beiträge zur Geschichte Pernaus in schwedischer Zeit in 
seinem Aufsatze: "D i e G ra fe n T h u r n in L i v I a n dun d ihr 
Ver h ä 1 t ni s s zu Per n a u". Sagen, die unter dem Landvolk 
des Pernauschen Kreises noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts 
die Erinnerung an eine Gräfin Thurn festzuhalten schienen, 2) haben 
wiederholt Anlass zur Zusammenstellung von Nachrichten über die 
Grafen Thurn in Livland gegeben, 3) die aber im wesentlichen auf den 
biographischen Angaben Gadebuschs beruhten. ') 
Da es sich nun in diesen Erzählungen des Landvolkes um 
eine grausame Königin Torni-takkis oder Turni-taksis handelt, diese 
irrtümliche Verwechsl:ung dei in Livland ansässigen l'hurn-Val-
sassina mit den Taxis sich abel' nur bis Brotze 6) zurückverfolgen 
lässt, so haben wir hier wohl mit einer erst spät entstandenen sog. 
Gelehrtensage zu thun. 
Auch der Aufsatz Dr. Schneiders giebt in biographischer Hin. . 
sicht nichts Neues. Dagegen werden uns über die Errichtung der 
Grafschaft Pernau, die Stellung der Stadt Pernau in derselben und 
ihre Beziehungen zu den Grafen Thurn hier zum ersten Mal einge-
hendere Nachrichten auf Grund urkundlichen :Materials geboten. 
Während Hagemeister 6) nur von einer Zusicherung spricht, 
die Graf' Franz Bernhard von Thurn im Jahre 1625 von König 
Gustav Adolf auf die Grafschaft Pernau erhalten habe, und ebenso 
wie auch die schwedische historische Litteratur 'I) für die Errich-
tung und Verleihung der Grafschaft Pernau das Jahr 1627 angiebt, 
1) s, unten die Untersuchung des Referenten "Ueber die Einführung 
u. den Gebrauch des Gregorianischen Kalenders in Dorpat." 
2) Fr. Kruse, Verh. d. Gel. Est. Ges. m. H. 1,78. Pastor Fr. Hasselblatt's 
- Karusen Zuschrift von 1854. Gel. Est. Sitz.-Ber. 1870, 67. 
S) E. Sachsendahl, Jnland 1854: Nt 60. L. Stieda, Gel. Est. Sitz.·Ber. 
1870, 79-81. 
4) Versuche in der livl. Geschichtskunde I, 89 f. Riga 1779. 
5) Rückblick in die Vergangenheit Stück I. Schulprogramm Riga 1800. 
6) Materialien zu einer Geschichte der Landgüter Livlands (1887) 
II, 14 
7) Sam. Clason: Till Reduktionens förhistoria,27 nach Forsgren's Ar;. 
tikel Grefskap in Nordisk Familjebok. • 
5 
66 
erfahren wir aus der hier 1) mitgeteilten Donationsurkunde Gustav 
Adolfs d. Elbing 16. Oktober 1627, dass der König bereits in 
seinem Feldlager zu Mitau am 1. Oktober 1625 dem Grafen Franz 
Bernhard von Thurn die Belehnung mit Schloss und Ge biet Pernau 
erteilt und beurkundet hat, die er bestätigt und jetzt, wie es scheint 
infolge von Reklamationen von Seiten der Stadt, 2) in ihren Bezie-
hungen zu dieser genauer bestimmt. Von grösster Bedeutung für 
die Stellung Pernaus zur schwedischen Krone wurde die Klausel: 
"Jedoch behalten wir uns und unserer chronen die stadt Pernow 
mit ihren zöllen, accisen, rechten und gerechtigkeiten, item den 
zoll daselbsten - nochmalen und per expressum bevohr." Dadurch 
wird die Angabe O. Schmidts 3) widerlegt, dass auch Pernau das all-
gemeine Schicksal der kleinen liv- und estländischen Städte ge-
teilt habe, die mit ihren Schlössern und umliegenden Gebieten in 
den Besitz schwedischer Grosser übergingen. Die Stadt Pernau 
blieb reichsunmittelbar und hat auch ihre Landstandschaft geltend 
gemacht, indem sie während des 17. Jahrhunderts mehrfach die 
livländischen Landtage besandte, wie Th. Czernay nachweist. 4 ) Die 
Beziehungen zwischen dem Rat der Stadt und den beiden allein auf 
Schloss Pernau ansässigen Inhabern der Grafschaft, der Gräfin 
Magdalena, Wittwe des Grafen Franz Bernhal'd von Thurn, und 
dem Sohne bei der, Grafen Heinrich, 5) werden durch endlose 
Gebiets- und Kompetenzstreitigkeiten und durch diese hervor-
gerufene Prozesse vor dem kg. Hofgerichte zu Dorpat gekenn-
zeichnet, die erst mit dem Aussterben des Geschlechts ein Ende 
nehmen. 
Den Abschluss des langjährigen Streites bildete eine dem Verfasser 
unbekannt gebliebene königliche Resolution vom 29. Nov. 16(0 6) 
1) ,Pern. Sitz-Ber. 1899/1901, 21. 
2) Kg. Resolution d. Reval 22. F'ebr. 1626: ,;Sol der h. graffe von 
Th.urnmit der bürgerschaft der stadt nichtes zu thunde haben odor der 
stadt u. ihren habenden privilegien zu' wieder nichtes attentiren. U Petersbg. 
PriviI. Sa.mml. , , , . ' 
3) Rechtsgeschichte Liv- Est- und Kurlands, 198 (1895). 
4) Pern. Sitz.-Ber. 1897/8, 10.' 
,.5)' Dieden Grafen Heinrichbetreffendenbiographischen Datensind
d~hin zu ,.berichtigen, dass er nicht. 1651. sondern bereits am 3. Okt. 1649 
Gouverneur von Riga und des Wendischen u. Pernauschen Kreises wurde 
(Loenbo.m) Anecdoter Qm - - Swenska män IlI. (1775). ' 
6) Petersbg. Privil.-Samml. 
67 
auf die Anträge des Brgmr. Conrad Stahl und des Rtm. Heinrich 
Brünning, welche das Hofgerichtsurteil in Sachen der Stadt Pernau 
eontra den Grafen Thurn endgiltig bestätigt. 
Aus der langen Reihe der an die Könige gerichteten Beschwer-
den und Suppliken der Stadt sei als von allgemeinerem Interesse 
ein Schreiben vom (?) Juni 1631 1 ) herausgegriffen, in welchem der 
Rat u. a. um Abhilfe dagegen bittet, dass der strom bei Pernau, 
die Embeke, jetzt so mit Dämmen verspent sei, dass es unmöglich 
geworden, wie früher, Korn, Holz und andere Waren direkt von 
Weissenstein und Fellin nach Pernau zu bringen. Pernau bemüht 
sich also seinem Handel ein weiteres Hinterland zu eröffnen und 
hat damit, wie es scheint, die erste Anregung zu der Frage der 
Wiederherstellung des alten Wasserweges von Penlau nach Dorpat 
gegeben, die auch für den Handel DOl'pats von grosser Bedeutung 
war und späterhin in Kommissionen und auf Landtagen vielfach 
verhandelt worden ist. 
Zum Schluss sei noch gestattet auf zwei kleine Beiträge auf-
merksam zu machen, die das S t a d t a r chi v z u D 0 r p a t zur Ge-
schichte der Grafen Thurn darbietet. Es ist das erstens das auf irgend 
eine Weise hierher geratene Original einer Vorladung des Rats zuPernau 
vor das kg. Hofgericht zu Dorpat vom 20. August 1632 auf die 
Klage der Gräfin Magdalena von Thurn, Creuz und zu Pernau. 2) 
Aus der beigehefteten Supplik mit der eigenhändigen Unterschrift 
·der Gräfin d. Pernau 7. August 163~ geht hervor, dass es sich um 
Gebietsstreitigkeiten mit der Stadt handelte. Während die neueste 
Biographie 3) des Grafen Heinrich Mathias von Thurn für die Ueber-
siedelung seiner Schwiegertochter der Gräfin Magdalena nach Pernau 
das Jahr 1633 angiebt, bestätigt es sich hier, dass sie schon viel 
früher auf Schloss Penlau ansässig gewesen ist, nach Dr. Schneider i) 
bereits im Jahre 1630. Das zweite Stück ist ein Einladungsschreiben 
des Grafen Heinrich von Thurn an den Rat zu Dorpat (d. Riga 
20. Dez. 1651), sich durch Ratsdeputierte an der auf den 20. Febr. 
1652 in Riga anberaumten Ueberführung der Leiche seiner Mutter, 
1 Sitz.-Ber. 1899/1901, 25. 
2) Dorpat St.-A. XX, 1. dt. Orig. m. aufgedr. Hofgerichtssiegel. 
3) Hallwich, AUg. Dt. Biographie Bd. 39, 89. (1895.) 
4) a. a. O. 25. 
5* 
68 
der Gräfin Magdalena, aus dem Kloster in den Dom zur letzten 
Ruhestätte zu beteiligen. 1) 
Dieses Schreiben wird dem Rat durch den Stadtmajor Joh. 
Teut übergeben. Trotzdem der Rat seine Betheiligung am Leichen-
begängnis für sehr notwendig hielt "in sonderheit da umb unter-
schiedliche gravaminibus zu sollicitiren" sei, musste die Reise doch 
unterbleiben. Denn Geld dazu war nicht vorhanden, Aeltermänner 
und Aeltesten der Gilden aber schlugen es ab welches zu bewilli-
gen. 2) Die Bestimmung des Domes als Ort der Beisetzung muss 
später geändert worden sein, da nach Brotze 3) im Jahre 1798 im 
Gewölbe der St. Petrikirche drei Särge der Familie Thurn zum Vor-
schein gekommen sind. N euere Nachforschungen in dieser Frage 
in den Archiven der Livländischen Ritterschaft, des Konsistoriums 
und der Petrikirche in Riga sind, wie Dr. Schneider mitteilt, i) 
resultatlos geblieben. Auch das Grabmal des bekannten Helden 
des Böhmischen Aufstandes, des Grafen Heinrich Mathias von Thurn, 
der seine letzten Lebensjahre in Pernau verbrachte und am 8. März 
1641 im Dom zu Reval beigesetzt worden ist, konnte neuerdings 
nicht mehr aufgefunden werden. 5) 
1) Dorpat St.·A. V, N 7. Orig. m. eigenh. Unterschr. u. Spur 
briefschliess. Siegels. 
2) R.·Prot. v. 14. 20. 23. JaD. 1652 bei Wybers. Collect. majora II, 
1391. Dorpat St.-A. Die Original·Protokolle sind verloren. 
3) Rückblick I, 15. 
4) Pern. Sitz.-Ber., 21. 
5) Nottbeck·Neumann: Gesch. Revals 11. 52 (1899). 
Ueber die Einführung und den Gebrauch des Gregoria-
nischen Kalenders in Dorpat. 
Von A r n 0 I d F e u e r eis e n. 
Als Zeitpunkt der Einführung der Gregorianischen Kalender-
reform in Polen hat sich bis in die neueste Zeit in der chronolo-
gischen Literatur das Jahr 1586 erhalten. Selbst in das Handbuch 
Grotefends 1) hat diese irrtümliche Angabe Eingang gefunden und 
wird erst in den Nachträgen 2) auf Grund eines in zu frühe Verges-
senheit geratenen Artikels von F. Bostel 3) berichtigt. Dieser weist 
seinerseits auf das Verdienst A. Weinerts ') hin bereits im Jahre 
1865 den Beweis geliefert zu haben, 'Jdass Tom 15. Oktober 1582 
angefa.ngen der Gregorianische Kalender in Polen Eingang fand," 
also gemäsB der Bulle Papst Gregors XIII. durch Uebergang vom 
4. auf den 15. Oktober. 
Auch die livländischen Historiker übersehen diese Thatsache, 
meist, so hätte es zum Beispiel in Th. Schiemanns Aufsatz "Ein 
livländischer Gedenktag" besonders hervorgehoben werden müssen, 
dass es sich um den 4. Dezember 1582 neuen Stils handelt, nach 
welchem die Constitutiones Livoniae ausdrücklich datirt sind. Dem 
gegenüber gereicht es F. K. Gadebusch 5) zur Ehre, dass er in rich-
tiger Erkenntnis den reformirten Kalender gleich nach seiner Pro-
klamirung durch den päpstlichen Nuntius Albert Bolognetto zu 
Wilna im Jahre 1582 in Polen und Littauen angenommen werden 
lässt. Dafür stützt er sich auf die Datirung von König Stephan 
1) Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit 1,138 (1891). 
2) a. a. O. 214. 
•• 3) Zur Gregorianischen Kalenderreform in Polen, Mitth. d. Inst. f. 
Osterr. Gesch. VI, 626 (1885). 
4) Bibliotheka warszawska n. 1865. 
5) Livländische Jahrbücher H. 1. 335. 
70 
Bathori's Privilegienbestätigung für Riga, der Stiftungsurkunde des 
Bistums Wenden und der Constitutiones Livoniae, welche im N 0-
vember und Dezember 1582 ausdrücklieb nacb dem neuen Kalender 
ausgestellt ist 1); ferner auf das Zeugnis Solikowski's 2,) der damals 
gerade einer der Assessoren des livländischen Statthalters Georg 
Radziwill war, dass ihnen der neue Kalender noch im September 
(1582) behufs Einführung in Livland zugegangen wäre. 
Ein Irrtum aber ist es anzunehmen, wie noch neuerdings gesche-
hen,3) dass die D,urchführung der Kalenderreform in ganz Livland auch 
wirklich im Jahre 1582 gelungen sei. Das blieb eben eine vielleicht 
nicht ganz unbewusste Illusion Solikowskis. Wesentlich nur die pol-
nischen Beamten in Livland waren es, die den neuen Kalender 
sofort acceptirten. Für den königlichen Oeconomus von Dorpat Sta-
nislaus Lockniczki haben wir dahinlautende Beispiele.·) Wohl auch 
nur der direkten Beeinflussung durch den Starosten Johannes Liesno-
wolski wird der Gebrauch des reformirten Kalenders bei den ersten 
Eintragungen der Pernauer Ratsprotokolle 5) im Jahre 1583 zuzuschrei-
ben sein, deren eine die Ablegung des Eides der Ratsglieder vor diesem 
königlichen Beamten betrifft. Riga hatte die erste Aufforderung zur 
Annahme des' Gregorianischen Kalenders ausdrücklich abgelehnt. 6) 
Erst das erneuerte scharfe Mandat König Stephans, das im November 
1584 7) eintraf, und die Androhung einer Strafe von 10000 Dukaten ver-
anlasste den Rigaschen Rat in Übereinstimmung mit' der Stadtgeist-
licbkeit am 1. Advent 1584 mit Publikation und Einführung des 
1) (Dogiel) Codex diplomaticus Poloniae V. M 185 d. Warschau 16. 
Nov .1582 "correcti Calendarii". ~ 186 d. Warscbau 3. Dec. 1582 iuxta Calen-
darium Gregorianum. M 187 d. Warschau 4. Dec .Correctionis Anno 1582. 
2) Sulicovii: "Rerum Poloniearum commentarius", 144. 
3) W. Stieda u. C. Mettig, Schragen der Gilden u. Aemter der Stadt 
Riga, 146, vgl. A. v. Bulmerincq Rig. Sitz.-Ber. 1897, 92. 
4) Stan. Lockniczki stellt dem Lukas Fos einen Hausbrief aus d. 17. 
März 1583, "Anno Correctionis" lat. Absehr. in den Dorpater Ratsprotokollen 
vom 17. Aug. 1592. (C: 7.) Extrakt einer Protestation des Rats vor dem-
selben d. 12. Mai 1583. .,Anno Correctionis" lat. Orig.-Conc. eingeheftet in 
Wybers Privileg.-Samml. (A. 2) fol. 38. Dorpat, Stadtarchiv. 
5) Pernau, Stadtarchiv. 
6) Instruktion für Welling von Ende 1583, E. Seraphim, Gesch. Liv-, 
Est-, Kurlands II, 117 nach L. Napiersky's Abschriften. 
7) Bergmann "Die Kalenderunruhen in Riga" Histor. Schriften II,69. 
T. Christiani "Die Gegenreformation in Livland" Balt. Mtschr. 37, 416. 
nennt den Oktober vgl. Napiersky, Jndex Corporis hist.-dip!. Livoniae 
M 3643. 
71 
neuen . Kalenders in der Stadt Ernst zu machen, wodurch der 
äussere Anlass zu jenen unter dem Namen der Kalenderunruhen be-
kannten, blutigen bürgerlichen Wirren in Riga gegeben wurde. 
Hat nun auch die Kalenderfrage für Dorpat lange nicht die 
aktuelle Bedeutung gehabt, wie für die Geschichte Rigas, so ist 
eine Klarstellung derselben im Hinblick auf den Gebrauch des Gre-
gOlianischen Kalenders in der einzigen Quelle für die Geschichte 
Dorpats in der polnischen Periode und einer Hauptquelle für die 
Geschichte der polnischen Verwaltung in Livland: in den in fast 
ununterbrochener Reihenfolge erhalt~nen Ratsprotokollen doch von 
naheliegendem praktischen Wert. Gadebusch sagt 1): "zu Dörpat und 
Pernau waren des Kalenders wegen U nrohen. In Dörpat richtete 
man sich in bürgerlichen Dingen nach dem gregorianischen, aber 
die evangelische Geistlichkeit feierte die Feste nach dem julianischen 
Kalender~' und ihm sind alle Späteren, die diese Frage berühren 
einfach gefolgt, so Bergmann, 2) Dsirne,3) Richter i) und Seraphim. 5) 
Viel näher kommt Christiani 6) der faktischen Lage der Dinge, wenn 
er meint, dass nach einigen unerheblichen Weiterungen die Kalen-
. derreform in Dorpat und Pernau, jedoch nur vom Magistrat, an-
genommen wurde. 
Was zunächst die Einführung des gregorianischen Kalenders 
in Pernau anbetrifft, so werden die Angaben R. Heidensteins 7) durch 
die ausführliche lJarstellung in einem Briefe des in Pernau wirken-
den katholischen Priesters Fabianus Quadrantinus an Bischof Kro-
mer von Ermland bestätigt. 8) Von eigentlichen Unruhen kann hier 
gar keine Rede sein. Als nach einigem Zögern und Ausflüchten von 
Seiten des Bürgermeisters und des Rats das Kalendermandat vom 
Jahre 1584 durch den Starosten am Rathause angeschlagen worden 
war, fand man am 25. November (5. Dezember) die besudelten 
Fetzen auf offenem Markte. An demselben Tage demonstrirte die 
protestantische Gemeinde gegen den neuen Kalender indem sie, 
1) a. a. O. II. 1. 338. 
2) a. a. O. 68. 
3) "Der Rigasche Kalenderstl'eit." 37. 
4) Geschichte der deutschen Ostseeprovinzen II. 1. 92. 
5) a. a. O. II. 116 (1896). 
6) a. a. O. 415. 
7) Rerum Polonicarum VII, 236. 
8) d. Pernau 11. Dez. 1584 n. St. Pern. Sitz.-Ber. 1899/1901, XXII: 
72 
die sonst fast gar keine Feste feierte, wie unser katholischer Ge-
währsmann betont, während des üblichen Mittwochgottesdienstes das 
Fest der hl. Katharina nach dem alten Stil beging. Dabei kam 
es dann zu einem heftigen Disput zwischen dem protestanti-
schen Prediger und Fabianus Quadrantinus. Weiter scheint aber 
auch der Widerstand der Bürgerschaft des kleinen Städtchens nicht 
gegangen zu sein, da bereits das Weihnachtsfest von Lutheranern 
und Katholiken gemeinsam nach dem neuen Stil gefeiert wurde. 
Ein Hinweis auf einen speziellen Befehl an Dorpat aus dem 
Jahre 1582 betreffend die Einführung der Kalenderreform findet 
sich nirgends. Die dörptschen Ratsprotokolle werden in den Jahren 
1583 und 1584 ausdrücklich "secundum antiquum Calendarium~' 
datirt. 1) Das ändert sich mit dem Ende des Jahre:!! 1584. Das 
königliche Mandat, das nach dem Zeugnis des Fabianus Quadranti-
nus bereits vor dem 17/27 . November durch den Kardinal-Statt-
halter Georg Radzivill an Dorpat nnd Pernau zur Publikation über-
sandt worden war, und wohl auch die Stellungnahme des rigaschen 
Rats zu Gunsten des Gregorianischen Kalenders veranlassten den 
Dorpater Rat seit dem '29. Dezember 1584 a. St. zu seiner Annahme. 
Aber gewarnt durch die Wetterwolke, welche um jene Zeit sich 
schon bedrohlich über Riga zusammenzog, gelang es dem Rat von 
Dorpat, für den bei seiner exponirten und sowohl der polnischen 
Regierung wie auch der eigenen Bürgerschaft gegenüber noch höchst 
unsicheren Stellung ein vorsichtiges Laviren Lebensbedingung war, 
diese heikle Frage auf eine ebenso einfache wie probate Art zu 
lösen. Dabei bewies der Rat, dessen leitende Männer teils der pol-
nischen Administration angehörten, teils von früher her mit ihr 
vertraut waren, 2) ohne dass man ihm schwächlichen Opportunismus 
vorzuwerfen braucht, in diesem Falle mehr politische Klugheit und 
die Fähigkeit einer richtigeren Beurteilung der polnischen Regierung 
1) R-Prot. Cone. (C. 2) 11. Dez. 1583. Ganz vereinzelt findet sich bei 
einem Gerichtsprotokoll vom 20. Jan. 1584 "des Newen Calendarii", denn 
bereits beim Niedergel'iehtsprotokoll v. 28. Jan. 1584 heisst es "Auspiee 
Christo sec. veto Calend." (C. 2.) 
2) B/ü rgermeister Joh. Greulieh ist im Mai u. Juni 1582 als "notarius Wendensis Mitglied der Revisionskommission für Dorpat (Auftragbuch 
fol. 26 A: 7.) 1583 ist er als "Ausländer" einer der Revisoren des Dörpt-
schen Kreises (Laur. Müller .,Poln., Lifft.- Hist. Leipz. 1606, 80). Brgmr. 
Antonius Gerstenzweig wird am 21. Mai 1582 als königlicher Zeugwart 
genannt (Auftragbuch fol. 10. A. 7.) u. bekleidete beide Aemter noch 1587 
Juni 6. R.-Prot. (C. 4.) 
73 
als seine Schwesterkorporation in Biga. Von einer Publikation des 
Kalendermandats durch den Rat hören wir nichts. Die Annahme 
des N euen Stils blieb eben nur e,ine offizielle, rein äusserliche, ihr 
Einfluss ging über die Wände der Batskanzlei nicht hinaus: still-
schweigend wird mit dem 29. Dez. 1584 (8. Jan. 1585) die 
neue Datirung 1) sowohl in den Ratsprotokollen, als auch im Ge-
richtsbuch eingeführt 2) und scheint von da an konsequent bis Ende 
1600 beibehalten worden zu sein 8). 
Es ist klar, dass auf diese Weise die polnische Regierung zufrie-
dengesteIlt und im geschäftlichen Verkehr mit ihr eine Reihe von U n-
zuträglichkeiten vermieden werden konnten. Zugleich wurde aber auch 
der gefährliche Zündstoff, den die Kalenderfrage der Bürgerschaft ge-
genüber ohne Zweifel reichlich enthielt, bei Seite geschafft. Denn mögen 
auch Rat und Geistlichkeit Rigas ihre Gründe gehabt haben, für ihre 
Stellungnahme die Erklärung der polnischen Regierung zu accep-
tiren, dass es sich nur um eine politiache Ordnung handele. ') Den 
Befürchtungen der Rigaschen Bürgerschaft und anderer Gegner des 
Gregorianischen Kalenders, welche in ihm ein neues Kampfmittel 
der katholischen Propaganda erblickten, lässt sich doch die Berech-
tigung nicht absprechen, wenn wir den leidenschaftlichen Eifer sehen, 
mit dem ein so zielbewusster Vorkämpfer der Gegenreformation in 
Liv land, wie Fabianus Quadrantinus, für die Kalenderreform eintrat. 
Auch in Dorpat hatten bereits im Jahre 15M3 die Jesuiten 
ihren Einzug in das Katharinenkloster gehalten, nicht ohne Widerspruch 
1) Gadebusch 80. a. O. II. 1, 126 meint irrtümlich, dass der Gregor. 
Kalender erst 1687 in Dorpat eingeführt wurde. 
2) R.-Prot. Conc. (C. 2) 8. Jan. 1686: "Quod felix faustumque sit 
incestum juxta novum kalendarium"; ebenRo im Gerichtsbuch am 8. Jan. 
1686 (C. 2). R.-Prot. (C. 2) It Okt. 1586: "Auspiee Christo. Alles nach dem 
neuen Calender verschrieben." 21. Okt. 1688 (C. 3): "des reformirten Calen-
darii". 1688 (C. 4.) toden 26. Oktobris, emendationis anno 88". 6. Nov. 1688 
(C. 3): "novi Calculi". 5. Dez. Anno 88 reformationis. 10 Febr. 1689 (C.4) 
Anno reformationis; desgl. 17. Juli 1689 (C. 3), 17. Juni 1591 "nach dem 
newen", desgl. 11. Okt. 1691, 4. Juni u. 26. Juli 1691 (C. 7) Anno reform." 
3) Gadebusch, a. 80. O~ II. 2. 240 nach R.-Prot. (C: 11):" Anno 1600 
die 27. Dez. alten Calenders. Ist - - - Hertzog Carol - - - in die Stat kom-
men, und werden a.lle Akten sowol vorm Erbarn Rade als vor einem Er-
baren Gericht vor dieser Zeit bis nuhero nach dem Newen Calender ge-
schrieben, hinfort a.ber findet man alles nach dem alten Calender.·' Am Tage 
der Rückeroberung Dorpats durch Chodkiewicz am 3/13. April 1603 wurde 
der neue Kalender wieder eingeführt. Ga.debusch 11. 2. 308. 
4) R. Heidenstein : Rer. Polon. VII, 236. Nyenstede's Chronik Mon 
Liv. H, 87; Hausbuch, 137. 
74 
von Seiten des Rats und des protestantischen Predigers; sie hatten 
durch die Predigt in der bisher von den lutherischen Esten benutzten 
Katharinenkirche und durch Eröffnung einer Schule die Propaganda 
begonnen. 1) Da die Hauptkirche der Stadt zu St. Marien vom Anbe-
ginn der polnischen Herrschaft an einem katholischen Propst einge-
räumt worden war, so sahen sich die deutschen Lutheraner mit der 
estnischen Stadt- und Landgemeinde in der kleinen St. J ohannis~ 
kirche zusammengedrängt. Das konnte nicht ohne Einfluss auf die 
Stimmung der Bürgerschaft gegenüber den Katholiken bleiben. Auch 
die protestantischen Prediger Dorpats scheinen nicht geneigt ge-
wesen zu sein dem Beispiel ihrer rigaschen Amtsbrüder zu folgen, 
sondern nahmen entschieden gegen den gregorianischen Kalender 
Stellung, wie aus der unumwundenen Erklärung des Pastors Paulus 
Kühn hervorgeht, dass er den neuen Kalender nicht zu halten ge-
denke. 2) 
Eine solche Lage der Dinge mag es dem Dorpater Rat ge-
boten haben, den ganzen Zuschnitt des bürgerlichen und kirchlichen 
Lebens der Stadt stillschweigend beim alten Kalender bleiben zu 
lassen. Eine ganze Reihe von Beispielen lässt sich dafür anführen, 
wobei ein geschmeidiges Anpassungsvermögen des Rats an die ver-
schiedensten Verhältnisse nicht zu verkennen ist. Aussagen, 3) 
Briefe, 4) Eingaben, b) Kontrakte Privater, 6) ja selbst Anträge der 
Bürgerschaft, 7) welche den alten Stil brauchen und nach ihm datirt 
sind, werden ohne jegliche Weiterung vom Rat angenommen und 
auch in dieser Form den Protokollen inserü·t. Andererseits braucht 
1) Darüber ausführlich der Vortrag des Verf. über die Anfänge der 
Gegenreformation in Riga u. Dorpat vgl. Gel. Estn. Sitz.-Ber. 1898, 140. 
2) R-Prot. (0: 2) loses Blatt ohne Datum, zwischen den Protokollen 
vom 21. Mai u. 26. Juni. 1585. 
3) Niederger. - Prot. 7 April J5 89 (0: 5) Aussage des Peter Meyer 
über eine Vergewaltigung, welche ihm geschehen sei ,,89 den 25 Martii 
nach dem alten Oalender:' 
4) R-Prot. 10. Nov. 1589 (0: 3). Dem Rat wird ein Schreiben Brgmr. 
Mengershausens vorgelesen, "so zu Riga datirt 21 u. 22 Oktob. Anno 89 
stylo veteri". 
5) R-Prot. 6 Juli 1590 (0: 3) Klage Joh. Stempels im Namen Joh. 
Valepages wegen eines Salzkaufs gegen Joachim Lytzow, der "den 26. Mai 
nach dem alten Oalender" zu zahlen gemahnt worden sei. 
6) R-Prot. 6. Juli 1590 (0: 3.) 
7) R-Prot. 13. Aug. 1587 (0: 4). Schriftliche Eingabe der Bürger-
schaft an den Rat, in der heisst es u. a. "es hat die gantze Gemein die 
her wiederbeandtwortung e. e. w. auf die Artikel so e. e. gemein den '27. 
Juli alhie eingebracht wol verstanden" und zum Schluss: "Actum 3. Au-
75 
der Rat, eine augenfällige Rücksichtnahme auf die Bürgerschaft; den 
"alten Kalender in Fällen wo den Parten Termine gestellt werden, 
bei Citationen, 1) Proklams 2) u. s. w. Dass Handel und Wandel 
sich ganz nach dem alten Stil richteten wird am besten durch die 
Thatsache gekennzeichnet, dass die für jene Zeit so bedeutungs-
vollen Jahrmärkte 3) nach dem alten Kalender abgehalten wurden, 
so z. B. der zweite Marienmarkt im Jahre 1590. ') Ein weiterer Be-
weis für den allgemeinen Gebrauch des alten Kalenders ist die 
Thatsache, dass selbst- der königliche Oekonom Georg Schenking, 
übrigens ein Lutheraner, einen Arrendevertrag über Fegefeuer mit 
dem Rat nach dem alten Stil datirt. 5) Als alleinige mir aufge-
stossene Ausnahme von der Regel ist der Schragen der Grob- und 
Kleinschmiede, Kronengiesser und Mes~erschmiede anzuführen, 
dessen Bestätigung durch den- Rat vom 10. Oktober 1588 "neuen 
Kalenders~~ datirt ist. 6) 
Seinen Standpunkt führt der Rat dann bis zur letzten Konse-
quenz durch: für seine ganze Geschäftsordnung und sein inneres, 
nach rigascher Ordnung sich abwickelndes Verfassungsleben blieb 
allein der alte Kalender massgebend. Am 26. S~ptember alten 
-Stils des Jahres 1585, also verfassungsmässig am Sonntag vor 
Michaelis, wurden zum ersten Male die "Statuta -und Ordnung 
e. e. Raths, H 7) die sog. Bursprake, ausgefertigt und publicirt, wo-
raut die öffentliche Abkündigung der neuerwählten Ratsherren erfolgte. 
Dasselbe Datum tragen die "Constitutiones senatus Dorpaten-
gusti.'~ Diese Eingabe ist die direkte Beantwortung einer in demselben Pro-
tokolle vorhergehenden Resolution des Rats. Die erwähnten "Artikel" vom 
27. Juli können sielt (bei Annahme eines kleinen Rechenfehlers) nur auf 
die Gravamina der AUerleute im R.-Prot. 7. Aug. (0: 4) beziehen. 
1) R.-Prot. 30. Aug. 1586 (0: 3) ist von einer Oitation zum 5. Oktober 
des alten Kalenders die Rede. 
2) R.-Prot. 27. Febr. 1587 (0: 4) ein Proklam wird angeschlagen auf 
"die Woche nach Pfingsten (sein der 14. Juni) des alten Kalenders." 
3) Das Privileg Kg. Stephans vom 7. Dez. 1582 n. St. (Dorpat St.-.A. 
XIII a. a. 2 foI. 40) verlieh der Stadt die Nundinae anniversariae in pro-
festis S. Petri et Pauli (28. Juni), Nativitatis item Accensionis Dominae 
beatae Virginis Deiparae (8. Sept. u. 15. Aug) , wozu Kg. Sigismund IH. 
(d. 1. Juli 1588) einen vierten hinzufügte in profesto trium regum (6. Jan.). 
4) R.-Prot. 19. Sept 1590 (0: 9) wird vom Jahrmarkt, der "gestrigen 
Tages also auf Marientag" gewesen sei, gesprochen; es kann sich hierbei 
nur um den Marienmarkt am 8. Sept. handeln. 
5) Dorpat St.-A. XIII, 80, 450.. dt. Orig.-:Oerter m. Sieg. d. 1. Juli 1590 
"nach dem alten Oalender". 
6) Kopie im Schragenbuch, 117 (A: 17). 
7) Dorpat St.-A. XIII e. 6. 
76 
sis", 1) welche die Wahl- und Geschäftsordnung des Rats auf 
rigascher Grundlage enthalten. Die Wahl des worthabenden Bürger-
meisters, die Besetzung der Aemter und auch gegebenen Falls die 
Jntroduktion der neugewählten Ratsherrn fand genau nach der 
Wahlordnung mit grosser Regelmässigkeit .Jahr für Jahr "des 
negsten Freytags nach Michaelis" 2) statt; die Eintragungen in den 
Protokollen sind aber stets unter dem entsprechenden Datum neuen 
Stils verzeichnet. Als ein besonders in die Augen fallendes Bei-
spiel sei hier das Jahr 1588 herausgegriffen. Unter dem 1. Okto-
ber ist die Wahl dreier Ratsherrn im Ratsprotokoll verzeichnet; 3) 
"uf Michaelis" werden darauf die Aemter besetzt. Das Protokoll 
über die Introduktion und Vereidigung der Ratsherrn trägt das Da-
tum des 14. Oktober. Es liegt auf der Hand, dass es sich hier 
nur um Michaelis nach dem alten stil handeln kann. 
Demnar.h sind die am 21. September (1. Oktober) gewählten 
Ratsherrn zugleich mit der Bursprake am Sonntag vor Michaelis 
verfassungsgemäss abgekündigt worden; am 29. September (9. Okto-
ber) dem Michaelistage, einem Sonntage, wurde die Aemterbesetzung 
und am 4/14. Oktobe!, also den nächsten Freitag darauf, die In-
troduktion der neuen Ratsglieder, die Wahl zweier Bürgermeisteru. s. w. 
vorgenommen. 
Da die Kirchenfeste nach dem alten Kalender gefeiert wurden, 
so fanden an solchen Tagen auch keine Ratssitzungen statt. Als 
besonders charakteristisch möge folgendes Beispiel angeführt werden. 
Im Protokoll vom Jahre1590 findet sich die Eintragung: ') "Anno 
eodem die 21. [Nov.] fuit festum MaItini stylo veteri ergo nihil." 
Zur Feier des Martinstages am 11. November alten Stils fiel also 
die Ratssitsung aus. Unter dem 28. Dezember wird beschlossen, 
dass das Rathaus hinfort nach altem Brauch geschlossen sein soll, 
weil die "feriae instant nativitatis Domini." Und in der That folgt 
darauf die Eintragung "A. D. 90 die 2 Januarii nihil, quia propter 
installs festum veto Calend. curia clausa fuit." 5) Nur vereinzelt fin-
den wir einmal eine Concession, welche den Katholiken gemacht 
1) Dorpat St.-A., A: 4, 339. 
2) Constitutiones a. a. O. Punkt 3. 
3) R.-Prot. 1. Okt. 1588 (C: 4). 
4) R.-Prot. (C; 6). 
5) R. Prot. (C: 6). 
77 
wird, indem am 26. Dezember n. St. die Geschäfte ruhen: "fuit 
festum D. Stephani papistarum. ,,1 ) 
Die Folgen haben die Politik des Rats gut gehiessen. Der 
Stand unserer Quellen giebt uns keine Veranlassung, die Streitigkeiten 
zwischen Rat und Bürgerschaft in' Dorpat, an denen es im Jahre 
1585 wie auch späterhin nie gefehlt hat, mit der Kalenderfrage 
in Zusammenhang zu bringen. Zu Kalenderunruhen, welche Gade-
busch auch in Dorpat stattfinden lässt, lag eben bei der gekenn-
zeichneten Haltung des Rats gar keine Veranlassung vor. Auch die 
oben erwähnte Erklärung des Pastors Paul Kühn, er beschwere sich 
"wegen des Newen Calendarii, welchen er nicht gedenke zu halten(~ 
zwingt uns nicht zur Annahme eines vorhergegangenen Befehls von 
Seiten des Rats. 
Erst dreissig Jahre später, als die Wogen der Gegenreformation 
über der durch Krieg, Hunger, Pest und Misswirtschaft zerrütteten 
Stadt zusammenschlugen, gewann die Kalenderfrage für' Dorpat eine 
aktuelle Bedeutung. Doch erscheint sie so eng verknüpft mit den 
gegenreformatorischen Bestrebungen, die Esten von der evangeli-
schen Predigt auszuschliessen, dass ich mir ein näheres Eingehen 
darauf versagen muss. 
Die Jesuiten waren es, welche das Banner der Rekatholisi-
rung Livlands hoch hielten und auch eine eifrige Propaganda für 
den gregorianischen Kalender eröffneten. "Sie innovireten durch ihr 
Getrieb sehr viel im Lande, als den Newen Calender, practicireten 
dass - - - - die Derpatenser auch den Concionatorem Esthonicae linguae 
abschaffen solten" heisst es in einer Instruktion des Rigaschen Rats 
für seinen Gesandten Gotthard Welling nach Wilna. 2) Im Jahre 
1614 forderte der Propst Gotthardi auf Grund eines königlichen 
Befehls 3) für ganz Livland die Einhaltung des gregorianischen Ka-
lenders in Dorpat. Bezeichnend ist die Antwort des Rats; unter 
Berufung auf die Privilegien der Stadt erklärte er: "wiewohl die 
Stadt ohne das alle Gerichtstage und gerichtliche Processe nach 
dem römischen Calendario bis auf dIesen Tag verrichtet, als wollen 
1) R.-Prot. 1590 (0: 6). 
2) vom Sept. 1614; Aulico-Polonica des Rigaschen Stadtarchivs. 
S. H. Hildebrand im Bericht über den Haushalt u. die Verwaltung der 
Stadt Riga 1886 II. 595. 
3) d. 28. Febr. 1614 s. folg. Anm. 
78 
wir solchen Punkt, bis sich die Stadt mit der Landschaft darauf bereden 
wird, verschoben haben." 1) Die Entscheidung fiel ungünstig aus. 
Noch im Juni erfolgte die Aufforderung des General-Kommissars 
für Livland Johannes Chodkiewicz, sich dem Beschluss des livlän-. 
dischen Landtages zu fügen, der gemäss dem königlichen Mandat 
den reformirten Kalender angenommen habe. 2) Aber noch im Jahre 
1616 wal' ein erneutes Mandat König Sigismunds III. 3) dieses Mal 
direkt an den Dorpater Rat nöthig und erst 1617 scheint der mann-
hafte Widerstand von Rat und Bürgerschaft endgiltig gebrochen 
zu sein. 4) 
Am 18/28. August 1625, am Tage nach dem feierlichen 
Einzuge des siegreichen Feldberrn Gustav Adolfs, Graf Jacob de 
la Gardie's in Dorpat, wurde gleichzeitig mit der Restauration des 
Protestantismus durch die Predigt des Feldpredigers Joachim Ros-
sinius in der St. Marienkirche auch der alte Kalender wieder ein-
geführt. An diesem Tage schliesst der Ratssekretär Joachim Gerlach 
den letzten Band der Ratsprotokolle aus polnischer Regierungszeit 
mit den Worten: "Bisher bei polnischer regirung ist alles nach 
dem newen Calender beschrieben und prothocolliret worden, forthin 
aber wird nach dem alten Calender geschrieben werden. Worauf 
der günstige leser gute achtung geben wird. Errata levia in scri-
bendo commissa benevolus lector emendabit". 5) 
1) Gadebusch: .,Versuche in der livländiscben Geschichtskuilde." 
1,35-37. . . 
2) d. Riga 30. Juni 1614. Gadebusch a. a. O. 41. 
3) d. 3. Okt. 1616 a. a. O. 
4) Der Rat von Dorpat an den König d. 28. März 1617 bei Gade-
busch, Livl. Jahrbb. II. 2. 250. 
5) R-Pl'ot. (0: 18). 
672. Sitzung 
der gelehrfen ,esfnisehen @esellsehaff 
am 3; (16.) April 1902. 
In Vertretung des abwesenden Präsidenten eröffnete der Se-
kretär, Archivar H. Lichtenstein die Sitzung mit dem Hinweis auf 
den Verlust, den die Gesellschaft wiederum durch den Tod eines 
Mitgliedes, des stud. med. G ü nt her Sau c a s, gest. 20. März 
in Finland, erlitten hat. 
Ferner legte der Sekretär den soeben im Druck fertig gestell-
ten neuesten Band der "Sitzungsberichte", sowie den Nachtrag zum 
XIX. Bande der "Verhandlungen" der Gesellschaft vor. 
An Büchern waren als Geschenke der Verfasser eingegangen: 
H ara 1 d Bar 0 n T 011 "Über den .Aufenthalt Ihrer Kaiser-
lichen Hoheit der Grossfürstin Olga Nikolajewna in Reval 1832." 
 Eduard Bar0n Toll"Geologische Forschungenim Ge-biete der Kurländischen Aa". 
 J0hann Ri Pke"Zur Geschichteder Schliessungderest-ländischen Ritter. . und Domschule" (18~7). 
1. I. Z m i g rod ski "naMSlTH B. A. JKYKoBcKaro" (1902). 
An Münzen waren als Geschenk des Herrn A. Walter 2 Sil-
bermünzen eingegangen. 
Stadtarchivar H. Lichtenstein verlas eine Untersuchung über eine 
im ~tadtarchiv in 2 gleichlautenden Exemplaren 'vorhandene Urkunde, 
die für die Rechts- und Besitzverhältnisse der Stadt Dor-
pat zur Zeit des Königs Rtephan Bathory werthvolle Details 
giebt. Die Urkunde ist leider nicht von~tändig erhalten, der Schluss mit 
dem Datum fehlt. Doch lässt sich nach äusseren Merkmalen (Was-
80 
serzeichen im Papier, Handschrift) und durch Analyse des Inhalts 
feststellen, dass das ältere Exemplar der Urkunde am Anfange des 
Jahres 1584 von dem damaligen ersten Bürgermeister von Dorpat 
Johann Grölich ins Reine geschrieben worden ist. Das zweite Exem-
plar ist eine bedeutend jüngere Copie des ersten, im Jahre 1639 
von dem Notarius Michael Pluntzki angefertigt, als der Schluss in 
der Vorlage bereits fehlte. Die Urkunde ist ein Entwurf zu einem 
grossen Privileg des Königs Stephan für die Stadt Dorpat, um 
dessen Verleihung die städtischen Deputirten im Frühling des J ah-
res 1584 sich am polnischen Hofe bemühten. Der Entwurf ist 
indessen nicht acceptirt worden. Die Resolution des Königs auf 
die Bitten der Stadt vom 9. Mai 1584 ist kürzer gehalten, weicht 
in den Bauptpuncten wesentlich von dem Entwurf ab. Wer diesen 
verfasst hat, ist nicht mit Gewissheit festzustellen. Der Standpunct 
des Verfassers liegt auf Seiten der Stadt. Mit genauer Localkennt-
niss nimmt er die städtischen Interessen wahr, 'unter geschickter Be-
nutzung der bereits vorliegenden königlichen und statthalterlichen 
Verfügungen sucht er die noch nicht vollständig geregelten Rechts-
und Besitzvel'hältnisse 'der Stadt und ihrer Bewohner zu festigen 
und zu sichern. Indem dieser Privilegien-Entwurf einen Einblick 
gewährt in die Wünsche und Intentionen des Rathes von Dorpat 
zu Beginn der polnischen Periode, ist er nicht ganz bedeutungslos 
für die Geschichte der Stadt. 
Zum Schluss sprach Herr Magrd. A. Feuereisen über das Denkel-
buch der Stadt Pernau (s. unten). Auf Grund der Aufzeichnungen 
desselben knüpfte der Vortragende daran eine Dar s tell u n g der 
bisher. bei dem Mangel sonstiger Quellen~ ganz unbekannten re-
f0rmat0risehen Bewegungin Pernau,dieihren Höhe-punkt im Bildersturm vom 15. März 15:!6 erreichte, wobei jedoch neben 
den religiösen Momenten auch Fragen socialer Natur mitgespielt 
zu haben scheinen. 
Über das Denkelbuch der Stadt Pernau. 
Von Arnold Feuereisen. 
Zu den ältesten und wertvollsten Stücken des Pernauschen 
Stadtarchivs gehören drei Stadtbücher aus der ersten Hälfte des 
XVI. Jahrhunderts. Von diesen ist das nach einer Eintragung der 
Pernauschen Ratsprotokolle 1) bereits am 16. Juli 1587 im Rats-
archiv befindliche Erbebuch der untergegangenen Stadt Alt-Pernau 
von C. Russwurm 2) beschrieben und bearbeite~ worden. Auch das 
Erbebuch von Neu-Pernau ist durch mehrfache M.itteilungen aus 
seinem Inhalt bereits seit älterer Zeit bekannt 3). Es ist schon da-
durch allein von besonderem Wert für die Geschichte Pernalls, dass 
es auch Abschriften sonst nicht erhaltene1' ordens meisterlicher Pri-
vilegien der Stadt enthält 4). 
Bisher ganz unbekannt und unbeachtet ist das Den k e I b u c'h 
von Neu-Pernau geblieben, das wir zuerst ans der Beschreibung und 
den interessanten Auszügen von D l' • P. S c h n eid erkennen ler-
nen. 5) Die Aufzeichnungen des Denkelbuchs reichen vom Jahre 
1507-1588, oder genauer bis zum 21. Dec. 1574 mit Nachträgen 
vom 30. Nov. 1587 an. Da die Eintragungen unter den genannten 
heiden Daten einen Ehevertrag und einen Hauskauf des Werner 
Bartscherer betreffen,6) der am 20. März 1583 als Bürgermeister 
dem polnischen Starosten Liesnowolski den Ratseid leistet, 7) so ist 
1) Pernau St.-Arch. 
2) "Nachrichten über Alt-Pernau" 1880. 
3) Thomas Zange, Bl'gmr. VOll Pernau, bei (Müller) Sammlung Russ. 
Gesch. IX, 433 (1764). Hupel N. Nord. :Misc. XV, 566; XVn,1M. C. Russ-
wurm a. a. O. 37 und Nachrichten über das Geschlecht Ungern-Stern berg 
H, 330, M 265. 
4) Livl. UB. 7 J\I! 327. 11., 8 M 405. 
5) Sitz.-Ber. d. Alterthumforsch. Ges. z. Pernau 1899;1901, 103-127. 
6) fr. brieft. Mitt. Hrn. Dr. Schneiders. 
7) R.-Prot. Pernau St.-A. 
6 
82 
der Schluss wohl erlaubt, dass wir ihm die Aufbewahrung des Den-
kelbuches vor den Wechselfällen der schwedischen, polnischen und 
russischen Eroberungen zu verdanken haben. Der auf den ersten 
Blick ohne Einhaltung einer chronologischen Ordnung bunt zusam-
mengewürfelte Inhalt lässt sich zu gewissen Gruppen zusammenfas-
sen. Die erste auf ein kurzes Gebet folgende Eintragung zum Jahre 
1556 über den Ausbruch des inneren. Zwistes in Livland (die Flucht 
des Landmarschalls Jasper Münster und den Aufzug des Ordens im 
Erzstift), die mit der Bitte um Herstellung des Friedens schliesst~ 
verrät den gleichzeitigen Schreiber und stützt daher anscheinend 
die Angabe, dass Brgmr. Nik. Barenfeld (ca. 1543-1561), wie 
das Erbebuch, so auch das Denkelbuch zusammengestellt haben 
soll. Darauf folgen als erste Gruppe Aufzeichnungen über kirch-
liche Dinge. Nun stammen aber die ersten Worte des einleitenden 
Gebets auf fo1. L "in roter Frakturschrift" : "help Ihesus, Maria, Anna 
un Franciscus" obne Zweifel aus katholischer Feder, während die 
Fortsetzung: "uth diessen vorigen worden merck und botrachte wo 
gar de warlt uth dem wege verbistert is" in offenbar protestantischer 
Polemik der katholischen Anrufung der Heiligen das evangelische: 
'Jspes mea Christus". entgegensetzt. Diese Beobachtung legt die 
Vermutung nahe, dass das protestantische Gebet und die Eintra-
gung von 1556 erst später zwischen die ältere katholische Anrufung 
und die Gruppe kirchlicher Notizen eingeschoben worden sind. 
Letztere Gruppe, die 1508 als frühestes Jahr aufweist und mit dem 
Brande von 1513 schliesst, zeigt n1\mlich so sehr ins Einzelne ge-
hende Bestimmungen und Angaben über Taxen für Küster und 
Glockenläuter, Einnahmen von verschiedenen Altären an Opfergaben 
und von auf Häuser und Grundstücke ausgeliehenen Geldern, Vika-
rienstiftungen u. s. w., dass sie nur von den Kirchenvorstehern selbst 
herrühren können. Es Hesse sich auch ·sl3hwer verstehen, welches 
Interesse ein protestantischer Bürgermeister daran haben sollte, so 
detaillit-te Angaben über die Einnahmeü nicht mehr vorhandener 
katholischer Altäre, an Vikariengeldern etc. zusammenzutragen bez. 
abschreiben zu lassen, noch dazu in einer Zeit, wo, wie der Rat 
am 8. Nov. 1558 dem Ordensmeister schrieb, 1) ein Teil dieser 
Vikariengelder von ihren Stiftern bereits wieder zurückgenommen, 
ein anderer aber mit Zustimmung der Obrigkeit an den Armenhäu-
1) Schirren, Quellen etc. III, 44 M 305. 
83 
·sern in und ausserhalb' der Stadt, an der Kirche und auch zum 
Besten der Stadt bereits verbaut worden war. 
Somit ergiebt sich aus dem Charakter und dem Inha.lt der 
uns mitgeteilten Eintragungen des Denkelbuchs (bis foL 18) der 
Schluss, dass wir hier ein ursprünglich kat hol i sc h es Kir-
·e he n b u c h vor uns haben, möglicher Weise jenes Kirchenbllch, 
-das im Bericht 1) über den grossen Brand von 1524 als gerettet 
.ausdrücklich erwähnt wird. Diese Schlussfolgerung wird nun auf 
-überraschende Weise durch den Wortlaut des Originals bestätigt, 
.der mir in photographischer Reproduktion zugä.nglich gemacht wor· 
·den ist.:a) Da beisst es nämlich, dass das Ratha.us mit allen la-
teinischen und deutschen Stadtbüchern verbrannte, ausser "diesem"., 
also dem uns vorliegende!} Kirchenbuche, das nicht auf dem Rat-
hause aufbewahrt wurde. Dieser Passus auf fo1. 28 lautet wört· 
lich: "ock brande dath raedthuess und alle unsser stadth aIde bucke 
latynss und duitss bssunder dyth kirckken buk wass nycht op deme 
l'aedthuess." Ein Vergleich des besprochenen Abschnitts mit dem 
.als Facsimile den Sitzungsberichten beigegebenen Berichte über den 
Bildersturm in Pernau vom Jahre 1526 3) ergiebt eine völlige Ue berein -
'stimmung in Sprache und Schriftzügen, die weit eher dem ersten 
Viertel als der Mitte des 16. Jahrhunderts angehören. Wir haben 
.also in beiden Fällen mit den Ereignissen gleiehzeitigen Eintragun-
gen von ein und derselben Hand zu thun. 
Zwischen den kirchlichen Eintragungen der ersten Groppe 
(vor fo1. 18) und den Aufzeichnungen der zweiten Grappe (fo1. 28 
Brand von 1524; fo1. 31 Einführung der Reformation; fo1. 3:1: Bil-
dersturm 1526) 4) findet sich sowohl in der zeitlichen Folge der 
Ereignisse (1513-1524) als auch in der räumlichen Anordnung des 
Buches eine Lücko von etwa 10 Blatt, die wohl erst später mit 
1) Porno Sitz.-Ber. 119. 
2) Dank dem liebenswürdigen Entgegenkommen Dr. P. Schneiders. 
3) Es sei hier auf einige sinnstörende Druckfehler aufmerksa.m ge-
macht, die sich in don Abdruck dieses von mir a.uf Wunsch der Pern. 
Altertf. Ges. nach einer photogr. Reproduktion gelesenen Stückes einge-
schlichen haben. Sitz.-Ber. S. 121 Z. 11 v. o. vorganck 1.: vortganck; z. 9. 
v. n. verlodede 1. : verbodede; z. 7. v. u. oor l. : der; S. 122 Z. lJ. V. O. duieszch 1.: 
duiczsch; z. 16. v. u. anthwaerden 1.: anthwoerden; Z. 14. V. u. gew]eff'ce 1. : 
gewelffte; S. 123 z. 17. v. o. daede 1.: deme raedo; z. 11. V. u. readth 1.: 
raedth; Anm. 3) 1.: 1524 Aug. 26. 
4) Sitz.-Ber. 119-123. _ 
6* 
84 
Abschriften ausgefüllt wurde. Dafür mag als Erklärung dienen,. 
dass die kirchliche Administration in diesem Zeitraum wohl kaum 
;'U einer regelmässigen Verrichtung ihrer Funktionen gekommen ist,. 
da die St. Nikolai-Kirche 1513 bis auf den Grund niedergebrannt 
und ihr Wiederaufbau noch nicht vollendet war, als sie 1524 von 
neuern ein Raub der Flammen "urde. Als nun zu gleicher Zeit 
die Ratskanzlei mit allen Stadtbüchern verbrannte, da wurde das 
nur wenig beschriebene Kirchenbuch einem neuen Zweck.als "unser 
stadts bock" 1) oder Denkelbuch dienst bar gemacht. 
Gleich die lebendige Schilderung des furchtbaren Brandes der 
Stadt vom 26. August 1524, dem Kirche und Rathaus zum Opfel~ 
fielen, lässt eine dem Rat angehörende Feder vermuten. Nach Auf-
zählung der grossen Verluste an städtischem Vermögen beisst es 
da wie bedauernd vom Rat: "in den tyden hadde dy erssaeme 
raedth nicht alsse vele boquemheyt bohaelden, wan ssy tho ssaemen 
wessen wolden, dat ssy eyn stede effte banck hadden". Auch die 
Aufzeichungen über die Einführung der Reformation in Pernan 
und na~Ifent1ich die eingehende Darstellung des Bildersturms von 
1526 und des damit zusammenhängenden Konflikts zwischen Rat 
und Bürge!:'schaft sind unstreitig vom Standpunkte des Rats aus 
verfasst worden. Dass die fortlaufende Reihe der Abrechnungen der 
Kämmereiherrn auf fo1. 177 2) gerade n~it dem Jahr 1524 beginnt, stützt 
.gleichfalls die Annahme, dass unser Kirchenbuch in diesem Jahre' 
als Stadtbuch in Gebrauch genommen wurde. 
Der übrige Inhalt entspricbt ganz dem Charakter eines städ-
tischen Denkelbuchs. In die obenbezeicbnete Lücke (fol. J8-28) 
wurden unter dem Titel "Ad rei memoriam" und mit der Motivirung· 
"dat man nicht stetz bie der kisten gan derff" eingetragen: Privilegien 
OM. Walter von Plettenbergs, Entscheidungen von Ordensgebieti-
gern in Zwistsachen der Stadt mit ibrem Komtur aus den Jahren 
152<..'-1539. 3) Weitel'hin (fo1. 56 etc.) finden wir Aufzeichnungen 
über private Rechtsverhältnisse, Vereinbarungen des Rats mit dem 
. Komtur, die den Jahren 1541--1550 angehören. 
Fassen wir nun unsere Beobachtungen kurz zusammen, so· 
1) Schirren a. a. O. III. M 305. 
2) Sitz.-Ber. 126. 
3) Sitz.-Ber. 106-113. S. 111 z. 18 v. u. ist wohl "soevenundertigsten"" 
Jare = 1537 statt soevenundfertigsten zu lesen. 
85 
können wir in dem Denkelbuch nicht nur eine bisher ganz unbe-
kannte, für die Stadtgeschichte Pernaus ungemein reichhaltige Quelle, 
sondern auch die Ueberlieferung eines katholischen Kirchenbuches der 
Hauptkirche der Stadt zu St. Nikolai begrüssen, das sich in seinem 
Alter an das Kirchenbuch der St. Nikolaikirche in Reval anschliesst. 
Da wir ausser letzterem kaum noch für andere Kirchen unserer 
Lande so aU5führliche Quellen aus katholischer Zeit besitzen,l) so 
wäre ein Abdruck der betreffenden Partien des sog. Denkelbuchs 
von besonderem Wert. Auch über die reformatorische Bewegung 
in Pernau erfahren wir aus dem uns hier gebotenen Auszügen so 
völlig neue und interessante Nachrichten, dass eine zusammenhän-
gende Darstellung diesel' Begebenheiten auf Grund des vollständigen 
~1aterials des Originals wünschenswert erscheint. 
1) Prof. R. Hausmann, Mitth. a. d. livl. Gesch. 17; 215. 
673. Sitzung 
der gelehrfen esfnisehen @esellsehaff 
vom 1. (14.) Mai 1902. 
An Zuschriften waren eingelaufen: 
Ein Dankschreiben des Prof. E. Teza in Padua für seine-
Ernennung zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft. 
Eine Einladung des" Vereines für Geschichte der Deutschen in 
Böhmen" zur Theilnahme an der Feier seines 40-jährigen Bestandes. 
Eine Bitte der Universitätsbibliothek zu Prag um Zusendung 
von Publicationen der Gel. Est. Ges. 
Ein Dankschreiben vom Germanischen Nationalmuseum zu· 
Nürnberg. 
Eine Einladung des» Vereins für Thüringische Geschichte und 
Alterthumskunde zu Jena" zur Feier des fünfzigjährigen Stiftungsfestes. 
Eine lianladung der Gesellschaft "Brandenburgia" zur Feier 
des lO-jährigen Jubiläums. 
An Büchern waren eingegangen als Geschenke der Verfasser:' 
Li c. C. von K ü gel gen, Die Ethik Huldreich Zwingli's. 
(L. 1902). 
Pro f. P. E. P a v 0 1 i n i (Florenz), 11 poema Estonio deI 
Kalewipoeg (1902). 
D r. O. K a11 a s, Übersicht über das ~ amm eIn estnischer 
Runen (Helsingfors 1902). 
R ein h. Hau s e D, Die Wappen- und Namenszeichnungen 
auf den Felsen bei Hangö Tullude (1902). 
Pro f. D r. R. V ire h 0 w, Bericht über die Feier von Rud~ 
Virchow's 80. Geburtstage am 13. Octob. 1901. 
87 
Ferner waren als Geschenke eingegangen: von Frl. Al. Blum-
garten ein Rigasches Gesangbuch (1~72) und eine Photographie 
vom Prof. der Universität Dorpat Christian Schmalz (1832). 
Der Präsident überreichte eine von der "Kurländischen Ge-
sellschaft für Litteratur und Kunst in Mitau" zu Ehren der 60-
jährigen Mitgliedschaft ihres Ehrenmitgliedes Dr. Kar! Bluhm ge-
prägte und der Gesellschaft als Geschenk übersandte Medaille. 
Pastor M. Lipp-Nüggen brar.hte mehrere Fundobjecte zum 
Geschenke dar, (best.ehend aus Eberhauern und Elchknochen), die in 
einem Torfmoor beim Ketneri-Gesinde unterhalb Spankau gefunden 
sind, ferner ~ Silbermünzen vom Ende' des 17. Jahrhunderts, ge-
funden im Ömblia-Gesinde unter Neu-Suislep, Kirchspiel Tarwast, 
und schliesslich, im Auftrage des Verfassers Harald v. Denffer, die 
Stammtafel der Familie von Denffel'. 
Als ordentliches Mitglied wird Herr Ha r al d v. Den ffe r 
in Batum aufgenommen. 
Es wird beschlossen, dem Ehrenmitglied Pastor Dr. A. Bie-
lenstein in Doblen zur Feier seines 50-jährigen Amtsjubiläums eine 
Glückwunschadresse durch den Präsidenten persönlich überreicben 
zu lassen. 
Professor Dr. R. Hausmann lenkte die Aufmerksamkeit auf 
die bedauernswerthe Thats2che, dass in unserer Stadt nur verhält-
llissmässig wenig Gebrauchsgegenstände aus früheren Zeiten. die 
von grossem culturhistorischen Werth sein können, sich erhalten 
haben. - Es wäre dringend zu wünschen, dass solche Gegenstände. 
wie etwa ausseI' Gebrauch gesetzte Siegelstempel, alte Masse, Ge-
wichte u. s. w., wenn auch nur als Leihgabe - wie das in Riga 
häufig geschieht - unserer Gesellschaft zur Aufbewahrung über-
geben und dadurch vor sicherem Untergang bewahrt werden möchten. 
Professor Hauamann elinnerte ferner an die Thatsache, dass 
dem Gedanken der Gründung einer Hochschule in Dorpat gerade 
jetzt vor 300 Jahren - ein bemerkenswerthes Zusammentreffen 
mit dem Jubiläumsjahr der Universität - zum ersten llale Aus-
druck gegeben worden ist. Es geschah das in dem Privileg des 
. Herzogs earl von Sudermanland für die Dörptsche Ritterschaft: 
vom Juli 1602. Das in der Breitstrasse belegene Katharinen-
Kloster sollte die neue Universität aufnehmen. Der Plan gelangte 
jedoch nicht zur Ausführung. 
Es folgte der Vortrag des Magd. bist. Arn. Feuereisen : 
Wo ist das Archiv der Grafen Thurn-Valsassina geblieben? 
Von A r n 0 1 d F e u e r eis e n. 
Ein neuerdings erschienener Aufsatz 1) über die Grafen Thurn 
in Livland, die Nachkommen des berühmten" Urhebers des dreissig-
jährigen Krieges", und die ihnen von Gustav Adolf verliehene 
Grafschaft Pernau regt unwillkürlich dazu an, sich die Frage vor-
zulegen : Wo ist das Archiv der Grafen Thurn geblieben? Es 
erweist sich nämlich, dass sich auch im neugeordneten Stadtarchiv 
zu Pernau keine Spuren Thurnscher Familienpapiere gezeigt haben. 
Eine Lösung jener Frage würde aber mehr als ein blos 
Iokal- oder familiengeschichtliches Interesse beanspruchen; f?ie wäre 
von besonderem Wert für die Wallensteinforschung. Denn be-
kanntlich ist es bis heute nicht gelungen dem Archive des Grafen 
Heinrich Matthias von Thurn auf die Spur zu kommen, der im 
Dienste der schw~dischen Regierung auch bei den bedeutungsvollen 
VeI'handlungen zwischen dieser und Wallenstein eine Rolle gespielt 
hat. Da der Graf seine letzten Lebensjahre (1636-1640) auf 
Sch10ss Pernau bei der 'Vittwe seines Sohnes verbrachte,2) hat 
1) Dr. P. Schneider: "Die 'Grafen Thurn in Livland und ihr Ver-
hältniss zu Pernau." Sitz.-Ber. der Alterthumsforsch. Ges. zu Pernau 
'18:19/1901, 16-59. 
2) Zur Ergänzung der neuesten Biographie des Grafen Heinrich 
Matthias von Thurn (H. Hallwich, Allg. Dt. Biogr. 39, 70-92. 1895) mögen 
folgende Notizen dienen. Am 31. Juli 1628 n. St. trifft der Graf aus Däne-
mark in Elbing ein, um schwedische Dienste zu nehmen. Im Mai 1629 
begiebt er sich in einer Mission des Reichskanzlers nach Stockholm. Im 
September ist er wieder bei seiner vel'wittweten Schwiegertochter in Elbing. 
(Jsrael Hoppe's Chronik, Preuss. Geschschr. V, 268, 38:3, 458.) Am 17. Nov, 
1629 wird er zum Gouverneur von Jngermanland und der Festungen 
Narwa, Jama und Koporie ernannt. (Loenbom, Anekdoter om - - - Swenska 
mlln III, 33. 1775). Nicht richtig ist, dass er im Frühjahr 1633 seine 
Schwiegertochter Gräfin Magdalena nach Pernau gebracht habe, da dieselbe 
schon seit 1630 dort an~ässig war. (Pern. Sitz -Ber. 1899/1901, 25 dazu die 
BemeI'kung des Referenten Ge1. Est. Sitz.-Ber.1902, 67.) Seine Defensions-
89 
Prof. K. Höhlbaum 1), einer Anregung G. Irmers 2) foJgend eine 
ausgedehnte Durchsuchung baltischer Archive veranlasst. Diese 
Nachforschungen sind im Jahre 1889 durch Hal'ald Baron Toll 
in den Archiven del' Liv- und Estländischen Ritterschaften, in der 
Briefiade des Gutes K uckers, das Nachrichten über die meisten 
baltischen FamiHenarchive enthält, und auf dem ehemals .z ur 
Grafschaft P ernau gehörigen Gute Audern angestellt worden, aber 
ganz ergebnisslos veI"laufen. Andererseits lag bereits seit dem 
Jahre 1851 ein Bericht B. Dudiks 3) über seinen Besuch des 
Archivs des kg. Kammerkollegs in Stockholm vor, wo, wie er sagt, 
"aus der Zeit der Güterreduktion ganze Familienarchive, z. B. das 
der Familie Thurn an 500 Briefen von den Jahren 1649-16fi5 
Jagen." Diese Behauptung schien sich bestätigen zu sollen als im 
Jahre 1890 Ur. E. Hildebl'and, z. Z. schwedischer Reichsarchivar, 
unter den damals noch ungeordneten Aktenmassen des Kammer-
kollegs die Akten der von der Reduktion betroffenen baltischen Fa-
milien wiederfand, und darunter ein ohne Zweifel aus dem Archiv 
der Grafen Thurn herrührendes Actenstück t). Ueber die Ergebnisse 
dieser Nachforschungen ist meines Wissens nichts in die Oeffent-
lichkeit gedrungen. 
Der Liebenswürdigkeit Dr. Per Sonden's, Archivar des Reichs-
archivs in Stockholm, verdanke ich die Nachricht', dass die Durch-
suchung der De la Gardie'schen Akten des Kammerarchivs ohne 
Resultat geblieben und aus diesem Archiv wahrscheinlich auch 
nichts mehr zu hoffen ist. Wenn die Nachforschungen auf die De 
1a Gardie'schen Papiere ausgedehnt wurden, so beruhte das auf 
dem Umstande, dass die Grafschaft Pernau bald nach dem Aus-
sterben der Grafen Thurn in Livland an den Reichskanzler Grafen 
Magnus Gabriel De la Gardie überging. Dass diese Kombination 
richtig war und dass die Schicksale jener beiden Familienarchive 
schrift muss bereits vor dem 13. Mai 1636 im Druck erschienen sein, da 
er sie mit einem Brief diesen Datums von Vadstena aus an Graf Jakob 
De Ja Gardie sendet (dt. Orig. Dorpat Univ.-Hibl. Mss. 1-i 227. B. 669). 
1) K. Höhlbaum: ,Die Papiere des Grafen Heinrich Matthias von 
Thurn." Dt. Ztschr. f. Geschichtswiss. hrsg. v. Quidde 1899 I, 172-173. 
2) G. Irmer: "Die Verhandlungen Schwedens und seiner Verbünde-
ten mit Wallenstein und dem Kaiser 1631-1634" I, S. XI (1888). 
3) B. Dudik: "Forschungen in Schweden für Mährens Geschichte". 
182 (1852). 
4) Irmer a. a. O. III, S. VI (1891). 
90 
in der ThliL aufs engste miteinander verknüpft worden sind, kann 
jetzt auf Grund eines kürzlich publizirten Aktenstücks J) aus dem 
Stadtarchiv zu Pernau nachgewiesen werden. 
Der nach Schweden abdelegirte Ratsherr und spätere Bürger-
meister Konrad Stahl schreibt am 2. August 1663 aus Rtockholm 
an den Rat zu Pernau: Am 31. .Juli habe er mit Ren'n Wolfelt 
eine lange Unterredung gehabt, dieser "rümte des H. Reichs Cantz-
lers grosse Gnade gegen Ihn und seinem Hause, wie dem 
H. Reichs CantzIer sonderlich sehr lieb wehre, das Er alle archiven 
von dem Seh1. H. Grafen von Thurn hinterlassen, der Graffschaft 
Pernow betreffend und was daran gemangelt Er selber in Person 
auss dem Königl. Hoff Gerichte zu Dörpat darzu verschaffet, von 
H. Praetorio mundirt, mit gebracht, solches liess gemelter Herr 
Graff anitzo statlich einbinden und würde ein Buch von 8 Büchern 
Pappier werden." Wir glauben nun drei Arten von Archivalien 
unterscheiden zu können, um die es sich in vorstehender Mittei-
lung handelt: 1. "alle archiven von dem seI. h. grafen von Thurn 
hinterlal:isen", das heisst dorh wohl das gesammte Familienarchiv 
des ausgestorbenen Geschl~chts, ~. Davon werden dann unterschie-
den und besonders hervorgehoben die Akten, welche die Grafschaft 
Pernau betreffen. Sie mussten von naheliegendem Interesse für 
den Vertnter der Stadt Pel nau sein. Sie waren aber auch sach-
lich von besonderem Wert für dim Reichskanzler Graf Magnus 
Gabriel De la Gardie im Hinblick auf die bereits erfolgte oder 
doch schon in Aussicht genommene Verleihung der Grafschaft 
Pernau an ihn. Wann die Donation erfolgt ist lässt sich auf 
Grund der mir zugänglichen schwedischen Literatur nicht entschei-
den; wir wis~en nur, dass die Grafschaft im .Jahre 1665 bereits 
in Händen des Grafen war'). 3. Das Gleiche gilt von den Abschriften 
us den Akten der vor dem königlichen Hofgericht zu Dorpat zwischen 
den Inhabern der Grafschaft und der Stadt Pernau geführten lang-
jährigen Prozesse, die erst Ende 1660 zum Abschluss gebracht 
worden sind. Doch wobl nur diese Kopien allein können einen 
einzigen Band von 8 Buch Papier ausgemacht haben. 
Was für Anhaltspunkte lassen sich nun für die Glaubwürdig-
1) Von Dr. Schneider Pern. Sitz.-Ber. 189U/1901, 92-
2) Hagemeister : "Materialien zu einer Geschichte der Landgüter Liv-
lands." 1I , l. 46. . 
9L 
keit dieser interessanten Nachricht gewinnen P Der Gewährsmann 
unseres Korrespondenten stand nach seinen eigenen Worten in 
nahen Beziehungen zum Reichskanzler, möglicherweise im Dienste 
desselben. Er ist wohl jener Hofmeister des Grafen, den der Brief-
schreiber in einem früheren Briefe erwähnt 1). Bald darauf wird 
von Wo lfelt erzählt, dass er um die Inspektion über die Güter des 
Grafen in Livland nachgesucht haben soll 2). Es steht der Annahme 
nichts im Wege, dass dieser Wo lfelt identisch mit dem Hofmeister 
W olffelt 3) und dem Kapitän Magnus von Wo lfaldt ist·), der 1640 
l'e8p. 1648 im Dienst der Gräfin Magdalena von Thurn in Pernau 
genannt wird. Im Jahre 1646 belehnt Königin Christine den 
Kapitän Magnus von Wolffeldt mit den bereits seinem Vater ver-
liehenen Gütern im Pernauschen und Lealschen Gebiet 5). 1665 ver-
waltet er als Statthalter die Grafschaft Pernau für Graf Magnus 
Gabriel De la Gardie 6). 
Im Reichsarchiv zu Stockholm befindet sich eine Anzahl 
Briefe von Magnus Wolffeldt an ° seinen Patron aus den Jahren 
1662-1668 7). Auf meine Bitte hat Dr. Per Sonden sich der 
grossen Mühe unterzogen dieselben durchzusehen. Wolffeldt schreibt 
"von Stall- und Hofstat, von Hafer, Malz, Mehl, Grütze und Erbsent 
von Vieh und Stuterei, v-on Zehnten und Ziegelschlägerei u. ~. W. t 
gar nichts aber von Archivalien." 
Immerhin aber können wir jetzt auf Grund einer Mitteilung 
aus bestunterrichteter Quelle - von einem Manne, der sowohl den 
Grafen Thurn als auch deom Grafen Magnus Gabriel nahe gestanden 
hat und mit den lokalen Verhältnissen gut vertraut war -, mit 
einiger Sicherheit behaupten, dass das nach dem Aussterben der 
letzten Thurn in Livland, des Grafen Heinrich (+ 1656) und seiner 
Wittwe Johanna Margaretha, geb. Markgräfin von Baden-Dul'lach 
(+ 1661) hinterbliebene Archiv in den Jahren 1661-1663 in die 
1) d. Stoekholm 25. Juli 1663. Pern. Sitz.-Ber., 1899i1901, 90. 
2) d. 9. Aug. 1663 a. a. O. 95. 
8) a. a. 0, 36. 
4) a. °a. O. 46. 
5) L. v. Stryk: "Beiträge zur Geschichte der Rittergüter Livlands:" 1,315. 
6) Hagemeister 80. s, O. H. 146. 
7) E. Bergmann: "Förteckning öfvel' rikskansleren grefve ~L G. De 
la Gardie's i riksarkivet befintIig80 brefvexIing" in Meddelanden fran Svenska. 
Riksarkivet XII, 280, 233. 
92 
Hände des Reichskanzlers M. G. De la Gardie übergegangen ist. 
Wir 11aben oben auf den praktischen\\! ert hing'ewiesen den der 
Besitz dieser Archivalien für letzteren haben musste. Zu beachten 
wären auch die persönlichen und wie es scheint intimen Beziehun-
gen die zwischen den Familien Thurn und Da la Gardie bestanden 
haben. In' dringender Erwartung der Ankunft des zum General-
Gouverneur von Livland bestimmten Grafen Magnus Gabriel schreibt 
Graf Heinrich von Thurn, damals Gouverneur von Riga, an dessen 
Vater Graf Jakob de la Gardie mit der Anrede "Hochgebietender 
Herr Vatter. (C Es ist ein Dank- und Glückwunschschreiben zum Jah-
resanfang, das mit den Worten beginnt: "Ihr Excell. mit dissem 
in untertähniekeit die hende zu küssen wie auch mich nochmals 
zum höchsten zu bedancken für alle die grosse vielfeltige woltahten, 
welche mir unverdienter weisse seindt erwiesen worden. \, 1) Unter 
dem Oberkommando des GrafEm Magnus Gabriel fand Graf Hein-
rir.h Thurn dann seinen Tod am 20. August 1656 bei der Vertei-
digung Rigas gegen die Russen. 
Al1erdings kann man eine gewisse Berechtigung auch der In-
terpretation nicht absprechen, dass in dem oben besprochenen 
Passus nur von solchen Thurnschen Archivalien die Rede sei, 
welche die Grafschaft Pernau betreffen. Ist aber das Familien-
archiv der Grafen Thul'n an die De la Gardies übergegangen, so 
sind die Papiere des Grafen Heinrich Matthias überall dort zu 
suchen, wo die überaus zersplitterte~ De Ia Gardie'schen Archiva-
lien zu finden sind. Schliesslich darf aber bei dieser ganzen Frage 
auch nicht übersehen werden, dass die Korrespondenz des Grafen 
Heinrich Matthias von Thurn bis zum October 1633, auf welche 
es der Wallensteinforschung doch vor allem ankommt, auch bei 
der Kapitulation von Steinau (1633 Oktober) in Wallensteins 
Hände gefallen sein kann. G. Irmer 2) macht nämlich auf eine 
Tagebuchnotiz des bekannten schwedischen Diplomaten Laurentius 
Nikolai zum 23. Oktober 1633 aufmerksam: "von N. (Werthern) 
frägade: Sollten die Kaiseriske auch wol des grafen von Thurn 
brief und schriften überkommen haben P Ded migh tyckte att han 
inted ogärne skulle see." (Das würde er, scheint mir, nicht ungern 
sehen.) 
1) d. Pernau 3. Jan. 1650, dt. Orig. Dorpat, Universitätsbibliothek 
Mss. :Ni! 227, E. 57. 
2) a. o. a. O. IH, 21. 
93 
Daher müssen wir uns G. Irmers 1) Ausspruch anschIiessen, 
dass 'Jabzuwarten ist, ob die Hoffnungen, die die Geschichtsforschung 
an das Auffinden dieser solange schmerzlich vermissten Archivalien 
zu knüpfen so gern geneigt ist, in dem Masse sich bestätigen, wie 
man es im Interesse der Wissenschaft wünschen möchte." Immer-
hin mögen die mitgeteilten Notizen dazu beitragen den Kreis der 
Nachforschungen zu verengern, deren Resultat zum mindesten der 
Geschichte der Grafen Thurn und ihrer Beziehungen zur Graf-
schaft und Stadt Pemau zu Gute kommen würden. 
Darauf gab Magd. A. Feuereisen einen 
Beitrag zur Gründungsgeschichte der zweiten schwedischen 
Universität in Livland. 
Die zweite Periode der Geschichte der schwedischen Universi-
tät Dorpat beginnt C. Schirren 2), dem darin auch alle Neueren wie 
Dr. Fr. Bienemann jun. S) und Prof. E.. Petuchow') gefolgt sind, 
mit dem Jahre 1665. In diesem Jahre erging nämlich ein könig-
licher Befehl an den General-Gouverneur von Livland 5) ein Gut-
achten der Ritterschaften und der Landeseingesessenen über den in 
Vorschlag gebrachten Plan einer Verlegung der vor 9 Jahren durch 
die Russen zersprengten Universität Dorpat nach Pernau einzu-
holen 8). Als Gründe, welche vom Standpunkt der schwedischen 
Regierung aus Pernau den Vorzug vor Dorpat geben mussten, be-
zf!ichnet Schirren den leichteren Verkehr tiber See, die geringere 
Ab hfingigkeit von den Einflüssen des flachen Landes und den freie-
ren politischen Horizont der Handelsstadt, vor allem aber die 
grö8sere Sicherheit vor östlicher Bedrängnis. 'JDoch, meint er, 
herrschte zur Zeit der Vormundschaftsregierung mehr ein um'egel-
mässiger persönlicher Einfluss, als ein bestimmt bezeichneter 
1. a. a. O. III, S. VI. 
2) Mitth. a. d. Gebiet d. Gesch. Liv- Est- KUl'lands VII, 21. 1853 
3) Mitth. XV, 398 (1893). 
4) E. TI1>TYXOBö: "JIaTHHo-IIIBe~C1dA YHIfBepCHTeTö Bö ,LJ:epnT1> 
11 B'b TIepnoB1>." .iKYPH. MUH. Rap. llpOCB. 335, 131. 1901. 
5) Graf Bengt Gabrielson Oxenstiel'na, Schreiben von ihm vom 
Mai 1663 bis Aug. 1667 in Dorpat St. Arch. IV. n 25-34. Graf Klas 
Akeson Tott zeigt dem Dorpater Rat seinen Amtsantritt an d. Riga 1666 
No~ 1~ . 
6) Backmeister in (Müllor) Samm). l'uss. Gesch. IX, 119 (1764). 
94 
Plan." 1) Es scheint nun aber, dass berp.its zwei Jahre früher, im Jahre 
1663, die Universitätsangelegenheit die Vormundschaftaregierung 
der König-in Hedwig Eleonora beschäftigt und damals schon aus 
dem Stadium vorläufiger Erwägungen heraus bestimmtere Formen 
zu Gunsten Pernaus angenommen habe. Der persönliche Einfluss, 
der für Pernau in die Wagschale fiel, der möglicherweise sogar 
die3en bestimmten Plan hatte entstehen lassen, ist, wie e3 wahr-
scheinlich zu machen ist, auf niemand anderes zurückzuführen, als 
auf den Reichskanzler Magnus Gabriel de la Gardie. 
Am ~5. Juli 1663 schreibt nämlich der nach stockholm ab-
delegirte Ratsherr Konrad Stahl an den Rat zu Pernau: 2) "Des 
H. Reichs Cantzier Hoffmeister hat nemlich vernom men, wie das 
Ihr kg. Mt. und die königl. hohe Regierung dIe Universität von 
Dorpat nach Pernow transferiren wolle und soll H. Obrister Stahl 
ordre und Verschlag bey sich haben, wie commissarius Groht mir 
berichtet, das Pernow fortificiret und mit 1500 Mann besetzet 
bleiben, sowol in Friedens als Krieges Zeiten. (C Wir sehen, dass 
die wichtige Frage des Schutzes vor feindlichen Ue berfällen, eine 
Vorbedingung für den dauernden Bestand der Neugründung bereits 
praktisch gelöst war. Pernau sollte befestigt werden und eine Gar-
nison von 1500 Mann erhalten, eine gewiss sehr stattliche Zahl im 
Vergleich mit der Besetzung Dorpats, die beim Ausbruch des russi-
schen Krieges einschliesslich der Bürg~rwehl' nur aus etwa 470 
brauchbaren Kämpfern bestand S). Allerdings stammt die interessante 
Mitteilung erst aus dritter Hand, von den beiden Gewährsmännern 
unseres Briefschreibers ist uns über den Kommissar Groht sonst 
nichts bekannt. DaItir ist aber der Hofmeister des Reichskanzlers 
eine gut beglaubigte Persönlichkeit, wie an anderer Stelle nachge-
wiesen wurde. ~) Es ist der im Pernauschen Gebiet besitzliehe Kapi-
tän Magnus von Wolffeldt, der zwei Jahre später als Statthalter 
die Grafschaft Pernau für Graf Magnus Gabriel verwaltete. Durch 
ihn hatte sich der Reichskanzler im Jahre 1663 in den Besitz der 
anch dem Aussterben der Grafen Thurn hinterbliebenen Archive 
1) Schirren a. a. O. 20. 
2) gedr. von Dr. P. Schneider in Sitz.-Ber. d. Altertfol'sch. Ges. zu 
Pernau 1899/1901, 90 nach Orig. in Pernau Stadtarchiv. 
3) Fr. Bienemann : Mitth. a. d. livl. Gesch. XVI, 521. 
-4:) vgl. den Artikel des Referenten: "Wo ist das Archiv der Grafen 
Thurn-Valsassina geblieben?" G~l. Est. Sitz.-Ber. 1902. 91. 
95 
und der die Grdfschaft Pernau betreffenden P.L'Ozessakten aus dem 
Hofgericht zu Dorpat gesetzt. Man kann annehmen, dass den 
Reichskanzler M. G. Oe la Gardie zu diesem Schritt die entweder 
bprpits erfolgte oder doch von ihm in Aussicht genommene Er-
werbung der Grafschaft Pernau veranlasst hat; denn 1665 war sie 
jedenfalls in seinen Ständen. 
Es bedarf dahp.r wohl kaum weiterer Ausführung, ein wie 
naheli(lgendes Interesse der Inhaber der Grafschaft daran haben 
musste, die Stadt Pernau zum Sitz der einzigen Hochschule des 
Landes zu erheben. Solche Wünsche und Pläne des Reichskanzlers 
mussten bei der Wahl des Ortes für die neue Universität den Aus-
schlag geben. Denn ,-,dieses habe ich bereits gemerket" , schreibt 
I{onrad Stahl, "dass der Herr Reichs CantzIer grösesten Theil das 
Regiment in Händen hat und ohne seinen consentz nicht viel 
fruchtbares zu hoffen noch zu erhalten ist. w t) Die Frage nach der 
Stellungnahme des Rats von Pernau zur Universitätsangelegenheit 
wird sich auf Grund der Bestände des Pernauer Stadtarchivs wohl 
kaum beantworten lassen, da die Ratsprotokolle für die Jahre 
1655-1667 verloren sind. 
Von nicht. geringem Interesse aber wäre es, wenn sich auf 
Grund des urkundlichen Materials schwedischer Archive die Glaub-
würdigkeit der besprochenen Nachricht bestätigen und der Beweis 
für die Richtigkeit der Kombination erbringen liesse, dass das Ver-
dienst, den Plan einer Wiedererrichtung der schwedischen Un iver-
sität in Livland zuerst a.ufgenommen und betrieben zu haben, dem 
Grafen Magnus Gabriel De Ia Gardie gebührt. 
Darauf hielt der Präsident folgenden Vortrag übel' den es t -
ni sc h en Na me n der S ta d t Wes e n b erg "R a k wer e~. 
In der Sitzung vom 5. Dec. 1901 hatte Herr Pastor Lipp 
auf eine neuerdings von Prof. Mikkola in Helsingfors gegebene 
Erklärung .ler in estnischen Ortsnamen so häufigen Endung -were 
(-fer) hingewiesen. Bei. dem grossen Interesse, das den estnischen 
Ortsnamen auf -were gerade von Seiten der Gelehrten estnischen 
Gesellschaft entgegengebracht ist, - ich verweise auf die Abhandlung 
von Weske im VIlI. Bande, 4. Heft, S. 47 ff. der Verhandlungen 
1) Pern. Sitz.-Ber. 1899/1901, 94. 
96 
- glaubte ich, dass der Gesellschaft eine genauere Kenntnisnahme 
der Mikkola'schen Etymologie sehr erwünscht sein dürfte, und 
wandte mich an Herrn Dr. Kallas in Petersburg mit der Bitte um 
nähere Auskunft. Unser verdientes Mitglied hat in gewohnter 
'Bereitwilligkeit meiner Bitte sofort entsprochen, und ich bedaure 
nur, erst heute in der Lage zu sein, der Gesellschaft die ausführ-
liche Mittheilung vorlegen zu können. Pastor Lipp's Hinweis be-
ruht au dem Referat, das Dr. Kallas in der ;N9 266 des "Postimees" 
vom vorigen Jahre über den Mikkola'schen Aufsatz gegeben hat. 
Der Aufsatz selber steht in ~ 7 des "ViriWija(' (1901, p. 100 f.), 
dem Journal des "Kotikielen Seul'a" (= der "Gesellschaft flir die 
heimische Sprache'" in Helsingfor@. Dort spricht Mikkola unter dem 
Titel "Muutamista paikan nimistä" (= von dnigen Ortsnamen) über 
Imatra, Duderhof und Wesen berg. Die auf den letzteren Ortsnamen 
sich beziehenden Zeilen lauten in deutscher Übersetzung: 
Die estnische Stadt Ra k ver e wird in Juslenius' finnischem 
Lexikon Rabkavnori (geschrieben Rahcawuori) genannt. Der erste 
Theil der Zusammensetzung wil'd hier wahrscheinlich im Sinne 
von "rahkasuo" [= Schwankmol'ast] gebraucht. Das passt mit 
dem deutschen Namen der Ortsch'aft gut zusammen. Derselbe lautet 
'im Deutschen, genauer gesagt im Niederdeutschen, nämlich Wesen-
berg ; der erste Theil bedeutet hier ebenso wie Wiese in der nhd. 
Schriftsprache eine sumpfige "niitty" [= Wiese, Heuschlag], der 
zweite Theil wiederum ist gleich dem finnischen ,) vllori" [= Berg]. 
Die bei Juslenius erhaltene Form Rahkavuori weist also klar dar-
auf hin, wie der estnische Name Rakvere einmal gelautet hat. 
Das Wort vuori oder die entsprechende estnische Form bildet au-
genscheinlich auch in manchen anderen estnischen Namen, die 
jetzt auf -vere endigen, den Schlussteil. Man hat wohl versucht 
letztere aus den Formen -vere (finnisch vieri) [-= Rand, Kante, 
Seite] u. a. zu erklären, ohne als Stütze alte Formen anführen 
zu können. 
Herr Dr. Kallas fügt brieflich, hinzu, dass Prof. Mikkolas 
Ansicht nicht neu sei, 1) und dass Pastor Hurt gelegentlich eines 
Gespräches mit ihm über Mikkolas Erklärung sich dahin geäussert 
habe, dass gegen die Gleichsetzung von estu. vere = finne vuori 
1) vgl. dazu Verb. VIII. 4, S. 86, Ahrens: Rakwere von rahka und wuol'i. 
97 
schon ein Illativ spräche wie z. B.Erästveeerde (e = Zwischenlaut 
zwischen e und i) von Erästvere. Kallas selber meint, die Frage, 
ob -vere = vuori sei, müsse am estländischen Strande, wo beide 
Formen noch leben, untersucht werden. Mittlerweile wurde ich 
noch auf zwei Artikel im Postimees (1901, ;N2 284: Seda ja teist. 
Rakwere nimi von J. S. und 1902, ~ 41: Rahkawuori von W. R.) 
aufmerksam gemacht, die gleichfalls den estnischen Namen Wesen-
bergs zum Thema haben. Im zweiten ausführlicheren Aufsatze, der 
wohl aus der Feder W. Reimans stammt, wird zunächst bestätigt, 
dass die von Mikkola versuchte Erklärung nicht neu, sondern 
schon von Ahrens, Grammatik S. 125 aufgestellt sei. Im ersten 
Teile des estnischen Wortes will aber R. im Anschluss an die von 
J. S. ausgesprochene Meinung lieber das estni~che Dialektwort 
rak, rahk (= köwa kiwi oder metalli puru) sehen und bringt in 
Übereinstimmung mit J. 8. auch noch andere Ortsnamen wie 
Rahküla, Rakela, Rakka, Rakke, Rahula, Ragawere, Rägawere, 
Rähu, die alle in der Nähe von Wesenberg liegen, mit diesem 
Grundworte in Verbindung, freilich unter dem vorsichtigen VOI'be-
halt, dass vor endgültiger Entscheidung die natürliche Beschaffen-
heit der in Frage kommenden Ortschaften erst untersucht werden 
müsse. Hinsichtlich des zweiten Teiles (-were = finne vuori, Berg) 
schliesst sich R. g~nz der Ansicht von Ahrens und Mikkola' an, 
indem er auf die in russischen ChronikP.n vorkommende Benennung We-
senbergs "PaKo6op'b" als eine der älteren estnischen Form des Namens 
entsprechende Wiedergabe hinweist. Das im heutigen Estnischen aus-
gestorbene W Olt wore, Berg sei in Ortsnamen wie W ooremägi, 
Woore möis, Worinäss u. a. erhalten geblieben. Ausserdem wel'dA 
am Wierländischen Strande Wesenberg noch jetzt "R a h k a w u 0 r j(( 
g~nannt. Weiterhin bringt er dann auch den ersten oder zweiten 
Bestandteil von Ortsnamen wie Woorenorm, Kanawari, Waiwara, 
neben denen auch Kanawere, Waiwera, Waifer vorkommen, mit 
altem w 00 r i = -wer e in Zusammenhang. Gegen den etwaigen 
Einwand, dass der anzunehmende lautliche Übergang von 
w00riinwerenichtdensonstigen Sprachgesetzenentspreche,
führt er mit vollem Recht die Thatsache an, dass in Ortsnamen 
die lautlichen Verstümmelungen viel stärker erscheinen als in dem 
übrigen Wortmaterial, worur er eine Anzahl von Belegen giebt 
wie K i i d e pi aus K i w i den p ä ä , K an i s k e aus K an g i -
las k j a u. a. Schliesslich hebt er hervor, dass gerade die deut-
7 
98 
sehe Übersetzung des estnischen Namens darauf hinweise, dass 
dem zweiten Bestandteile ein estnisches Wort für -berg entsprochen 
haben müsse; wobei er auf die Wichtigkeit der deutschen und 
russischen Benennungen estländischer Örtlichkeiten aufmerksam 
macht, hinter denen oft noch die ältere estnische N arnensform 
sich verstecke, wie '/.. B. Jen sei (jetzt estnisch Kur e m a a) aus 
altem J ö e n s alu entstanden sei, oder welche blosse Übersetzun-
gen estnischer Namen seien, wie Me,ll,BtIKhH rOJIOBa = Otepää 1). 
Ohne mir in der schwierigen Frage nach der Herkunft des 
-were, auf deren Lösung schon so viel Scharfsinn verwendet ist, 
eine eigene Meinung zu erlauben, möchte ich doch zu Gunsten 
der von Ahrens aufgestellten Etymologie mit Nachdruck die auch mir 
beim Lesen des Mikkola'schen Hinweises auf das finnische Rakkawuori 
sofort einfallende russische Form "PaKOBOp'b" 2) hervorheben. 
Dass diese nicht der finniscben Form des Namens zu liebe 
etwa ein früheres -wer e in - BOp 'b verwandelt hat, wird durch 
die von R. angeführte Strandwierländsche Aussprache des Namens 
Rahkawuori bewiesen~ die mir von höchster Bedeutung scheint. 
Ebenso bricht diese dialektische Form, über deren Alter ich 
freilich kein Urteil habe, m. E. auch einem etwaigen Versuche, 
die finnische Form Rahkavuori durch volksetymologische, dem fin-
nischen wuori zu Gefallen gebildete Umformung aus einem älteren 
estnischen Rahkawere zu erklären, die Spitze ab. 
Dazu kommt, dass aller Wahrscheinlichkeit Wesen berg doch 
die Überset1.ung eines echten älteren estnischen Namens ist. Ganz 
sicher ist dies freilich auch nicht. Die feste Burg Wierlands 
k0nnteauchnachdemgleichnamigen Orte Wesenbergin Hol-stein, von dem vermutlich das im 13. Jahrhundert auch in Estland 
mehrfach vorkommende Holsteinsehe Vasallengeschlecht "de W e-
senberghe" seinen Namen führt, zuerst deutsch genannt sein. 3). 
Dann wäre der es tn i sc be Name Übersetzung. In beiden Fällen 
1) So hat auch die deutsche Benennung unserer Stadt "Dörpt" der 
estnischen Form gegenüber das alte p bewahrt. 
2) PaXOBOp'b (nicht Paxo6op'b, wie R. schreibt) lautet die Form in 
den russischen (hroniken; vgl. HOBrOpO,D;Cxas: JIt.TOIIHCI> H3,D;. apx. KOMM. 
CII6., 1888, S. 286-288. - PaXBOp'.b findet sich z. B. bei COJIOBl>eB'b, flCT. 
POCCiH I, 849. TI, 177. III, 1275. 
3) vgl. Brewern, Studien z. Gesch. L.. . E.- und KurI. I, S. 60, 2) und 
S. 197 und Schirren, Beitr. z. . Verst. d. Libercensus Daniae S. 27. 
99 
ist für den zweiten Teil des estnischen Namens dann doch wohl 
unzweifelhaft die Bedeutung "Berg" anzunehmen; und auch für 
den ersten Teil hat bei der Annahme einer Übersetzung die Be-
deutung Sumpfland, feuchte Niederung = W ese, " Wiese" viel 
mehr für sich als die von J. S. und R. vorgeschlagene "kowa 
kiwi". Mit der Constatirung einer älteren Form Rah k a w uo r i 
ist aber meines Eracbtens noch nichts für die Herkunft und Bedeu-
tung des -were in allen übrigen Ortsnamen bewiesen. In ihnen 
braucht durchaus nicht das -were in jedem Falle auf älteres -wuori 
zurückzugehn, oder mit anderen Worten: in dem heutigen -were 
der Ortsnamen k ö n n e n ganz verschiedene Grundwörter stecken, 
die nur für uns in ein gleichförmiges -were zusammengeflossen 
sind. Selbst im heutigen Rakwere braucht das -were nicht not-
wendig als regelrechte lautlicbe Entwickelung aus dem vermuteten 
älteren -woori erklärt zu werden, sondern es k an n durcb Übertra-
gung von so vielen anderen Ortsnamen auf -were der Analogie 
seine Entstehung verdanken 2). 
So scheint mir denn eine altestnische Form "R a h k a -
woo r i" für das heutige Rakwere mit der Bedeutung "Wiesen-
berg = Berg in sumpfiger Umgebung" durchaus wahrscheinlich. 
Es zeigt sich aber an diesem einen Beispiel wiederum deutlich, 
wie eine Erforschung der estnischen Ortsnamen eigentlich nur 
möglicb ist, wenn erst eine vollständige, auf Grund des historiscben 
Materials gestützte und durch Vergleichung der finnischen Ortsnamen 
erläuterte Sammlung aller estnischen Ortsbezeichnungen vorliegen wird. " 
Zum Schluss der Sitzung machte Herr Pas tor Li p p auf 
Grund einer Notiz in der "St. Peterburger Zeitung' (1902, ~ 120 
vom 30. April) darauf aufmerksam, dass 'der Dichter J u 1i  u s 
 Gr0ssegestorbensei,undbobdesseninjeher Notiznicht"er-w~bntes Verdienst um die Bekanntmachung des Kalewipoeg her-
vor, dessen Inhalt er durch eine dicbterische Bearbeitung dem 
deutschen Publikum zugänglich gemacht hahe. Der Präsident 
stellte ein~n ausführlichereu Hinweis auf Grosses Verdienst in der 
PresHe in' Aussicht.' [.Vgl. '"N ordlivländiscbe Zeitung" 1902, 1i2 116]. " . 
1) Eine ganz ähnliche Erscheinung' ist es, wenn in deutschen Orts-
namen -b~g mit -berg, -hf;'usen n:ut -heim vertauscht werden. 
7* 
674. Sitzung 
der gelehrten esfnisehen @esellsehaff 
vom 4. (17.) September 1902. 
1. An Z u s c h r i f t e n waren eingegangen : Von Pastor 
Dr. Bielenstein in Doblen; von Pastor Lipp-Nüggen und vom Liv-
ländischen Gouverneur. 
2. Für die B i bl i 0 t h e k waren als Geschenke eingelaufen: 
Von den Verfassern: Joh. Frey, die St. Johanniskirche zu 
Dorpat. (Göttingen 1902.) Baron Harald Toll: Estlands Land-
bücher und Landrollen (Separatabdruck aus dem "Reval. Beob. f' 
}i 132-134). 
Vom estländischen Ritterschaftshauptmann, Baron Budberg: 
Landrolle von Estland. 
Von Herrn Buchdruckereibesitzer Laakmann: Geographisch-
statistische Übersicht des russischen Reiches (Biga 1808). 
Von Frau Dr. E. Rathlef: Johann Arndt, Postille (1604). 
Von Herrn A. Walter: Drei ältere medicinische Werke. 
Von der Redaction des "Postimees" : 6 estni<;che Bücher, dar-
unter die estnische Übersetzung von Fritz Reuter" Ut mine Stromtid" • 
Von Herrn F. v. Keussler: Festrede zur Rigafeier. 1901, und 
Zur Geschichte der Sternwarte in Riga, (1901). 
Von Prof. E. Berendts: KP8TKiA 06aop'b cIluB8BCOB'b cIluH-
.lUIBAiu (1900). cIluBJUIBACKoe IIpaBo (1900). 060 HCTOllBHK8X'b 
«PUH.lUIB,lI,cKaro np8B& (1901). IhmepaTopcKii AJleKc8B,lI,poBcKiit 
Y HHBepcuTeT'b. 
Von Herrn Oberlehrer H. Diederichs in Mitau: Frau v. Krüde-
Ders Beziehungen zu Jean Paul (1902). 
101 
Von Herrn Prof. L. Stieda in Königsberg : Der Em-
bryologe Seb. Graf von Tredern (Wiesbaden 1901). Vergl. "NordlivI. 
Zeitung" N.! 200. 
Ferner: 4> • .H. ROH'b: ßCTOplJ1leCaiii O'lepK'b MUHycBHcKaro 
M'BCTH. MyseH (1902). 
H. Neuling: Schlesiens Kirchorte (1902). 
A. C. Winter: Töten und Aussetzen Neugeborener bei den 
Esten in vorgeschichtlicher Zeit. 
3. An Alt e rt h ü m ern waren eingegangen: 
Durch Vermittlung. der Anverwandten des verstorbenen cor-
respondirenden Mitgliedes Jung in Abia eine aus dessen Nachlass 
stammende Kiste mit Alterthümern, deren Inhalt zu prüfen Herr 
Prof. Hausmann gebeten wurde. 
Von Herrn Leo v. Roth: Eine auf dem Felde bei Weez in 
Estland gefundene bronzene Schnalle (P). 
Von Frl. Mary Moritz: Verschiedene Portraits und Stiche und 
ein aus dem Nachlasse ihres Grossvaters, des im Jahre 1833 zu 
Anzen verstorbenen Probstes, F. G. Moritz, stammender sorgfältig 
gearbeiteter Arzneikasten, wie ihn herumziehende Quacksalber sei-
nerzeit zu benutzen pflegten. 
Von Professor Hausmann: Einige Postkarten mit estnischen 
Typen. 
Von Herrn K. Horn eine auf dem Felde in Kaseritz (bei 
W erro) gefundene spanische Silbermünze. 
Vom Redacteur Herrn Hasselblatt: Eine Photographie der 
Kirche zu Ringen. 
Vom Herrn Verwalter R. Reinberg in Kawershof: Ein im 
Juni 1902 in Kawershof gemachter Gräberfund (Altsachen und 
Münzen aus dem 17. Jahr.) Herrn Reinberg, der seinem Funde 
einen sorgfältig ausgearbeiteten Situationsplan beigelegt hatte, 
wurde der Dank der Gesellschaft votirt. 
Von Herrn Eduard Walter: Feuersteinpfeilspitzen, gefunden 
7 Werst von Tschita. 
4. Der Präsident eroffnete die Sitzung mit dem Hinweis 
auf den schmerzlichen Verlust, deo die Gesellschaft durch den Tod 
mehrerer Mitgl~oder erlitten hat. 
V. erstorben ist am 13. April 1902 Herr Heinrich Ger n h ar d t, 
Besitzer von Neu-Cambi. Im Jahre 1886 war er zum correspond. 
102 
Mitgl. ernannt zum Dank für die materielle UntQrstützung, die er 
der Gesellschaft bei Gelegenheit der Ausgrabungen im Cambischen 
Kirchspiele gewährt batte. Auch sonst hat er durch gelegentliche 
Schenkungen sein Interesse für die Gesellschaft gezeigt. 
Verstorben ist am 15. Mai 1902 das ordentl. Mitglied (seit 
d. J. 1873) earl Gustav Stei n, Pastor zu Anzen. 
Verstorben ist am 5. Sept. 1902 der Geh.-Rath Prof. Dr. 
Budolf V irch ow, der berühmte Mediciner und Anthropologe. Er ge-
hörte der Gel. Estn. Ges. seit 1878 als cor.respondirendes Mitglied 
an und wurde zu seinem 80-sten Geburtstage (13. Oct. 1901), den 
die ganze wissenschaftliche Welt durch Ehrungen aller Art feier-
lich beging. zum Ehrenmitgliede ernannt. Seine ethnographischen 
Forschungen haben ihn mehrmals auch nach Russland geführt, und 
speciell hat er sich für die vorgeschichtlichen Altertümer der Ost-
seeprovinzen interessirt, auf die er durch die Ausgrabungen des 
Grafen Sievers aufmerksam gemacht war, Durch dessen Vermittlung 
war er mit der Gel. Est. Ges. in Verbindung gekommen und hat 
noch bei Gelegenheit des archäol. Congresses zu Biga auch unsere 
Sammlungen in Augenschein genommen. Die ethnographische und 
anthropologische Forschung verliert in Virchow ihren langjährigen 
bewährten Führer und Meister, und mit der gesammten gebildeten 
Welt hat auch die Gel. Estn. Ges. Veranlassung den Tod des emi-
nenten Gelehrten zu beklagen. 
Auf Antrag des Präsidenten gaben die Anwesenden durch 
Erheben von ihren Sitzen der Teilnahme der Gesellschaft an dem 
Verluste und ihrem Gefühle der Dankbarkeit Ausdruck. 
5. Der Präsident berichtete, dass entsprechend dem Beschlusse 
vom 13. März Herr:cand. hist. Feuereisen als Vertreter der Gel. Estn. 
Ges. an dem archäologischen Congresse in Charkow teilgenommen hat. 
Herr Feuereisen ist noch nicht zurückgekehrt und wird über die 
Erfüllung seines Auftrages in einer der nächsten Sitzungen berichten. 
6. Der Pl'äsidentberichtete ferner, dass er auf Wunsch der Ge-
sellschaft die zur Feier des Gedenktages der 50-jährigenAmtsthätigkeit 
des Ehrenmitgliedes, Pastors Dr. A. B-i eie n s te i n in Doblen, 
angefertigte Adresse persönlich am Tage des Jubiläums (14. Juni) 
überreicht habe. 
Die Adresse hatte folgenden Wortlaut : . 
Ihrem hochverdienten Ehrenmitgliede Herrn Dr. phil.. Pastor 
August Bielenstein, dem unermüdlichen Forscher auf dem Gebiete 
103 
der Sprache und Sitte des lettischen Nachbarvolkes sendet die 
Gelehrte Estnische Gesellschaft zur Jubelfeier seiner 50-jährigen 
Amtsthätigkeit ihre wärmsten Glückwünsche. 
Über die in würdigster Weise verlaufene Feier hat er in 
N.! 13:3 der "NordIivl. Zfg." berichtet. Im Auftrage des Pastors 
Bielenstein üQerbringt der Präsident der Gesellschaft den herzlichen 
Dank des Jubilars, den dieser in Doblen mündlich und später in 
einem an die Gesellschaft gerichteten Schreiben ausgesprochen hat. 
Das Denkschreiben, das zu den Acten gelegt ist, hat folgenden 
Wortlaut: 
An Eine Gelehrte Estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Hochgeehrte Herren, empfangen Sie meinen verbindlichsten 
Dank für die freundlichen Glückwünsche, die Sie mir zu meinem 
50-j. Amtsjubiläum durch die Person Ihres hochverehrten Herrn 
Präsidenten haben überbringen lassen nnd die mich in hohem 
Grade erfreut haben. Die mir von Ihnen so erwiesene ehrenvolle 
Geneigtheit und Anerkennung habe ich um so weniger erwarten 
dürfen, als ich ja durchaus in keiner Weise an Ihren Arbeiten auf 
dem Gebiet der estnischen Sprache und Geschichte directen Anteil 
habe nehmen können. Es ist aber andererseits wahr, was sie aus-
sprechen, dass die Arbeit in unseren einzelnen baltischen Geschichts-
und Altertumsvereinen als eine gemeinsame Aufgabe angesehen 
werden kann und muss. Mag das baltische Land durch nationale 
Grenzen in zwei Hälften geteilt sein, - ,nach seiner alten Ge-
schichte und nach der germanischen Kultur, die den Letten und 
Esten in sieben Jahrhunderten aufgeprägt und eingefiösst ist, ist 
es doch ein Livland von Polangen bis Narva -, und unsere 
wissenschaftlichen Vereine haben ja auch durchaus nicht allein 
Spl'3che oder Geschichte oder Altertümer der ~inzelnen Provinzen 
erforschen wollen, sondern haben immer auch an der Pflege der 
gemeinsamen humanen Cultur zum Besten der mit uns Deutschen 
auf baltischem Boden lebenden Volksstämme gearbeitet. -In dieser 
Richtung liegt uns noch viel weitere Arbeit ob. Die Gegensätze 
der Nationalitäten haben sich gar sehr geschärft, und geistige wie 
sittliche Cultur kann nur gedeihen und wachsen, wenn Frieden 
zwischen den Landeseinwohnern besteht und wenn das Partei wesen 
und die Leidenschaft die notwendig gemeinsame Arbeit nicht stört. 
Gott helfe uns in der Hoffnung festzustehen, dass dasjenige, was 
ewig wahr, recht und gut ist, zum Siege endlich kommen muss. 
104 
Insbesondere sage ich noch den wärmsten persönlichen Dank 
den verehrten Gliedern unserer Gesellschaft, den teuren Männern. 
welche mir in vieler Hinsicht hilfreich die Hand gereicht haben 
und mir Freunde geworden sind und deren Freundschaft mich be-
glückt und innerlich reich gemacht hat. 
Doblen Dr. O. Bielenstein 
im Aug. 1902. Pastor. 
7. Auf den schriftlich eingegangenen Antrag des Pastor 
Lipp hin wurde beschlossen, auf ein Exemplar der im nächsten 
Jahre erscheinenden Setu-Lieder des Pastors Hurt zu subscribiren. 
8. Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn Livl. Gou-
verneurs, durch das die Gesellschaft zur Beteiligung an einer in 
St. Petersburg zum Besten der "Jasli" geplanten Kostümausstel-
lung aufgefordert wird. 
Der Präses und der Conservator Masing wurden ersucht, der 
Gesellschaft auf der nächsten Sitzung einen detaillirten Vorschlag 
zu unterbreiten. 
9. Prof. Hausmann hielt dem verstorbenen Ehrenmitgliede 
Prof. R. Virchow eine Gedächtnisrede, in der er eine eingehende 
Würdigung des grossen Gelehrten, speciell als Archäologen, gab. 
Er erinnerte daran, wie VÜ'chow in seinen späteren Lebens-
jahren nahezu mehr als Anthropolog und Archäolog, wie als Medi-
einer thätig gewesen sei und wie wiederholt Beziehungen gerade 
auf diesen Gebieten ihn mit den Ostseeprovinzen verknüpft haben. 
Er ist auch der einzige Archäologe von Weltruf gewesen, der mehr 
als ein mal in unseren Landen geweilt hat, und aus persönlicher 
Kenntnissnahme heraus hat er in zwei werthvollen Aufsätzen, die 
in den Verhandlungen der Berliner Gesellschaft für Anthropologie~ 
Ethnologie und Urgeschichte erschienen, sich über specifisch balti-
sche archäologische Fragen in bemerkenswerther Weise ausge-
sprochen. Angeknüpft ~ wurden die baltischen Beziehungen zu 
Virchow durch den verstorbenen Grafen Carl George v. Sievers ; 
dessen reiche Schädelfunde und prähistorische Aufdeckungen am 
Slaweek-Grabe, Rinnekalns, Arrasch etc. führten ihn Virchow zu. 
In dem wissenschaftlichen Zwiespalt, den diese Funde veranlassten, 
rief Letzterer gewissermassen die Entscheidung Virchow'g an. Dieser, 
der mit lebhaftem Interesse die Forschungen des Grafen Sievers 
105 
förderte, kam im Jahre 1877 nach Livland und 'legte das ErgebnisR 
seiner Beobachtungen in einer Abhandlung nieder, in der Vieles dauernde 
Bedeutung behalten hat, wenn auch einige Ansichten auf Grund des 
inzwischen zu Tage geförderten reichen Materials modificirt worden 
sind. - Vircbow wohnte dann im Jabre 1896 dem grossen Archäo-
logischen Congress in Riga bei und, studirte aufs eingehendste die 
archäologische Ausstellung daselbst. Seine darauf veröffentlichte 
grössere Abbandlung ist die bedeutendste, die über den »10. Archäo-
logischen Congress in Riga ,( erschienen ist. Er spendet darin dem 
Congress und dem Stande der archäologischen Forschung bei uns 
zu Lande relativ hohe Anerkennung und wir können ihm für diese 
aus umfassendstem Wissen und mit feinem Forschersinn gebotene 
Abhandlung nur vollen Dank wissen. Noch ein Umstand ist es, 
welcher, Virchow zu unserem Balticum in be~ondere Beziehungen 
setzt: nach dem Tode des Grafen Sievers im Jahre 1879 gelangte 
ein erheblicher Theil seiner werthvollen baltischen Sammlungen in 
den Besitz Virchow's, dem die Wittwe des Grafen zahlreiche 
Alterthümer übersandte. Was im Einzelnen so nach Berlin gelangt 
ist, wissen wir leider nicht; ebenso wenig ,ist bis hierzu bekannt 
geworden, ob oder in wieweit dieser Theil der Virchow'schen 
Sammlung bei dem im vorigen Jahre im Pathologischen Institut 
in Berlin ausgebrochenen Brande beschädigt worden ist. - Rudolf 
Virchow ist wohl die letzte gros se europäische Berühmtheit, welche 
- es war unmittelbar nach dem Rigaer Congress am 22. uud 23. 
August 1896 n. St. - in unserer Stadt geweilt hat; ein stim-
\ mungsvoller Bericht aus seiner eigenen Feder giebt Kunde über 
\ sein biesiges Weilen und die Eindrücke, welche, die Embach-Uni-vel'sität und die Stätte, da einst ein K. E. v. Baer gelebt hätte, auf ihn hinterliessen. 
\ 10. Prof. R. Hausmann berichtete, ihm sei im Mai d. J. 
vom Hrn. Goldarbeiter Jürgens ein Becher aus Silber mit Spuren 
von Vergoldung zur Ansicht zugesandt worden, der im Gebiet 
Pleskau gefunden sein soll. Höhe 7", Weite der Mündung 5". 
Gewicht 1 f/J. 2 Sol. Eine Jahreszahl war nicht vorbanden. Dagegen 
war auf einem von Kanonen und K!'iegsemblemen umgebenen und 
von zwei Soldaten Hankirten Schild die Inschrift eingravirt: "Zur 
Reconnaisance ist dieses von des Herrn Baron und Obersten Hans 
Heinrich von Lievens Regiment dem Herrn Commissario et Offi-
ciali Johan Christoff Droumern zum andenken verehrt." - Hans 
106 
Heinrich v. Lieven ist ein bekannter Führer im Nordischen Kriege 
[cfr. Kelch, Historia 2, 601: Kämpfe im Jahre 1708]. Aus dieser 
Zeit wird auch der Becher stammen. 
11. Der Bibliothekar Haller legte einen Schatzfund von 
Glas- und Steinperlen vor, der vom Gesindewil·th J. Kallion auf 
dem Grunde seines Sokka-Gesindes, unter KaroIen (bei Werro) ge-
funden ist. Der Bibliothekar wurde ermächtigt, den Fund anzu-
kaufen. 
12. Der Präsident überreicht im Auftrage des Verfassers 
eine wissenschaftliche Abhandlung des Pastors Konst. Hörschelmann, 
Direktor der Taubstummenanstalt in Fennern : "Studien zum Laut-
wandel des 0 im Estnischen". Auf Antrag des Präsidenten wurde 
beschlossen, die werthvolle Arbeit in den Sitzungs berichten zu 
drucken. (Der Abdruck der Arbeit erfolgt am Schluss der Sitzungs-
berichte.) 
13. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Cand. 
phil. Rudolf Zöpffel, stud. theol. Oscar Bruhns, stud. theol. Kar! Malm, 
Director der Taubstummenanstalt zu Fennern Pastor Konstantin 
Hörschelmann und Lehrer Peter Org. 
675. Sitzung 
der gelehrten esfnisehen @esellsehaff 
vom 9. (22. October) 1902. 
1. Zuschriften waren eingegangen: Vom Livländischen Land-
rats kollegium und vom Herrn Prof. Dr. K. Lohmeyer in Königsberg. 
2. Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
Vom Verfasser, Mag. theol. Al. Berendts: Der Protestantismus 
in Osteuropa (Thei! des Sammelwerkes: Der Protestantismus am 
Ende des XIX. Jahrhunderts). 
Von Herrn J. Bergmann: Waimulikkude tallituste käsiraamat 
(Jurjew 1902). 
Von Herrn Mag. Nooli Aleksander: Laulik (Narwa 1902). 
Von Herrn E. Berendts: HMnepaT. AJIeKC&H,1(p. Y HBBepCBTeT'b. 
IIpBJIomeHie 1902. 
Von Herrn Dr. E. Weinberg: 3CTbJ. (Sep. Abdruck ans dem 
Russ. Anthropol. Journal 1901.) 
3. An Alterthümern waren eingegangen: . 
Als Geschenk des Herrn W. Lehnbaum : 29 in Testama, teils 
bei einem Hausbau, teils auf dem Felde gefundene Münzen; von 
stud. theol. J. Brasche mehrere Photographien einer Bäuerin in 
estnischer Nationaltracht; von der Staatsrätin Frau v. Parrot mehrere 
Bildnisse ehemaliger Dorpater Professoren; von dem Buchhändler 
Krüger verschiedene Ansichtskarten der Stadt Dorpat. 
5. Der Präsident widmete zu Beginn der Sitzung dem An-
denken des am 28. Sept. nach kurzem Krankenlager am Typhus 
verstorbenen Secretärs der Gesellschaft Stadtarchivars cand. hist. 
Hugo Lichtenstein folgende Worte der Anerkennung: 
108 
Meine Herren! 
Ihrer Zustimmung gewiss habe ich heute vor einer Woche, 
am Tage, wo wir die irdische Hülle unseres am 28. Sept. ver-
storbenen Secretärs Hugo Lichtenstein zur letzten Ruhestätte be-
gleiteten, die Sitzung ausfallen lassen, weil wohl keiner von uns 
unter dem erschütternden Eindruck des auch unsere Gesellschaft so 
schwer treffenden Schlages in der Stimmung gewesen wäre, an 
Verhandlungen theilzunehmen, die uns in jedem Augenblick aufs 
schmerzlichste seinen Verlust in Erinnerung gebracht hätten. In 
Ihrem Namen habe ich auch am Sarge des Entschlafenen als 
Zeichen unserer Dankbarkeit einen Kranz niedergelegt. Bei der 
Frische des Schmerzes und der Grösse des Verlustes ruht auch auf 
unserer heutigen Sitzung noch die Stimmung der Trauer um den 
aus unserer Mitte abgerufenen treuen Mitarbeiter, und ich glaube 
ebensosehr Ihren Wünschen als einer Pflicht der Pietät zu ent-
sprechen, wenn ich auch hier noch einmal dem Gefühl unserer 
Dankbarkeit gegen den Toten Ausdruck gebe. 
Nicht lange - kaum 2 Jahre - hat Hugo Lichtenstein 
unserer Gesellschaft angehört (zum ord. Mitgl. erwählt 6. IX. 1900) 
aber von Anfang an hat er sich ihr mit der vollen Hingabe seiner 
ganzen charaktervollen Persönlichkeit gewidmet. Schon nach einem 
Jahre (5. IX. 1901) berief ihn das Vertrauen der Gesellschaft in 
das arbeitsreiche und verantwortungsvolle Amt eines Schriftführers, 
dessen er dann mit dem ihm eignen Pflichteifer, mit grösster Treue 
und Gewissenhaftigkeit bis in die Tage seiner tödlichen Krank-
heit gewaltet hat. Seine frische Natur, seine nie erlahmende Ar-
beitskraft und seine vielseitigen Interessen Hessen ihn an allen 
Aufgaben unserer Gesellschaft freudigen und fördernden Anteil 
nehmen; sein liebenswürdiges, entgegenkommendes Wesen machte 
ihn allen Mitgliedern lieb und wert. Was er, von seiner amtlichen 
SteUung abgesehen, unserer Gesellschaft geleistet hat, hängt mit 
seinem Berufe als Historiker und Archivar unserer Stadt zusammen. 
Geboren am 5. October 1869 zu Hasenpoth als Sohn des Apothe-
kers Kar! Lichtenstein und vorgebildet auf dem Gymnasium in 
Mitau, bezog er im Jahre 1&58 unsere Landesuniversität, um Ge-
schichte zu studiren. Seine Neigung, die unter Leitung seines ver-
ehrten Lehrers Prof. Hausmann noch bestärkt und auf feste Ziele 
gelenkt wurde, führte ihn zu eingehenden Forschungen der mittel-
alterlichen Geschichte seiner baltischen Heimat, als deren Ergeb-
109 
niss er am Ende seines im Jahre 1892 mit dem Grade eines cand. 
hist. und Oberlehrers für Geschichte absolvirten Studiums eine um-
fangreiche Candidatenschrift über das Kriegswesen der ostbaltischen 
Atämme nach der Chronik Heinrichs von Lettland verfasste. Trotz 
vielfachen Drängens seines Lehrers konnte er sich weder damals 
noch später zu einer Drucklegung seiner Arbeit entschliessen ; in 
seiner Gewissenhaftigkeit glaubte er sich nicht genug thun zu 
können in mehrfacher Umarbeitung des auf immer breiterem Quel-
lenmaterial basirten Themas, in immer neuen Nachträgen und Ver-
besserungen. Es ist bedauerlich dass diese Erstlingsarbeit, in der 
so viel Fleiss auf ein dankbares, noch wenig bebautes Feld unserer 
Culturgeschichte verwandt ist, nicht zur Veröffentlichung gekommen 
ist, und es wäre wohl zu wünschen, dass ein gleich gut unterrich-
teter Kenner der livländischen Vorzeit sich der Mühe einer end-
gültigen Redaktion und Herausgabe unterzöge. 
'. Nachdem Lichtenstein einige Jahre als Hauslehrer in Livland 
(Euseküll) und als Lehrer an einer Privatschule in Mitau gewirkt 
hatte, wobei er noch Zeit fand, die vonTh. Schiemann und Wo-
lansky begonnene Registrirung des im Mitauschen Schlosse aufge-
speicherten kurländischen Actenmateriales zu Tollenden, wurde er 
im Sommer 1900 vom hiesigen Stadtarete als Archivar in unsere 
Stadt berufen. Dort war er ausseI' mit der specielleren Ordnung 
des alten Archivbestandes hauptsächlich mit der Bearbeitung der 
Privilegien des alten Dorpat beschäftigt. Aber daneben erwuchsen 
ihm unter der Hand kleinere Untersuchungen über verschiedene 
Gegenstände aus der Geschichte unserer Stadt; und in einer Fülle 
von Materialsammlungen bekundete er sein auf alle Gebiete des 
bürgerlichen Lebens der Vorzeit gerichtetes Interesse. Aus diesen 
Nebenarbeiten, die die ihm gesteUte Hauptaufgabe aber nicht be-
einträchtigten, sondern ibr vielfach zur Stütze dienten, gewann auch 
unsere Gesellscbaft wertvolle Beiträge für die Sitzung~berichte und 
Verhandlungen. Schon am 6. Dec. 1900 legte Lichtenstein uns 
seine "Abhandlung zur Geschichte des Siegels der Stadt Dorpat" 
vor (Sitz.-Ber. ] 900, S. 186) in der er auf Grundlage einer 
Sammlung von Abbildungen, Abgüssen und Originalen der alten 
Siegelstempel die geschichtlichen Ve rän deruu gen des Dorpater 
Siegels nachwies. Dis Abhandlung liegt druckfertig vor und wurde 
zum Abdruck im neuesten Bande der Verhandlungen zurückgestellt. 
Eine zweite Frucht seiner Archivstudien war der in der Sitzung 
110 
vom 2. Mai 1901 vorgelegte Aufsatz über den Brand der 1)om-
kirche (s. Sitz. B. 1901, S. 69), in dem er durch eine scharf ein-
dringende Quellenuntersuchung die an den Brand der Domkirche 
sich knüpfenden Überlieferungen sichtete. Am 3. April d. J. teilte 
er der Gesellschaft das Fragment einer Urkunde aus dem Stadt-
archive vom Jahre 1584 mit, das ins Reine geschriebene unausge-
fertigte Concept zu einem grossen Privileg Stephan Bathorys für 
die Stadt Dorpat. Aber wie viele Arbeiten sind unvollendet ge-
blieben! Als Lieblingsarbeit betrachtete J.lichtenstein die Anferti-
gung einer DOl'pater Hathslinie, d. h. eines Verzeichnisses der 
Bürgermeister und Rathsherren unserer Stadt; natürlich kann eine 
solche Liste nur aus den Akten zusammengestellt werden. Ich 
glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich die in dem Nachlass vor-
gefundene Arbeit als fast vollendet bezeichne; andere Arbeiten, die 
vielleicht nur einer leichten Feilung bedürfen, um veröffentlicht zu 
werden, beziehen sieb auf culturhistorische Gegenstände der Vor-
zeit, auf die Brücken Dorpats, auf die Scharfrichter der Stadt, u. s. w,; 
Lichtenstein plante ferner ein Verzeichniss aller Bürger der alten 
Stadt, und im Verein mit Herrn Zmigrodski gedachte er eine Be-
schreibung der durch ihre Bewohner berühmt gewordenen Häuser 
der Stadt zu verfassen, 
So war sein Interesse und seine Arbeit in erster Linie der 
Vorzeit der Stadt, deren Urkundenschatz seiner Hut anvertraut 
war, und ;d eren Geschichte auch unserer Gesellschaft naturgemäss 
immer am Herzen gelegen hat, zugewandt. Aber auch den anderen 
Forschungsgebieten unserer Gesellschaft blieb er nicht fern; lebba, 
interessirten ibn, der ja in seiner Arbeit über das Kriegswesen der 
baltischen Vo rzei t gerade auf die Waffen der indigenen Bevölkerung 
ein besonderes Augenmerk hatte ricbten müssen, die Ausgrabungen. 
Er hat sich mehrfach an unseren archäologischen Ausflügen als 
freiwilliger Arbeiter betheiligt, und mit wehmütiger Freude ge-
denke ich als Augenzeuge des Eifers, mit dem er Schaufel und 
Hacke handhaQend den Arbeitern mit gutem Beispiele. voranging 
und des berzlichen:Jubels, mit dem er jeden Fundsgegenstand .b egrüsste. 
Noch gestern fand ich beim Sichten seiner Papiere eine 
kleine Notiz über die in Eigstfer gefundenen räthselhaften Stein-
klötze, die er für Wurfgeschosse halten möchte. Im v'ergangenen 
Som~er hat er bei seinen Gängen durch die umgepflasterten 
Strassen unserer Stadt den ausgegrabenen Altsachen seine Aufmerk-
111 
samkeit geschenkt und sie für die Topographie unserer Stadt zu 
verwerten gesucht. 
Selbst den sprachJichen Denkmälern des Estenvolkes brachte 
er, seiner Geburt nach ein Fremdling im Estenlande, Theilnahme 
entgegen. Als er beim Durchstöbern der vergilbten Akten auf 
ein ärztliches Zeugniss in estnischer Sprache stiess, erkannte er 
gleich dessen Wert für die estnische Literaturgeschichte und sorgte 
für die Bekanntmachung dieses auch culturgeschichtlich wichtigen 
Denkmals in unseren Sitzungs berichten durch einen sachverständi-
gen Beurteiler. 
So war er überall der richtige Mann an seinem Platze. Vieles 
hätte er unzweifelhaft noch in seinem Amte und unserer Gesell-
schaft leisten können! Wir aber wollen auch dankbar sein für 
das, was er uns und unserer Gesellschaft war, und dem treuen 
Arbeiter, dem edlen und liebenswerten Menschen ein ehrendes An-
denken bewahren! Ich bitte Sie, m. H !, sich mit mir zum Zeichen 
unserer dankbaren Anerkennung zu erheben.« 
5. An Stelle des verstorbenen Archivars H. Lichtenstein 
wird auf Vorschlag des Präsidenten der Oberlehrer Eugen Filaretow 
zum Secretär gewählt. 
6. Auf Antrag des Präsidenten beschliesst die Gesellschaft 
dem" Herrn LivI., Gouverneur auf sein Schreiben (cf. Prot. vom 4. 
September) zu antworten, dass sie sich an der in Petersburg ge-
planten Kostümausstellung durch Übersendung zweier estnischer 
Frauenkostüme beteiligen wolle. 
7. Der Präsident teilt mit, dass das Livl. Landrathscollegium 
in dankenswertester Weise der Gel. E. Ges., wie bisher, eine jährliche 
Unterstützung von 300 RbI. für das nächste Triennium bewilligt hat. 
8. Der Präsident verliest ein Schreiben des correspond. Mit-
gliedes, Prof. Lohmeyer in Königsberg, in dem er sich für den 
ihm vom Präsidenten zu seinem 70-ten Geburtstage geschickten 
Glückwunsch bedankt. In diesem Anlass wies der Präsident auf 
die wissenschaftlichen Verdienste Prof Lohmeyer's hin, speciell auch 
um die Gel. Estn. Ges., der er seit 1862 als corresp. Mitglied 
angehört. . 
9. Es wird beschlossen~' dem Buchhändler J. Krüger hier-
selbst unter denselben Bedingungen, wie dem Buchhändler. J .. An-
derson (vorm. E. J. Karow) eine bestimmte Anzahl der Pubheationen 
112 
der Gesellschaft mit 20 % Rabatt in Kommission zu geben; ebenso 
auch der Buchhandlung N. Kymmel in Biga. 
10. Im Anschluss an die Überreichung der unter den Ge-
schenken erwähnten Skizze des Dr. R. Weinberg über die Esten 
verlas der Präsident folgenden vorläufigen Bericht desselben Ver-
fassers über die von ihm angestellten anthropologischen Untersuchungen 
an e~tnischen Rekruten. 
Anthropologische Untersuchung estnischer Rekruten. 
Die bisher vorliegenden Kenntnisse über die ethnischen Be-
sonderheiten des Esten erscheinen im Lichte moderner Wissenschaft 
nicht bloss lückenhaft, sondern völlig unzureichend. 
Unterzeichneter ist in den letzten Jahren bemüht gewesen, 
diese auffallende Lücke zu beseitigen. Es ist ein umfangreiches 
Thatsachenmaterial gesammelt worden, von welchem hier ein vor-
läufiger Bericht erstattet sei, zunächst mit Bezug auf Untersuchun-
gen an Leb end e n. 
Vor zwei Jahren hat Unterzeichneter M es s u n gen an es t-
ni s ehen Weh r p fl ich t i gen angestellt, nachdem hierzu die 
Genehmigung des Herrn Präsidenten der Behörde gewonnen war. 
Mehr als 1200 Rekruten konnten untersucht werden, und zwar in 
Hinsicht auf: 
1. K ö r per h ö h e. 2. B r u s t u m fan g, 3. K 0 P fm aas se, 
4. Fa r b e der Hau t, 5. F a r b e und B e s c h a f f e n h e i t der 
Ha are, 6. Fa r be der J r i s, 7. Ge burtsort, 8. Beschäftigung. 
Benutzt wurden - um eine breitere Grundlage zu gewinnen 
- ausserdem Daten über Körpergrössp. und Brustumfang und teil-
weise auch Beinlänge von ca. 10,000 estnischen Rekruten früherer 
Jahrgänge - nach dem Actenmaterial der hiesigen Wehrpflichts-
behörde. 
Die soda~n vorgenommene Bearbeitung des Materials hat zu 
wichtigen Ergebnissen geführt, die den Esten in einer von den 
früheren Darstellungen wesentlich abweichenden anthropologischen 
Beleuchtung erscheinen lassen. Es sind bereits jetzt, indem bezüg-
lich aller Details und Belege auf den vorzulegenden ausführlichen 
Bericht verwiesen wird, folgende Sätze hervorzuheben: 
1. Unsere estnischen Rekruten entsprechen nie h t einem 
einheitlichen Rassentypus. 
113 
2. Es giebt im Körperbau des Esten regionale Unterschiede. 
3. Der Nordeste ist im allgemeinen von grösserer Standhöh e, 
als der Südeste. 
4. In der Umgebung unserer Stadt und in letzterer selbst 
wächst - im Verg1eich zum flachen Lande - das dolichocephale 
Element. Dr. R. W ein b erg. 
(Der ausführliche Bericht ist als Beilage zu den Sitzungsbe-
richten für 1902 gedruckt.) 
11. Prof. Hausmann machte Mitteilungen über zwei Gräber-
funde und zwar 1) über den im Sitzungsbericht vom 4. September 
erwähnten Fund in Kawershof, und 2) über den zu Ende August 
in Fierenhof gemachten Fund. (Der Abdruck des Berichtes wird im 
Anschluss an die Mitteilung Prof. Hausmanns über den Schatzfund von 
Alt-Kusthof auf der Sitzung vom 6. November erfolgen.) Die Gese 11-
schaft beschliesst Herrn Baron Ungern-Sternberg in Alt-Anzen für die 
Darbringung der Fundobjecte ihren Dank auszusprechen. 
12. An den Vortrag Prof. Hausmann's schloss sich eine 
längere Diskussion über die ausserkirchlichen Begräbnisplätze der 
Esten (kalmed), in der u. A. auf eine in dem Kalender "Sirwi-
lauad" v~n stud. J. Köpp veröffentlichte Studie hingewiesen wurde, 
die auch solche Begräbnissplätze erwähne. 
8 
• 
676. Sitzung 
der 9 elehrfen esfnisQ:hen Ge sellsQ:haff 
vom 6. (19.) November 1902. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Vom Präsidenten der Ges. für 
Gesch. und Alt. der Ostseeprovinzen Russlands (2 Zuschriften). 
2. An Büchern waren eingegangen als Geschenke der Verfasser: 
Const. v. Kügelgen: Gefangenschaftsbriefe des Joh. Huss 
(Leipzig 1902). 
M. Eisen: Koodupoolest. 
Prof. B. Körber: Die Stadt Dorpat in statistischer und hygiei-
nischel' Beziehung (1902). 
Vom Verleger Red. Tönisson: Sirwilauad 1903. 
Ausserdem von den Herren: Dr. Schlüter, P. v. Haller, 
B. v. Radloff und Red. Hasselblatt verschiedene Bücher, unter an-
derem: E. Freiherr v. Fircks, Neue curländische Chronik I (1900) 
und E. Bar. Campenhausen, Die Siegel der Evang.-Iuther. K~rchen 
in Russland (1902). 
3. Fürs Museum der Gesellschaft waren als Geschenke ein-
gegangen: 
Von dem Herrn Bru no v. Radloff eine Sammlung von 
31 Gegenständen, darunter mehrere Landkarten und Stadtpläne, 
ein Freimaurerdiplom, dito Schürze und Handschuhe, verschiedene 
Medaillen, Siegel, Münzen. 
Von Herrn Leo v. Sivers Alt-Kusthof: Ein Krellenschmuck 
(22 Silberperlen und 1 Schaumünze). 
Angekauft war der in der Sitzung vom 4. September ( cf. p. 
106) von dem Bibliothekar P. v. Haller vorgelegte Perlenschmuck. 
115. 
4. Der Präsident verlas ein vom Präsidenten der Ges. für 
Gesch. und Alt. der Ostseeprovinzen in Riga eingegangenes Schrei-
ben, durch welches die Gel. Estn. Ges. gleich den anderen auf dem 
Gebiete baltischer Geschichtsforschung' thätigen Gesellschaften auf-
gefordert wird, sich an der Beschaffung der zur Fortsetzung der 
"Livländischen Geschichtsliteratnr" nötigen Geldmittel zu betheiligen. 
N ach einem Vorschlage der Rigaschen Schwestergesellschaft hätte 
die Gel. ltJstn. Ges. zu der jährlich zu beschaffenden Summe von 
240 Rbl. einen Beitrag von 2~ Rb!. beizusteuern. 
Der Präsident betonte die ausserordentliche Wichtigkeit der 
"Livländ. Geschichtsliteratur~' auch für die Arbeit unserer Gesell-
schaft und schlug vor, um das weitere Erscheinen dieser Biblio-
graphie, die das grundlegende Werk Winkelmanns fortführt, zu er-
möglichen, entsprechend dem Vorschlage der Ges. f. Gesch. und 
Altert. d. Ostseepr. jährlich 25 Rubel zu dem genannten Zwecke 
zu bewilligen. Die Gesellschaft beschloss den Beitrag zu bewilligen. 
5. In einer zweiten Zuschrift des Präsidenten der Ges. für 
Gesch. und Alt. der Ostseeprovinzen Russlands (G. G. A. O. R.) wird 
die Gel. Estn. Gesellschaft aufgefordert, die neubegründete "Provincie-
Baltiche" Abteilung der Handbibliothek im Vatikanischen Archiv 
mit den Publikationen der Gel. Estn. Ges., im Möglichkeitsfalle 
auch mit einigen speciell aufgezählten Werken zu beschicken. 
Es wird beschlossen der Aufforderung Folge zu leisten und 
eine volle Serie der schon vorhandenen und der künftig erschei-
nenden Publikationen in' je einem Exemplare nach Rom zu. schicken, 
desgleichen auch von den in der Zuschrift speciell gewünschten 
Büchern so viel sich auftreiben lassen wird. 
6. Pastor Lipp-Nüggen plaidirte in folgenden Worten für 
eine Revision und Neuausgabe des Kreutzw.ald'schen "Kalewipoeg'": 
'JAuf einer Sitzung unserer Gesellschaft im Jahre 1895 machte 
ich den Vorschlag~ eiDe neue Ausgabe des 'JKalewipoeg" zu veran-
stalten, welche alle notorischen Rprachfehler beseitigen sollte, an 
welchen der von Dr. F. Kreutzwald redigirte Text reich ~st. Die 
Gesellschaft nahm damals den Gedanken sympathisch auf, doch 
unterblieb die Ausführung derselben, weil gegen eine neue Ausgabe 
des estnischen Volksepos von der Firma, die den Verlag des "Kalewi-
poeg" zu haben behauptete, Einwendungen gemacht wurden. 
Mittlerweile ist eine vortreffliche Ue bersetzung des "Kalewi-
8* 
116 
poeg" erschienen; auch ist durch die dieselbe begleitende Erklärung 
von W. Reimann viel Material zum Verständniss des Inhalts der 
Dichtung geliefert worden. Noch bietet sich aber der Original-
Text selbst mit allen seinen Fehlern und Irrthümern den Benutzern 
dar. Denn das braucht ja wohl kaum eines besonderen Beweises 
mehr, dass unser unvergesslicher Kreutzwa,ld bei Anerkennung aller 
seiner grossen Verdienste kein Sprachkenner war. So sind in den 
Text des "Kalewipoeg" Formen hineingekommen, die der Verfasser 
nie aus dem Volksmunde gehört haben kann, wie etwa das u[lmög-
liehe "roomulan". 
Das Alles hat aber für die Praxis eine zu bedauerliche Folge. 
Estnische Schriftsteller, Dichter und Dichterlinge ahmen die Sprache 
des "Kalewipoeg" nach; sie bringen so corrumpirte Formen auch in 
die lebende Sprache hinein, sie wirken so verwirrend auf die Sprache 
der estnischen Welt, für die das geschriebene und gelesene Wort 
nun einmal schon von Bedeutung ist. - Von privater Seite ist da 
kaum auf Abhilfe zu hoffen, denn vor kurzem ist eine neue Aus-
gabe des" Kalewipoeg" erschienen, ohne dass ein berufener Corrector 
sie überwacht hätte. 
Wir selbst müssen entscheidende Massnahmen treffen. Denn 
der Kalewipoeg ist in gewissem Sinn ein Kind unserer Gesellschaft. 
Dass dieses Kind nicht mehr in einem zerrissenen ßettelkleide um-
hergehe, dafür zu sorgen ist unsere Pflicht. 
Wir müssen alle Hindernisse beseitigen, dass wir einmal zu einer 
Normal-Ausgabe des ,.Kalewipoeg" kämen. Eine solche sollte nicht 
ein buchhändlerisches geschäftliches Unternehmen sein, sondern eine 
wissenschaftliche Publication, die wir in den Verhandlungen unserer 
Gesellschaft zu decken hätten; z. B. könnte uns nie verwehrt werden 
alle Sprachfehler des Kalewipoeg zusammen zu stellen und zu ver-
öffentlichen. Diese Sammlung würde aber wohl einen solchen U m-
fang annehmen, dass es in Praxis sich eher empfiehlt, lieber den 
ganzen Kalewipoeg-Text nach stattgehabter Revision abzudrucken. 
Zu einer solchen wissenschaftlichen Edition aber würde die 
Arbeit, wenn wir unser Ehrenmitglied, Hrn. Pastor Dr. J. Hurt, bäten 
eine Purification der Sprache des Kalewipoeg vorzunehmen, wobei 
etwa Herr Pastor W. Reimann gebeten werden könnte, die mytho-
logische Seite des Epos seinerseits zu bearbeiten und die Edition 
mit sachgemässen Bemerkungen zu versehen. Und eine sprachliche 
Revisions-Arbeit könnte gerade in Pastor Burts Händen eine erfolg-
117 
verheissende werden, weil er in dem grossartigen Schatz seiner 
V olkslieder doch über eine ganze Anzahl von Varianten zum 
Kalewipoegtext verfügt. Bis diese alle gedruckt sein werden, wird 
wohl viel Zeit dahingehen. Und es würde darum ein grosser Ge-
winn für die estnische Literatur sein, wenn Pastor Hurt sie selbst 
bei der Revision des Kalewipoeg-Textes verwerthete. Dabei wäre es 
ihm ein Geringes, auch ein Namens- und Sachregister des Kalewi-
poeg zu Stande zu bringen, welches uns, wie noch kürzlich in 
unserer Gesellschaft ausgesprochen, auch zur Klärung archäologi-
scher Fragen gute Dienste leisten würde. 
Dass Herr Pastor Dr. J. Hurt diese so gekennzeichnete Re-
daktion des Kalewipoeg gern übernehmen würde, dessen bin ich 
sicher. Auch ist es selbstverständlich, dass er mit aller Pietät ge-
genüber dem Kreutzwaldschen Text verfahren würde. Auch würde 
er bei allen schwierigen Problemen Alle befragen, denen im Estni-
schen ein massgebendes U rtheil zugesprochen ist, er würde zu 
diesem Zweck eine Revisions-Conferenz einberufen. Das Ergebniss 
aller diesel' Vorarbeiten würde dieser Normal-Ausgabe, die na-
mentlich mit einem N amens- und Sachregister versehen, in unseren 
Verhandlungen zu erscheinen hätte, 'zu Gute kommen. 
Im Ue brigen kommt es mir nicht in den Sinn, schon heute 
alle Modualitäten der Verwerthung der von mir vorgeschlagenen neuen 
Revisionsarbeit fixirt zu sehen. Nur kommt es uns darauf an, heute 
der Angelegenheit ein wenig näher zu treten. Ausserdem bitte ich 
diese nicht völlig aufgeben zu wollen, wenn auch neue ernstliche 
Hindernisse der Sache in den Weg gel egt werden sollten. Denn 
nach gar nicht zu langer Zeit müssen auch diese fallen; 50 Jahre nach 
dem Erscheinen des .,Kalewipoeg", also im Jahre 1907, dürfte sein 
Text allen frei zur Verfugung stehen. 
Da wirklich die Sache von eminent praktischer Bedeutung ist, 
so dürfte auch die materielle Seite deshalb uns nicht allzu grosse 
80rgen machen. Eine Subscription zu diesem Zweck würde zweifel-
los von Erfolg begründet sein. 
Ausserdem brauchen wir· im Augenblick ja noch gar keine 
Mittel, da doch die Vorarbeiten zu dieser Normal-Ausgabe des 
Kalewipoeg einige Jahre in Anspruch nehmen dürften. Heute 
kommt es mir nur darauf an, dass unsere Gesellschaft sich princi-
piell zu der Frage äussert und soweit dem verlautbarten Gedanken 
118 
ihre Sympathie entgegenbringt, dass sie Herrn Pastor Dr. Hurt um 
die Revision des Kalewipoeg-Textes bittet. 
Wie die Frucht dieser Arbeit verwerthet werden soll, darüber 
kann ja in der Zukunft entschieden werden." , 
Der Präsident hielt es gleichfalls für die Pflicht der Gesell-
schaft sich für eine Neuausgabe und Textrevision des "Kalewipoeg" 
zu interessiren, und erbot sich Herrn Pastor J. Hurt in Petersburg 
zu ersuchen, die Neuausgabe in seine Hände zu nehmen. 
7. Prof. Hau sm a n n überreichte der Gesellschaft im Auf-
trage des Besitzers von Alt-Kusthof, Hrn. L. v. Sivers, einen so-
genannten "Krellenschmuck" und machte im Anschluss daran eine 
längere Mittheilung, die weiter unten folgt zusammen mit Prof. 
Hausmanns Besprechung der Grabfunde aus Fierenhof und 
Kawershof und einem· Aufsatz über "Ausserkirchliche Begräbniss-
plätze". 
8. Auf Vorschlag des Präsidenten wurde beschlossen dem 
Schenkel' des Krellenschmuckes, Herrn Leo v. Sivers-Alt-Kust-
hof, durch Ernennung zum correspondirenden Mitgliede den Dank 
der Gesellschaft auszusprechen. 
9. Der Präsident besprach ein schon vor einiger Zeit der 
Bibliothek (A. C. 10921) zugegangen es Schriftchen (21. S.) von 
Prof. P. E. Pavolini in Florenz, "Il poema Estonio deI Kalevipoeg." 
(Sonderabdruck aus dem Märzheft der Nuova Antologia, Roma 1902.) 
Die Arbeit will das italienische Publicum mit dem Kalewipoeg 
bekannt machen und giebt eine gedrängte, aber doch die wichtigsten 
und zugleich poetischsten Stellen des estnischen Volksepos ber-
vorhebende 'Übersicht über den Inhalt der 20 Gesänge. Die wirk-
samsten Partien führt er demLeser in 'Übersetzung vor. 
Der Verfasser ist ein begeisterter Verehrer des Kalewipoeg, 
dessen Schönheiten er ins hellste Licht zu stellen weiss; aber er 
ist nicht blind gegen die Fehler der Composition, die durch Kreutz-
waIds eigenthümliches Verfahren bei der Umarbeitung der echten 
Volkslieder zu einem sog. Volksepos entstanden sind. Er fasst sein 
Urtheil zusammen in die Worte (S. 21): "Der Kalewipoeg ist an-
zuerkennen als eine gute poetische Wiederherstellung, nicht aber 
als eine "Synthesis" der traditionellen: Poesie der Esten, wie 
sie für die der Finnen uns im Kalevala geboten ist." 
Der Verfasser zeigt sich überall aufs bewunderungswürdigste 
119 
vertraut mit der einschlägigen Literatur, und besitzt eine in die 
Feinheiten der dichterischen Sprache tief eindringende Kenntniss 
des Finnischen und Estnischen, darin sich seinen Landsleuten Com-
paretti und Teza als würdiger Dritter anreihend. 
Der Präsident schlägt vor, Herrn Prof P. E. Pavolini, zugleich 
aber auch den berühmten Verfasser des Werkes "Der Kalevala 
od. die trad. Poesie der Finnen" (Halle, 1892), Prof. Dom. Compa-
retti in Rom zu correspondirenden Mitgliedern der Gel. Estn. Ges. 
zu ernennen. 
Der Vorschlag des Präsidenten wurde angenommen. 
10. Als ordentliches Mitglied wurde stud. chem. A u g u s t 
Lu t her aufgenommen. 
Der Silberfund von Alt-Kusthof. 
Von R. Hau sm an n. 
Herr Leo v. Si ver sauf Alt-Kusthof im Kirchspiel Camby 
hat in höchst dankenswerter Weise an die Gel. Estn. Gesellschaft 
einen Fund gelangen lassen, der auf seinem Gute im Frühling 
dieses Jahres bei der Hoflage Törast gehoben wurde. An einer 
nicht weiter markirten Stelle hatte im Felde der etwa neun Zoll 
tief gehende Pflug einen Zinnhumpen berührt. In ihm befand sich 
vorliegender Fund, der vorzugsweise aus silbernen Krellen besteht. 
Krellen ist eine in Livland gebräuchliche Form für die sonst 
im Niederdeutschen Krallen, Kralen, Karlen genannten Korallen. 
Aus diesen wurden auch Kugeln und Perlen gefertigt, die dann 
auch Krellen hiessen. Noch bis in die Mitte des vorigen Jahrhun-
derts nannte man in Riga Perlen ganz gewöhnlich Krellen. Das 
Wort ist ins Lettische und Estni~che übergegangen: krele, pt 
kreles, wird im Lettischen für Glasperlen oder ein Halsband von 
Glasperlen, eine Perlenschnur gebraucht. Im Estnischen findet sich 
krall, G. kralli für Perle, in Allentacken sollen nach Kreutzwald 
speciell Glasperlen helmed oder krellid genannt werden (Gutzeit, 
Wörterbuch; Ulmann und Brasche, Wörterbuch; Wiedemann 2, 383; 
Kreutzwald bei Hartmann, Vater!. Museum 10). 
Der Fund von Alt-Kusthof enthält: 22 wallnussgrosse silberne 
Krellen mit erhöhtem, mehrfach verziertem (geriffeltem, durchbroche-
nem etc.) Mittelrand ; 51/ 2 nussgrosse melonenförmige Krellen mit 
aufgesetzten Knöpfen; 1 facettirte eiförmige Glasperle 25 mm 
lang; 7 nussgrosse und 2 erbsengrosse Perlen aus rother Masse; 
endlich eine gut erhaltene Schau- oder Denkmünze des Königs 
Johann III. von Schweden (1568-1593), ohne Jahreszahl, die im 
Durchmesser 51 mm hat, von einer Silberschnur gefasst und mit 
starker Oese versehen ist und deren Avers das Brustbild des Königs 
121 
im Profil zeigt mit Krone, Schwert und Reichsapfel (=in Majestät) 
und der Umschrift: Johannes 3. d. g. Swecorum Gotor. Van. Rx. 
(=Gotorum Vandalorumque Rex), darum ein Kreis aus 23 Wappen; 
der Revers hat das viergeteilte gekrönte Reichswappen mit der 
Wasa-Garbe im Herzschild, darum in drei concentrischen Kreisen 
die U mschriften: deus protector noster; bene faciendo neminem 
timemus ; mesiricord. et. verts. custod. rege et robor. clem. thron. 
eius I). - Der Zinnhumpen ist 22,5 cm hoch, gegen 3 Pfund 
schwer, am Rande stark verletzt, der Boden ist durchgeschlagen, 
der Griff abgebrochen. 
AehnIiche Funde, Silberkrellen und Perlen aus Stein, Glas, 
Thon, in Zinngefässen geborgen sind, häufig zusammen mit Münzen, 
wiederholt in unseren Landen gemacht worden, die Gel. Estn. Ges. 
besitzt eine beträchtliche Sammlung solchen Schmuckes, nament· 
lieh an SilberkrelIen. Hartmann, Vaterländ. Museum und der 
Katalog der Ausstellung in Riga 1896 nennen eine Anzahl dieser 
Funde: in Kerrafer im Kirchsp. Ecks lagen in einem Zinngefäss 
neben anderem auch 9 Silberperlen ; weitere verwandte Funde 
stammen aus Gross-Congota im Kirchsp. Kawelechf mit Resten 
einer Zinnkanne ; Rappin; Ringen mit Resten einer Zinnkanne IInd 
Münzen, diejüngste von 1591 (Sitz. Ber. 79, 169X; Löwenhof, Kirchsp. 
Theal (RK. 766); Bolstershof, Kirchsp. Paistel, mit Münzen des 
16. J ahrh.; N eu-Bornhusen, Kirchsp. Hallist, mit einem Zinn-
Handfass und Münzen, die jüngste von 1566 (RK. 765 und Sitz.-
Ber. 82, 59); Friedrichsheim, Kirchsp. Hallist (Sitz.-Ber. 82, 64); 
Homeln, Kirchsp. HeImet 3); Immafel', Kirchsp. Pillistfer (Sitz.-
Ber. rig. 1899, 31); Addafer, Kirchsp. Obel'pahlen mit einem 
Zinnhumpen und Münzen vom 10-16 Jahrh.; Maidei, Kirchsp. 
Jörden; Klein Kuhde, Kirchsp. Martens (RK. 771, 776, 778); in 
1) Proverbia 20, 28: misericordia et veritas custodiunt regem et 
roboratur clementia thron'O.s eius = Sprüche 20, 28: fromm und wahrhaftig 
sejn, behütet den König, und sein Thron besiehet durch Frömmigkeit. 
2) Sechs Krellen gehören auch zu einem grösseren Münzfunde, der 
jüngst im Kirohsp. HeImet (den Namen des Gutes gab der Finder nicht 
an) gehoben und in den Besitz des Dr. Graubner gelangt ist: etwa 31/" f& 
Münzen, die ältesten von B. Damerow von Dorpat (1378-1400), zahlreich 
sind rUSSe Silberdengen sowie livl. Schillinge des 16 Jahrh., besonders vom 
OM. Bruggerey (t 15(9), weiter Brabanter- und Kaiser (Rudolf I1-) Thaler, 
die jüngste Münze ein rigischer Solidus von 1617. 
122 
Assik, Kirchsp. Petri, wurden in einem Metallhumpen neben Mün-
zen des 16. Jahrh. und zahlreichen Glas- und Steinperlen auch 
melonenförmige Silberperlen und Krellen aus Zinn gefunden (Hart-
mann 47) 1). 
Die Zahl dieser Funde ist, wie man sieht, nicht gering. Zu-
gleich zeigen sie unter einander ein sehr verwandtes Gepräge: 
neben durchlochten] oder gehenkelten, also zum aufreihen herge-
richteten Münzen lagen zahlreiche Perlen aus Glas, Thon, aber 
auch Chalcedon, Achat, Bernstein, vor allem aber aus Silber gear-
beitet. Von den letzteren sind die kleineren melonenförmigen oft 
in feiner Technik mit aufgesetzten Knöpfen oder sogar gothischem 
Masswerk verziert (cfr. RK. LXXXIV); die grösseren Krellen sind 
weniger sorgfältig in der Arbeit, aber auch unter ihnen sind einige 
mit kunstvollem Mittelrand ausgestattet. Alle sind an den Polen 
durchlocht, waren also zum aufreihen, zu hängendem Schmuck, 
zu Ketten bestimmt, nicht etwa als Knöpfe verwendbar. 
Die Zeit ihres Gebrauchs lehren die sich wiederholt mit ihnen 
zusammenfindenden Münzen, die vor allem aus dem 1~. Jahrhtln-
dert stammen. So auch in vorliegendem Fall, wo die grosse schöne 
Schaumünze keine Jahreszahl, aber das Bild des Königs Johann III. 
von Schweden zeigt, der 1568-1593 regierte. Es wird also auch 
dieser Schmuck wohl gegen Ende dieses 16. oder im nächsten 17. 
Jahrhundert der Erde anvertraut sein. Wir heben diese Funde 
heute durchgehend als Schatzfunde, häufig in Zinngefässen geborgen, 
die in den Kreisen, die solchen Schmuck trugen, sehr. verbreitet 
gewesen sein müssen. Dagegen ist bisher noch nie eine grössere 
Anzahl Krellen bei Gräberfunden gewonnen worden. 
Stammen diese Silberarbeiten aus dem 16., 17. Jahrhundert, 
so aus einer Zeit, wo, wie wir wissen, die Goldschmiedekunst in 
unserem Lande in hoher Blüthe stand (cfr. Buchholtz, Goldschmiede-
arbeiten; Hausmann, Monstranz des Hans Ryssenberch; Silberschatz 
der St. Nikolai-Kirche in Beval, in Mitt. a. d. Iivl. Gesch. XVII. 
Sicher hätten . in dieser Zeit bei uns auch feinere Ketten ge-
fertigt werden können als die aus grossen einförmigen und im 
ganzen doch nicht sehr geschmackvollen Krellen. Es müssen aber 
1) An die Gel. Estn, Ges. sind auch 15 Krellen verschiedenen Musters 
vom Eesti-Kirjam.-Selts gekommen, leider alle ohne Fundort. 
123 
gerade diese 'beliebt, im Handel gesucht gewesen sein. U ebersieht 
man nun ihr Fundgebiet, so sind es die Kirchspiele Rappin, Theal, 
HeImet, Hallist und das weiter nach Norden liegende Land, d. h. das 
estnische Gebiet, besonders die Gegend bei Fellin. Im südlichen 
lettischen Livland sind ähnliche Funde bisher nicht aufgetaucht. 
Offenbar haben wir es mit einem specifisch e s t n i s ehe n Schmuck 
zu thun, denn wäre ähnlicher Zierrat auch von den deutschen Be-
wohnern des Landes getragen, so fände er sich auch im südlichert-n 
Lande der Aa und Düna. 
Mit diesem Ergebniss stimmen Mitteilungen überein, die uns 
Hupel im J. 1777 in seinen "Topographischen Nachrichten" 2, 164. 
180 überliefert: "Die Estinnen" sagt er, "lieben an ihrem Kopf 
und vor der Brust viel Flitterstaat und silbernes Klapperwerk ; 
nemlich allerley Spangen, Platten, Krellen, Blätter, Pater u. d. g., 
so dass manche mehr als für 40 Rubel Silber an ihrem Halse und 
vor der Brust trägt, welches sonderlich im Oberpahlschen und 
Fellinsehen sehr weit getrieben wird." Das Hemd werde beim 
Weibe auf der Brust durch den sölg zusammengehalten "reiche 
haben zum Staat mehrere Platten und Spangen vor der Brust. Die 
Krellen (silberne Kugeln von allerley Gestalt) hängen vom Hals 
über die Brust in langen Schnüren; darzwischen allerley angeöhrtes 
Geld, sonderlich alte Thaler und Rubel. Arme haben am Halse 
messingene Zahlpfennige oder bleyerne Thaler, welche sie selbst 
giessen. Der Pater ist eine dünne runde Platte, in deren dursh-
brochener Mitte eine Kreutzigung vorgestellt wird: er hängt an 
einer langen Schnur von silbernen Krellen, fast auf dem Bauche; 
sein Name stammt wohl aus den Zeiten vor der Reformation, da 
man ihn am Paternoster trug. Jetzt haben die Estinnen auch 
alJerley Glaskorallen und Perlen um den Hals, die in einigen Ge-
genden weit herunter hängen. .• In einigen Gegenden haben sie 
ziemlich starke silberne Ketten und daran alte Thaler mit Henkeln 
um den Hals, ausser dem vorher angezeigten silbernen Hals- und 
Brustschmuck. " 
Etwa ein halbes Jahrhundert nach Hupel schreibt 1841 
Kreutzwald (Hartmann Museum pag. 10) über den estnischen 
Frauen-Schmuck in Allentacken: "Die Glasperlen, helmed oder 
krellid, wurden immer eng um den' Hals geschlungen, während das 
silberne Halsgeschmeide, paatrid, bei Wohlhabenderen in 3, 5 und 
mehr Reihen die ganze Brust bedeckt. Die an den Perlen hängen-
124 
den Silbermünzen nennt der Este kaela-rahad, der Henkel daran 
heisst raha-kand, daher der Ausdruck kannaga rublatük, kannaga 
taaler. Ist die Münze mit einem silbeltlen Reifen eingefasst, so 
nannte man sie wöruga raha. Die aus der katholischen Zeit stam-
menden Amulette, ein dreischenkeliges Kreuz bildend (Hartmann IV, 
15; Rig. Kat 30, 20; 30, 10 sogar mit Phallus) beissen ristid, 
und um ihre Schutzkraft zu steigern, wird die untere Fläche mit 
etwas assa foedita bestrichen, ein probates Präservativ gegen Hexe-
rei und "böse Augen", öelad silmad. Selten wurde früher ein Kind 
zur Taufe getragen, ohne ihm ein solches Präservativ mitzugeben." 
Der hier von Hupel und Kreutzwald erwähnte Pater ist im 
estnischen Gebiet wiederholt, z. Th. in schöner Arbeit, gefunden 
worden. "Die Bäuerinnen tragen sonderlich im Dörptschen solche 
Pater am Halse" berichtet 1753'der Chronist Arndt 1). Unser Museum 
besitzt mehrere Exemplare (cfr. Hartmann, Museum 66 ff. undRig. 
Kat. 781, '784 mit Abbildungen): aus Kerrafer, Ullila, Kirchspiel 
Klein-St. Johannis (n. 1338 ohne Fundort), Marien-Magdalenen, 
Tolsburg, Neu-Isenhof. Mehrfach ist bei ihm auf dem breiten Rand 
als Inschrift eingravirt: "Kaspar Melchior Baltasar", was auf katho-
lische Zeit weist, oder "Help Jesus Christus", was wohl aus pro-
testantischer Zeit stammt. Das Wort Paater=Gebet, der Ausdruck 
paatrid paluma = "Vater unser" findet sich noch heute im Estni-
schen. (Hartmann, Museum 10. Löwe-Reimann, Kalewipoeg 299. 
Dass auch gehenkelte Rubel an Krellenketten gehangen haben, 
lebren zwei Funde aus der Gegend von Fellin, die 1851 für die 
Gel. Estn. Ges. angekauft wurden (n. 446. 447): Krellen und Glas-
perlen mit gehenkelten Anna- und PauI-Rubeln. Es ist also solcher 
Schmuck bis ins 19. Jahrh. gefertigt worden, worauf auch die 
Mitteilungen von Kreutzwald hinweisen. 
Die Nachrichten HupeIs, des kenntnissreichen Pastors von 
Oberpahlen, fiber den estnischen Schmuck sind sehr zu beachten. 
1) Chronik 2, 210. Arndt bemerkt: Die liefländischen Paternoster 
waren ein wenig gross, und reichten wohl bis auf die Erde. Sie bestunden 
aus einer Reihe von mehr als hundert alten Henkelthalern. Bereits in alter 
Zeit waren sie Gegenstand des Luxus. Ein Recess der Ritterschaften von 
1545, wo gegen Verschwendung und Ueppigkeit eingeschritten wird, schreibt 
unter anderem vor: Der Bräutigam giebt der Braut nicht mehr als ein 
livländisch Paternoster. 
125 
Sie beruhen sicher auf eigener Anschauung, Hupel und offenbar 
später auch noch Kreutzwald haben solchen Schmuck noch vielfach 
selbst gesehen. Schätzt Hupel den estnischen Frauenschmuck in 
einzelnen Fällen auf 40 Rb!. an Wert, so ist das in der That eine 
sehr bedeutende 8umme, etwa gleich 100 Rubel heute 1). Gewiss 
hat nicht jede Besitzerin sich einen solchen kostbaren Schmuck 
selbst gekauft. Er wird sich vielmehr als Familienschmuck von 
Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbt 2), es mag sich auch im Fort-
gang der Zeit die Zahl der Krellen gemehrt haben, wodurch sich 
auch die verschiedenen Muster in ein und demselben Schatz leichter 
erklären, sowie dass sich Münzen weit entlegener Zeiten hier zu-
sammenfinden. Bei einem Erbscbmuck ist, es dann auch verständ-
lich, dass er nicht Todtenschmllck wurde, wir diese Krellenschnüre, 
wie bemerkt, nicht in Gräbern finden, dass es aber wohl im 16. 
und 17. J ahrhuudert gefährliche Zeit- und Kriegsläufte ratsam er-
scheinen liessen, solche Schätze in der Erde zu bergen. Wusste die 
Erinnerung sie dann nicht mehr zu finden, so liess, als im 18. 
Jahrhundert wieder Ruhe ins Land kam, die nationale Sitte ähn-
liche Zier neu erstehen. Es ist ein Zeichen nicht unbedeutenden 
Wohlstandes, dass im 18. Jahrhundert solch ein Luxus Verbreitung 
gefunden hatte, wie ihn Hupel als Augenzeuge beschreibt 3). Mit 
1) Nach Hupel 2, 334. 305 kostete damals 1 Lof Roggen etwa 1 Rbl. 
heute wird es mit 2'/2-.3 Rbl. bezahlt; 1000 Ziegelsteine damals = 5 Rbl., 
heute = 15 Rbl.; die Kaufkraft eines Rubels war damals 21/ 2-3 mal so 
gross wie heute. 
2) Kalewipoeg (XX, ,79) hat bis zu seinem Tode Silberperlen aus 
dem Schmuck der Mutter aufbewahrt. 
3) Auf einen anderen eigentümlichen estnischen Weiberschmuck, 
der sich wohl auch durch Generationen vererbt haben mag. weist Hupel 2. 
179 hin. Er sagt von den Weibern in Jerwen: .,Hinten auf dem Gesäss 
tragen sie eine lang herabhängende messingene Kettenarbeit, wie einen 
Panzer, die sie Röhhud nennen, um den Leib befestigen und mit 4 bis 5 
Rubeln bezahlen". Auch Kreutzwald kennt diesen Schmuck aus Allentacken, 
er sagt im Jahre 1842 (Hartmann Museum 11): "Das nach hinten 'an den 
Gurt angehängte Klingel werk, genannt rohud, besteht theils aus messingenen 
Ketten, theils aus länglichen Platten. Diese Theile berühren sich boi jeder 
Bewegung und machen namentlich beim Tanzen eine Art Janitscharen-
musik zum Dudelsack; bei den PIes kauschen Estinnen kann man dieses 
Klapperwerk noch jetzt (1842) sehen". Wiedemann, Wörterbuch s. v. rOhk, 
g. rOhu erklärt dieses für horizontale Kettenreihen an dem Weibergürtel in 
126 
ihm stimmen die Nacbrichten von Kreutzwald aus dem 19. Jahrh. 
gut zusammen. 
Dass Silber schmuck dieser Art als national estnisch galt, dar-
auf weisen auch wiederholt Schilderungen im Kalewipoeg; II, 842 
wird von sölg und höbe elmed =- Silberperlen gesprochen, die der 
Wittwe Linda gehörten; II, 861 ff. werden als Mädchenschmuck 
genannt: Perlen, Thaler, Pater, Korallen 1); XX, 71 ff. vergräbt 
Kalewipoeg: Spangen, Silber perlen aus dem Schmuck der Mutter 2), 
Münzgeschmeide, alte Kreuze, Rubelstücke, Henkelmünzen, Ränder-
thaler. Das gilt als nationaler Schmuck. Es ist das, was eine nicht 
ferne Zeit selbst . noch gesehen und was verhältnissmässig späte 
Schatzfunde wiederholt ans Tageslicht haben gelangen lassen. Der 
Schmuck einer ferneren Vergangenheit, wie wir ihn aus noch älte-
ren heidnischen Estengräbern kennen, ist der Volksüberlieferung, 
die im K alewipoeg niedergelegt ist, bereits fremd. 
Ob der estnische Krellenschmuck in irgend einem Zusammen-
hang steht mit dem im Mittelalter beliebten, oft sehr kostbaren 
Krallenveftich = Korallenfünfzig, d. h. dem aus fünfzig Korallen 
oder Steinen bestehenden Paternoster, ist zunächst nicht zu bestim-
men. Es waren diese Krallenveftich auch in unseren Landen ver-
breitet, hatten wohl zehn und mehr Ellen Länge, gehörten zu den 
Schätzen der reichen Stadtkirchen im späteren Mittelalter 3). 
Freilich ist bisher kein estnischer Krellenschmuck aufgetaucht, 
der sicher dem Mittelalter zugeschrieben werden muss, der also 
Dagö. Erhalten haben sich solche röhud ohne dass ihre Bedeutung er-
klärt war, im Estländischen Provinzial-Museum in Reval; einer von ihnen 
hat 9 Rechenpfennige, darunter 6 von Hans Schultes in Nürnberg aus der 
2. Hälfte des 16. Jahrh. cfr. Hansen Sammlungen (1875) 11, 20-23 mit 
Abbildung; R K 710, 22 11.; 787. 
1) kudruskaelad = Korallenhälse, es scheinen die armen waesed lapsed 
zu sein gegenüber den reichen elmeskaelad = Perlenhälse ; XIX, R03 sind 
kudruskaelad allgemein = küla neiud = Dorfmädchen. - Wiedemann s. v. 
"kudrus-kael = Perlenhals (d. h. Jungfrau)". Ein Wörterbuch des Kalewi-
poeg fehlt leider. . 
2) höbe elmed eide ehteI. Offenbar sind höbe elmed = Silberkrellen. 
3) Hausmann, Silberschatz. Mitt. a. d. livl. Gesch. 17, 247. Vielleicht 
stammen die zur Sammlung der Gel. Estn. Ges. gehörenden 39 schönen 
Bernsteinperlen im Funde von Neu-Bornhusen = R K 765 = Abb. 30,18. 
aus einem solchen Krallenveftich; siehe auch den Fund von Löwenhof -
-Kuikats R K 766. 
127 
bereits in der Zeit Schmuck gewesen wäre, wo ähnliche Schnüre 
als Paternoster religiösen Zwecken dienten. Kirchliche Geräte der 
katholischen Zeit sind ja nach der Reformation auch für profane 
Zwecke verwandt worden, namentlich Silbergeschmeide ist in N ot-
und Kriegszeiten im 16. Jahrhundert bei uns viel eingeschmolzen 
worden. Es erscheint nicht wahrscheinlich, dass gerade Krallenvef-
tiche in grösserer Zahl gerettet und bei den Esten zur Zier ver-
wandt wurden, sich bei ihnen sogar zum Nationalschmuck ,gewan-
delt hAtten. Vielleicht kann ein Vergleich mit solchen Krallen-
veftichen, die sicher aus dem Mittelalter stammen, hier Klarheit schaffen. 
Sehr viel weniger Silberschmuck altJ die estnische kannte die 
lettische Frauentracht. Hupel2, 164 sagt: "Das Silber-
werk einer Lettin besteht in einer Platte mit verschiedenen in Ge-
stalt eines Fingerhuts darauf stehenden Puck eIn ; in einer mit 
rothen Glassteinen oder Perlen besetzten Spange und in etlichen 
silbernen Blättern, alles vor der Brust. (( Krellen, Pater, Ränder-
thaler sind dem lettischen Gebiet fremd, dagegen ist die wieder-
h01t dort gefundene Platte, die Ringfibel, nicht selten von sehr 
schöner Arbeit, so in einem nach dem Jahre 1651 v61'grabenen 
Schatz von Klein-Jungfemhof (Kirchsp. Katlakaln, Livland, R K 
756 = Abb.30, 27. 28), wo mehrere solcher Ringfibeln gefunden 
wurden, die prächtig mit Buckeln, Kronen, Blumen und buntem 
Glas geziert sind. In Kurland sind noch grössere Ringfibeln bis 
ins 19. Jahrhundert hinein getragen worden. Ueber älteren 
lettischen Schmuck schreibt Amdt 1) in der Mitte des 18. Jahr-
hunderts: "Die Weiber der reichen Letten in und um Riga schürzen 
einen massiv silbernen Gürtel von sauberer Kettenarbeit, woran 
gewöhnlich ein paar Schlüssel hängen, bey ihren Solennitäten um 
sich, welches Stück oft 8U bis 100 Thaler kostet, auch wohl 
stark verguldet, mit schönen Steinen besetzet und an Silber 4 und 
mehr Pfund schwer ist. Da~ gemeine Bauervolk träget auch der-
gleichen alltäglich, aber nur von messingenen Ketten und hat statt 
der Schlüssel grosse Messer daran hangen. Ein solcher Gürtel wird 
von Letten ioost genannt:" Sicher ist solch kostbarer Schmuck auch 
bei den Letten als Erbstück von Geschlecht zu Geschlecht gegangen. 
1) Chronik 2, 210. 
Grabfunde aus Fierenhof und Kawershof. 
Von R. Hausmann. 
Bei Erdarbeiten, die im Sommer 1902 auf dem Gute Fieren-
hof, Kirchspiel Rauge, beim Gesinde Tilga vorgenommen wurden, 
waren Schädel, Gebeine und verschiedene metallene Gegenstände 
aufgetaucht und dem Besitzer, dirn. Landrat Baron R. v. Stael-
Holstein abgeliefert worden. In Folge dessen untersuchte dieser in 
Gemeinschaft mit Baron Ungern-Sternberg-Alt-Anzen die Fundstätte, 
und letzterer hatte die Freundlichkeit, die Ausbeute nebst Mittei-
lungen über die Aufdeckung mir zuzu~enden. Indem ich die Funde. gerei-
nigt und auf einer Tafel aufgezogen, hiemit der Gel. Estn. Ges.übergebe, 
bemerke ich über den Gang der Untersuchungundihr Ergebniss folgendes. 
Der Fundort war ein Sandhügel, der mitten in einer moorigen 
Wiese lag. In diesem Hügel wurde ein Durchschnitt gemacht, 
17-20 Fuss breit, 53-64 Fuss lang. 
Bald unter dem Rasen und dann weiter hinab bis zu einer Tiefe 
von 3-4 Fuss kamen menschliche Gebeine zum Vorschein sowie Schädel 
von verschiedener Grösse, mehrfach mit noch gut erhaltenen Zähnen. Die 
Gebeine lagen unordentlich durcheinander. Zwischen dpnKnochenfanden 
sich Holzreste und Thonstücke. auch Kohle war ziemlich viel vorhanden. 
An Beigaben sind eingeliefert: 
Aus Bronze: 
2 fiache geschlossene vi e r eck i g e F i bel n, gravirt, aehn-
lich Hartmann, Vaterländ. Mus. Taf. VII, 54 baus Al1atzkiwwi. 
3 geschlossene R i n g fi be ] n, ähnlich Hartmann VII, 49 tr. 
aus Kerrafpr, Dorpat etc, cfr. R K LXXXIII. 
8 Huf eis e n fi bel n mit gerollten Enden oder Knopfenden, 
einfache unschöne Formen. 
2 Spira1fi11gerringe,undmehrere Fragmentevonsolchen.
. ) Bruchstücke, wahrscheinlich von Fibeln. 
129 
Aus Eisen! 
5 Messeranden Stielenmehrfach Holzreste.
3 viereckige S c h n alle n. 
1 Ring. 
2 grosse Nä g e J. 
Weiter sind gefunden: 1 stark abgenutzter, an zwei Stellen 
durchbohrter Sc h 1 ei fs te i n. 
1 kleine weisse G 1 asp e r 1 e. 
3 kleine gebrannte Bruchstücke von T h 0 n ge f ä s sen. 
Endlich liegen 11 M ü n zen vor" die H. Conservator E. Frey 
wie folgt bestimmt hat: 
1. Dorpater Kupferbracteat (wohl aus der Zeit des Bischofs 
von Dorpat Dietrich Damerow 1379-14:00. cfr. Buchholtz, Sitz. 
Ber. 190J" 141 11'. 
2. Dorpater Silberbracteat mit der Bärentatze, aus der Zeit 
des B. BarthoI. Savijerve 1440-1458. 
3. Dorpater Artig des Bf. Joh. Blanckenfeld 1518-1521. 
4. Revaler Schilling mit 4X3 Kugeln (ohne Jahr und Wap-
pen), durchlocht. 
5. Rigascher Schilling v. J. 157-. 
6. Livländischer Schilling Christinens 1649 1). 
1. Livländischer Schilling. Jahr unkenntlich. 
8. Livländischer Schilling Kar! Gustav's 1656, durcblocht. 
9. LivIändischer Schilling Kar! XI 1663. 
10. Rigascher Schilling KarI XI, Jahr abgeschnitten. 
11. Schwede t /8 Oer. KarI XI 1612. 
Die Ausbeute an Altsachen ist spllrlich, ärmlich, wenig man-
nigfaltig. Wenn auch nicht das ganze Leichenfeld erschöpft ist, 
sondern nur ein Teil ausgegraben wurde, so hätte weiter fortge-
führte Untersuchung wahrscheinlich doch nur ähnliches Material wie 
das gewonnene ans Licht gefördert. 
Fllnde verwandter Art sind wiederholt im Estenlande gehoben 
worden. Unter den Altertümern, die vom ehemaligen estnischen 
1) Unter schwedischer Herrschaft gab es 1644-1669 eine Miinzstätte 
im Rigaschen Kloster, wo für das Herzogtum Livland geprägt wurde. Die 
letzte (Stadt-) Rigasche Münze ist ein Ducaten aus d. J. 1707. cfr. Buch-
holtz, R K pag. 221. 
• 
130 
literärischen Verein (Eesti-kirjameeste-selts) an die Gelehrte Estn. 
Gesellschaft gelangt -sind, finden sich mehrfach verwandte Altsachen, 
leider fehlt ihnen allen die Angabe des Fundortes, doch sollen sie 
aus dem Estenlande stammen. Dass bei Allatzkiwwi ähnliche vier-
eckige Fibeln wie die vorliegenden gefunden sind, ist schon ange-
führt. Vor allem lag bei der Kirche von Ringen Leichenschmuck, der 
dem von Fierenhof verwandt ist (cfr. Sitz.-Ber. 1901, 130): flache 
viereckige Fibeln, Hufeisenfibeln mit gerollten Enden, Spil'alfingerringe, 
Messer etc. Im Kirchenhof von Ringen sind nachweislich bereits 
im 15. Jahrhundert Leichen eingebettet worden, und bis in diese 
Zeit gehen auch die }funde von Fierenhof zurück. 
Ihre Zeit wird durch verhältnissmässig zahlreiche Münzen, 
wie sie estnischen Leichen oft beigegeben wurden, bestimmt: der 
Kupferbrakteat gehört noch ins 14. Jahrhundert, von da ab folgen 
dann Münzen bis zum Ausgang des 17. Jahrhunderts. In diese 
Zeit, allenfalls bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts haben wir die 
hier bestatteten Leichen zu setzen. Es sind Estengräber, die hier 
aufgedeckt wurden, und zwar aus christlicher Zeit, darum fehlen 
auch alle Waffen, welche die christliche Kirche nicht gern bei Be-
stattungen duldete, die auch zu kostbar waren, um sie den Todten 
mitzugeben. Die wahrscheinlich sorgfältiger bestatteten, zu unterst 
liegenden Leichen dürfen als die ältesten gelten, sie waren 3-4 
Fuss tief eingebettet. Später sind ihnen jüngere aufgelagert 
worden, die bis zur Rasen decke hinauf, vielfach wirr durcheinander lagen. 
Die ziemlich zahlreichen Kohlen weisen wie die Topffragmente 
auf Todtenmahl, nicht auf Bestattung durch Feuer, auch an den 
Beigaben ist keine Einwirkung von Feuer zu erkennen. Die mit-
telalterliche Kirche duldete nur ausnahmsweise Feuerbestattung. 
Die Leichen haben zum Teil, wie die Holzreste und Nägel lehren, 
in Särgen gelegen, Im Ganzen ist aber, bei der überwiegenden 
Menge der Todten die Bestattung wenig sorgfältig gewesen, die 
obersten Knochen lagen durcheinander, waren mehrfach nur mit einer 
dünnen Schicht Erde gedeckt. Es erinnert das an Begräbnissplätze 
bei Pullapäh und Weslershof (Sitz.-Ber. 1899, 82; 1900, 148), wo 
gleiches beobachtet wurde. 
Eine ähnliche, nur noch spärlichere Ausbeute wie Fierenhof 
bat der auch im Sommer dieses Jahres aufgedeckte Beg r ä b ni s s-
P I atz i n K a wer s hof, Kirchsp. Wendau, gegeben. 
131 
In &iner Sandgrube, die in der Nähe des Gutshofes an einem 
Dach Süden führenden Weg liegt, waren bereits 'Wiederholt einIge 
~ltsachen, besonders Perlen aufgetaucht. Als in diesem Sommer 
-hier auch Knochen ans Licht traten, unternahm HelT Verwalter 
-R. Reinberg eine systematische Aufdeckung. Die 4.usbeute liegt 
:hier vor, auch einen Situationsplan hat Herr Beinberg zugefügt. 
Ein verstorbener, sehr alter Diener des Gutes soll hier noch 
Hügel gesehen haben, heute sind keine mehr zu erkennen. - Etwa 
-drei Fuss unter der Oberfläche lagen -parallel, nah bei einander 
-vier Skelette, in der Richtung W -0 gelagert, weiterab wurden noch 
Schädel und Knochen gefunden. Holz oder andere Sargreste wurden 
-nicht beobachtet, dagegen mehrfach Kohle. 
Auch hier sind mehrere Münzen gefunden, im übrigen war 
-die Ausstattung' der Todten arm. Es sind gefunden: 
1 geschlossene viereckige F i be 1. 
1 geschlossene R i n g f i b e 1. 
4 Huf eis e n f i bel n mit Endknöpfen, die grösste 7,5 cm. 
Durchmesser, die kleinste 2,5 cm. Späte, unschöne Formen. 
1 Sc hell e, 
2 Sie gel r i n g e , der eine zeigt im Siegelfelde eine roh gravirte 
-menschliche Figur, der andere hat nur ein vertieftes Siegelfeld, aus 
:welchem wahrscheinlich ein Stein herausgefallen ist. 
1 eisernes Messer, 14cm.lang, völlig durchroste-t, zerbrochen. 
1 viereckige durchrostete eiserne Sc b n all e. 
An M ü n ze n , von denen 4 kupferne auf einem kleinen Brett lagen: 
1 viereckiger Halboer (Klippe) von Gustav Adolf v. J. 1624. 
4 8tücke Viertel-Oer Christinens, zwei aus dem J. 1635, bei 
-den beiden anderen ist die Jahreszahl abgebrochen. 
1 livl. Solidus v. J. 1655. 
1 rigischer Solidus v. J. 1661. 
2 nürnberger Spielmarken: I mit der Aufschrift: war Glick 
kvmmt von Got 11 Ga Sehultes zu N vrenbrg ; II.: von Got Alei 
·Glvck kommt = ... Nornberg. .• 
Im Ganzen ist die Zahl der Funde klein, doch ist der Be-
_gräbnissplatz auch nicht erschöpft: viereckige und runde Fibeln, 
Messer, Schnalle sind hier wie in Fierenhof und verwandten Grab-
feldern ans Licht gekommelli Zu beachten sind die Siegelringe, 
,aber auch bei der Kirche von Ringen fanden sich solche (Sitz.-Ber. 
1901, 130), und sie sind im estnischen Gebiet überhaupt häufig 
9* 
132 
und zeigen im Siegelfelde oft Thierfiguren, besonders Vögel, .aber auch 
roh gravirte Menschenbilder, cfr. Hartmann, Vaterländ. Museum Taf. XI, 
16-32, wo solche Binge aus Flemmingshof, Techelfer, Camby,. 
Wendau etc. aufgeführt werden; in Teilitz scheinen solche Ringe-
mit Münzen des 16. 17. Jahrhunderts zusammengelegen zu haben 
(ibid. pag. 107, 40, 41). Hier in Kawershof wurden sie neben 
Münzen des 17. Jahrh. gefunden, sind also dadurch zeitlich gut· 
bestimmt, und da die Leichen sicher estnische waren, gehören. 
auch diese Siegelringe zum estnischen. Schmuck. 
Auch Nürnberger Spielmarken oder Rechenpfennige sind in-
unseren Provinzen nicht selten' durchlocht, also als Anhängsel ge-
tragen worden, wie Funde aus Uxnorm, Saarahof, Owerlack (R K 
710. 762. 763) lehren. Hupei, der in seinen Topogr. Nachrichten 
2, 164 den reichen estnischen Frauenschmuck zu Am;gang des 18. 
Jahrh. (1777) beschreibt, sagt: "Arme haben am Halse messingene: 
Zahlpfennige" . 
Die sebr ähnliche Ausbeute beweist, dass beide Friedhöfe, Fie-
renhof und Kawershof, einander nah stehen. Die Bpigaben sind in. 
beiden ärmlich, obgleich im 17. Jahrh., auf welches vor allem die· 
Münzen weisen, der Wohlstand der bäuerlichen Bevölkerung im' 
Estenlande nicht unbedeutend, namentlich, wie oben beim Schatz-
funde von Kusthof ausgeführt ist, Silberschmuck beliebt war~ 
Solcher ist aber in heiden Plätzen nicht gefunden, nicht einmal 
die häufige kleine silberne Breze. Nur Silbermüpzen lagen hier und 
dort, in Fierenhof sind zwei durchlocht, können also als Schmuck 
gedient haben. Sie lehren, dass dieser Begräbnissplatz larige, vom· 
15-17 Jahrh. benutzt wurde. Eine zähe nationale Tradition liess· 
immer wieder ihn aufsuchen. Aber schon seine Lage, ein Hügel 
im Moor, spricht gegen einen ordnungsmässigen Friedhof. Beide 
Begräbnissplätze gehören zu den 'in den letzten Jahren wiederholt 
aufgedeckten ausserkirchlichen Begräbnissstätten im Estenland in 
christlicher ZE:it. In Fierenhof sind auf die älteren, etwa 3 Fuss-
tief liegenden wahrscheinlich sorgfältiger gebetteten Leichen später-
zahlreiche jüngere in tumultuarischer Weise aufgelagert worden, in 
Kawershof ist das nicht geschehen, hier sind bisher nur tiefer 
liegende, freilich nicht zahlreiche, aber parallel neben einander be-
stattete Leichen ans Licht gekommen. Aehnlich sorgfältig gelagerte 
Leichen fand ich vor Jahren am Ufer des Pernau-Flusses im Ge-
biet Fennern. Es zeigt sich also, dass im Estenlande in christ-
133 
licbel' Zeit die Bestattung in verschiedener Weise ausgeführt 
worden iFlt. 
Ueber diesen beachtenswerten Unterschied habe. ich jüngst 
.ausführlich gehandelt in der "Illustrirten Beilage" der "Rigaschen 
Rundschau" November 1902, Seite 85-91, Dieser Aufsatz wird 
im nachfolgenden, nachdem die Redaction der "Rigaschen Rundschau" 
f'reundlichst dazu ihre Zustimmung gegeben hat, mit einigen Zu-
:sätzen wieder zum Abdruck gebracht. 
Au sserkirchliche Begräbnissplätze im Estenlande 
in christlicher Zeit 1). 
Von R. Ha u sman n. 
Die in den letzten Jahrzehnten in unseren Provinzen mit be-
sonderem Eifer und Erfolg betriebene archäologische Forschung-
hat sich vor allem der vorgeschichtlichen Zeit zugewandt, die-
Zustände zu erforschen gesucht, die vor der Gründung der deut-
schen Colonie und der Christianisirung des Landes hier herrschten. 
Man war dabei bemüht, möglichst weit in die Vergangenheit zurück 
vorzudringen, und es sind wiederholt wichtige Funde sogar aus 
der zeitlich gar nicht zu bestimmenden metalUosen Steinzeit ge-
hoben und behandelt worden. Am reichsten a.ber war die Ausbeute,_ 
die vor allem Gräberuntersuchungp.n spendeten, für die letzte heid--
nische Zeit: über die Kulturzustände des9.-12.Jahrhundertseröffneten 
uns diese Gräberfunde vielfach reiche Kenntniss. In der Einleitung zum 
Katalog der Ausstellung des 10. archäologischen Kongresses in Riga 1896 
habe ich die Ergebnisse dieser Forschung zusammenzufassen gesucht. 
Viel spärlicher ist unsere Kenntniss über Gräber aus der 
folgenden, der christlichen Zeit unseres Landes. N ur an wenigen 
Stellen sind bisher Grabfelder dieser Periode aufgedeckt worden 
Was speciell das es tn i sc h e Land betrifft, so war bis vor-
wenigen Jahren nur eine Begräbnissstätte aus späterer christlicher 
Zeit aufgefunden, die im Kirchspiel Mariell-Magdalenen auf dem 
Gut Warrol beim Kaltri-Gesinde lag und in den Jahren 1886 und 
1887 untersucht wurde. Es war ein Friedhof, der wahrscheinlich 
vielen Geschlechtern gedient hatte. Die Zeit seiner Benutzung-
deuten Münzen des 14. Jahrhunderts an, die bei den Todten ge-
1) Aus der "Rigasoben Rundschau. lllustrirte Beilage" November-
1902, pag. 85 ff. 
135 
funden wurden. Unverbrannte Leichen waren hier bestattet worden, 
jede lag unter einem Steinhügel gesondert von der anderen. Viele 
Todte entbehrten jeden Schmuckes. an anderen fanden sich einige 
Beigaben: Zierbleche mit Oesen, Ohrringe, Halbmonde als Anhängsel,. 
zahlreicher waren Armringe aus geflochtener Bronzeschnur, weiter 
wurden kleine Hufeisenfibeln, Spiralfingerringe, Schellen, Perlen etc. 
gewonnen. Im Ganzen war es doch nur ärmlicher Schmuck, der 
hier an sorgfältig bestatteten estnischen Leichen lag, ähnlich dem,. 
der sich auch weiter nach Osten bei anderen finnischen Stämmen findet 1). 
Friedhöfe dieses Typus und dieser Zeit sind bisher im estni-
schen Gebiet nicht wieder ans Licht gekommen. Dagegen sind in 
den letzten Jahren im estnischen Lande Grabfelder christlicher Zeit 
aufgedeckt worden, die wesentlich andere Formen zeigen 2). 
Zunächst wurden im verflossenen E'ommer am Embach in 
Kawershof, Kirchspiel Wendau, mehrere Leichen gefunden, di~ 
parallel neben einander etwa 3 Fuss tief unter dem' Rasen lagen., 
Ihre Ausschmückung war auch nur arm: einige viereckige und' 
ringförmige Fibeln, sowie hufeisenförmige, in später unschöner-
Gestalt, dazu roh gearbeitete Siegelringe. Eisenschnalle, Eisenmesser ;. 
zu beachten waren mehrere Münzen, von denen vier kupferne des 
17. Jahrhunderts auf einem Brettchen neben einer Leiche niederge-
legt waren. - Auf eine ähnliche Grabstätte war ich im Jahre 1890· 
in Fennern am hohen Ufer des Pernau-Flu'sses gestossen: die 
Leichen neben einander tief eingebettet, fast ohne allen Schmuck. 
An bei den Orten hat, soviel bekannt, nie ein kirchliches Gebäude 
gestanden. Wir werden also ausserkirchliche Begräbnisse mit sorgfälti-
ger Bestattung aus später Zeit, etwa dem 17.Jahrhundert annehmen. 
Wesentlich anders sind die Leichen in mehreren Grabfeldem 
gelagert, die in verschiedenen Gegenden des Estenlandes aufgetaucht 
sind. In Pul1apäh am Meeresstrande gegenüber Hapsal, in Weslers-
hof im Kircbspiel St. Marien, in Fierenhof im Kirchspiel Range 
lagen Todtenäcker, welche alle ähnliche Leichenspenden und auch 
eine ähnliche Form der Bestattung zeigten. • 
1) efr. die werthvolle Untersuchung von Loeschcke in den Sitz.-Ber. 
der Gei. Estn, Ges. 1887. 
2) Ausführlich habe ich über diese Grabfelder gehandelt in den Sitz.-
Ber. der Gel. Estn. Ges. 1899 11. Ueber Fierenhof und Kawershof cfr. oben 
128 tf. 
'136 
Auch hier sind überall die Todten fern vom Gotteshause der 
Erde übergeben worden. Aber der grösste Theil der Leichen ist 
hier wenig sorgfältig beerdigt. Die am tiefsten gebetteten, ältesten 
sind noch 2 -3 Fuss in den Boden eingesenkt, auf ihnen aber 
lagern zahlreiche weitere Leichen, die so dicht auf einander ruhen, 
dass der ganze Raum bis zur Rasendecke mit Knochen gefüllt ist, 
ja solche oft über der Oberfläche hervorragen. Die einzelnen Ske-
lette liegen meist so sehr durcheinander, dass nicht immer sicher 
festzustellen ist, welche Knochen zu einem Individuum gehören. 
Bretterreste und Nägel deuten wiederholt auf Särge, doch hat 
nicht jede Leiche in einem solchen gelegen. Es sind Massengräber, 
in denen die Bestattung tumultuarisch, wenig pietätvoll ausgeführt 
wurde. Schmuck ist auch hier nur spärlich beigegeben: wieder 
viereckige und ringförmige Fibeln, oder Hufeisenfibeln in ähnlich 
unschöner Form wie in Kawershof; Spiral-Fingerringe und Perlen 
kommen vor, häufig sind Eisenschnallen, besonders aber Eisenmesser. 
Auch bei diesen Gräbern wird die Zeit durch zahlreiche Münzen 
bestimmt, die bis ins 14. J ahrhund<trt zurück-, und bis ins 18. 
hinabgehen ; in Pullapäh lagen mehrere unter dem Rücken und 
dem Hinterkopf der Leiehen, waren also absichtlich den Todten 
mitgegeben. 
Aehnlicher Schmuck wie in diesen ausserkirchlichen Massen ... 
gräbern fand sich an Leichen· auf dem Hofe der Kirche von Tarwast 
.und kam bei der Kirche von Ringen zum Vorschein, als deren Hof 
im Jahre l~Ol bei einem Umbau aufg egraben wurde. Auch Münzen 
aus der Zeit vom 14.-18. Jahrhundert wurden hier gefunden. 
Es ist also die Ausstattung der Leichen mit diesem gleich-
mässigen aber dürftigen Schmuck und mit Münzen vom 14. bis 
18. Jahrhundert im Estenlande sehr verbreitet gewesen. Während 
jedoch auf dem Hofe der Kirche von Ringen (für Tarwast liegt 
eine Beschreibung nicht vor) eine tumultuarische Bestattung nicht 
anzunehmen war, und auch hier ebensowenig wie in Kawershof 
und Fennern beobachtet wurde, fällt die pietätlose Art der Bei-
setzung an den anderen Orten sehr auf. Und doch handelt es sich 
nicht mebr um eine vereinzelte Er8cheinung, sondern diese Form 
des Begräbnisses ist im Estenlande bereits wiederholt beobachtet 
worden. Man wird zu der Frage gedrängt, wie diese auffallende 
Art der Bestattung zu erklären ist, ob hier etwa eine typische, 
nationale estnische Form der Beerdigung vorliegt. Reicht das 
131 
Material auch nicht vollständig, um eine nach allen Seiten befriedigende 
Antwort auf diese Frage zu geben, so mag die Aufmerksamkeit doch auf 
-diesen Gegenstand gelenkt werden, die Zukunft bringt hoffentlich 
reichere Belehrung. 
Die Vorstellung, dass die Seele grösseres Heil erwarte, wenn 
d'er Leib möglichst nah der heiligen Stätte ruhe, führte in der 
.christlichen Kirche früh zum Begraben im Gotteshause selbst. 
Später wurde dieses Recht auf die Geistlichen beschränkt und auf 
ausgezeichnete um die Kirche verdiente Laien. Alle übrigen Be-
gräbnisse sollten im nächsten Umkreise der Pfarrkirche erfolgen, 
zu welcher der Verstorbene gehört hatte. Bestattungen bei anderen 
Kirchen als der Pfarrkirc;he waren gestattet, nur musste dann ein 
bestimmter Thei! der Zuwendungen, welche der Verstorbene dieser 
Kirche gemacht hatte, an die Parochialkirche übergeführt werden 1), 
bald ein Viertel, bald die Hälfte, je nach dem Gebrauch des Lan-
des. Es war also die Bestattung ein werthvolles Vorrecht der 
Pfarrkirche, das einträglich war und darum besonders verliehen 
wurde '). Sehr beliebt waren auch Ruhestätten bei Klöstern, wo 
stetig Gottesdienste für die Verstorbenen abgehalten wurden: so 
hatten die reichen Tiesenhausen eine Grabstätte beim Kloster 
Falkenau, daher konnte der angesehene Bartholomeus von Tiesen-
bausen, Ritter der Stifte Riga und Dorpat, 1397 in seinem Testa-
mente festsetzen: "so kese ik mine grart to Valkena, in miner 
olderen grave to Valkena." Zum Jahre 1448 wird des Kirchhofes 
beim Kloster Padis gedacht und derer, die dort für die Seelen der 
Abgeschiedenen demüthig Gebete sprechen 3). 
Die allgemeinen Ordnungen über Bestattungen ') sollten na-
türlich ,auch in der livländischen Kirche herrschen. Für die städti-
'Schen Gotteshäuser wird hier bereits im Beginn des 13. Jahrhunderts 
wiederholt darauf hingewiesen, dass die Beisetzungen bei den Kirchen 
erfolgen sollen, so in den Jahren 1226, 1231, 1260, 1291 5). 
1) Corp. jur. can. Decret. III. 28, 9. 
2) So wird es im 13. Jahrh. der Domkirche von Oesel ausdrücklich 
zugesichert. Dagegen konnten bei St. Johann in Memel keine Leichen be-
stattet werden. Livl. Urk. Buch 2789, 589. 
8) Livl. U. B. 2941 10, 511. R. Hasselblatt, Barth. v. Tiesenhausen. 
Balt. Monatssch. 85, 683. 
4) Dove, Kirchenrecht § 291. 
5) L\vl. U. B. 82, 168, 2189, 589. 
138 
Ein Recht der Kirche auf Gebühren für das Begräbniss er-
kannte das canonische Recht nicht an, gestattete jedoch die An-
nahme freiwilliger Gaben. Bald aber bildete sich ein fester Ge-
brauch aus, der das strenge Gesetz zur Seite schob. Namentlich 
die bevorzugte Art der Bestattung, das Begräbniss in der Kirche-
selbst, erfolgte für Laien nur gegen bestimmte Zahlung: im 15. 
Jahrh. wurde in der St. Nicolai-Kirche in Reval für die Erlaub-
niss einen Leichenstein in der Kirche zu legen, womit offenbar das 
Recht auf eine im Besitz der Familie bleibende Grabstätte erworben 
wurde, 10 Mark rigisch erhoben, für die Bestattung eines erwachse~ 
nen Menschen in der Kirche 3 Mark. eines Kindes 1 Mark. Da 
der Werth der Mark rigisch im 15. Jahrhundert in Reval etwa drei 
Rubel war 1), so erhob die Kirche also bei der Bestattung nicht 
unerheblich,e Gebühren. 
Diese Forderungen galten für die besondere Form der Be-
stattung inder Kirche selbst. Für die allgemein vorgeschriebene-
Beerdigung in der Nähe der Kirche, anf dem "Kirchhof", verbot. 
das Kirchenrecht Geld zu verlangen oder gar zu erpressen 2) ; 
streng tadelt das Provincialconcil von Riga, 1428, wenn die kirch-
lichen Segnungen, namentlich auch die kirchliche Bestattung nicht 
früher erfolge, als bis Geld oder Geldeswerth hinterlegt sei 3). Aber 
s. g. freiwillige Spenden sind auch bei diesen Beisetzungen üblich 
und allmählich allgemein geworden. 
Wie in den Stä dten, sollte auch auf dem flachen Lande das 
Begräbniss in oder bei der Kirche Regel sein. Im nördlichen Est-
land wird in der Mitte des 13. Jahrhunderts wiederholt darauf hinge-
wiesen, dass Kirche und Friedhof zusammengehören. Aus dem 
Jahre 1425 wird bericht et, dass die Leichen der Esten durch ihre-
DOl'fgenossen auf dem Friedhof bei der Parrochialkirche bestattet· 
zu werden pflegten '). 
1) Hausmann, Mitt. d. rig. Ges. 17. 217, 232. Stavenhagen ibid. 55. 
2) Deer. m. 28, 13, missbilligt, dass pro terra, in qua sepeliendi sunt 
Qertum pretium eeelesiae persolvatur; V. 3, 29: pro exsequiis mortuorum 
.. minus lieite peeuniam ab eis exigit et extorquet. 
3) Livl. U. B. 7 page 487: nisi prius oblato precio clUt aliquo temporali 
promisso vel pro saeramentis pingnore dato.. sepulturas . . reeusent. 
4) Lib. eensus Daniae 48 b. Livl. U. B. 7 page 250 § 11; pauperes 
Estones . . per suos eonvillanos apud parroehialem ecclesiam • . in 
cimiterio sepeliuntur. 
139 
• 
Nur. in und bei den Kirchen sollten also Beerdigungen erfolgen~ 
Der Hof der Kirche war der regelmässige Begräbnissort. Es gab 
nicht wie heute kirchlich anerkannte, eingesegnete allgemeine Fried-
höfe fern von der Kirche. 
Aber das Gebot der Kirche drang nicht immer durch, auch 
nicht in Livland. Das erwähnte Provincialconcil von Biga sah sieb 
1428 veranlasst I), scharf gegen gewisse unerlaubte Gebräuche bei 
Bestattu~gen einzuschreiten: "bei einigen Neubekehrten und den 
Bauern dieses Landes herrsche, heisst es hier, noch bis jetzt der 
alte heidnische Gebrauch und die Unsitte, den geweihten Todten-
, acker zu verachten und es vorzuziehen, sich in der Oede des Waldes 
mit wilden Thieren bestatten zu lassen 2), sowie an gewissen un-
heiligen Orten, wo die Eltern und Freunde zur Zeit des Heidell-
tums bestattet worden sind, ja sogar häufig in Kirchen und auf 
geweihten Begräbnissstätten Gelage zu veranstalt{ln und im Glauben, 
es werde das ihnen zum Trost gereichen, den verstorbenen Eltern 
und Freunden Speise und Trank darzubringen und dort noch ver-
schiedenen anderen heidnischen Gräueln zu fröhnen. H Das Concil 
ermahnt bei Androhung strenger Strafe die Herren und Vasallen 
des landes und jeden. unter dessen Gericht solche Ue belthäter 
leben, ganz besonders die Pfarrer, gegen an das mit Drohung und 
Strafe einzuschreiten. 
Diese wichtige Nachricht erklärt uns 'Erscheinungen, die bei 
Gräberuntersuchungen häufig entgegentreten: auf die offenb!u~ 
noch ganz allgemein, sogar an christlich geweihten Stätten veran-
stalteten Todtenmahle können die in Gräbern oft gefundenen 
Kohlenreste zurückgehen, sie beweisen also an sich nicht Leichen-
brand ; die [Spenden an Speise und Trank wurden wahrscheinlich 
in den Töpfen und Schalen dargebracht, deren Scherben zahlreich 
auftauchen; dass auch noch mancherlei anderes, dass namentlich 
bei den Esten auch Geld den Todten mitgegeben wurde, wird uns, 
aus dem 17 . Jahrhundert ausdrücklich berichtet 3). 
Die Gebote des Concils von Riga v. J. 1428 lehren, dass da-
mals heidnische Sitte noch weit verbreitet war, streng bewahrt, 
wurde: wo die heidnischen Vorfahren ruhen, wollen in der Oede 
1) Livl. U. B. 7 pag. 479 § 19. 
2) in campis silvestribus oum feris sepeliri. 
3) Forselius-Boeoler, Der Esten Gebräuohe. Sero rer. Liv. 2, 673. 
140 
lles Waldes auch die Nachkommen ihre letzte Stätte haben. Und 
-dieser Gebrauch erhielt sich durch die folgende Zeit. Ueber 
:ausserkirchliche Begräbnissplätze im Estenlande besitzen wir aus 
.späteren, besonders dem 17. Jahrhundert zahlreiche Mitteilungen. 
Diese Plätze führen im Estnischen oft den Namen kalm (PI. 
kalmed), mit dem man noch heute ungeweihte, heidnische Opfer-
ilnd Begräbnissplätze bezeichnet 1). Oder sie werden, so auch die 
Anlagen bei Pullapäh und Weslershof, kabel, kabellimäggi = 
Kapelle, Kapellenberg genannt. Das Wort kabel wird noch heute 
-im Estnischen vielfach 2) für Begräbnissplatz, Friedhof benutzt. 
Es ist Lehnwort aus dem Deutschen, resp. Lateinischen. Wodurch 
-es im Estnisehen jene eigentümliche Bedeutung für Friedhof er-
"balten hat, ist nicht sicher. Da im 17. Jahrhundert auch in der 
Wiek von "Kirchhöfen d~r Kapellen" gesprochen wird 8), kann 
·man das Wort nicht auf Kapellen zurückführen, die etwa erst in 
der Zeit der polnischen Herrschaft in Livland erbaut wären, 
-weil die Wiek nie unter polnischem Regiment gestanden hat, 80n-
-dern muss weiter bis in die Zeit vor der Reformation zurückgehen. 
Wenn aber nun im 17. Jahrhundert wiederholt berichtet wird, dass 
'bei den Kapellen unerlaubte Begräbnisse vollzogen und häufig sogar 
noch Opfer dargebracht werden, so ist Bch wer erklärlich, in welchem 
()rtlichen oder inneren Zusammenhang diese heidnischen Traditionen 
mit christlichen, gottesdienstlichen Gebäuden gestanden haben. 
Denn für die Annahme, die christliche Kirche hätte, als sie in.s 
1) Wiedemann, Wörterbuch s. v. kalm; kalmutama = begraben. Jung. 
Muinasaja teadus 11 spricht in seiner dankenswerten Uebersicht archäolo 
gisch beachtenswerter Orte in den Kreisen Perilau und Fellin von kiwi 
kalmed, mulla ja katku kalmed (= Steine, Erd- und Pest-Kalmed). - In 
der F'orm Kalama oder Kalamo findet sich der Name auch in Finland. 
Häufig sind dort Kalama-saaret und -luodot (= 'l'odteninseln), da man "in 
jenen alten Zeiten, wo die Menschen sehr abergläubisch uud todtenscheu 
waren, als Platz für den Entseelten gern eine einsame, kleine Insel inmit-
ten eines Sees oder einen unbedeutenden Erdhügel im unwirtlichen, öden 
Urwald" wählte. cfr. Pelkonen, Beschreibung des Bezirkes Rantasalmi im 
.oÖstlichen Finland, in Finska Fornminnesf6~eningens Tidskrift. XXII, 377. (1902). 
2) Freilich nicht überall, so nach einer gefälligen mündlichen Mit-
teilung von Dr. Hermann nicht im Gebiet von Oberpahlen, obgleich Jung 
II. 195 aus dem Kirchsp. Oberpahlen einen zum Gut Kaliküla gehörigen 
()rt anführt, der im Munde des Volkes kabeli mäe heisse. 
3' Russwurm, Eibofolke. 2, 95. 
141 
Land kam, an den Kult- und Begräbnissstätten des Heidentums,. 
um diesem entgegenzuarbeiten, zahlreiche Kapellen erbaut, aber das 
alte Ansehen dieser Orte und die frühere Sitte habe sich trotzdem 
in der nationalen Tradition erhalten, nur wären diese und ähnliche 
Orte jetzt im Volksmunde als Kapellen bezeichnet worden, für diesEt 
Hypothese fehlen durchaus historische Belege 1). Die weitere Forschung 
wird der Frage nachzugehen haben, seit wann im Estnischen kabel 
=:. Friedhof vorkommt, und in welchen Gebieten dieser Gebrauch 
herrscht. 
Sobald Gustav Adolf Livland gewonnen hatte, b~gann die: 
schwedische Regierung mit allem Eifer die durch die polnische Ge-
genreformation arg zerrüttete protestantische Kirche wiederherzu-
stellen 2). Schon die 16~5 von Gustav Adolf bestätigten Articuli 
synodales wenden ihre Aufmerksamkeit auch den Friedhöfen zu 8)0-
Im Jahre 1630 schreibt der General. .. Gouverneur Skytte '), da es 
"kundbabr, das etliche Clausen, Capellen und Kl'eutze hin und 
wieder im Land seyn sollen, darein der gemeine Pawersmann mit 
heidnischen Opfern, Ablass und andern Fantaseyen seine Abgötterey 
treibet, als wird hiemit gebothen . . . solche CapelIen und Kreutzen 
gar herunterzureissen". Im Jahre 1662, Livland und seine Kirche 
hatten kurz vorher durch einen mehrjährigen russisch-polnisch-
schwedischen Krieg wieder schwer gelitten, auch in Taufe, Ehe 
und Begräbniss war mancherlei Unordnung eingerissen, im Jahre 
1662 verordnet das Ober-Consistorium in einem viel Einsicht zei-
1) Jung I, 139. In katholischer Zeit war die Zahl der Kapellen so 
gross, dass das ConciI von Riga 14:28 die Erbauung neuer streng beauf-
sichtigt sehen wollte. Livl. U. B. 7 pag. 4:83 § 29. Genaue Nachrichten. 
über die Kapellen haben wir nicht. Was Busch, Materialien zur Gescb. 
der Evang.-Luth. Kirchen hierüber gibt, ist sehr lückenhaft und nicht immer 
zuverlässig. 
2) Diese wichtige Frage behandelt eingehend Westling, Beitrag zur 
Kirchengesch. Livlands 1621-1666, über den Christiani ausführlich oben 
berichtet 34 ff. Ueber die Reformbestrebungen Gustav Adolfs in Estland 
s. den wertvollen Aufsatz von Christiani in der Balt. Monatss~. Band 
34: über Bischof Job. Rudbecldus. 
S) Articuli synodales bis a Regia Majestate perlecti et approbati-
§ 20: quae sit ratio sepulturae, ne dissentientes a nobis in commune cum 
aliis coemiterium inferantur. Körber, Acta bist. eccles. in Livonia. nI, 3-
MB. Gel. Estn. Ges. 24:5. 
4) i bid. 28. Westling 51. 
142 
gen den Rescript an die Pastoren 1): "So ist auch nicht ein wenig 
Aberglaub bei dem einfältigen Bawersmann iIi Creutzen, Feldcapel-
Ien und anderen dergleichen Sachen, solches müssen die Herren 
Pastores mit Manier und Fleiss, gemachlich, durch Hülfe ihrer 
Herrschaft abschaffen und die einfältigen in ihrem Aberglauben 
vorher in solchen Sachen wol unterrichten und zue gutem Vel'-
ständniss bringen; selbiges wird von den vielen Kirchhöfen ver-
standen und müssen dieselbe gleicherweise durch Hülfe der Herrschaft 
abgeschafft und keine Leiche ohne Wissen des Kirchspiel-P'astoris 
auch in dem ordentlichen Kirchhof, so wohl bezäumt sein muss, be-
graben werden. ,t - Auch die wichtige, aber auch besonders 
schwierige Frage nach den Pfarr-Accidentien suchte bAreits 1636 
der Generalgouverneur Bengt Oxenstierna in einer ausführlichen 
Consistorialgerichts-Ordnung zu regeln 2): der Bauel' soll zahlen bei 
Kindtaufen l~ Rundstücke, Ehelichung l~ Rundstücke, Begräbnissen 
12 Rundst. ; die Beichtpfennige sollen im ganzen Lande eingestellet sein, 
dagegen soll der Prediger alle Ostern 12 Rundst. von einem jeden haben. 
Trotz aller Gebote und Verordnungen hören wir im 17. Jahr-
hundert ununterbrochen Klagen, über Opfer und Begräbnisse bei 
den alten Kapellen. Vielfach werden diese in den Protokollen der 
kirchlichen Visitationen genannt, die wiederholt in dieser Zeit 
ausgeführt werden 3). Im Jahre 1642 kommen im Kirchspiel Fölck 
1) Körber 64 a. 
2) Körber SO. U eber die Aceidentien verhandelt in Estland 1627 
Bf. Rudbeckius, 1643 Bf. Ihering. efr. Christiani 688, Westling in Beitr. 
z. Kunde Estlands. 5.52, 163. In Betreff der Beichtpfennige wird 1650 bei 
der Visitation in Ringen festgesetzt: aus jeder Gemeinde sol1en jährlich 
12 Rundst. für alle als Beichtpfennig erJegt werden. - Es war 1 Reichs-
Speoies-, Alberts-Thaler = 11/" schwed. Thaler. - 1 Thaler schwed. = 4 
Mark schwed. = 32 Oer oder Rundstücke, cfr. Richter 11. 2, 266. Die 
Münzen schwanken sehr in Prägung und Werth im 17. Jahrh. 
3) Bereits König Johann TII. (t 1593) befahl jährliche Visitationen in 
Estland. Gustav Adolf trug dem Superintendent Samson auf, in LivJand 
die Kirchen fteissig zu visitiren und einmal jährlich eine Predigersynode 
zusammenzurufen. Völlig durchgeführt wurde das nicht, besonders nicht 
nach Samson's Tode (t 1643). Beiträge 5. 141; Sitz.-Ber. d. Estn. Ges. 1902, 
86. - Herr stud. J. Köpp, der, vor Allem auf Grund der Visitations-Pro-
tokolle, soeben über die kirchlichen Verhältnisse Livlands in schwedischer 
Zeit im Sirwilauad 1903 gehandelt, hatte die Freundlichkeit, mir seine Auszüge 
.zur Verfügung zu stellen, wofür ich ihm auch hier meinen Dank ausspreche. 
143 
die Bauern noch in der alten Kapelle zusammen, ebenso sind in 
Pölwe öffentlich die Besuchungender Kapellen nachmals wie vor 
im Schwange; den Pastoren wird aufgetragen, die Schuldigen nam-
haft zu machen, damit sie bestraft werden. Im Kirchspiel Urbs 
wird zwei Anzenschen Bauern, die ihre Kinder in der Kapelle be-
graben haben, jedem ein Reichsthaler Strafe auferlegt;- ähnliches 
geschieht in Ecks; in Pölwe hat ein Bauer seine Mutter sogar 
ausgegraben (wohl aus dem Kirchhof) und bei ihrer Kapelle be-
graben, er und seine Gehilfen sollen mit drei Paar Ruthen bestraft 
werden; ein anderer, der den Pastor nicht zu seinem Weib in ihrer 
letzten Krankheit gerufen und dieses dann in der Kapelle begraben 
hat aus Furcht, wie er sagt, da der Pastor solche nicht auf dem 
Kirchhof begraben lasse, bei denen er nicht in der Krankheit ge-
wesen, sollte auch mit Ruthen gestrichen werden, doch wurde 
seines Alters wegen die Strafe dahin gemildert, dass er einen Sonn-
-tag im Halseisen bei der Kirche stehen soll. 
Aber es gelang nicht, die alte Sitte auszurotten. 1m J. 1647 
':klagt der Pastor zu Odempäh, die Bauern begraben ihre Todten 
meistentheils auf den Kapellen in den Büschen; dasselbe berichtet 
der Pastor zu Koddafer. Es wird daraufhin hier den Bauern mit 
allem Ernst angedeutet, ihre Todten auf dem gewöhnlichen Kirch-
hof zu bestatten. Aber 1650 hören die Visitatoren in Odempäh 
wieder über 'fiel Abgötterei und dass in den Kapellen in den 
Büschen begraben wird. Der Superintendent will dem Landtag 
proponiren, die Kapellen und Abgötter gänzlich zu verbieten. Schon 
1642 war beschlossen worden, dass der Amtmann im Kirchspiel 
Urbs eine Kapelle bei hober Strafe ruiniren und niederreissen lasse. 
Lehrreich sind die in den Visitations-Protokollen sich findenden 
'Zahlen über die Häufigkeit der Kasualien in den Kirchspielen. 
Regelmässig geführte Verzeichnisse über die kirchlichen Handlungen 
sind in Livland erst seit 1660 erhalten, aber die Prediger haben 
bei den Visitationen auch schon in früaeren Jahren Angaben über 
Taufen und Beerdigungen gemacht, die sie vollzogen haben: 1641 
sind in Pölwe 96 Taufen aber nur 5 Beerdigungen gewesen, in 
Nüggen 38 Taufen und 7 Beerdigungen; in OdempAh finden 1647 
-statt: 96 Taufen, 11 Beerdigungen; in Camby sind 1647 getauft 
.82, beerdigt 19, in den beiden folgenden Jahren stehen 63 Taufen 
19 Beerdigungen und 71 Taufen 24 Beerdigungen gegenüber. 
Etwas normaler erscheinen die Verhältnisse, wenn 1642 in Lais 
144 
neben 113 Taufen 61 Beerdigungen, 1641 in Bartholomäi 66 Taufen 
neben 26 Beerdigungen angeführt werden. - Und ähnliche Zu-
stände wie. im südlichen haben offenbar auch im nördlichen Esten-
lande geherrscht; in Kegel sind (nach einer freundlichen Mitteilung 
von R. Winkler) verzeichnet: 1620-21: 121 Taufen und 22 Todte, 
1621-22: 108 Taufen und 28 Todte, 1622-23: 127 Taufen und 
41 Todte, 1624-25: 111 Taufen und 16 Todte. - Im Ganzen 
ist doch, wie man sieht, die Zahl der von Predigern im Estenlande 
vollzogeneu Beerdigungen so klein, dass das kirchliche Begräbniss 
thatsächlich als Ausnahme erscheint. Offenbar haben die . ausser-
kirchlichen Bestattungen überwogen, sind fast die Regel gewesen. 
Ganz besonders eingehend erkundigte sich die Visitations-
Kommission von 1683 auch nach den Gebräuchen bei den Beerdi-
gungen. Wir hören, dass in HeImet einige Herren klagen, sie 
hätten noch kein Begräbniss in den Kh·c.hen, es galt also als ein 
Recht der Gutsbesitzer, in der Kirche bestattet zu werden. Die-
Kommission stellte unter Anderem die Fragen: ob die Todten wo 
anders als auf dem Kirchhof begraben werden: ob auch halsstarrige-
Verächter auf dem Kirchhof begraben werden; wie viel für ein 
Begräbniss gegeben werde. Was die Verächter betrifft, so werden: 
diese in HeImet nicht auf dem Kirchhof, sondern im Morast, in 
Kawelecht doch an der Mauer (des Kirchhofes) begraben. - Auf 
die Frage, ob noch anderswo als auf dem Kirchhofe Begräbnisse 
stattfinden, liegen zahlreiche Antworten vor. Nur in Tarwast heisst. 
es, es seien nur etliche, die nicht auf dem Kirchhof bestattet 
werden, in Pölwe dagegen sind es gar viele, in Urbs, Nüggen, 
Pillistfer werden die Todten oft in den Büschen begraben; in Ecks~ 
Bartholomäi, Randen, Hallist, Karkus dienen vielfach Kalmen als. 
Begräbnissstätten ; in Odempäh, Wendau, Helmet,Oberpahlen werden 
viele Todte bei den Kapelle:l bestattet. Als Grund wird in Ecks; 
und ähnlich in ,Wendau angegeben, die Todten könnten wegen 
bösen Weges 1) und Abgelegenheit nicht zur Kirche gebracht werden;· 
auch in Urbs wird über weiten Weg und~Mangel an Pferden ge-
klagt, aber noch der Zusatz gemacht: "so müssen sie auch wegen 
1) In den Decreta Synodalia a. a. 1696 wird geklagt über "das Elend 
derer übelbeschatrenen Kirohenwege-, wodurch Gottesdienste und Gemeinde-
pfiege leiden. 
145 
des Gesöffs viel Unkosten machen, wenn sie ordentlich in den 
Kirchhöfen begraben", es sind also grosse Todtenmahlzeiten offen-
bar noch gebräuchlich und oft eine Last. In Randen ist 
der Grund, dass auf Kalmen bestattet wird, teils Furcht, weil 
man lange nicht zum Abendmahl gewesen, teils Mangel an Geld. 
Nur hier wird dieser letztere Grund angeführt. Auf die Frage, wie-
viel ffir Begräbnisse gezahlt werde, heisst es: ein Gesindesbauer 
gebe 1/2 Reichsthaler~ andere wen.iger; in Camby wird gesagt, wenn 
einer einen Sermon halten lässt, gibt er einen Reichst.haler, sonst 
5-6 Mark; in HeImet werden 3 Mark gezahlt 1). 
In der ganzen Frage über die Bestattungen erfolgte 1683 eine 
ausführliche Verordnung bei der Visitation der Kirche von HeImet, 
man wird, was hier bestimmt wurde, wol als für Livland allgemein 
gültig ansehen: "We il viele ihre Todten anderswo als auf den 
Kirchhöfen begraben, wobei vielerlei Missbrauch und Aberglauben 
vorgehen, so müssen die Herren Kirchenvorsteher sie hievon ab-
mahnen, und da einige dessen ungeachtet dieses übertreten würden, 
sollen dieselben gehalten sein, Herrn PastOl'i die gewöhnliche Be-
gräbnissgebühr nichtsdestoweniger abzustatten. Da aber solches 
auch nicht verfangen sollte, kann man die Todten von solchen 
Orten wieder ausgraben und nach dem Kirchhof bringen. Die Ver-
ächter göttlichen Wortes und des heiligen Sacraments sollen vom 
Kirchhof ausgeschlossen sein 2) und in dem ~Iorast begraben werden. 
Sonst sollen die Unvermögenden für die GrabsteIlen auf dem 
Kirchhof wie auch für die Glocken nichts geben. Die Vermögenden 
aber sind gehalten die vorhin gewöhnliche Gebühr dafür abzu-
statten." Eine im Ganzen durchaus massvolle Verordnung. Dass 
man die ausserkirchlich Beigesetzten ausgrabe und auf den kirch-
lichen Friedhof bringe, wird als Möglichkeit, nicht als Zwang aus-
gesprochen, war kaum zu erwarten. Gegen die ausserkirchlichen 
Bestattungen, die ja unzweifelhaft vielfach mit heidnischen Tradi-
1) Viel höhere Sätze sind in der Wiek üblich, Russwurm 2, 94: der 
Pastor zu Rötel erhält 1592 "stirbet ein Gesindeskerl, bekummet er nach 
dem alten einen jungen Ochsen, . . . stirbet ein Weib bekummet er nach 
dem alten eine junge Kohe". Noch i729 sind in Pühhalep auf Dagö ähn-
liche Gebräuche. Die Frage der Kirchen-Intraden ist im 17. Jahrhundert 
nie ganz geJöst worden. Winkler, Familie Winkler 15. 
2) Diese Verordnung galt auch in Schweden. Beiträge 5, 291. 
10 
146 
tionen zusammenhingen, musste eine ordentliche kirchliche Pflege 
einschreiten. Das soll vor Allem durch Ermahnung geschehen, 
sodann durch die Vorschrift, dass die unerlaubte Bestattungsform 
nicht von der ordentlichen Begräbnissgebühr befreie. Dagegen soll 
diese die Unvermögenden nicht von der vorschriftmässigen kirch-
lichen Bestattung zurückhalten, von ihnen soll für das ßegräbniss 
auf dem Kirchhof und sogar für die Glocken keine Zahlung er-
hoben werden. 
Bis in die letzten Jahre des 17. Jahrhunderts und der schwe-
dischen Regierung ertönen immer wieder die Klagen über die 
ausserkirchlichen Begräbnisse und die damit verbundenen aber-
gläubischen Gebräuche. Im Jahre 1696 wird in der Synode be-
schlossen, da trotz der vielen Edicte "hin und her abgöttische 
Oerter und Buschen und anders wo befindlich seyn oder auch die 
Leichen auf solchen Oertern begraben werden, ... daher die Herren 
Prediger zur Moderation der Begräbniss-Gelder, absonderlich in 
denen kümmerlichen 1) Vorjahr Zeiten angewiesen." Und 1699 werden 
die Bauer-Kirchenvorsteher an die Pflicht erinnert "dass die Ver-
storbenen zu begraben nach der Kirchen gebracht werden und aus 
abgöttersehen Capel1en geführet 2)." 
Im Ganzen 'hat es also im 17. Jahrhundert weder die Regie-
rung noch die kirchliche Verwaltung an Arb~it fehlen lassen gegen 
die ausserkirchlichen Begräbnisse. Wenn solche auch nicht aus-
drücklich in jedem Kirchspiele bezeugt werden, so sind sie doch so 
zahlreich, dass sie im Estenlande als allgemein verbreitet gelten 
dürfen. Vor Allem hat die alte nationale Tradition diese vielfach 
noch mit heidnischer Sitte in Zusammenhang stehenden Gebräuche 
aufrecht erhalten. Mitgewirkt haben dann die schlechten Wege 
und weiten Entfernungen in den ausgedehnten Kirchspielen, in Jenen 
nur an einem Ort, bei der Kirche selbst begraben werden sollte. 
Am wenigsten tritt in den Protokollen der Kostenpunkt hervor. 
Dass bei den wiederholten sorgfältigen Nachforschungen so selten 
Klagen über zu hohe Begräbnissgebühren ertönen, ist wohl zu be-
achten, obgleich es doch sicherlich nicht leicht war, für eine 
1) Im Lande war Missernte. 
2) Körber 249, 286. In Estland werden 1650 für jede Gemeinde zwei 
Bauern als Beistand der Kirchenvorsteher verordnet. Beitr. l>, 172. 
147 
Beerdigung einen halben oder einen ganzen Reichsthaler zu 
zahlen 1). 
In grosser Menge werden also im 17. Jahrhundert die bald 
Kalmen, häufiger noch Kapellen genannten ausserkirchlichen Be-
gräbnissplätze erwähnt. Und nicht nur im südlichen Estenlande 
kannte man sie, auch weiter nach Norden finden sie sich. Auf 
-der Synode in Reval 1627 wird neb~n zahlreichen anderen Klagen 
auch bemerkt: "viele bpgraben die Todten nicht in den Kirchhöfen, 
'sondern wie es kommt ll • In Rötel wurden 1645 mehr Todte in 
Kalmeten als auf dem Kirchhof begraben, in Michaelis kennt 1694 
-der Pastor 13 Kalmeten, in J ewe wurden 1698 ihrer ebensoviel 
'wie Uörfer gezählt. Als der tüchtige Bischof ~alemann im Jahre 
1698 eine Kirchenvisitation abhält, stellt er in St. Jacobi in Wir-
land die Frage: "Ob Calmeten im Kirchspiel? Antwort: derer sind. 
,genug. Denen Bauern wurde angedeutet, dass diejenigen, die hin-
führo ihre Leichen in die Calmeten bringen würden, sollten gestrafet· 
werden 2)". Aus Roiks auf Dagö hören wir von Kalmutten, in 
.Martens in der Wiek wird 1693 über die Beybegräbnisse in den 
Wäldern und auf den verwüsteten Kirchhöfen der Kapellen bitter 
geklagt 3). 
In einzelnen Fällen ist noch heute erkennbar, dass für diese 
ausserkirchlichen Begräbnissplätze altheidnische Anlagen wieder in 
Benutzung genommen wurden: in Weslershof wurden sorgsam be-
stattete Leichen in vollem 8chmuck, der etwa dem 10. J ahrhundel't 
.angehört, gefunden, zwischen ihnen waren unordentl ich zahlreiche 
1) Heute sind die vorgeschriebenen Gebühren viel niedriger, betragen 
'für das Begräbniss eines Erwachsenen 24 Kop., eines Kindes 14 Kop., von 
·denen der Glöckner 10 Kop. erhält (Kirchsp. St. Marien). 
2) Kelch, Chronik 2, 585. Beiträge 5, 7. 21. 292. Christiani, Balt. 
Mon. 34, 584:. 
3) Russwurm. Eibofolke. 2, 95. Sicher wird in Protokollen und 
Kirchenbüchern, die in Estland weiter hinaufreichen als in Livland, hier-
über reiches Material zu finden sein (cfr. Beiträge 5, 160), doch liegen mir so 
specielle Angaben wie für Livland aus Estland bicht vor. Einzelne wertvolle 
Mitteilungen über ausserkirchliche Begräbnisse und die bei Beerdigungen 
noch im 17. Jahrh. vorkommenden abergläubischen Gebräuche in Estland 
bieten die kirchengeschiohtlichen Arbeiten von Winkler und Westling in 
den Beiträgen zur Kunde Estlands 5, 3. 7. 271. 291 u. b. Auch HiärD, 
Mon. Liv. 1, 42 erwähnt die Calmen und die Beerdigungsgebräuche. schei-
det aber nicht hinreichend Esten und Letten. 
10* 
148 
andere gelagert, die bis in's 18. Jahrhundert hinabgingen ; auf dem 
Grabfelde von Kude-Fellin wurden Funde gehoben, die zum Teil 
sicher aus der heidnischen Zeit stammen, aber hier ruhten auch, 
sogar mehrfach zwischen Sargresten, wenig sorgfältig bestatit'te-
jüngere Skelette I). 
Bei diesen ausserkirchlichen Begräbnissen ist durchaus Beer-
digung Regel gewesen. Dass die heidnischen Esten auch Verbren-
nung der Todten gekannt haben, lehren alte historische Nachrichten 2), 
doch ist bereits an anderer Stelle 3) darauf hingewiesen, es sei, 
wenigstens bei den Festlands- Esten, auch in heidnischer Zeit Beer-
digung häufiger als Verbrennung. Später duldete dann die christ-
liche Kirche Feuerbestattung überhaupt nicht mehr 4). 
Auch an den verbotenen ßegräbnissplätzen werden anfänglich' 
zur Zeit immer nur einzelne Leichen eingebettet worden sein. Sie 
konnten dann auch in ordentlicher Weise der Erde übergeben· 
werden, wie in Kawershof und ähnlich in Fennern mehrere Leichen 
2-3 Fuss tief parallel neben einander lagen, die, wie Münzen be-· 
wiesen, im 17. Jahrh. bestattet waren. Nicht selten finden sich' 
aber auch Massengräber an solchen ausserkirchlichen ßestattungs-
plätzen. Auch hier lagern die ältesten, die untersten Leichen 2-3 
Fuss tief, mögen sorgfältiger bestattet sein, was jetzt nicht mehr 
sicher zu erkennen war. Dann sind aber diese Begräbnissstätten 
später wieder in Benutzung genommen worden. Sie waren zahl-
reich. Man wusste sie leicht zu finden, wenn man ihrer in ausser-
ordentlicher Zeit bedurfte. Welch' eine Menge Todter unter Um -
ständen auf diesen eigentlich verbotenen Begl'äbnissplätzen bestattet 
wurde, lehrt das älteste Kirchenbuch von Pillistfer 5). Als gegen 
Ende des 17. Jahrhunderts mehrere schwere Missernten einander 
in Livland folgten, brach 1697 ein entsetzliches Sterben, offenbar 
1) Sitz.-Ber. Estn. Ges. 1900, 148; Jahr.-Ber. Fellin. Ges. 1895, 
30; 1896,9. 
2) Hiekisch, Heinrichs von Lettland Mittheilungen 44. Auch im 
Kalewipoeg wird 20, 471 Feuerbestattung erwähnt. 
3) S. meine Auseinandersetzung im Rig. Kat. LX. 
4) Dass 1217 die Weichteile des christlichen Livenhäuptlings Kaupo 
verbrannt werden, (ehr. Heinr .. 21, 4), ist durchaus Ausnahme. 
5) H. v. Bruiningkhatte die Freundlichkeit, diese Eintragungen aus 
dem Kirchenbuch von Pillistfer, das ich vor Jahren eingesehen hatte. für 
mich abzuschreiben. 
149 
Hungertyphus, aus. Während sonst im Kirchspiel Pillistfer jährlich 
'etwa 160 Menschen aus dem Leben scheiden, starben im J. 1697 
bier 1223 Menschen, etwa ]/5 der ganzen Bevölkerung; von diesen 
Todten wurden 263 namentlich angeführte auf dem geweihten 
Kirchhof begraben, daneben aber sind, wie der Pastor niederschreibt 
"diss Jahr auf die Kalmut begraben von Arkma21, Jallamets 22, 
Jerrewer 3:!" und so werden alphabetisch geordnet 40 Orte ge-
nannt, aus denen die Leichen, im Ganzen 960 an Zahl, auf den 
Kalmut begraben worden sind. Da ist eine regelrechte Bestattung 
selbstverständlich nicht möglich gewesen 1). Im ganzen Lande, er-
zählt der zeitgenössische Geschichtsschreiber 2) ~lagen den ganzen 
Winter durch nicht nur alle Kirchhöfe auf dem Lande, sondern 
alle Dörfer, Wege, Felder und Büsche voller 'fodten, die mit an-
gehendem Frühling fuderweise zusammengeführt und bey 30, 40, 50 
und mehr in eine Grube verscharret wurden.~' 
Und bald nach dieser furchtbaren Hungersnot von 1697 
brachen über das Land neue schwere Nöte herein, die weitere 
Massen-Bestattungen sehr wahrscheinlich machen: der grosse nor-
disehe Krieg seit 1700, die entsetzliche Pest von 1710~ die furcht-
bar unter der Bevölkerung in Stadt und Land wütete 3). So ist 
es leicht erklärlich, dass sich Massengräber mit tumultuarischer 
Bestattung zahlreich in unseren Landen an abgelegenen Orten finden. 
Die Bestattung bei und in den Kirchen selbst blieb zunächst auch 
noch im 18. Jahrhundert allgemeiner Gebrauch. Freilich wollte in 
Pernau der Rat bereits 1707 nicht weiter gestatten die "Leichen in 
·den Kirchen zu begraben, weil selbige bereits sehr angefüllt und 
·eiu ansteckender Gestank durch die Vielheit der Leichen verursacht 
worden. Eiue Ausnahme sei jedoch mit denen zu machen, die 
Erbbegräbnisse in den Kirchen haben, welches den Kirchenvorstehern 
1) Wie zäh an der alten Sitte festgehalten wurde, zeigt eine Bemerkung 
des Pastors: "Ein Weib so selbst inj:J Grab gegangen und darin gestorben 
hatte ihr einen Quart unters Haupt gelegt." Wahrscheinlich legte sie sich 
ein Viertel·Oer unter den Kopf. In Pullapäh fand ich eine Kupfermünze 
unter dem HinterschädeJ. I Sitz.-Ber. Estn. Ges. 1899, 84. 
2) Kelch 2, 48. 
3) Eine sorgfaItige statistische Untersuchung giebt Jordan, Gesch. der 
Pest in Estland i. J. 1710. Petersburger Kalender 1880. cfr. auch Winkler, 
Beitr. 5. 25. 
150 
kund zu thun." 1) Doch werden noch bis in die zweite Hälfte des 
18. Jahrh.in Pernau Leichen in den Stadtkirchen begraben. - In Dorpat 
wird unmittelbar .bevor die unglückliche deutsche Einwohnerschaft. 
ins grosse Exil auswandern musste, noch am 7. Februar 1708 ein 
öffentliches Leichenbegängniss gehalten und die Leiche der Frau 
eines Ratsherrn "mit christlichen Ceremonien ins Grab für die 
Sacristei (der St. Johannis-Kirche) gesenket. li Und noch 1760 
wurde in Dorpat den undeutschen Kirchenvormündern und Glocken-
läutern freies Begräbniss unter dem Turm der Kirche zugebilligt 2) •. 
Aber es werden doch im Lauf des 18. Jahrhunderts die Be-
stattungen bei den Kirchen immer m ehr eingeschränkt. Zunäclult 
in den Städten. Bereits Peter der Grosse ordnete 1723 ganz all-
gemein an, dass innerhalb der Städte nur angesehene Personen be-
erdigt, die anderen Leichen ausserhalb der Städte bei Klöstern und 
Landkirchen beigesetzt werden sollen. 
Vor allem aber sind in der Zeit der Regierung der Kaiserin 
Catharina H. in den Jahren 1771, 1772, offenbar unter dem Ein-
fluss der furchtbaren Pest, die 1771 Russland verheerte und die die 
Gefahr der Begräbnisse in den Städten besonders gross erscheinen 
liess, wiederholt Vorschriften ergangen, besondere Begräbnissplätze 
ausserhalb der Städte anzulegen. Zwischen Senat und Synod wurden 
Verhandlungen geführt über Friedhöfe, die ausserbalb der Städte-
auf Weideland entstehen und bei denen Kirchen gebaut werden 
sollen, wenn möglich 300, mindestens aber 100 Faden von der 
Stadt entfernt, und durch Wall und Graben geschützt. Von be-
sonderer Bedeutung wurde für unsere Provinzen der Befehl vom 
19. Dec. 1772: in Folge einer Anfrage, wie zu verfahren sei bei 
den im baltischen Gebiet häufigen Familienbegräbnissen auf ge-
kauftem Kirchen1and, wurde entschieden, dass die allgemeine An-
ordnung über Gründung von Friedhöfen auch in den Ostseegouvel'-
nements durchzuführen sei, auch dorthin Befehle ergehen sollen, 
Friedhöfe in vorgeschriebener \Veise anzulegen. Durch Patente aus 
1) Rosenplänter, Deber Kirchhöfe (1823), 42, wo sich auch einige· 
weitere Mitteilungen finden übel' Verfügungen des Pernauschen Stadt-
Magistrats aus dem 17. u. 18. Jahrh. über Beerdigungen, Zahlungen für 
diese u. a. 
2) Pastor Grotjans Aufzeichnungen in Bienemann, Die Katastrophe-
der Stadt Dorpat (1902), 13. _0 Gadebusch, Jahrb. 4. 2, 645. 
151 
dem Februar, April und DecembE'r 1773 wurde in Livland vorge-
schrieben, dass keine Leichen mehr in Kirchen, Städten und Dörfern, 
sondern ausserhalb dieser auf besonderen gehörig umzäunten Got-
tesäckern begraben, und dass bei Strafe für die Kirchenvorsteher 
wie für die Besitzer, die in den Kirchen vorhandenen Begräbnisse 
vermauert werden. Ueberal1 sollte ausser dem alten Friedhof, der 
umzäunt blieb, ein neuer angelegt werden. Aehnliches wurde auch 
in Estland verordnet. "Das heimliche Begraben in Kalmuten und 
abergläubischen Stellen ist schon längst scharf verboten", schreibt 
1777 Hupei, der trtffiiche Kenner des Landes, und es wird diese: 
Sitte damals factisch erloschen gewesen sein 1), 
An einzelnen Ste lIen scheinen dann viel später noch einmal 
die alten Kalmet in besonderer Veranlassung in Benutzung genom-
men worden zu sein: "bei der Anlage der sog. Cholerakirchhöfe 
1830 hat man in St. Jürgens aite "Kalmeten" gerne benutzt, und 
den Leuten ist es lieb gewesen, dass bei der Einweihung derselben 
die früher dort Begrabenen mit eingesegnet sind" (Mitteilung von 
R.~ Winkler). 
Auch in unseren Provinzen entstanden seit dem Ausgang de 
18. Jahrhunderts regelmässig Friedhöfe ausserhalb der Städte und 
Dörfer, hörte die Sitte auf, Leichen bei dt'n Kirchen zu bestatten. 
Nur der Name erinnert noch heute an den früheren Gebrauch: 
wir wenden in der Regel das Wort Kirchhof für Begräbnissstätte 
an, während der Platz um die Kirche als Kirchenhof oder Hof 
bei der Kirche bezeichnet wird. 
Seit ältester christlicher Zeit hat es also im Estenlande ver-
botene Begräbnil:isstätten gegeben, man konnte sie nicht ausrotten. 
Wenn auch nur mit spärlichem Schmuck, so scheinen zunächst 
doch die Leichen sorgfältig bestattet, getrennt neben einandet: 2-3 
Fuss tief eingesenkt worden zu sein, in einem Friedhof ältester 
1) IIOJIH. co6p. aaKOHOB'b XIX, 13724 dd. 1771 Dec. 24; 13803 dd. 
1772 Mai 19; 13927 dd. 1772 Deo. 19: c,u:l>JIaJI'b no TO'lHO:A: CHJI1> oTnpaB-
JIeHBbIX'b 0 TOM'b ... YKaaOB'b. A ,ll;aObI TaKOBbISI KJIaAOll~a PaBHOM1>PHO 
Y'IpeJKAeHbI ObIJIII H B'b npo'lHX'b ÜCTaeAcKHX'b •• ry6epHiSIx'b 0 TOM'b K 
-r1>x'b M1>CT'b K'b reHepaJI'b-ryoepHaTOpaM'b nOCJIaTb YKaabI. Herm Prof. 
Dr. Djakonow danke ich für Nachweise aus der russischen Gesetzsamm-
lung. - Hupel, Topographische Nachrichten (1777) 2, 84. Sonntag, Policei 
für Liv1and (1821), 15. 191. 
152 
Zeit, in Kaltri, lagen sie unter Steinhügeln. Heidnische Sitten 
mancher Art haben bei den Bestattungen lange geherrscht,. Geld 
und Speise wurde den Todten mitgegeben, Todtenmahle sind lange 
durchaus gebräuchlich. Diese feste heidnische Tradition vor allem 
liess das jüngere Geschlecht immer wieder die Stätten aufsuchen, 
wo die Altvorderen ruhten. Zu Zeiten des grossen Sterbens gegen 
Ende des 17. Jahrhunderts haben dann nachweislich hier Massen-
bestattungen stattgefunden, ähnlich wird es bald darauf bei Krieg 
und Pest gewesen sein. Da sind denn die Leichen mehr verscharrt 
als ordentlich beerdigt, wurden nicht tief eingesenkt, sondern flach 
auf einander gehäuft. Ihre Ausstattung ist durchgehend ärmlich, 
bat die typische Form der Zeit, wie sie auch bei den Todten auf 
den Höfen der Kirchen von Ringen und Tarwast an's Licht ge-
treten ist. Ja selbst hier fehlen die Belege für die zähe heidni-
sche 'fradition nicht: Kohle, Topfscherben, Münzen. Denn, wie die 
Concilsacten von 1428 sagen, auch auf den christlichen Begräbniss-
plätzen werden Todtenmahle veranstaltet, auch den hier Bestatteten 
wurden Speise und Trank mitgegeben; und noch 1683 wird in 
lJrbs dariiber geklagt~ dass bei den ordentlichen Begräbnissen auf 
dem Kirchhof das dabei übliche Getränk viele Unkosten mache I). 
Was ausserkirchliche Begräbnissplätze im Let t e n 1 an d e 
betrifft, so steht mir für dieses ein ähnlich reiches Material, wie 
tür das estnisclle Gebiet nicht zur Verfügung. Ausserkirchliche 
Begräbnissplätze hat es sicher auch dort gegeben. Das ConcH 
von 1428 spricht nicht speciell von estnischen, sondern allgemein 
von heidnischen Missbräuchen, die bei Beerdigungen in Livland 
vorkämen. Dass solche auch bei den Letten im Schwan ge waren, 
hören wir wiederholt. Im 16. Jahrh. wird uns von den diesen 
nah verwandten preussischen Littauern berichtet 2), dass sie den 
Todten Münzen als Wegzehrung mitgeben, sowie Brod und Bier. 
Der kurländische Superintendent Einhorn schreibt im 17. Jahrh. 
1) In Pühhalep auf Dagö muss 1i 29 der Pastor. der allerdings bei 
Beerdigung eines reichen Bauern einen Ochsen bekommt, dio Begräbniss· 
mahlzeit für 10-12 Personen ausrichten. Russwurm 2.94. 
2) Maeletius in SeI'. r. Liv.2, 391: nummos proiiciunt in sepulchrum. 
tanquam viatico mortuum prosequentes; collocant quoque panem et lagen am 
cerevisiae plenam ad caput cadaveris in sepulchrum illati, ne anima vel 
sitiat vel esuriat. 
153 
von den Letten J): "was aber ihre Begräbnissen b~trifft, sind die-
selben bey ihnen gar unachtbar gewesen, denn sie nicht wie andere 
Völcker dieselben wol verwahret und gezieret. sondern die Todten 
nur im weiten Felde oder Walde begraben, da sie denn wol bis-
weilen von den wilden Thieren aussgegraben und zerrissen worden, 
welches sie doch nicht geachtet, wie man sie denn noch jetzt nicht 
wol davon abbringen kan, dass sie die Jhrigen im Felde oder 
Walde begraben, achtens auch nicht gross, ob sie schon daselbst 
unsicher seyn"; den Todten wurden Geld oder Silbergel'äthe als 
'Wegzehrung beigelegt, es wurde "auch wol den Verstorbenen 
Essen und Trinken bei ihren Gräbern gesetzt", wie auch sonst die 
Letten im Herbst den Todten Seelenspeise darbrachten. - Im 
'Ganzen herrschten also bei den Letten in christlicher Zeit Bestat-
tungsgebräuche, die vielfach den bei den Esten durch Funde und 
historische Nachrichten beglaubigten sehr ähnlich waren. 
Die Zahl der im jetzigen Lettenland aufgedeckten ausserkirch-
lichen Gra.bfelder aus christlicher Zeit ist nicht gross. Bei Pussen 
in Kllrland wurde in der Nähe der Kirche ein Begräbnissplatz aus 
.dem 15. oder 16. Jahrhundert gefunden 2) mit mehreren etwa 3 
Fuss tief gl eichmässig neben einander gelagerten Leichen; zu den 
nicht sehr reichen Beigaben gehörten auch Reste der den älteren 
lettischen Gräbern eigenthümlichen Kopfbinde, ein Beleg, dass der 
:Schmuck der heidnischen Zeit in die christliche übergegangen ist. 
- Grabanlagen aus christlicher Zeit kamen weiter 3) bei Friedrichs-
walde im Kirchspiel Lubahn an's Licht, wo an Leichen, die etwa 
2 Fuss ti~f neben einander in einer Reihe gebettet waren, eine 
Ringfibel mit der Inschrift Ave Maria lag, die also aus katholischer 
Zeit stammte, aber auch ein in heidnischen lettischen Gräbern so 
häufiges Nackenblech auftauchte. - Bei der Kirche von Uexkün 
lagen Leichen mit Glocken, Doppelpfel'dchen etc. geziert, also auch 
mit Beigaben, wie sie in heidnischer Zeit gebräuchlich waren. -
Endlich sind in dem am Burtnecksee gelegenen bel'ühmtell Rinne-
kalns im 16. Jahrhundert Leichen mit ärmlichem Schmuck einge-
bettet worden. 
1) Sero r. Liv. 2, 598, 645. Ueber den Seeleneult der Letten S. Lau-
tenbaeh im Magazin der Lett. Lit. Ges. 20, 246. 
2) Bogojawlenski, Tpy ~:bI X apxeoJI. C'b1>3~a. 3. 106. 
3) Rig. Kat. 760, 757, 758. 
154 
Die im estnischen Lande wiederholt sich findende tumultuari-
sche Bestattung in Massengräbern ist ,bisher im lettischen Gebiet 
nicht beobachtet worden. Und doch spricht Einhorn im 17. Jahr-
hundert von unordentlichen Begräbnissen, die im weiten Feld und 
Wald unachtbar ausgeführt seien. Die Hungersnot im 17., Krieg 
und Pest im Beginn des 18. Jahrhunderts haben das Lettenland, 
besonders das nördlich der Dünagelegene, kaum minder verheel t, 
als das estnische Gebiet. Vielleicht ist die im lettischen Land~ 
auch in älterer Zeit beobachtete 1) Einsenkung der Leichen, ohne 
dass Hügel aufgeworfen wurden, auch später, selbst in Notzeiten 
eingehalten, 80 dass sich hier die tiefer liegenden Gräber leichter 
der Beobachtung entziehen, als die flachen estnischen Massengräber ~ 
Auf meine Frage, ob ausserkirchliche Friedhöfe aus christlicher 
Zeit im LettenJande bekannt seien und ob auch für sie der Name 
"Kapellenherg~' vorkäme, hatte unser ausgezeichneter Kenner des 
lettischen Volkes und Landes, Pastor Dr. A. Bielenstein die Freund-
lichkeit mir zu antworten: " Von ungeweihten Friedhöfen habe 
ich in Kurland niemals etwas gehört, d. h. von dem Gebrauch 
solcher Beerdigungsstätten in neuerer, in christlicher Zeit, obschon 
ich auf meinen häufigen Reisen viele Einzel- oder Gruppengräber 
aus Heidenzeit in den Wäldern etc. wol gesehen habe. Auch ent-
sinne ich mich nicht, Notizen über so etwas in Büchern oder Volks-
liedern gefunden zu haben. .. In Livland herrsche die Sitte, dass 
jedes ganze Kirchspiel jetzt nur je dnen einzigen grossen Friedhof 
habe. In Kurland pflegt dagegen fast jedes einzelne Gutsgebiet. 
einen besonderen Friedhof zu haben, so dass eine einzelne Gemeinde 
oft del·en 10-20 oder mehr besitzt. Diese einzelnen, relativ kleinen 
Friedhöfe mögen an uralte Sitte anknüpfen. . .. Das Wort Ka.pelle 
ist in's Lettische nicht übergegangen 2). Auch kenne ich nicht 
eine lettische U ebersetzung da von. " 
Uebel'sieht man das Dargelegte, so zeigt sich, wie lückenhaft 
1) Rig. Kat. LVII. 
2) In Kremon wurde mir 1890 ein Gräberfeld mit "KapeIs" bezeich-
net. Rig. Kat. 562. HupeI, Topogr. Nachrichten 3, 159 weiss aus dem 
Kil'chspiel Ronneburg von ,,6 alten Kapel1stellen, WO noch allerlei Aber-
glaube heimlich getrieben wird, " darunter eine "Kappenu Kalns unter 
Launekaln, ... wo man. noch viel GrabsteIlen bemerkt." cfr. Rig. Katalog~ 
569, 397 ft'. 
155 
unsere Kenntniss über Begräbnisse der jüngeren christlichen Zeit 
doch noch ist. Eine Geschichte der Friedhöfe in unseren Landen 
fehlt uns. Es wird in Zukunft auf Nachrichten über ihre Ent-
stehung und Benennung wol zu achten sein. 
D. 1902, Dec. 31. 
677. Sitzung 
der gelehrfen esfnisehen Gesellsehaff 
vom 4. (17.) Decemher 1902. 
1. An Zuschriften waren eingegangen: Ein Antwortschreiben 
des Präsidenten der G. G. A. O. R., worin der G. E. G. der 
Dank für ihr Eingehen auf die Anträge der genannten Gesellschaft 
(cf. Sitz.-Ber. vom 6. Nov.) ausgesprochen wird; ferner ein officiel-
les Einladungsschreiben der Universität, worin die Gesellschaft zur 
Teilnahme am Festaktus ihres 100-jährigen Jubiläums aufgefordert 
wird; schlie3Slich eine Antwort des Generalkommissärs der "Inter-
nationalen Kostümausstellung in Petersburg", worin er mit Dank 
auf die zwei Kostüme (cf. Sitz.-Ber. vom 9. Oct.) verzichtet. 
2. Für die Bibliothek waren u. a. eingegangen: 
Als Geschenke der VerfassH: Oberpastor Wittrock "Die Trunk-
sucht und ihre Bekämpfung. (Riga 1900)"; Pastor J. Bergmann 
"Kelleste omad. (l902)"; Dr.lsse "Kodumaa tähtsad lood (Reval 
1902)"; Lic. C. v. Kügelgen "Drei Vorträge über Kunst von 
W. v. Kügelgen(". 
Red. Hasselblatt überreichte die zum Stiftungstage der U ni-
versität im Jahre 1901 eingelaufenen Glückwunschtelegramme. 
3. Für das Museum waren als Geschenke eingegangen: 
Von Hrn. A. Walter verschiedene moderne Kupfermünzen; 
von Hrn. Dines 36 Silbermünzen. Ferner eine Collection von 58 
verschiedenen Münzen aus dem Nachlasse des verstorbenen Stadt-
archivars Lichtenstein, die er bei Gelegenheit von Pflasterungsarbei-
ten an verschiedenen Punkten der Stadt im Sommer 1902 erworben 
157 
hatte. Über die MÜI]zen legte der Consel'vator Herr J. Frey den 
folgenden Bericht vor: , 
In diesem Sommer wurden in der Alexanderstrasse, über den 
grossen Markt, in der Ritterstrasse und Breitstrasse neue Gasröhren 
gelegt. Da diese Strassen über althistorischen Boden gehen, so hat. 
Lichtenstein den Arbeiten seine Aufmerksamkeit zugewandt und 
von den Arbeitern die zu Tage geförderten Altsachen zu erwerben 
gesucht. Der Ertrag ist ein dürftiger und die Gegenstände, abge-
sehen von den Münzen~ gehen nicht in die Zeit vor dem grossen 
Brande zurück. Lichtenstein beabsichtigte, dieselben unserer Ge-
sellschaft vorzulegen, als Dorpater Fundstiicke auf einer Tafel 
vereinigt. Mehreres stammte, soviel er mir mitgetheilt hat, aus. 
Kellerräumen der Häuser an der Ritter-Strasse, welche erst nach 
dem Brande grade gelegt worden ist, so dass die Fundamente der-
dem Fluss näheren Seite theilweise jetzt in der Strasse liegen. Dif' 
Münzen, welche Lichtenstein mir zur Bestimmnng übergeben hat, 
gehen nun weiter zurück. Münzen, die vor den hereinbrechenden 
Feinden vergraben worden sind, sind es nicht, sondern vereinzelte 
Stücke, kleine und unansehnliche, die zufällig ihr Grab im Strassen-
schmutz gefunden haben. Merkwürdiger Weise keine einzige Dorpater-
Münze, und es sind doch, sehen wir von den guten älteren Schil-
lingen aus vom Anfang des 15. Jahrh. ab, in späterer Zeit recht 
viel geringe kleine Stücke geprägt worden, die man unachtsam be-
handeln durfte. Ein stark zerrüttetes Stück aus gutem Silber 
von der GröElse eines Zwanzigers Hisst einzelne Buchstaben in der' 
Umschrift erkennen, nach welcher es wohl der Mitte des 15. Jahrh. 
angehört. Dieselben Formen finden sich dann auf einem Revaler 
Schilling ohne Meisterwappen und Jahr. 
Mit den folgenden Stücken treten wir in genau bestimmte-
Zeitabschnitte ein, die ich je nnher unseren Fragen kurz zusammen-
fassend aufzähle. 
3. Rigischer Schilling Erzb. Thomas Schönings 1536. 
4. Revalscher Brugpennig von 1540. 
5. Revalscher Kettler von 1564. 
9 6. Revalscher Erich von 1561. 
7. Revalscher F erd in g von Erich 1568. 
8. Schilling J ohanns. 
9. 10. 2 rigische Schillinge 1575 und 77. 
11. Kurländischer Schilling Kettlers 1576. 
158 
12. 13. 14. 3 rigische Schillinge Sigismunds (einer von 1619). 
15. Ein 4 eckiges Kupferörstück Gust. Ad. 1626. 
116. Ein rundes Kupferörstück 1627. iJO 17. Ein Silberörstück Christinens 1636. 
l~. Halbgroschenstück ders. 163-. 
I 19-36. 18 Stück Solidi der auf Gust. Ad. folgenden schwed. 37-41. 5 1/ .. Oerstücke. [Regenten. 
Die russischen Münzen beginnen mit den hier häufiger zu 
findenden kleinen 5 Kopekenstücken Peters II. 
42-44. 5 Kop. Stücke 1727. 
45. Poluschka 1731. 
46-48. Dengas 1731, 34, 34. 
15 149-51. Poluschka und 2 2-Kopekenstücke. 
52. 53. 5 Kopeken 1577, 96. 
54. 55. 2 und 10 Kop. Bankostücke 1837, 38. 
[
56. 3 Gröscher Stanislaus Poniatawski 1774. 
57. 0 val es Ku p fe r s t ü c k: springendes Pferd. 
58. römische Kupfermünze. Halsbild des Impera-
tors; stehende männliche Figur mit Stab in der linken, während 
die rechte eine knieende Figur an den Haaren gepackt hält. 
Der Präsident übergab als Erwerbung für die Bildersammlung 
der Gesellschaft eine von der Firma J. Livenström in Weissenstein 
hergestellte photographische Wiedergabe der zu einer Gruppe zu-
sammengefügten lithographischen Porträts früherer Professoren der 
Dorpater Universität. Die einzelnen Originallitho~raphien in Folio-
format sind das Werk des bekannten Dörptschen Malers Eduard Hau 
(geb. 1807) und stammen aus den Jahren 1837 ff. 1). Aus ihnen ist offen-
bar schon vor längerer Zeit die gegenwärtig im Besitze des Herrn Baron 
Engelhardt in Allenküll bei Weissenstein befindliche einheitliche 
Gruppe zusammengestellt, die nun zeitgemäss durch die Photo-
graphie vervielfältigt ist. Die Gruppe enthält 33 "professores, do-
centes atque lectores Caes. Dorpat. llniversitatis" und bildet in der 
übersichtlichen und doch scharfen Wiedergabe der zum Teil sehr 
1) Sammlung von Porträts der Professoren an der K. Universität ~u 
Dorpat seit d. J. 1837 nach dem Leben und auf Stein gezeichnet von 
E. Hau. Gedr. in der Lithographie von F. Schlater. Dorpat Verl. von 
C. A. Kluge. folio. 
1;'9 
selten gewordenen Originale eine willkommene Ergänzung für unsere 
Sammlung und zugleich rür das bevorstehende Jubiläum unserer 
Universität eine pietätvolle Erinnerungsgabe. 
4. Zu Beginn der Sitzung begl'üsste der Präsident das Ehren-
Initglied Prof. Hausmann mit einer kurzen Ansprache, in der er 
ihm im Namen der Gesellschaft nachträglich zu seinem 60-sten Ge-
burtstage die herzlichsten Glückwünsche darbrachte. 
5. Auf Antrag des Präsidenten wurde beschlossen, die Ein-
ladung zur Jubiläumsfeier der Universität mit einer lateinischen 
Glückwunschadresse zu beantworten. 
6. Statutengemäss wurde die Wahl des Präsidenten für das 
nächste Jahr vorgenommen, wobei Dr. Schlüter durch Acclamation 
wiedel'gewählt wurde. 
7. Der Pl'äsident teilt mit, dass er sich in Folge der in der 
letzten Sitzung von Pastor Lipp .. gegebenen Anregung mit Pastor 
Dl', Hurt in Petel'sburg in Verbindung gesetzt habe in Betreff 
einer näher ins Auge zu· fassenden Neuausgabe des Kalewipoeg. 
In seinem eingehenden Briefe b~tont Pastor Hurt, ebenso wie Pastor 
Lipp, die Notwendigkeit einer Nenausgabe, erstens wegen der Fehler-
haftigkeit des Textes und zweitens wpgen des Mangels eines Kom-
mentares. Doch hält er eine völlige Umarheitung auf Grundlage 
des in den letzten drei Jahrzehnten gesammelten reichen volkskund-
lichen Materiales zur Zeit noch nicht für möglich. Er· selber 
wenigstens verfüge in den nächsten Jahren nicht über die dazu 
nötige Zeit. Dagegen scheint ihm eine blosse Textrevision nicht 
nur wünschenswert und notwendig, besonders mjt Rücksicht auf 
die wissenschaftliche Welt, sondern auch möglich. Er empfiehlt 
daher nnr "eine Textrevision vorzunehmen, die Anlage und Composi-
tion der Kreutzwaldschen Ausgabe aber unangetastet stehen zu 
Jassen, und dem Werke in seiner revidirten Gestalt einpn Kommen-
tar mit sprachlichen, archäologischen und mythologischen Erläute-
rungen, etwa auch eine wissenschaftliche, kritische Einleitung bei-
zufügen". Pastor Hurt steHt dann in dankenswerter Weise seine 
1tlital'beit hei einer Verbesserung des Kalewipoeg in sprachlicher 
Hinsicht zur Verfügung. 
Im Anschluss daran splicht der Präsident es auch als seine 
}\tpinung aus, dass zur Zeit eine Neugestaltung des Textes des 
Kalewipoeg unmöglich sei, da ohne Hurts Beteiligung gar nieht 
an die Unternehmung dieser schwierigen Arbeit gedacht werden 
160 
könne. Aber auch dem positiven Vorschlage H urts will er nur be-
dingungsweise sich anschliessen. Denn dieser Vorschlag ist, wenn. 
die vorzunehmende Textrevision ein nur von Sprachfehlern gereinigter 
Neudruck sein soll, unausführbar wegen der verhältnissmässig zu. 
grossen Kosten. Ein solcher Neudruck würde auch nicht den 
:Nutzen stiften können, den Pastor Lipp und Pastor Hurt sich davon 
verRprechen, nämlich das Eindringen falscher Spracbtormen in die 
poetische Sprache der gegenwärtigen Litteratur zu verhindern. Denn 
die revidirte Ausgabe würde kaum über den Kreis der Gesellschafts-
mitglieder hinauskommen und der bereits existirenden in Schnaken-
burgs Verlag gedruckten billigen Volksausgabe, die mit der alten 
Ausgabe die sprachlichen Fehler teilt, keine Konkurrenz machen 
können. Neben der für die Mitglieder bestimmten Ausgabe aber 
selber noch eine billigere Volksausgabe zu veranstalten ist ein ge-
wagtes Unternehmen, solange da.~ Verl~gsrecht nicht zweifellos ist. 
Hurts Vorschlag, dem Werk in der revidirten Gestalt einen Kom-
mentar und eine wissenschaftliche Jianleitung mitzugeben, verdient 
allen Beifall; aber beide Beigaben sind doch nur Erfordertlisse zu 
einer wirklich wissenschaftlichen Ausgabe, und diese ist wiederum 
ohne Mitgabe der Varianten und ohne Herstellung eines reinen 
volkstümlichen Textes undenkbar. Ein bloss von den sprachlichen 
Fehlern gereinigter Neudruck ist der Mühe und der Kosten nicht 
wert. Das Verlangen nach einem echten Texte wird immer wieder 
erhoben werden müssen, und der Herstellung eines solchen würde 
der von Hurt beabsichtigte Neudruck nur im Wege sein, ihn viel-
leicht für lange Zeit unmöglich machen. 
Es dürfte sich deshalb vorderhand als da.s Einfachste empfeh-
len, eine als durchaus notwendig erkannte und deshalb ohne Zögern 
herzustellende, den Text des ganzen Kalewipoeg von Vers zu Vers 
begleitende Fehlerverbesserung zusammenzustellen, die durch sprach-
geschichtliche, stilistische, metrische, und womöglich auch sachliche 
Erklärungen erweitert und unterstützt werden mag. Dem wissen-
. schaftlichen Bedürfniss wird damit am besten abgeholfen, und die 
weiterhin etwa neugedruckten Volksausgaben werden sicili die Ver-
besserungen nicht entgehen lassen dürfen. Hinsichtlich dieser 
müsste aber ebensosehr im Interesse der Gel. Estn. Ges. als des 
Publikums juristisch das Recht auf den Verlag des Kalewipoegtextes 
festgestellt werden, damit dann eventuell auch die Gesellschaft von 
sich aus eine berichtigte Volksausgabe mit Einleitung herausgeben kann .. 
161 
An diese Mitteilung des Präsidenten schloss sich eine Dis-
kussion, worauf beschlossen wurde, die ganze Frage nicht gleich zu 
entscheiden, sondern den Präsidenten zu ersuchen, mit Pastor Hurt 
in neue Verhandlungen zu treten und sich gleichzeitig über aas 
Verlagsrecht der Schnakenburgsehen Verlagsanstalt an dem "Kalewi-
poeg(' zu unterrichten. 
8. Dem Gesuche des Stadtarchivars A. Feuereisen, dem Stadt-
archiv zur Vervollständigung seiner Handbibliothek die dort fehlenden 
Bände der Gesellschaftspublikationen zu überlassen, wurde gewill-
fahrtet. 
9. Prof. Hausmann legte verschiedene Gegenstände aus dem 
Nachlasse des verstorbenen Mitgliedes J. Jung-Abia (vgl. Sitz.-Ber. 
v. 4. Sept.) vor, darunter einige eiserne Beile, eine Lanzenspitze etc., 
wobei er darauf hinwies, dass der wissenschaftliche Wert dieser 
Altsachen recht gering sei, da bei keiner derselben der Fundort 
angegeben ist. 
10. Herr cand. hist. Carl v. Stern hielt einen Vortrag, in 
welchem er die historische Karte "Livland im Mittelalter" von 
C. v. Löwis of Menar in einigen Punkten berichtigte. 
(Der Abdruck des Vortrages erfolgt im Zusammenhang mit 
einer von Herrn v. stern in Aussicht gestellten Fortführung de~­
selben im nächsten Bande der Sitzungsberichte.) 
11 
Jahresbericht *) 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
für das Jahr 1902 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Januar 11)03 
vom Secretar E. F i I are t 0 w. 
Das Jahr 1902 war für die G. E. G. wiederum ein Jahr 
fleissigen Sammelns und stiller Arbeit, wovon der Umfang der in 
vergrössertem Format erscheinenden Sitzungsbericht.e Zeugnis ablegt. 
Neue Verhandlungen sind in diesem Jahre nicht gedruckt 
worden; doch erschien als Beilage zu den Sitzungs berichten des· 
Jahres 1901 ein Anhang zum XIX. Bande der Verhandlungen, der 
die Neuausgabe der "Leidensgeschichte Christi" von Joachim" Rossi-
nius (= pp. 183-202 des Bd. XIX der Verhandlungen) enthält 
und nach dem im Jahre 1901 aufgefundenen vollständigen Exemplar 
der "Ges. für Gesch. u. Altertumskunde der Ostseeprov. Russlands" 
gedruckt worden ist. 
Die für den Sommer ins Auge gefassten Ausgrabungen kamen 
infolge der ungünstigen Witterung und des Mangels an Arbeitern 
nicht zustande; doch hat es der Gesellschaft an Zufluss von Alt-
sachen, (sowohl durch Kauf, als auch besonders durch Schenkungen), 
nicht gefehlt. 
Auf dem XII. archäol. Congress in Charkow war die G. E. G. 
durch ihren Delegirten, Herrn mgd. hist. A. Feuereisen vertreten; 
am Tage des 50-jährigen Amtsjubiläums des Ehrenmitgliedes 
*) In verkürzter Fassung. 
163 
der Gesellschaft, Dr. A. Bielenstein in Doblen (Kurland), über-
reichte der Präsident der Ges., Dr. W. SchUlter, dem Jubilar per-
sönlich eine Glückwunschadresse; zu dem 100-jährigen Jubiläum 
der alten Dorpater (jetzt Jurjewer) Universität übersandte die Ge-
sellschaft dem Rector der Universitttt eine Glückwunschadresse in 
lateinischer Sprache. 
An dieser Stelle wäre noch zu erwähnen, dass die Gesell-
schaft eine textkritisch revidierte Neuauflage deli »Kalewipoeg" ins 
Auge gefasst hat - einen Plan, der im Falle der Verwirklichung 
von eminenter litterärhistorischer Bedeutung sein würde; vorläufig 
jedoch befindet sich der Plan noch ganz im Anfangsstadium. 
An grösseren Vorträgen und eingesandten wissenschaftlichen 
Abhandlungen stand das Jahr 1902 seinen Vorgängern nicht nach; 
in hervorragendem Masse beteiligte sich an denselben, nächst dem 
Präsidenten und Prof. Dr. Hausmann, Herr Stadtarchivar 
A. F eu e r eis e n. 
Die Zahl der wissenschaftlichen Institute und Vereine, mit 
denen die G. E. G. in Schriftenaustausch stand, hatte sich um 2 
inländische und 16 ausländische vermehrt. 
Einen schweren Verlust erlitt die Gesellschaft durch den Tod 
des Secretärs H. Li c h t e n s t ein, dessen Persönlichkeit und er-
folgreiches, leider nur viel zu kurzes Wirken im Dienste der Ge-
sellschaft in der vom Präsidenten gehaltenen Gedächtnisrede die 
verdiente Würdigung gefunden haben. - Zu seinem Nachfolger 
wurde Oberlehrer E. F i 1 are t 0 w gewählt. 
Ausser Hugo Lichtenstein hat die Gesellschaft noch acht 
andere Mitglieder durch den Tod verloren. Es starben: Pastor 
Georg K n ü p ff er (t 22. Decemb. 1901); Professor Dr. theol. 
Ferdinand Hör s ehe I man n <t 20. Januar 1902); Dr. bot. 
Johannes Klinge (+ 18. Febr. 1902); Baron Wold. Tiesen-
hau sen (correspond. Mitglied seit 1883); stud. med. Günther 
Sau c a s (t 20 März); das corresp. Mitglied Heinrich Ger n-
h ar d t zu Neu-Camby (+ 13. April); Pastor Karl S t ein (t 15. 
Mai), und das Ehrenmitglied, Geheimrat Prof. Dr. RudolfVirchow 
(t 5. September). 
Ausgetreten, resp. aus den Listen gestrichen, weil ausser 
jedem Zusammenhang mit der Gesellschaft stehend war 1 Mitglied. 
Zu correspondirenden Mitgliedern wurden ernannt die Herren: 
Prof. Dom. Co m par e t ti (Rom), Prof. P. E. Pa v 0 I i n i (Florenz), 
11* 
164 
Prof. E. Te z a (Padua), Gutsbesitzer Leo v. Si ver s (Alt-Kusthof 
in Livland). 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die Herren: 
stud. theol. Oscar B ruh n s; Hr. Harald von Den ff er; Biblio-
thekarsgehilfe Meinhard Ha n 8 e n; Direktor der Taubstummenan-
stalt zu Fennern , Pastor Constantin Hör s ehe I man n ; stud. 
chem. August Lu t her; stud. theol. Karl Mal m; Lehrer Peter 
org; Frau Prof. Dr. Emma Russ0 W; Oberpastor Victor Witt-r0ck; Redakteur Rudolf Zöpffe1.
Somit betrug die Zahl 
der Ehrenmitglieder 22 gegen 23 im J abre 1901. 
J, Corresp. Mitglieder 59 " 57" " " 
" Ordentl. Mitglieder 161 " 157" " " 
Was die verschiedenen Sammlungr.n der Gesellschaft anbe-
trifft, so war der Bestand der Bibliothek um 263 Nummern ge-
wachsen und enthielt am 1. Januar 1903 - 11150 Nummern. 
Die estnische Manuscriptensammlung betrug (am 1. Jan. I})03) -
253 Nummern; die deutsche war um 8 Nummern gewachsen und 
bestand somit aus 671 Manuscripten. - Für die Altertümer-Samm-
lung ist folgender Zuwachs zu verzeichnen: Plastische Gegenstände 
- 13 Nummern; Dokumente - 2; Karten - 8; Bilder (lt3 
Stück) - 16 Nummern. 
Die numismatische Sammlung war um 15 Nummern (180 
Münz en) angewachsen. 
Zum Schluss sei noch einmal das grosse Geschenk im Be-
trage von 150 Rb!. erwähnt, welches das correspond. Mitglied, Dr. 
Oskar Lieven, Direktor der Cementfabrik in N oworossiisk, der Ge-
sellschaft dargebracht hat. 
Allen, welche die Sache der G. E. G. durch Schenkungen 
oder auf irgend eine andere Weise gefördert haben, sei der Dank 
der Gesellschaft ausgesprochen. 
Cassabericht 
der Gel. estn. Ges. pro 1902. 
Einnahmen: 
Rb!. Kop. 
Baar Saldo vom Jahre 1901 6 34 
Zinsen . . . . . . . . . 329 17 
71 Beiträge a 4 Rbl.. . . 284 
2 abgelöste Beiträge (Akademiker C. Salemann und 
Rechtsanwalt F. Stillmark-Reval) 50 
Subvention der Ritterschaft. . 300 
" "Stadtverwaltung 120 
V erkaufte Drucksachen 32 30 
Geschenk (Dir. O. Lieven) . . 150 
Summa 1271 81 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
Drucksachen . . . . . . 377 10 
Porto und Beischlüsse. 22 29 
Bibliothek. . . . 93 29 
Museum . . . . . . . . 32 
Ethnopraph. Museum 40 72 
Münzsammlung . . . . . . . . . . 50 
Einkassiren der Beiträge und Austragen der Sitzungsber. 8 
Depositalgebühr . 2 
Bedienung. . . . . . . 45 70 
Beleuchtung . . . . . . . . . . 4 95 
Ehrungen (Adresse, Kranz) 27 
Ab delegirungen . . . . 96 29 
Saldo . . .. '. 472 47 
Summa 1211 81 
Verzeichniss 
der Mitglieder 
am Seh1ussedes Jahres1902.
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Mag. Nik. An der so n, Professor in Kasan (1~92). 
2) J. R. Asp e li n, Staats-Archäolog in Helsingfors (1887). 
3) Dr. A. Bi eie n s t ein, Pastor in Doblen (1887). 
4) Woldemar Graf vo D dem B 1'0 e I-P I a ter auf Dombro-
witza in Wolhynien (1876). 
5) Baron Bermann v. B r u fn i n g k in Riga (1887). 
6) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. (1871, resp. 1896). 
7) Dr. Jakob H u r t. Pastor in Petersburg (1887). 
8) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Mecklenburg-
 Strelitz,in St. Petershurg(1888).
9) Dr. Friedrich Baron' M e y e n,d 0 r ff, Livländischer Land-
marschall (1887). 
10) Rudolph Raison, Pastor emer. in Lassen Kurland(1887). 
11) J. S a bj e li n, Direktor des Moskauer Museums (1887). 
12) Andrei Alexandrowitsch S s abri r 0 w, Staatssekretär und 
Senateur, Mitglied des Reichsraths, in St. Petersburg (187~). 
13) Iwan Graf T 0 Ist 0 i in St. Petersburg (1882). 
14) Gräfin Prasskowja U war 0 w, Präsidentin der Moskauer 
Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
15) Dr. Adalbert B e z zen b erg er, Prof. in Königsberg (1894). 
16) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in Berlin (1887). 
17) Dr. Georg L 0 es c h c k e, Prof. in Bonn (1889). 
i67 
18) Dr. Leo M e y er, Prof. honor. in Göttingen (1866 resp.lt)94). 
19) Dr. Carl Sc h irr e n, Prof. in Kiel (1869). 
:l0) Dr. Leopold v. Sc h r 0 e der, Prof. in Wien (1894). 
21) Dr. Ludwig S ti e da, Prof. in Königsberg (1885). 
22) Dr. Wilbelm T ho m sen, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Friedrich Am el u n g, Fabrikbesitzer in Katharina-Li-
sette (1887). 
2) Dr. Hjalmar A p p e 1 g ren, Conservator des .Archäologi~ 
sehen Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Be ren d t s, Prof. in St. Petersburg (1899). 
4) G. V. BlanckenhagenaufWeissenstein bei Wenden (1889). 
5) Frau V. BI an c k e n hag e n, gebe Baronesse Maydell, 
zu Allasch (1889). 
6) Dr. med. Max B u c h in Wilmanstrand (1882). 
7) Oberlehrer H. Die der ich s in Mitau (1901). 
8) E. D 0 I b e s ehe w, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
9) Dr. O. Don n er, Prof. in Helsingfors (1865). 
10) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
11) Konrad V. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
12) Christian Gi e I, Numismatiker in St. Petersburg (1886). 
13) Dr. Reinhold Hau sen in Helsingfors (1883). 
14) Dr. A. O. He i k e I in Helsingfors (1887). 
15) Ad. V. Hofmann in Dorpat (1894). 
16) W. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
17) Mag. Edwin J 0 h a n n s 0 D in Biga (1883). 
18) Dr. Oskar Li e ve n, Director der Cementfabrik in Nowo-
rossiisk (1894). 
19) Konstantin Met t i g, Inspektor an der Realschule in 
Riga (1887). 
. 20) Anton v. Mi erz y n ski, Wirkl. Staatsrath in Warsebau 
(1876). 
21) Dr. W. Neu m a D n, Architekt in Biga (1890). 
22) Dr. Rad 10 ff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
23) Alex. R 0 sen b erg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
168 
24) Dr. med. Johannes S ach s sen d abI in Pitkäjärvi (1887). 
25) Dr. Friedrich Sc h m i d t, Akademiker in st. Peters-
burg (1859). 
26) Dr. med. Alfred Sc h n eid e r zu Lubbenhof (1893). 
27) Dr. Emil Set ä 1 ä, Prof. in Helsingfors (1891). 
28) Mag. Nik. v. Sei d 1 i t z in Tiflis (1879). 
2~) O. v. Sei d li t z, Besitzer von Meyershof (1887). 
30) E. v. Si v er s zu Autzeem (1889). 
31) Leo v. Sivers, Besitzer von Alt-Kusthof (1902). 
3~) Baron Barald Toll in Beval (1887). 
33) Nikolai Wal d man n in TürseI bei Sillamäggi (1886). 
34) Mag. Was s i lj e w in Pleskau (1879). 
35) H. W ü h ne r in Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
36) Lord J ohn A b e r c rom b y in Edingburgh (1900). 
37) Dr. Friedrich B i e n e man n, Prof. honor in Freiburg (1865). 
38) Dr. Heinrich BI' uns I Prof. und Direktor der Sternwarte 
in Leipzig (l~76). 
39) Dr. Sophus Bug g e, Prof. in Christiania (876). 
40) Dr. Domenico 00 m par e t t i, Professor in Rom (1902). 
41) Dr. Joseph Girgensohn, Inspektor in Treptow (1887). 
42) Dr. Konstantin Bö h I bau m. Prof. in Giess~n (1887). 
43) Heinrich K e m k e, Bibliothekar der Physikal. Ökonomi-
schen Gesellschaft in Königsberg (1900). 
44) Cand. Ernst K 1 u g e, Mitglied des kgl. statist. Bureaus 
in Berlin (1865). 
45) Dr. Karl K 0 pp man n, Archivar in Rostock (1876). 
46) Licent. theol. Oonstantin v. K ü gel gen, Privatdocent in 
Leipzig (1886 resp. 1896). 
47) Dr. Oarl Lohmeyer, Prof. in Königsberg (1862). 
48) Fr!. Julie Me s tor f, Prof., Conservator des Museums 
in Kiel (1881). 
49) Dr. Oskar Mon tel i u s, Conservator am Reichs-Museum 
in Stockholm (1876). 
50) Dr. Theodor Nöl d eck e, Prof. in Strassburg (1870). 
51) P. E. Pavolini, Prof. in Florenz (l902). 
52) Dr. Gustav Re tz i u s, ehem. Prof. an dem Oal'olinischen 
Institut in Stockholm (1876). 
169 
53) Dr. Joh. Rbys, Prof. in Oxford (1875). 
54) Dr. Franz R ü bl, Prof. in Königsbf:'rg (1816). 
u5) Dr. Oskar S c bad e, Prof. in Königsberg (1861). 
56) Dr. Tbeodor Sc h i e man, Prof. in Berlin (1887). 
51) Dr. Wilhelm S ti e da, Prof. in Leipzig (1882). 
58) Dr. Bernbard A u P ban, Prof. in Weimar (1816). 
59) E. Te z a, Prof. in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder *). 
In der S t a d t. 
1) Cand. bist. Heinricb Bauer (1901). 
2) Eduard Be c k man n, Stadtratb (1887). 
3) Mag. Alex. Be ren d t s, Docent (1896). 
4) Dr. Wilhelm v. B 0 c k, dim. Stadtbaupt (1886). 
5) Maxim. B 0 e b m, Oberlebrer (1889). 
6) Harry v. B r ö c k er, Vereid. Rechtsanwalt (1899), 
1) Oskar B ruh n s, stud. theol. (1902). 
8) Dr. Alexander v. B u 1 me r i nc q, Professor (1900). 
9) Dr. Carl ]) e h i 0, Professor (18~6). 
10) *Wilbelm Eis e n s c b m i d t, Pastor (1810). 
11) Dr. Jobannes Engelmann, Professor (186]). 
12) Otto v. Essen, Ehrenfriedensricbter (1891). 
13) Magd. hist. Arnold Fe u e re i sen (1~96). 
14) Oberlebrer Eugen F il are t 0 w (1901). 
15) Ernst Fr e y, Beamter (1898). 
16) Mag. Job. Fr e y, Oberlebrer und Privatdocent (1894). 
17) Ewald Fr e y mut h, Aeltermann (1889). 
18) stud. med. Wolf Gadilbe (1898). 
lU) Leon Go e r tz, Oberlehrer (1885). 
20) Alfred G ras s, Schul-Direktor (1887). 
21) *Maxim. v. Güldenstub be, dirn. Landricbter(1881). 
22) Eduard Haller, Oberlebrer (1894). 
23) Pontus v. Hall er, Recbtsanwalt (1898). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundcapital im Betrage von 50, bezw. 26 Rubel ab gel ö s t. 
170 
24) Cand. hist. Friedlich H ä n seIl (1900). 
25) Meinhard Ha n sen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
26) *A rnold Ha s sei b I a t t, Redacteur (1876), 
27) *Dr. K. A. Her man n , Lector der estnischen Sprache (1875). 
28) stud. ehern. Wolfgang Ho ffm a n n (1901). 
29) Cand. Rudolf H u r t (190 I). . 
30) Cand. J. J ö g g ewe r, Censor (1899). 
31) Dr. med. Joh. Jürgensohn (1896). 
32) Dr. Eduard K eng s e p, Arzt (1891). 
33) stud. theol. Friedrich K e n t man n (1901). 
34) Siegfried V. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
35) *Pontus v. Knorring (1891). 
36) stud. theol. J. K ö p P (1899). 
37) Dr. med. Heinrich K 0 pp e 1 (18~4). 
38) Dr. Bernhard K ö rb er, Professor (1880). 
39) Jeannot Kr ü ger, Buchhändler (1892). 
40) *Andreas Kurrikoff, dirn. Pastor (1871). 
41) Carl La a k man n, Buchdruckerei-Besitzer (1880). 
42) August L e z i u s, Dr. med. (1889). 
43) Dr. J. Luiga (1901). 
44) August Lu t her, stud. chem. (1902). 
45) Karl Mal m, stud. theol. (1902). 
46) Graf Gotthard Man te u ff e 1 (1891). 
47) Cand. H. M arg e n s (1900). 
48) earl M a si n g, Bibliotheksbeamter (1882). 
49) stud. theol. C. M e n ni n g (1895). 
50) Reinhold v. Mo e 11 er (1896). 
51) Dr. Alexander v. 0 e t tin gen, Prof. emer. (1878). 
52) Lui OIe s k (1901). 
53) Peter 0 r g, Lehrer (1902). 
54) Dr. med. Richal'd 0 t t 0 (1896). 
55) Dr. A. Ra m m u 1 (1901). 
56) Georg Rat h 1 e f, Oberlehrer (1882). 
57) Dr. August Rau b er, Profe~sor (1886). 
58) stud. med. C. Reinhold (1901) .. 
59) Gustav V. Rot h, dirn. Garde-Oberst (1887). 
60) Frau Prof. Dr. Emma Ru s s 0 W (1902). 
61) Oskar v. Sam s 0 n - Rauge (1890). 
62) Dr. Wolfgang SchI ü tel', BibliothekarundPrivatdocent(1877). 
171 
63) Woldemar Sc h n eid er, ehemal. Inspector (1888). 
64) Frl. E. v. Sc h u 1 t z (188~). 
65) Herbert Sc h u 1 t z, Secretär des Universitäts-Direktoriums 
(1~87). 
66) Dr. A. F. S c h u 1 zen b erg (1901). 
67) Frl. Justine v. Sei d li tz (1888). 
68) E. S ö ö t, Typographiebesitzer (1900). 
69) A. S P ren k - L ä t e (1901). 
70) Baron M. v. S t a c k e 1 b erg, Oredit-System-Rendant 
(18SS). 
71) Oarl v. S te rn, cand. hist. (1890). 
72) A. T h 0 m S 0 n, Provisor in Taps (1900). 
73) Oand. jur. Jaan Tön iss 0 n, Redacteur (1890). 
74) Oornelius Treffner, Oberlehrer (18~4). 
75) Dr. med. Richard We i n b erg (1894). 
76) Carl W ein er, Oberlehrer a. D. (1896). 
77) Gustav W el t z, Heilgymnast (1898). 
78) Rudolf Will man n, 0011. Secr. (1900). 
79) Ferdinand W i t a s - R 0 R d e, Zahnarzt (1887)~ 
80) Victor W i t t r 0 C k, Oberpastor (1902). 
81) Dr. Werner v. Z 0 e g e - Man t eu ffe 1, Professor (1896). 
82) Rudolf Z ö p f f el, Redacteur (1902). 
Aus s e r hai b der S t a d t. 
83) Oonrad v. An r e p zu Schloss-Ringen, Landrath (1886). 
84) G. Be er man n, Pastor in Tiflis (1~93). 
85) *Johannes Bei se, Oand. jur. in St. Petersburg (1895). 
86) Theodor Bei se, Cand. jur. in Riga (1875). 
87) *Friedrich Graf B erg zu Schloss Sagnitz (1886). 
88) "'J. Be r gm a n n, Pastor zu Paistel (1894.). 
89) "'Dr. Roderich B i d der, Pastor in Lais (1877). 
90) "'Walter B i eIe n s t ein. Pastor in Mesoten (1892). 
91) Dr. Friedrich Bi e ne man n in Riga (1893). ' 
92) "'Mag. Paul 8 ir k e n wal d in St. Petersburg (1881). 
93) Mag. Arthnr B r 0 C k, Direktor in St. Petersburg (1894). 
94) Oand. hist. Nik. Bus c h in Riga (1889). 
95) Johannes Ca r 1 bio m', Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
96) Titus 0 h r ist i a n i, Inspektor in Goldingen (1886). 
97) "'Erwin v. D eh n, Pastor zu Hallist (1882). 
172 
98) Harald von Den ff er in Batum (1902). 
99) Frau v. D i tm ar in Alt-Fennern (1888). 
100) Al. Du h m be r g, Archivar in St. Petersburg (1901). 
101) Burchard Baron Freytag-Loringhoven, stud.jur. 
in St. Petersburg (19UO). 
102) Frau Leocadie v. Fr e y tag - L 0 r in g ho v e n auf 
Adiamünde (1876). 
103) Axel v. Ger ne t in St. Petersburg (1884). 
104) *L. G r ein er t, Pastor zu Ecks (1896). 
105) *P. v. H ä c k e I-Saadjerw (18~4). 
106) O. v. Hall er, Bibliothekar in St. Petersburg (1898). 
107) *Dr. med. William Rarmsen in Blieden (Kurland) (1883). 
108) Victor v. Hel m er sen -Karoien (1887). 
109) Frau v. Hel me r sen -Karoien (1887). 
110) Dr. med. B ir s c h in St. Petersburg, Geheimrath (1859). 
111) Mag. theol.RudolfHo llmann, Directorin Goldingen (1887). 
112) Konstantin Hör s c hel man n, Direktor der Taubstum-
menanstalt in Fennern (1902). 
113) *M. J 0 h an n s 0 n, Arrendator zu Lugden (1891). 
114) ·Mich. Jürmann, Pastor in Tarwast (1875). 
115) Dr. Oskar KalI a s, Privatdocent in st. Petersburg (1889). 
116) W oldemar K e n tm an n· Pastor in Kusal (1896). 
117) *Johannes K erg, Pastor in Kergel (Oesei) (1875). 
118) *Cand. Friedrich v. K e u s sie r, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1896). 
119) Gottfr. K 0 p pe, Oberlehrer in St. Petersburg (1889). 
120) *Heinrich Ku c h c z y n ski, Cand. jur. in Riga (1872). 
121) J. Ku p pi t z, Gutsbesitzer zu Neu-Nüggen (1881). 
122) A. La a s, Pastor in Kawelecht (1897). 
123) *Cand. med. Konrad L eh man n (1t->90). 
124) Arrendator W. L e h n bau m (1901). 
125) *Mag. theol. Friedrich L e z i u s ,Prof. in Königsberg 
(1888). 
126) *Dr. phi!. Magnus v. Li n gen, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1879). 
127) Martin Li pp, Pastor zu Nüggen (1876). 
128) M. Lu i ga, Pastor. emer. (1896). 
129) *Dr. Georg Me k 1 er, Privatdocent und Oberlehrer in 
St. Petersburg (1880). 
178 
130) Baronin Anna v. Me yen d 0 r f f -Ramkau (l889). 
131) Hermann Nepp ert, Pastor in Pernau (189:3). 
1;)2) Cand. hist. Oskar. Neu man n, Oberlehrer in St. Pe-
tersburg (1897). 
133) Gustav 0 ehr n, livländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
134) *A rved v. 0 e t tin gen zn Ludenhof, Landrath 
(1888). 
135) Eduard V. 0 e t tin gen zu Jensel, Landrath (1888). 
136) Oberbauerrichter Par t s (1901). 
137) Alex. v. Pet e r s, Bibliothekar der Kaiserl. Academie 
der Wissenschaften in St. Petersburg (1896). 
138) *G usta v P u n g a, Pastor zu Talkhof (1884). 
139) *Dr. med. Cornelius Rau c h, Wirkl. Staatsrath in 
Pleskau (J 882). 
140) *Wilhelm Re i man, Pastor zu Klein-Johannis (188~). 
14J) *A . Re in b erg, Architekt in st. Petersbul'g (1889). 
142) *Joh. Ren n i t, Pastor zu Oberpahlen (1896). 
143) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
144) *Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg i. Br. 
(1881 ). 
145) *Akademiker K. S ale man n in St. Petersburg (1896). 
146) *Dr. Oswald Sc h m i e d e be r g, Prof. in Strassburg 
(18ö6). 
147) Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
148) Cand. J oh. S i tz k a, Gymnasiallehrer in Tambow (1893). 
149) Dr. med. Alfred So m m e r in Taganrog (18Hl). 
150) *Burchard S per r Ii n g k, Pastor in Odenpäh (1875). 
151) Baron O. M. 8 t a c k e 1 b erg in Kiwidepäh (1897). 
152) *Baron Reinhold v. S t a e 1- Hol s t ein zu Neu-Anzen, 
Landrath (lö86). 
158) *Cand. jur. Friedrich v. S ti II m ar k, Rechtsanwalt in 
Reval (1878). 
154) Robert Still m ar k, Krepost-Notar in Wenden (1867). 
155) Heinrich Struck, Pastor in Werro (1896). 
156) *]'riedrich v. S t r y k zu Morsel (lb96). 
157) Reinhold T a nt z s c her, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1896). 
158) *Cand. jUl. . Max v. Tob i e n in Fellin (1881). 
174 
159) ·Baron Bernbard Toll in Piddul (Oesel) (1899). 
160) Nikolai v. W a h 1 auf Pajus (1873). 
161) Paul v. Wi s k 0 w a t 0 w, Prof. emer., Direktor des 
Wiedem. Gymn. in St. Petersburg (1874). 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., 
welche mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft einen 
Schriftenaustausch unterhalten, nebst Angabe der letzten 
von ihnen übersandten Schriften. 
Im Inlande. 
I n der S t a d t. 
1) - HMnep&TOpCKiii IOpbeBcKiA YHHBepCHTeT'b. YqeBhlH 
a&nHCKH Bd. X 1902 1-6; 060aptBie JIeKII,iH 1902. 
Semester I u. II und 1903 Sem. I JIUqBhlH COCT&B'h 1902. 
2) - Die Kaiserliche livländ. ökonomische Societät. Baltische 
Wochenschrift 1902. Stammbuch edlen Rindviehes XVII. 
(1901). Stammbuch der livländischen Holländer Frie-
senzucht J. u. H. (1901/1902). Bericht über die Ver-
handlungen im Jahre 1900 und 1901. 
3) - Die Naturforscher Gesellschaft. 
Aus s e rh alb der S t a d t. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. Publicationen 1898. 
5) Fellin. Felliner literärische Gesellschaft. Jahresberichte 
pro 1900 und 1901. 
6) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta. Bidrag. 
Öfversigt af Förhandlingar. 
7) - Sllomulaisen kirjalisuuden Seura. Suomi. Toimituksia 
Suomen Kansan säwelmine VIII. (1897 und 4. 5. 6. 
8) Suomalais-ugrilainen Seura. Toimituksia-Memoires XVII. 
bis XX. Aikakanskirja-Journal XX. 
176 
9) - Suomen muinaismuistoyhdistys-(Finska fornminnesfören-
ningen). Tidskrift XXII. Finskt Museum IX. 
10) - Sällskapet för Finlands geografi. Fennia XVIII. 
11) Jaroslawl. HpocJlaBcKaH f:y6epHcKaH Y'leHaH APXßBH&S 
KOMuccül. OT'leThT. TpY,lI,bI KHHr& 3. BhlU. 2. 
12) Irkutsk. BOCTO'lHO-Cß6upcKoe OT,lI,tJIeHie ßMllepaTopcKaro 
PyccKaro l'eorpa!j>ßqeCK&rO 06mecTBa. ß3BtCTiH 29. 1. 
13) Kasan. 06III,. &pxeoJIoriu, HCTOpiH ß 3THorpaq,iH. ßaBtcTiH .. 
14) - 06m.ecTBo eCTeCTBOI1COhlTaTeJIeß. llPOTOKOJlbI. TPY,lI,bI. 
15) Kiew. ßMuep&TOpCKiH Y HHBepCUTeT'b CB. BJIa,ll,HMipa. 
YHI1BepCHTeTcKiH I13BtcTül. 
16) Minussinsk. MHH:YCHHCKii:i MtCTHhli:i M:yaeß H 6H6.JIioTeKa .. 
OT'leTbI 1901. OuucaHie. 
17) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst~ 
Sitzungs berichte pro 1901. 
18) - Die Section fü~ Heraldik und Sphragistik bei der kur!.. 
Gesellschaft. Jahrbuch 1900 und 1901. 
19) Lettisch literärische Gesellschaft. Protocolle 73. Magazine-
20) Moskau. HMlIep&TOpCKOe MOCKoBcKoe ApXeOJIOrHqeCKoe· 
06m.ecTBo. TpY,ll,bI. MaTepiaJIbI 00 ApxeoJIoriu K&BK&a&. 
21) - ßMoepaTopcKoe 06mecTBo JII06HTe.,eü eCTecTBoaHaHiH, 
aBTpOlIOJIoriH " 3THorpa!j>iu. ß3BtCTiß. 3THorpa!pH'le-
CKoe o60aptHie 1902 r. 1. 2. 3. 4. 
~2) - 06ru.ecTBo eCTecTBoHcßbITaTeJIeH. (Societe Imp. des: 
naturalistes de Moscou. Bulletin 1901. OT'leTbI. 
23) IIMoep. 06m.. nCTopiu H ,lI,peBBocTei:i pocc. "p" MOCKOBCK. 
YHßBepcHTeTt. 
24) Odessa. ßMuepaTopcKiii HOBOpoccii:iCKii:i YHßBepcHTe_T'b. 
3aoHcKß 86-89. 
25) - 06m.ecTBo ßCTopiH ß ApeBHocTeii. 3außcKB XXI V. 
OTqeThl 1901. 
26) Pernau. Pernausche Alterthumsforschende Gesellschaft. 
Jahresberichte pro 1898-HJOl. 
2'7) Reval. Estländische Literärische Gesellschaft. Beiträge 
VI. 1. 2. 3. 
28) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte lU01. 
Mittheilungell der Abtheilung für den Rigaschen Dom-
bau. Rechenschaftsberichte. 
177 
29) - Naturforscherverein. Arbeiten. Korrespondenzblatt 45. 
30) - Literär. practische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1902. 
31) - Rigas Latweeschu Bedriba Zenibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums 13-1901. 
32) St. Petersburg. HMnepaTopcKaß AKa,ll.eMÜI HaYK'b. Me-
moires de Ia classe philoIogique. Serie VIII. 5.N2 4. 
Memoires de Ia classe physicomathematique. Serie VIII. Bd. 
XILl-8.Bulletins=HaBtcTisl. TOM'b XV. 3.4. 5 XVI 1.2.3. 
33) - HMneparopcKiü reoJIoru'IecKiü KOMHTeT'b. HaBtcTüI. 
34) - HMnepaTopcKoe Apxeo~'IOrUtleCKoe 06m,ecTBo. OT'IeThI 
1899. IIpoTOKOJIhl. TpY,lI.bl. 3auHcKu. 
35) - BOCTO'IHOe OT,lI.tJIeHie HMuepaTopcKaro ApXeOJIOrH'Ie-
CKaro 06m,ecTBa. 3anucKu XIV. 1-4. TpY,II,hl. 
36) - HMnepaTopcKifi ApxeoJIOrU'IeCKiü KOMHTeT'L. OT'IeThI 
aa 1900 r. MaTepiaJIhl 27 H 28. HSBtcTiSi 3 H 4. 
3'7) - HMnepaTopcKoe PyccKoe reorpa.pU'IeCKOe 06m.ecTBo. 
OT'IeThI 1901. H3B'!>CTÜI 28. 1. 3, 4. 
38) - IIpiaMypc.Kiü OT,II,tJI'L HMnepaTopcKaro PyccKaro reo-
rpa!pU'IeCKarO 06m.ecTBa. 3anncKu. 
39) - HMnepaTopcKoe BOJIbHOe 8KOHOMU'IeCKOe 06m.ecTBo. 
TPY,lI.hI 1902. 
40} - HMuepaTopcKoe MUHepaJIOl'U'IeCKOe 06mecTBo. 
41) Tiflis. 06m.ecTBo JIlo6uTeJIei ApxeoJIoriH KaBKasa. Hs-
BtcTiH 9. 
42) - RaBKaacKii OT)J,tJI'b HMuepaTopcKaro PyccKaro reo-
rpa.pU'IeCKarO 06m,ecTBa. 
Ferner 43) das kurländische, 44) das livIändische und 45) das 
estländische statistische Gouv.-Comite. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift 24. 
2) Aarau. HistOlische Gesellschaft des Cantons Aargau. 
Argovia 29. Taschenbuch 1902. 
3) Agram. (Sagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatini-
sehe Arehivverwaltung. Vjestnik IV 1-4. V 1. 
4) - Kroatische archäologische Gesellschaft. Viestnik VI. 1902. 
5) Altenburg. Geschichts- und Alterthumforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mittheilungen. 
12 
178 
6) Altona. Das. statistische Bureau. Jahresberichte 1900. 
7) Augsburg. Historisch, l' Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 28. 
~) Bamberg. Historischer VerEin für Oberfranken. Berichte. 
n) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit-
schrift für Geschichte und Alterthumskunde 1.1.21. Bd. 1I.1. 
10) Bergen. Museum. Aal'bog lU02. Aarsberetning 1901. 
11) Berlin. Der deutsche Herold .. Herold 33, Vierteljahr-
schrift für Wappen-, Sieg'el- und Familienkunde 30. 
12) - Der Gesammtverein für deutsche Geschichte und Alter-
tumskunde. 
13) -- Anthropologische Gesellschaft.· Verhandlungen 19U2 
Januar bis Dezember. 
14) - Numismatische Gesel1schaft. Zeitschrift für Numis-
matik 1902. 
15) Bern. Historischer Verein des Cantons Bern. Archiv XVI. 
1G) Bistritz. (Siebenbürgen). Die Gewerbeschule. 
17) Bonn. Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande. 
Jahrbücher 107--109.  
. 18) Boston. Boston society of Natural History . Memoires 
6 und 7. Proceedings XXIX 15-1~, XXX 1. 2' 
19) - Connecticut Academy. Occasional papers Vl (l901). 
20) Braunsberg. Historischer Verein für Ermeland. Zeit-
schrift XIV, 42. Monumenta Historica Warm. VII. 
Braunschweig. Siehe Wolfenbüttel! 
21) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins 
Jahrbuch XX. 
22) Breslau. Schlesische Gesellschaft tür vaterländische 
Cultur. Jahresberichte 79. Zeitschrift 36. 1. 2. 
23) -- Verein fÜl' Geschichte und A lterthümer Schlesiens. 
Codex diplomaticus Silesiae. Script. rer. Silesiacarum XVII. 
24) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band I u. II. 
~5) - Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und 
Schlesiens. Zeitschrift Jahrg. I bis VI. 
2H) Budapest. Magyar Tudomanyos Akademia Könyvtara. 
Ertekezesek 23. 1-]~. Ertekezesek 19. 1-9. Ertekezesek 
12. 1-7. Ertekezesek 17. 1-10. Archäologiai Ertesitö 
XXI. 3-5. XXII. 1-3. Archäologiai Közlemenyek 
XIII. 1-2. Nyelvtudomanyi Közlemenyek 31. 32. Mathe-
179 
matische und naturwissenschaft.liche Berichte. Bd. 17. 
Mathematikai es termeszettudomanyi. ertesitö XIX 
3-5. XX 1. 2. Mathematikai közlemenyek. -Ethnolo-
gische ungarische MittheiIungen. Almanach 1888 und 
1900. Rapport sur les travaux 1901. 
~7) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Alter-
thumskunde .. Zeitschrift. Mittheilungen. 
28) - Verein für Naturkunde. Bd. 47. 
29) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mittheilungen. 
30) Christiania. Königliche Universität. 
31) - Foreningen für Norsk Folkemuseum. Beretning VII. 
32) Cordoba. (Argentinien). Academia national de ciencias. 
Boletin XVII. 
33) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academi-
sche Gelegenheitsschriften . 
34) Danzig. Naturforscher-Gesellschaft. Schriften X. 2. 3. 4. 
35) - Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 44. Neues 
preussischas Urknndenbuch. Pomerellisches Urkundenbucb. 
Acten der Ständetage. Quellen u. Darstellungen. Geschichte 
der ländlichen Ortschaften. Mittheilungen. Jahrg. I. 1-4. 
30) Darmstadt. Historischer Verein. Archiv, Ergänzungsheft 
I.~. Quai'talblätter Bd. 111. 
37) Dresden. Kgl. ~äcbsischer Alterthumsv~rein. Jahres-
berichte. Neues Archiv XXIII. 
38) - K ö n i g li ehe B i b li 0 t h e k. 
;)9) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift. 
(0) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Alterthums-
kunde. Archiv. Inventare d. Stadtarchivs. Mitthei-
lungen über römiscbe Funde. 
(1) Frankfurt 8./0. Historischer Verein für Heimathkunde. 
42) ·Frauenfeld. Historischer Verein des Cantons Thurgau. 
Beiträge 42 (p. 1902). 
(3) Giessen. Oberbessischer Geschichtsvel'ein - Mittheilungen 
Bd. 11 u. Fundberichte. 
44) GÖrlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Ne ues Lausitzisches Magazin Bd. 88. Codex diplom. 
Lusatiae superioris. Bd. IV. Heft 3. 
45) Göteborg. Högskola Aarsskrift Bd. VII. 
46) Göttingen. Georg-August-Univel'sität. Festreden und Indices. 
180 
47) Gratz. Historischer Vel'ein für Steiermark. Beiträge. 
Mittheilungen. 
48) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. 
Jahresberichte. Pommersche Geschichtsdenkmäler. Pom-
mersche Jahrbücher. Bd. 3. 
49) Hall (Würtemberg). Der historische Verein für das 
Württembergische Franken. 
50) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein zur Erforschung 
vaterl. Alterthümer. Jahresberichte. Mittheilungen. 
Bd. XXI. 2. 
51) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeit-
schrift. Bd. XI. 2 Mittheilungen. Bd. 21 u. 22. 
52) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeit-
schrift p. } \:)02. Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen. 
Heft VII. 
53) Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein. J ahrbüchc>r 
XI. 2. 
54) - Universitätsbibliothek. 
55) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Alterthums-
kunde. Thüringische Geschichtsquellen. Zeitschrift. XII. 
Regesta diplomatica. Bd. II. Theil UI. 
56) Innsbruck. Die Universität. 
57) Insterburg. Alterthumsgesellschaft für Insterburg. Jahres-
berichte p. 1901. Zeitschrift. 
58) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Geschichte. Zeitschrift. Bd. 32. Bericht. Quellensammlung. 
59) - Anthropologischer Verein. Mittheilungen Heft 15. 
60) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen. 
Bd. 73. 74. u. Beilage 6. . 
(1) Königsberg . AlterthumsgeseUschaft Pl'ussia. Sitzungs-
berichte. 
62) - Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd.42. 
(3) - Die Universität. 
(4) Kopenhagen. Die Universitätsbibliothek. 
(5) Krakau. Akademia Umiejfttnosci. Anzeiger p. 1902. 
Rocznik. Scrip tores rerum Polonicarum. Bd. 18. Roz-
prawy histor.-filoz. 16. 17. 18. filologiczny. Bd. 18. 
19. 20. 1. Katalog d. polnischen wissenschaftl. Lite-
ratur. Bd. 1I. 1. 2. 
181 
66) Laibaoh. Musealverein für Krain. Mittheilungen. Bd. 
XV. Izwestija. Bd. XII. 
6i) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. 
Schriften 13 nebst Beilage. 
6~) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Ver-
handlungen. Bd. 37. 38. 
69) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheit en 
Taalkunde. Verslag der Handelingen. De vrije Fries. 
70) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs Schriften. 
71) - Museum für Völkerkunde. Berichte. 
72) - Deutsche Gesellschaft zur Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Alterthümel'. Mittheilungen. Bd.!rl, Heft 2. 
73) Leisnig (in Sachsen). Geschichts- und Alterthums-Verein. 
Mittheilungen. 
74) Lemberg. Towal'zystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 7. 8. 
9. Heft 1. 
75) - Zaklad na1'odowy imienia Ossolinskich. 
76) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. 
Handelingen. 
77) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. 
Bd. 31. 
78) London. Royal Historical Society. 
79) Lötzen. Literärische Orsellschaft Masovia. Mittheilungen. 
Heft 7. 
80) Lübeok. Verein für Lübeckische Geschichte und Alter-
thumskunde. Berichte. Mittheilungen. Zeitschrift. 
Bd. VIII. 
81) - Verein für Hanseatische Geschichte. Geschichtsblätter 
1900. 1901. -
82) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstenthum Lüne-
burg. Jahresberichte. 
83) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxem-
bourgeois. Publications 51. 
84) - Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Bemecht. 
(Luzern. - siehe Stans.) 
85) Magdeburg. Verein für Geschichte u. Alte1'thumskunde. 
Geschichtsblätter Bd. 31. 
- (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte u. 
Industrie (siehe 8alzwedel).) 
182 
SO) Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte 
u. Alterthümer. Zeitschrift. 
87) Mansfeld. Verein für Geschichte und Altel'thumskunde. 
Mansfelder Blätter. XVI. 
SS) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für 
Westpreussen. Zeitschrift. 41. 
8ü) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mi t-
theilungen. VI. l. 
90) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. 
Almanach. Monumenta Tridentina. Heft 3. Abhand-
lungen. Bd. XX. 2. 3. Sitzungsberichte philos.-philol. 
Classe 1902. math.-phys. Classe 1902. 
91) - Münchenel' Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie 
und Urgeschichte. Beiträge. Bd. XIII. 4. 
U2) Münster. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. 
Zeitschrift. Jahresbericht. 
93) New Haven. (Connecticut) Connecticut Academy. Trans-
actions. 
94) New York. Akademy of Scienses. Annals. Transactions. 
95) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1901. 
Cataloge. 
96) - Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahres-
berichte. Mittheilungen. 
97) Osnabrück. Verein für Geschichte u~ Landeskunde (Histo-
rischer Verein). Mittheilungen. Bd. 26. Urkundenbuch. 
Osnabrücker Geschichtsquellen. 
98) Paris. SocieM des traditions populaires. 
9~) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. 
Zeitschrift. XVI. XVII. 1. Historische Monatsblätter 
H. 4-12. III. 1-6. 
100) - Towarzystwo Przyjaciol Nauk Poznanskie. Roczniki 
XXVIII. 
101) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. 
Mittheilungen. XL. 
102) Regensburg. Historischer Verein für Oberpfalz und 
Regensburg. Verhandlungen 53. 
10:.i) Romans (Dr6me, _F rankreich). Hedaction du bulletin 
d'histoire ecclesiastique de Valence. Bulletin. 
104) Rostock. Verein für Rostocks Alterthümer. Beiträge IH. 3. 
183 
105) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Ge-
schichte und Industrie. Jahresberichte 29. 
106) St.-Gallen. Der Historische Verein. 
107) Sarajewo. Bosnisch - h~rzegowil'lisches .Landesmuseum 
Mi ttheil ungen. 
108) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr-
bücher u. Jahresberichte 67. 
109) - Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XIII 3 b. 
110) Spolato. K. K. Archäologisches Museum (Museo arche-:-
ologico). Bulletino XXV. 
111) Stade. Der VeI'ein tür Geschichte u. Alterthümer der 
Herzogthümer Bremen u. Verden u. des Landes Hadeln. 
112) Stans. Historischer Verein der fünf Orte Luzern, Uri, 
Schwyz, Unter waIden und Zug "der Geschichtsfreun d" . 
Mittheilungen. 57. 
113) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. Baltische Studien N. F. 6 u. Inhalts-
verzeichnisse Monatsblätter 1902. 
114) Stockholm. Kongl. Vitterhets, Historie och Antikvitets 
Akademien. Handlingen. l\Iänadblad. Antikvarisk. 
Tidskrift. 
115) - Nordiska Museet. Meddel. 1897. 1898. Samfundet. 
116) - Kongl. Bibliotek. Accessions-Katalog 14. 
117) Strassburg. SocMte pour Ia conservation des monu-
ments historiques d' Alsace. Mittheilungen Bd. XX. 
11b) - Die Universität. 
119) Stuttgart. Württembergischer Geschichts- u. Altertums-
verein. Vierteljahl'shefte XI. . 
120) - Kön. Würtemb. Statistisches Landesamt. Jahrbilcher 
1901 u. 1902. 
121) Thorn. Copernikus-Ver.ein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte. Mittheilungen. 
122) Tilsit. Litauisch-literärische Gesellschaft. Mittheilungen. 
1~3) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahres-
berichte. . 
124) Ulm. Verein für Künste und Alterthiimer. Mittheilungen 10. 
125) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. El'anus IV. 
126) - Köngl. Humanistika vetenskaps samfundet. Skrifter 
Band VII. 
184 
127) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous 
collection 42. 43. Annual Report 1902. 
128) - United states departement of agriculture. Division 
of chemistl'Y. Farmers bulletin. Report of tho 
Secretary. No rthamerican fauna. 22. Bulletin. 
129) - Bureau of American Ethnology. Annual Report. 18. 
130) - Geological survey. Report. 
131) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Alter-
thümer, Zeitschrift 34. 2. 35. 1. 2. 
1:32) Wien. K. K. Geographische Gesellschaft. Mittheilungen. 
Abhandlungen. 
133) - Verein der Geographen. Berichte 26. 
134) - Anthropologische Gesellschaft. Mittheilungen 32. 3B. 1. 
1:~5) - K. K. Akademie der Wissenschaften. 
136) Wolfenbüttel. Geschichtsverein für das Herzogthum 
Braunschweig. Magazin. 
137) Würzburg. Hist()risc~er Verein für Unterfranken. Archiv. 
Jahresberichte. 
138) Zürich. Allgemeingeschichtforschende Gesellschaft der 
Schweiz. Jahrbuch 27. 
139) - Antiquarische Gesellschaft. Mittheilungen 66. 
Verzeichniss 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus .. 
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler in Leipzig, durch die hiesigen 
Buchhandlungen J. Anderson und J. Krüger und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen). 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in DOl'pat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840-1845. 8° a 50 Kop. 
B. Ir, H. 1, 2, 3, 4, 1847-1852. 80 a 30 Kop. 
B. III, H. 1, 2, 1854. 8° a 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857-1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, 18~0, 1861, H. 4. 1868, 50 Kop. (vergriffen), 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. - H. 3, 4, 1870, 2 Rb!. 
B. VII, H. 1, 1871, 50. Kop. - 2, 1872, 50 Kop. H. 3 und 4, 
1873, 1 Rb!. 50 Kop. 
B. VII', H. 1, 2, 3, 4, 1874-1877, a 50 Kop. 
B. IX, 1~79 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, a 1 Rbl. 
B. XI, 1883 a 2 Rbl. 
B. XII, 1884 a 2 Rbl. 
B. XIII, 1888 a 2 Rbl. 
B. XIV, 1889 a 1 1/2 Rbl. 
B. XV, 1891 a 1 1/ 2 Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891-96 a 80 Kop. 
B. XVII, 18~6 a 1 Rbl. 
B. XVlII~ 1896 a 2 Rbl. 
:S. XIX, 1898 a 1 1/. RbI. Nachtrag 1001 20 Kop. 
B. XX, H. 1. 1899 a 50 Kop. H. 2. 1900 a 2 Rbl. 
Inhaltsverzeichniss zu B. I-XX, 1900. 20 Kop. 
12* 
186 
Sitzungsberichte pro 1861. 
1862. 326 Ss. 81  
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 
1865. 46 S. 8 
1866. 34 S. 8 soweit 
1867. 32 S. 8 
1868. 40 S. 8 vorhanden 
1869. 71 S. 8 a 50 Kop. 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 s. 81 
1878. 146 S. 8 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 338 S. 8 
1885. 257 S. 8 
1886. 242 S. 8 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S. 8 soweit 
1889. 204 S. 8 
1890. 168 S. 8 vorhanden 
1891. 191 S. 8 a 50 Kop. 
1892. 156 S. 8 
1893. 176 S. 8 
1894. 230 S. 8 
1895. 175 S. 8 
1896. 218 S. 8 
1897. 222 S. 8 
1898. 170 S. 8 
1899. 170 S. 8
1900. 218 S. 8 
1901. 326 S. 8 
1902. 188 S. 8J  
187 
 Schl'iftenderGeIehrtenestnischenGese11schaft.
M 1. Erneuerte statuten. Verzeichniss der Mitglieder. Verzeichniss 
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeicbniss der von der Ge-
sellschaft herausgegebenen SchI·iften. 1862. 31 S., 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniss estnischer ~agen und Ue berlieferungen. 
(Aus dem Kirchspiel Pölwe). Von J. Hurt. 1863. 30 S., 
8 o. 10 Kop. 
n 3. Des Herzogs Johann Albrecbt von Mecklenbul'g Versuch auf 
Livland. Von Dr. Lohmeyer. 1863. 15 S., 8°. 10 Kop. 
(Vergriffen). 
H 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2. Taf. 80 Kop. (Vergriffen). 
M 5. Chronologisches Verzeichniss aller in der Bibliothek der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck-
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwalbe. 1867. 
92 S., 8°. 35 Kop. (Vergriffen). 
M 6. Ue ber die frühere Existenz des Rennthieres in den Ostsee-
provinzen und dessen Kenntniss bei den Eingeborenen des-
selben. Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8 0. 40 Kop. 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dl'. E. Winkel-
mann. Dorpat 1869. J5 S., 8 o. 15 Kop. 
"Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammmengestellt von Kreutz-
wald, verdeutscht von C. ReinthaI und Dr. Bertram. Dorpat 
1~61 bis 1862. 8°. 2 Rbl. 50 Kop. (Vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834..--1859. 1864. 50, 4°. 75 Kop. 
Verseichniss livländischer Geschichtsquellen in schwedischen Ar-
chiven und Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 1 H. 4 ° 
1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrh. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4 o. 40 Kop. 
188 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der OrigiI1l's 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schinen. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 RbI. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch mit der Z~hlung der Jahresbeiträge im Rückstande sind, wordon 
orsucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fornerhin die Zu-
stellung der von der Gesellschaft herausgegebenen S c h r i f t e n nur nach 
geschehener Liquidation diesor Beiträge erfolgen wird. 
Vat erlandlsch~anthropologlsche Studien. 
Von 
Richard Weinberg. 
L Körpergrösse estnisc~er Rekruten. 
Als nach dem Vorgange von Re t z i u s die Reihe jener Finnen-
stämme, die als sprachlich zusammengehörend gelten, hinsichtlich 
ihrer körperlichen Eigenthümlichkeiten Gegenstand wissenschaftlicher 
Untersuchung wurden, führte schon die Prüfung der K ö r per-
grössezudemüberraschenden Ergebnisse,dassnicht Gleichartig-keit, sondern wesentliche Unterschiede an den Gemessenen verschiedener 
Volksstämme jener Gruppe hervortreten. Je mehr Messungen man 
machte, desto auftaUender wurden die Differenzen, und man fragte 
sich mit Recht. wo denn da der Einfluss der Rasse bleibe? 
Ue berblicken wir die wissenschaftliche Arbeit der letzten 
30 Jahre im Gebiete der Finnenanthropologie, so lässt sich, zieht 
man das Resultat, auch heute nicht viel mehr sagen, als: es giebt 
gros se Finnenstämme und kleine Finnenstämme. Die Wogulen sind 
anscheinend die kleinsten unter ihnen. Als die grössten stellen sich 
die Karelier nach den umfassenden Ermittelungen von R e t z i u s dar. 
Und zwischen beiden Extremen - 1500 bis 1750 mm - bilden 
Ostjaken, Mordwinen, Lappen und die übrige Sippe der Fenno-Ugrier 
eine lange Kette von Uebergängen. 
In dem Problem des Ursprungs und der Zusammensetzung der 
Finllenrasse spielen bekanntlich unsere Esten eine hervorragende 
Rolle als Objekt wissenschaftlicher Forschung. . 
In einem der Gelehrten Estnischen Gesellschaft vorgelegten Bericht 
über anthropologische Untersuchungen an estnischen Rekruten, die vom 
Verfasser mit Genehmigung des Herrn Präsidenten der hiesigen Kreis-
wehrpflichtsbehörde bei der Rekrutenaushebung des Jahres 1900 
1 
(2) 
unternommen wurden, ist hervorgphoben w/?rden, wie die bisherigen 
Ermittelungen über den Körperbau der Esten und ihre nationalen 
und Rasseneigenthümlichkeiten nach dem Maassiabe moderner For-
schung nicht blos lückenhaft erscheinen, sondern unmittelbar als 
unzureichend hingestellt werden müssen. Man begnügt sich heut-
zutage in der Wissenschaft nicht, ein paar hundert Individuen nach 
bestimmten Regeln auszumessen und die gewonnenen Zahlen sta-
tistisch zu bearbeiten, wenn es darauf ankommt, von einem Volks-
stamme eine anthropologische Beschreibung zu liefern. Nationali-
täten zumal, die sich des Vorzuges erfreuen, eine Universität in ihrer 
Mitte zu haben, sind gegenwärtig bereits ausnahmslos, wenigstens in Be-
ziehung auf ihre wichtigsten Körperproportionen, in der allerumfassend-
sten Weise wissenschaftlich untersucht. Wir brauchen nur zu beachten, 
wie in dieser Hinsicht gegenwäi-tig überall in Deutschland und in 
der Schweiz vorgegangen wird und was in anderen Ländern im Ge-
biete somatischer Volkskunde geleistet worden ist. Aber auch in 
Russland ist die anthropologische Durchforschung der vielen über 
das Reich zerstreuten Volksstämme, dank der Wirksamkeit der 
k. Moskauel' Anthropologischen Gesellschaft und der Thätigkeit 
ihres hochverdienten Präsidenten Prof. Dr. D. N. An u t sc hin und 
seiner zahlreichen Schüler, unvergleichlich weiter gediehen~ als 
wir dies von den Rassen unserer engeren Provinz und des übrigen 
Ostbalticum sagen können. 
Mit Recht betont die Schule An u t sc h i n's die Bedeutsamkeit 
der anthropologischen Untersuchung am Lebenden. Die hin und wieder 
auftauchende Ansicht, die l'Iessung am Lebenden fördere keine hin-
reichenden Ergebnisse zu Tage,. hat sich längst als kläglicher 
Irrthum erwiesen. Rudo1f Vi r c ho w's mustel'giltige Bearbeitung 
der deutschen Schulkinderenqu~te und Otto Am m 0 n's Rekruten-
messungen brauchen bier nur statt vieler Belege erwähnt zu werden. 
Während der letzten Jahre sind wir bemüht gewesen, zu einer 
anthropologischen Beschreibung und Darstellung des Estenstammes 
möglichst ausreichende thatsächliche Grundlagen zu gewinnen. 
Durch das Studium anatomischer Verhältnissa vorbereitet, vor allem 
am Skelette und am Gehirn, wandten wir uns mit dem Erwerbe 
jener Grundlagen zur Untersuchung Lebender. Ausser den schon 
eingangs erwähnten Rekrutenmessungen konnten vielerlei andere 
Materialien zur Somatologie der Esten gewonnen werden. Gagen-
wärtig weist die Masse des herbeigeschafften Stoffes bereits einen 
(3) 
Umfang auf, dem die Arbeitskraft des Einzelnen kaum ange-
messen erscheint. Um so weniger durfte mit Inangriffnahme des 
Stoffes gezögert werden. Im folgenden schreiten wir zur Darlegung 
der Resultate, z U II ä c h s t mit B e z i e h u n gau f die an  Re':' 
kruten ausgeführten Körpermessungen. 
Das von uns angewendete Be 0 b ach tu ng s b 1 a tt zur all-
gemeinen anthropologischen Körperuntersuchung bietet, wie man 
leicht erkennt, gewisse Abweichungen und Vervollständigungen dar 
gegenüber den von anderen Forschern benutzten Schemen. Es ent-
hält auf seiner Vorderseite die descriptiven, auf seiner Rückseite 
die metrischen Merkmale; auf ersterer ist auch für besondere Be-
merkungen Raum vorbanden. 
Was Einzelheiten der Beobachtungen und die specielle Art und Weise 
ihrer Aufzeichnung betrifft, so ist folgendes hervorzuheben: 
Das umstehende allgemein - anthropologische Beobachtungsblatt ist 
nach der bei E m i 1 Sc h m i d t, Anthropologische Methoden, Leipzig 1888 
gegebenen Vorlage zusammengestellt. Eine Reihe von Kürzungen und 
Aenderungen beziehen sich weniger auf wesentliche Dinge, als auf die be-
sonderen Bedingungen der Ausführung unserer Messungen und Beobachtungen, 
sowie auf die Art des Materials, das wir bei Zusammenstellung des Beobachtungs-
schemas im Auge hatten. So genügte es bei dem Ern ä h run g s z u s t a n 'd 
nur den Grad der Fettunterpolsterung (sehr mager, mager, mittelfett, fett, 
sehr fett) anzugeben. Auch die Rubrik für Hau t fa l' be ist wesentlich 
vereinfacht, entsprechend dem speciellen Zweck. Hingegen ist das Gebiet 
der H aar p i g m e nt i run gen ausführlicher dargestellt und durch di~ 
Art der Aufzeichnung (s. dort) auch die quantitative Entwickelung des 
Haarkleides angedeutet. Eine besondere Rubrik ist für die Form des so 
wichtigen H aar q u e r s c h n i t t e s vorgesehen. Bei der w e i b 1 ich e n 
B ru s t achten wir auf den Ansatz am Torso und aufUeberzähligkeit; andere 
Besonderheiten kommen in Anmerkungen. H y per d ac t y li e wird event. 
schon mit den allgemeinen Merkmalen der Hand aufg'ezeichnet. Eine kleine 
Tabelle am Schlusse der descriptiven Merkmale ist dem gegenseitigen 
Längenverhältniss von Z ei ge - und R i n g f in ger gewidmet. Am Kopfe 
ist auf das Verhalten des äusseren Hin t e r hau p t h ö c k e r s zu achten, 
da er durch ::5eine Variationen die Messung der Kopflänge wesentlich be-
einflusst. - Von met r i s ehe n :Merkmalen (Rückseite des Boo bachtungs-
blattes) sind neu aufgenommen worden: die Ans atz h ö h e der weib-
lichen Brust und die Höhe der S pi n a i lei pos t e rio r s u per i 0 I' 
über dem Erdboden; sodann der gt'össte' Umfang des Oberarmes. 
In das auf S. 8 dargestellte specielle S ehe m a für den w e i b -
1 ich e n Tor S 0 sind folgende metrische Angaben aufgenommen worden: 
H = Körperhöhe ; J = Höhe des Jugulum über dem Boden; A = Höhe 
des Brustansatzes ; M = Höhe der Mamilla; D J-I = Distantia mamillarum ; 
U = Höhe des Nabels übel' dem Erdboden; S = Höhe der Symphyse. also 
sämmtlich Merkmale, die den Proportionsplan des weiblichen Torso um· 
grenzen und bezeichnen helfen. 
1* 
(4) 
Anthropologisches 
M ..................... . 
Namen: ................................................................... . 
Alter: .: ...................... _.. . . 
Stamm: 
Geburtsort: 
Wohnort: 
Beschäftigung: ............... . 
--o&€<--
Ernährung: smager; mager; mfett; fett; sfett. 
bedeckte KörpersteIlen : 
Hautfarbe: offene " : 
{
Handteller : 
Haarfarbe: !Sb llroOnhd- ! balSoCnhd- ! gbelolbnld.- ! rbölothnld.- I r oth Ib hreaunn- l dburanukon- l sChwarz11 
1== l 
Kopf 
Bart -/-1----1---1----11 
Augenbrauen i-I--
------i----------I------\-----.I  
Achsel 
Genitalien .; -/--,-1--\----1 
NB. - sehr reichlich; (-) mässig; [-] spärlich; + rasirt. 
Haarquerschnitt : 
Haarform : schlicht; straff; wellig: lockig; kraus; spiralgerollt. 
Irisfarbe : hellblau - dunkelblau; hellgrau - dunkelgrau ; graublau ~ 
hellbraun - dunkelbraun; schwarz; grün. 
Besondere Bemerkungen: 
(5) 
Beobachtungsblatl 
......................................}  den ten 
Occipitalhöcker: Torus - mässig - fehlend. 
Stirn: niedrig - hoch I steil - zurückliegend I gewölbt - flach. 
Glabella: undeutlich - deutlich - sehr prägnant. 
Arcus superciliares: verstrichen - deutlich - sehr stark. 
Stirngrenze : rund - eckig - seitlich ausgebuchtet. 
Malare : seitl. u. vorne hervortr. _. seitl. hervortr. - zurückliegend. 
Nase: gross - klein I hoch - niedrig I breit - schmal. 
Nasenwurzel : tief - mässig tief - flach. 
Nasenrücken: gerade - concav - convex - winkelig. 
Nasenspitze: stumpf -- mittel - spitz I aufw. - abwärts - gerade. 
Nasenöftnung: längsoval - queroval -- rund. 
Nasenflügel: flach - aufgebläht. 
Lippen: dünn - mässig dick - dick - sehr dick. 
Zähne: vertical - schräg I gross - klein - mittel. 
Zahnbestand : es fehlen keine, wenige, viele, alle Zähne. 
Ohr: gross - klein I anliegend - abstehend I gesäumt - ungesäumt I 
winkelig - abgerundet. 
Ohrläppchen: breit aufsitzend - abgesetzt I Verunstaltungen? 
Mammae: gross - klein I konisch - halbkugelig - ~ängend 
überzählig? I hoch - mittelhoch - tief angesetzt. 
Warzenhof: gross - klein I Farbe? 
Warzenform : 
Genitalien: 
Beine: gerade - x-förmig - o-förmig - kräftig - dünn. 
Fuss: hochgewölbt - gewölbt -- Plattfuss. 
Ferse: stark - mässig - nicht vortretend I .... Zehe tritt vor. 
Hand: schlank - mittelschlank - plump - Hyperdactylie. 
Zeigefinger: gleich I kleiner I grösser 
11 1 als Ringfinger 
rechts 
links ~ I I I 
(6) 
Anthropologisches 
Rück· 
mm Höhe d. Scheitels 
d. Ohröffnung 
d. Kinnrandes 
d. Jugulum 
d. Acromion 
d. Artic. cubiti 
d. proc. styl. radii 
d. Mittelfingerspitze 
d. Brustansatzes 
d. Mamilla 
........................ d. Umbilicus 
I d. Symphyse 
d. Perinäum 
::::::-:-:] d. Crista ilei 
d. Spina ilei post. sup. 
d. Trochanter major 
d. Artic. genu 
d. Malleol. internus 
d. Vertebra cervic. VII 
lumb. V 
Diameter acromiorum 
spinarum 
cristarum 
trochanterum 
Conjugata externa 
Circumfer. thoracis 
abdominis 
femoris 
surae 
.humeri 
('7) 
Beobachtungsblatt 
seite. 
Scheitelsitzhöhe 
Schädellänge, projicirt 
maximal 
Schädel breite 
Kopfbreite supra tragum 
]ochbogenbreite j ............... . 
]ochwinkelbreite ······· .. ······· 
Orbitalhöhe I................ 
Orbitalbreite 
Dist. canth. extern. ,.::::::::::::::: 
- canth. intern. 
Mandibularbreite 
Kinn - Haarlinie 
- Nasenwurzel 
- Nasengrenze 
- Mundspalte 
Tragus - Nasenwurzel 
Auricularlänge 
- breite 
Nasal ._. länge 
- breite 
Mundbreite 
Länge des Daumens 
des Mittelfingers 
Handbreite 
Fuss - länge 
" - breite 
Circumf. capitis sagittalis 
horizontalis 
verticalis 
Klafterweite 
Körpergewicht 
(8) 
Speciell für die anthropologische Untersuchung d e.r Pro-
p0rtionendesweibliehen Rumpfesundderverschie-denen M am m a f 0 r m e n ist folgendes Beobachtungsblatt be-
stimmt, welches von mir nach Untersuchungen entworfen ist, die 
ich vor einigen Jahren im Vereine mit meinem Kollegen Dr. med. 
E. Ht>erschelmann an Frauen verschiedener Rassen angestellt habe: 
 Be0bachtungsb1attfürdenweib1ichen Torso.
Namen: ................................................................. . 
Nationalität: ...................... Alter: 
Nullipara oder Multipara? 
Haarfarbe: blond - hellbraun - dunkelbraun. 
Augenfarbe : 
Mamma: stehend gross schalenförmig 
sich senkend voll halbkugelig 
hängend mässig konisch 
schwach ziegeneuterförmig. 
Areola: gross - klein kreisförmig behaart rosa 
faltig - glatt quer oval vorgewölbt hellbraun 
längs oval dunkelbraun. 
Mamilla: knopfförmig zerklüftet Maasse: 
flach eingezogen H mm 
düten-(zapfen-) förmig mit Querfurche J . 
fingergliedförmig A . 
 M•
DM .• 
Mamillarreflex: lebhaft, mässig, träge, fehlend. U . 
S 
Bei den besonderen Bedingungen, unter welchen die ärztliche 
Besichtigung Weh I' p f 1 ich ti ger vor sich geht, musste nach einem 
abgekürzten Schema, welches den erschwerenden Umständen der-
artiger Messungen entsprechend zusammengestellt ist, vorgegangen 
werden. Uns hat sich umstehendes, auf Grund längerer Prü-
fung entworfenes Beobachtungsblatt als den Verhältnissen bei 
Rekrutenaushebungen am besten angepasst erwiesen. Dasselbe be-
rücksichtigt ausser den officiellen Maassen, d. i. S t a n d h ö h e und 
B ru s turn fan g, folgende anthropologische Merkmale: 1) Fa I' b e 
der Iris, :l) Farb'e und Beschaffenheit (Form) der 
Ha are und 3) die wie h ti g s t e n K 0 p f m aas se: g r ö s s te 
 Längeundgrösste B I'eitedes HirnschädeIs. In
den besonderen Bemerkungen finden Anomalien: Polydactylie, Poly-
thelie, Polymastie, Rypertrichose und sonstige anatomische Form-
 Abgekürztesanthr0pologisch'es Be0bachtungsb1att.
M ..................... . Ort: .................... . 
Geburtsort: Datum: tim I90 .... 
Vorname: Familienname: ...................... ............. .... ... Nationalität: 
Beschäftigung: Alter: 
'arbe der Ir".: schwarz - dunkelbraun - hellbratm - dunkelblau .- hellblau -
dtmkelgrau, - hellgrau - grün. 
Haarfarbe: strohblond I aschblond Igelbl •. blond ,rötlll.-blond hellbraun Idnnkelbraun schwarz roth s 
--_. I 
Kopfhaar: 
1---._ . __ .- -- I I 
Barthaar: I I 
Baarform: schlicht - lockig. 
Körperköke . . . . . . . . ........... mm. Be• . Bem: 
Br. ..t umfang . . . . . . . 
fi1rö ••t e ~ilnge de. Kopfe. 
fi1rö ••t e Bre"e 
(10) 
abweichungen Beachtung, soweit sie ein anthropologisches Interesse 
beanspruchen und nicht unmittelbar pathologisches Gebiet berühren. 
Auch die S t ä I' k e des H aar w u c h ses findet, obwohl dafür 
keine besondere Rubrik in dem Beobachtungsblatte vorgesehen ist, 
nach einer noch näher zu schildernden besonderen Methode, die 
auf S. 4: durch Zeichen angedeutet ist, bei unseren Aufnahmen Be-
rücksichtigung. 
Unter Benutzung des verkürzten Beobachtungsblattes liegen 
uns bisher Messungen an 6965 Rekruten vor. Davon beziehen 
lU58, von denen noch weiter unten ausführlich die Rede, sich spe-
ciell auf das Aushebungsjahr 1900, die übrigen fi907 auf frühere 
Jahrgänge nach den Rekrutirungslisten . Um den Werth derartig 
umfangreicher Erhebungen von vornherein zu erläutern und zu 
beleuchten, beginnen wir mit einer Betrachtung der K ö r per-
grösse estnischer Rekruten, mit dem Hinblicke, in ei-
nem demnächstigen Bericht sofort die anderen~ von uns gewonnenen 
Befunde zur Darstellung zu bringen. . 
Die einzige Untersuchung über Körpergrösse wehrpflichtiger 
Esten, die bisher vorliegt, zugleich aber auch die einzige über 
Körpergrösse der Esten, die auf hinreichendem Beobachtungs-
material begründet ist, hat A. C h ar u gin geliefert (Schriften des Est-
ländischen Statistischen Gouvernements - Comites, Bd. IX, S. 287, 
Reval 1894), und zwar auf Grundlage der Rekrutirungslisten vom 
Jahre 1892, die ihm an estnischen Rekruten ein Material von 
2253 Individuen ergaben. Da Charusin aber nur das bearbeitete, 
was ihm die Listen der Aushebungsbehörde darboten: Standhöhe, 
Brustumfang und Beinlänge (letzteres Maass fällt jetzt bei der 
Rekrutenaushebung fort), nicht aber auch das sonstige anthropolo-
gische Signalement der Gemessenen zur Verfügung hatte; da wir 
in der Lage sind, auch die Körpergrösse des Esten in ihrer Ent-
wickelung bis zum 21. Jahre zu verfolgen und unsere Rekruten-
messungen gewissermaassen nur den Abschluss einer weit grösse-
ren, gesondert zu besprechenden Untersuchungsreihe ausmachen; da 
wir an den Rekruten, wenigstens an mehr als 1000 derselben, Ge-
legenheit hatten, auch eine Reihe anderer Merkmale, neben dem 
äusseren Habitus (Baut-, Haar-, Augenfarbe ) vor allem die so 
wichtigen Kopfmaasse aufzunehmen; da endlich unser Material 
einen bisher jn der anthropologischen Untersuchung baltischer 
(11) 
Völker unerreicht dastehenden Umfang aufweist und auch die. -von 
Charusin beigebrachten Zahlen um vieles an Menge und wohl'~\1ch;, 
an Gewicht übertrifft: so· schien es angemessen, die unter allen 
Umständen werthvollen Erhebungen genauer darzulegen und ver-
gleichend zu bearbeiten. Maassgebend erschien schon die eine 
Thatsache, dass Charusin's Material ausschliesslich Nordesten (Est-
land und Inselgebiet) in sich begreift, unsere Beobachtungen aber 
auf eine südlichere Estenbevölkerung und zwar auf den Kreis, in 
dessen Mitte unsere Stadt liegt, sich erstrecken, ein Moment, das 
im Hinblick auf gewisse regionale Differenzen des Körperbaues, die 
nicht nur uns selbst am Esten, sondern vielfach auch anderen For-
schern in anderen ethnischen Gebieten auffallen mussten, nicht ganz 
belanglos erschien. Es wird zu eruiren sein, inwiefern schon hin-
sichtlich der Körpergrösse wesentliche geographische Abstufungen 
und Gegensätze hervortreten, wobei in erster Linie die Bewohner 
des estnischen und schwedisch-estnischen Inselgebiets als willkomme-
nes Vergleichungsmaterial in Frage kommen. 
Wir geben zunächst eine Zusammenstellung des Beobachtungs-
materiales nach den einzelnen M aas s g r ö s sen (Tab. I). Eine gl'ÖS-
sere Genauigkeit als 1/8W erschok wird bei den Rekrutenausbebungen 
nicht beobachtet; so kommt es, dass unsere Maassgrössen immer 
von 5 zu 5 mm ansteigen, anstatt eine continuirliche Reihe zu 
bilden. Der Grad der Genauigkeit ist aber bei 5-6 mm auch 
für die Anthropometrie praktisch als genügend anzusehen, wenn 
nur keine sonstigen Fehlerquellen das Resultat der Beobachtungen 
trüben. Im Hinblick auf die späteren Darstellungen trennen wir 
das gesammte Material in die zwei Gruppen a und b. Für 
Gruppe b, die 1058 Individuen umfasst, liegen uns auch Notizen 
über li'arbe der Haut, der Haare und der Iris vor, sowie Messungen 
der Hauptdimensionen des Kopfes und eine Reihe besonderer Notizen 
über die Häufigkeit anatomischer Anomalien; bei Gruppe a, die 
5907 Individuen zählt, sind nur die gewöhnlichen Rekrutenmessungen 
(Körperhöhe, Brustumfang, Beinlänge) vorhanden. 
Um über das Zahlenmaterial schnell eine bessere Orientirung 
..zu gewinnen, gruppiren wir (Tab. II) die Ergebnisse nach den in 
der k. Anthropologischen Gesellschaft zu Moskau und vielfach auch 
in Frankreich angenommenen Grundsätzen und unterscheiden: 
Tabelle I. 
 UebersIehtdes Be0bachtungsmater1ales.
GrÖsse. Anzahl. GrÖsse. Anzahl. GrÖsse. Anzahl. GrÖsse. Anzahl GrÖsse. Anzahl. 
aba+baba+baba+baba+baba+b
1022 - 1 +0= 1 1500 - 7 + 0 = 7 1600 - 200 + 13 = 213 1700 - 215 + 52 = 267 1800 - 20 + 5 = 25 
1506 - 5 + 0 = 5 1606 - 124 + 12 = 136 1706 -- 173 + 32 = 205 1806 - 14 + 7 = 21 
1378 - 1+0= 1 1511 - 16 ++  1 = 17 1611 - 129 ++  19 = 148 1711 - 194 + 38 = 232 1811 - 20 + 3 = 23 1517 - 10 0 = 10 1617 - 137 11 = 148 1717 - 138 + 26 = 164 1817 - 11 + 2 = 13 
1422 -- 2 + 0 = 2 1522 - 11 + 2 = 13 1622 - 153 + 20 = 173 1722 - 137 + 28 = 165 1822 - 10 + 6 = 16 
1445 - 0 -t- 1 = 1 1528 - 11 + 1 = 12 1628 - 199 + 23 = 222 1728 - 124 + 33 = 157 1828 - 8 + 2 = 10 
1450 :.- 1 + 0 = 1 1533 -- 13 + 3 = 16 1633 --- 188 + 27 = 215 1733 - 150 + 29 = 179 1833 - 5 + 3 = 8 
1467 - 4 + 0 = 4 1539 - 16 + 1 = 17 1639 - 185 + 21 = 206 1739 - 109 + 33 = 142 1839 -- 3 + 2 = 5 
1472 - 3 + 0 = 3 1545 - 16 + 2 = 18 1645 - 235 + 31 = 266 1745 - 76 + 33 = 109 1845 - 6 + 1 = 7 
1478 - 5 ++  0 = 5 1550 - 8 + 3 = 11 1650 - 174 ++  32 = 206 1750 - 96 + 19 = 115 1850 - 2 + 1 = 3 1483 -- 4 0 = 4 1556 - 91 + 3 = 94 1656 - 206 42 = 248 1756 - 73 + 19 = 92 1856 - 4 + 1 = 5 
--- 1489 - 5 + 0 = 5 1561 - 41 + 4 = 45 1661 -- 230 + 38 = 268 1761 - 57 + 24 = 81 1861 - 0 + 0 = 0 .t-.N..-.  1495 - 3 + 1 = 4 1567 - 45 + 5 = 50 1667 - 180 + 32 = 212 1767 - 52 + 18 = 70 1867 - 3 + 0 = 3 1022/ '29+ 2=31 1572 - 60 + 6 = 66 1672 - 247 + 38 = 285 1772 - 42 + 22 = 64 1872 -- 0 + 1 = 1 1m' -0440/ 1578 - 57 + 7 = 64 1678 - 197 + 36 = 233 1778 - 56 + 11 = 67 1878 - 1 + 2 = 3 
-. 0 1583 - 46 + 4 = 50 1683 - 200 + 31 = 231 1783 - 44 + 10 = 54 1883 - 1 + 0 = 1 
1589 - 64 +10 = 74 1689 - 253 + 37 = 290 1789 -- 34 ++  13 = 47 1889 - 0 ++  0 = 0 1595 - 41 +13 = 54 1695 - 187 + 44 = 231 1795 - 18 7 = 25 1895 - 0 0 = 0 
0
IS0 /15&5: 558 +65 =623 1600/1695 :3424 +507 =3931 1100/1795:1788 T447 =2235 1800/ :108 +36 =144 
189S
=8.94% =56.44% =32.10% =2.07% 
Zu sam m e n f ass u n g. 
Grösse a b a+b a b a+b Grösse: 
1906 - 0 + 1 1 29 ++.  "2 ----ru: 1022-1495 0+1 1 558 65 623 1500-1595 
0.01% 3424 + 507 3931 1600-1695 
1788 + 447 
108 + 2235 1700-1795 ~6 = 144 1800-1895 
0+ 1 = 1 1906 
5907 + 1058 6965 
(13) 
Tabelle 11. 
Zusammenstellung nach GrÖssen. 
klein - 1600 mm 654 = 9.39 0/ 0 
untermittel 1600 - 1650 
" 1727 = 24.80 " 
übermittel . 1650 - 1700 " 2204 = 31.64 " 
hoch 1700 - 2380 = 34.17 " 
Man bemerkt zunächst, dass die %-Häufigkeit der hier unterschie-
denen Gruppen in demselben Sinne ansteigt, wie die Körperhöhe. Es 
ist aber aus der Tabelle nicht ersichtlich, dass jenseits 1700 wieder 
ein Absinken der Curve auftritt; es müsste noch eine fünfte 
Gruppe (etwa für die Grösse von 180 cm und darüber hinaus) 
unterschieden werden. Wir kommen auf diese specielleren Verhält-
nisse noch zurück. 
Lässt sich schon jetzt über etwaige re gi 0 n ale U n tel' - . 
s chi e d e der K ö l' per g r ö s s e ein bestimmtes (J rtheil ge-
winnen? Wir wollen die Ergebnisse Charusin's (dessen Material 
Tabelle 111. 
Regionale Differenzen der Körpergrösse bei den Esten. 
GrÖsse. Südesten. Nordesten·1 Differenz. 
 I I
! 
- 1600mm 2.39 % 8.38% I , =F 1.01 % 
1600 - 1650 I " 24.80 .. 18.68 .. =F 6.12 .. i 
1650 - 1700 .. 31.64 " I 32.17 " ± 1.53" 
1700 - ; 
" 34.17 " 40.21 " I I ± 6.04" 
wir' kurz als Nordesten bezeichnen) den unsrigen gegenüberstellen 
(Tabelle IIl). Es zeigt sich sofort ein gewisses Plus an hoch-
wüchsigen Elementen bei den Nordesten, während die kleinen Leute 
im Gegentheil bei den Südesten verhältnissmässig häufiger auf-
treten. Die Unterschiede sind anscheinend nicht sehr bedeutend, 
aber immerhin deutlich wahrnehmbar und in Beziehung auf die 
ganze Reihe völlig typiscb, da überall die gleiche Tendenz, näm-
lich diejenige des Uberwiegens hochwücbsiger Elemente unter den 
N ordesten, unverkennbar hervortritt. Das R e k r u t e n m a tel' i a I 
in dem Aushebungsbezirk der Universitätsstadt 
(14) 
li e fe rt, wieTab.lII erkennen lässt, etwa 7% me h I' klei ne Leu te 
und ein entsprechendes Minus (= 7%) an gross-
wüchsigen Elementen im Vergleich zu den Nordesten 
des Regierungsbezirkes Estland und des dazugehörigen Inselgbietes. 
An und für sich ist der Durchschnitt des estnischen Rekruten 
und auch unserer Süd esten, wie wir sofort sehen werden, weitaus 
nicht klein zu nennen im Vergleich mit den Rekruten anderer 
Volksstämme. Allein es scheint~ dass gegen Norden die Körper-
grösse des Esten zunimmt, wie dies ja auch für andere Gebiete 
sicher frststeht. Es lässt sich sogar zwischen den continentalen und 
insularen Rekruten ein Unterschied vermuthen, denn Cbarusin be-
merkt, es scheine ihm aus seinen Zusammenstellungen hervorzu-
gehen, dass unter den an sich schon hochwüchsigen estnischen Re-
kruten die Insulaner sich durch besondere Grösse auszeichnen. 
N ach diesem Befunde wenden wir uns zu einer genaueren 
Analyse unserer Beobachtllngsmaterialien. 
Es giebt da zunächst (Tab. IV) ganz kleine Leute, unter 150 cm 
Körpergrösse. Ihrer zählen wir unter 6965 Individuen im gan-
zen 31, also praeter propter 0,4 %. Es ist wiederum bemerkens-
werth, das s i m N 0 r den des E s t e n I a n des s 0 k 1 ein e 
In d i v i d u e n übe I' hau p t n ic h t vor kom m e n; das klein-
ste dort gemesse-ne war immer noch über 150 cm hoch. Es ist 
nicht nur das Durchschnittsmaass des nordestniscben Rakruten 
grösser, sondern gewisse minimale Grössen, die in südlicheren 
Gegenden auftreten, sind bei ihm von vornherein ausgeschlossen. 
Ich glaube nicht, dass Ungleichheit des Beobachtungsumfanges hier 
einen grossen Einfluss übt; N ordesten sind zwar nur 2~53 ge-
messen worden, Südesten nahezu 7000; allein man darf doch er-
warten, dass etwas, was unter 7000 FäHen 31 Mal vorkommt, aur.h 
unter 2000 nie h t ga n z feblen sollte. Und doch ist es so. 
Offenbar kommen andere Faktoren von nicht zufälliger Art in Er-
wägung, physikalische Bedingungen, die auf die Körper-
grösse zurückwirken und in Hinsicht ihres Wesens genauer zu 
untersuchen sind. Man muss da unter anderem auch an diesocia-
len Lebensbedingungen und an den Einfluss der Städte auf die 
Körperentwickelung denken, nicht nur an das Klima und das son-
stige physikalisch-chemische Milieu. 
Was nun andererseits die sehr grossen Individuen _m it über 
180 cm Körperhöhe betrifft, so ist ihre grössere Häufigkeit 
(15) 
Tabelle IV. 
Terminale Varietäten der Körpergrösse. 
Die K lei n e nun te r den Süd e s t e n. 
1- Anzahl. GrÖsse. Häufigkeit in 0/0.11 
a Ib Ia+b1I11
11 
iI1000mm-1100mm1,I +0-10.0140/0
I 1100 - 1200 - I I " " - - -I I 
1200 - 1300 -- I " " -- I --I -
1300 " - 1400 " 1 I -t 0 = 1 0.014 " 
1400 - 1500 27 I " " +2 I = 29 0.416 ! " 
I 29 +2 =- 31 0.444 % 
i 11 1 1 11 
im Norden procentisch leicht eruirbar (Tab. V), allein sie fehlen 
den Südesten keineswegs ganz, ja ihre Verbreitung ist hier nicht 
einmal sehr gering zu nennen im Verhältniss zum Norden: hier 
3.23%' dort 2.08%, Wie man, im Hinblicke auf das geschil-
Tabelle V. 
Terminale Varietäten der Körpergrösse. 
Die L ä n 9 s t e nun t erd e n Süd - und N 0 r des t e n. 
r:~össe. Anzahl. -I 11 
Südesten. Nordesten. I 
11~-1810 i 40 = 0.7 "I. i 25 = 1.11 '10 I 
li 1810 - 1820 1 36 = 0.6 " I 10 == 0.44" I 
, 1820 - 1830 26 = 0.4 " 1 13 = 0.57" : 
Ii 1830 - 1840 1 13 = 0.2 " I 11 = 0.48.. 1 
, 1840 - 1850 7 = 0.1 " 6 = 0.26 .. 
I,I 1850 - 1860 . 8 = 0.1 5 = 0.22 " 1 
! 1860 - 1870 I 3 = 0.04 " 2 = 0.08 " 
1870 - 1880 4 = 0.06 " o ~ 0.00" I' 
1880 - 1890 1 = 0.01 " 1 = 0.04 " 
1890 - 1900 o = 0.00 " o = 0.00 .. 1I 
1900 - 1910 1 = 0.01 " 0= 0.00 ".1 
11145 = 2.08 0;.1 73 = 3.23% I 
(16) 
derte Verhalten der Kleinen, die nahezu gleiche Verbreitung der 
Langen in beiden Gebieten sich zu erklären hat, steht ganz da-
hin. Man darf aus der Thatsache jedenfalls die Lehre ziehen, dass 
die sehr gl'ossen Ma asse den topischen Einflüssen wenig unter-
worfen sind, während das ganz kleine Element im nördlichen Esten-
gebiete anscheinend total eliminirt wird. 
Zwischen den beiden Extremen der Kleinen und Längsten be-
wegt sich naturgemäss die weitaus überwiegende Hauptmasse der 
Wehrpfiichtigen, zwischen den Grenzen also von 1500 mm bis zu 
1800 mrn. Eine Gruppirung von 100 zu 100 mrn ergiebt, wie 
Tabelle VI. 
Centrale Varietäten der Körpergrösse. 
Süd e s t e n. 
GrÖsse. I Nordesten·1 11 a b I a+b I % 11 
1500 - 1600 5681 65 I 623 8.94 8.38% I 1600 - 1700 I 3424 I 507 3931 56.44 51.39 " 
1700 - 1800 1788 \ 447 I 2235 I 32.09 36.97 " 
6789 97.47 % 96.74% 
11 I I 11 11 
Tabelle VI zeigt, dass das Hauptcontingent der Ausgehobenen 
(56.44 0/ 0), oder doch mehr als die Hälfte derselben einer Körper-
höhe von 160 -170 cm entspricht; eine geringe Minderzahl 
(ca 9 0/ 0) bleibt unter 160 cm, das sind im Allgemeinen die 
Untermittelgrossen; während nahezu ein Drittel aller Ausgehobenen 
(= 32 0/ 0 ) über 170 cm hinausgehen. Die letzte rechte Rubrik 
der Tabelle zeigt die entsprechenden Verhältnisse bei den Nord-
esten (Charusin) an. 
Worauf beruht das auffallende Ansteigen der procentualen Häufig-
keit in der mittleren, 160-170 cm Körpergrösse entsprechenden Reihe 
unserer Tabelle VI? Sind es vorwiegend die untermittelgrossen 
Elemente, die dieses Ansteigen bedingen, oder sind die übermittel-
wüchsigen Elemente in höherem Grade dabei betheiligt? Eine An-
ordnung von 10 zu 10 mm (Tab. VII), zunächst für die Grenzen 
von 160-170 cm, auf die es hier ankommt, lässt unzweifelhaft 
erkennen, das keine auffallenden Maxima oder Minima vorhanden 
sind, dass also beide Gruppen, wie ja allerdings schon apriori 
(17) 
Tabelle VII. 
Die Untermittelwüchsigen u. die Uebermittelwüchsigen. 
~ GrÖsse. Südesten. Nordesten. 
1600 - 1610 349 = 5.0 0/0 56 = 2.48 0/0 
1610 - 1620 296 = 4.3 " 67 = 2.97 " 
1620 - 1630 395 = 5.7 " 106 = 4.71 " 
1630 - 1640 421 = 6.0 " 126 = 5.59 " 
1640 - 1650 266 = 3.8 " 66 = 2.52 " 
1650 - 1660 454 = 6.5 " 128 = 5.68 " 
1660 - 1670 480 = 6.9 " 138 = 6.12 " 
1670 - 1680 518 = 7.4 " 156 = 6.92 .. 
1680 - 1690 521 = 7.5 " 147 = 6.52 " 
1690 - 1700 23~ = 3.3 " 168 = 7.45 .. 
11 3931 = 56.44 '10 IU58 = 50.96 '/, 
(Tabelle III) zu erwarten war, in gleicher oder annähernd gleicher 
Verbreitung (~4 : 31) auftreten. 
Schliesslich ist noch mit einigen Worten der letzten Gruppe, 
der der Grosswüchsige.n (1700-1MOO mm) zu gedenken. Sie ver-
theiIen sich, wie Tabelle VIII anzeigt, in etwas ungleicher Weise, in-
Tabelle VIII. 
Die Grosswüchsigen. 
GrÖsse. ~ Südesten. Nordesten. I I 
I 
I 1700 - 1720 868 = 12.5 % I 218 = 9.67% 
I 1720 - 1740 643 = 9.2 .. I 229 = 10.12 .. I 
1740 - 1760 I 316 = 4.5 " 153 = 6.91 .. 
1760 - 1780 282 = 4.1 .. 187 = 6.07 .. 
1780 - 1800 126 = 1.8 . 96 = 4.25 .. 
112235 = 32.10'/, I 888 = 86.97 0/ 0 
I 
dem zwar in der ganzen Reihe ein continuirliches Abfallen der 
Curve sich bemerkbar macht, aber doch die Körperlängen von 
2 
(18) 
1700--1740 der erdrückenden Mehrzahl deI' sog. GrosswUchsigen 
entspricht. Bei einer Vergleichung mit den Nordesten ergeben 
sich Diff~renzen nach der schon mehrfach angedeuteten Richtung, 
bedingt durch die bedeutendere Körpel'grösse der Rekruten Est-
lands und der Inseln. -Ein einigermaassen aus g es p 1'0 C ben e s 
Tabelle IX. 
Die Lage des Maximums der Körpergrösse. 
1600 I 1620 1640 1660 1680 I 1700 1720 I 1740 I 1760 I 1780 
 I//162016401660168017001720 I1740/1760j1780 I
1800 
 I I
645 816 I 720 I 998 75~ I 868 643 I 316 282 126 
I 
=9.3% =11.7 %1=10.3 % =14.3 % =10.8 %1=12.5 % =9.2 0/°1=4.5 % =4.1% =1.8% 
 I I
 Maximumistzwischen1660-1680mmnachweisbar.waswohl
darauf hinweist, dass hier das ar i t h met i s ehe :M i t tel der 
 Kö I'per Iängeestnisehe I' Rekrutenzusuchenist. Dies-seits und jenseits des Maximum macht sich zunächst ein Ansteigen, 
dann ein erneutes Fallen der Häufigkeitsskala bemerkbar. 
Ziehen wir das Facit aus vorstehenden Untersuchungen über 
die Körpergrösse estnischer Wehrpfiichtiger, so können als völlig 
sicber begründet folgende Sätze hingestellt werden: 
1. Die H ä u f ig k e i t der U n tel' mit tel m aas s e 
steht zur Häufigkeit der Uebermittel-
m aas sei m V e i' h ä I t ni s s von run d :1: 7. 
2. I n den nöl' d li ehe n Ge b i e te n (E s t I a n dun d 
Inseln) ist dieses Verhältniss = 1: 3, in 
den südlichen = 1: 2; das heisst: das 
hochwüchsigeElement ist unter denNord-
esten um nicht weniger als I/S häufiger 
als u n t erd e n Süd e s t e n. 
3. . Der E s t e geh ö r tim all g e m ein e n z u den 
hoc h w ü c h s i gen Volksstämmen. 
Was die Erklärung dieser bedeut.enden Längenentwickelung 
des Esten in Beziehung- auf den Proportionsplan des Körpers be-
trifft, so können wir vorgreifend schon hier bemerken, dass die 
Ursache der Grosswüchsigkeit im vorliegenden Falle nicht, wie man 
aimehmen könnte, in einer entsprechenden Verlängerung der unte-
ren Gliedmassen zu sueben ist, sondern vorwiegend in der Längen-
(19) 
entwickelung des Rumpfes und vor allem des Thorax sich ver-
birgt. Körperlänge und Beinlänge stehen bei unseren estnischen 
Rekruten im umgekehrten Verhältniss zu einander: die längsten sind 
stets durch den Besitz verhältnissmässig kurzer Beine ausgezeichnet. 
Ob die grössere Körperlänge des N ordesten wenigstens theil-
weise auf Rassendurchkreuzung zu beziehen ist, erscheint uns ganz 
unsicher. 'Möglich ist es immerhin, und es liegt der Gedanke an 
einen Einfluss der germanischen Rasse nicht gar zu fern, wenn 
darau f hingewiesen wird, dass von den nördlichen Wohnplätzen der Esten 
gerade das Inselgebiet es ist, wo der Armee die verhältnissmässig 
längsten Rekruten zufliessen. Einige der kleineren Inseln, Dago 
vor allem, sind ja noch heute fast rein schwedisch. 
Es Hesse sich nun aus unserer Tabelle I mit einigem Aufwand von 
Mühe die sog. dur c h s c h n i t t li c h e 0 der mit t I er e 'K ö r per-
gr ö s se unserer estnischen Rekruten herausrechnen. Ich glaube 
aber nicht, dass der Wissenschaft daraus ein sehr grosser Nutzen er-
wüchse, trotz der umfangreichen Beobachtungsreihen, mit denen 
wir hier operiren. In der vergleichenden Anatomie der Menschen-
rassen ist man mit Mittelzahlen bekanntlich nicht weiter ge-
kommen. Viel wichtiger für die Anschauung sind jene Reihen 
selbst und die Anordnung der Valietäten, von denen im bisherigen 
die Rede war. Aus der Zusammenstellung der Varietätenskaien 
konnte als ausseI' ,allem Zweifel stehend der wichtige Satz ab-
geleitet werden, dass dem Typ des Nordesten ein höherer, grös-
serer Menschenschlag entspricht, als dem Durchschnitt unserer 
livländischen Rekruten estnischer Herkunft. Man braucht anderer-
seits keine Mittelzahlen zu ziehen, um zu erkennen, eine wie an-
sehnliche Stellung auch schon die südlicheren Esten in unserer aus 
so verschiedenen Elementen (vgl. D. N. An u t sc h i n's klas-
sische Monographie "Ue ber die geographische Vertheilung der 
Körpergrösse der männlichen Bevölkerung Russlands~ St. Pe-
tersburg 1889) zusammengesetzten Armee hinsichtlich ihrer Körper-
grösse einnehmen. Der kleinen Leute unter den estnischen 
Rekruten sind so wenige, dass ihre Seltenheit den aus dem 
Inneren des Reiches hierher versetzten Beamten der Wehr-
pflichtsbehörde spontan auffällt. Wenn es unte}' den sog. Finnen-
völkern kleinwüchsige Stämme giebt, so gehören zu ihnen unsere 
Esten jedenfalls nie h t. Ein ausgesprochen hoher Menschenschlag 
sind nach Re tz i u s' Untersuchungen die Karelier, vielleicht die 
grössten aller Finnen, wenn - wie anzunehmen - die Liven, die 
bisher dafür galten, im Lichte weiterer Forschung ein geringeres 
:Mittel der Körpergrösse ergeben sollten, als man aus einem viel 
zu kleinen Beobachtungsmateriale für sie berechnet hat. Und den 
Kareliern schliessen sich unsere Nordesten 1) unmittelbar an, wäh-
rend die Tawaster Finnen und die Wepsen einen kleineren Durchschnitt 
aufweisen gleich allen übrigen Stämmen, die zu der finnisch-ugrischen 
Sprachenfamilie gezählt zu werden pflegen. 
Wir werden im weiteren Verlaufe der Darstellung bemüht 
sein, den schon an einem früheren Ort 2) aufgestellten Satz von dem e t h -
ni s c h e n Pol y mol' phi s mus der sog. F i n n e n l' ass e zu be-
gründen an der Hand von Merkmalen, die viel weniger labil und nicht 
in gleichem Maasse, wie die Körpergrösse, den Einflüssen des phy-
sischen Milieu unterworfen scheinen. Wir werden genöthigt sein, 
uns vor allem und im wesentlichen auf die E n t w i c k e I u n g der 
 SchädeIf0rmenzustützen. Wennaber Mittelzahlenüberhaupt
etwas beweisen, so sind jene, die man über Körpergrösse finnischer 
Volksstämme beigebracht hat, ausserordentlich geeignet, den oben 
angedeuteten Satz zu befestigen; weisen sie doch eine Variabilität der 
Körpergrösse auf, wie man sie bei beliebig zusammengestellten 
Reihen der allerheterogensten Rassentypen kaum je in gleichem 
Masse ausgesprochen vorfinden wird. 
1) Und im Anschluss an diese auch die Esten LivIands. Es kommt 
hinzu, dass unsere Zahlen nicht der wirklichen für den E s t e n s t a m m 
maassgebendenKörpergrösse entsprechen, da sie an Individuen des 21. Lebens-
jahres, die noch nicht ihre volle Körperentwickelung erreicht haben, ge-
wonnen wurden. N ach uns e ren E r fa h run gen n im m t der 
 Estenochbiszuseinem29. Lebensjahrean Körper-grÖssezu. Bei Vergleichungvon Durchschnittswerthen
ist dieser Umstand jedenfalls zu beachten. 
2) Die Esten. Eine anthropologische Studie. Russische Zeitschrift 
für Anthropologie. Moskau 1901. 
BerIcht Ober den III. Archäologischen Kongress In 
Charkow. 
Von 
Arnold Feuereisen. 
Aeussere missliche Umstände - eine längere Al'chivreise nach 
:Moskau und nicht in letzter Linie der Verlust eines mit Notizen 
versehenen Handexemplars des Katalogs der Archäologischen Aus-
stellung - haben es mit sich gebracht, dass sich der Rechen-
schaftsbericht des Referenten über seine Abdelegirung zur Vertre-
tung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft auf dem XII. Archäologi-
schen Kongress in Charkow im August 1902 so sehr verspätet hat. 
Hugo Lichtenstein hat als Delegirter deI" Gesellschaft für Ge-
schichte und Altertumskunde seinen Bericht, der auch an dieser 
SteUe zur Verlesung gekommen ist, dem auf dem Kongress von 
Prof. D. Samokwasow, Direktor des Archivs des Justizministeriums 
in Moskau, entworfenen Projekt einel' allgemeinen Reorganisation 
des Archivwesens in Russland gewidmet; das gut geschriebene 
Konzept dieses Belichts ist von der Rigaschen Gesellschaft in 
dankenswerter Weise der Gel. Estn. Ges. überwiesen worden. 
Wenn Referent daher, obgleich keineswegs Fachmann, sich 
hier auf die rein archäologischen Fragen zu beschränken hat und 
seine Ausführungen andererseits des Reizes unmittelbarer persön-
licher Eindrücke entbehren müssen, so sieht er sich in doppelter 
Hinsicht auf freundliche Nachsicht angewiesen. . 
Der Umstand, dass erst 33 Jahre nach der Begründung der 
russischen archä.ologischen Kongresse im Jahre 1869 in Moskau 
die Universitätsstadt Charkow die ruSSe Archä.ologen bei sich auf-
nehmen konnte, während vier Städten obne Universitäten wie Tiftis, 
3 
Jaroslaw, Wilna und Riga diese Ehre schon früher zu Teil ,gewor-
den war, bedarf einer Erläuterung. Erst auf dem VI. Archäolog. 
Kongress in Odessa im Jahre 1884 hielten es die Vertreter der 
Chal'kower Universität für angebracht und möglich eine Einladung 
an den Kongress ergehen zu lassen, der denn auch im Jahre 1887 
in Charkow stattfinden sollte. Da starb aber im Jahre 1884 der 
hochverdiente Begründer der archäol. Kongresse Graf A. A. Uwarow. 
Die Moskauer Archäologische Gesellschaft, die unter der Leitung 
seiner Wittwe der Gräfin Praskowja Sergejewna sein Erbe antrat, 
wagte es nicht ihre Erstlingsarbeit in Charkow zu beginnen, welches 
wie man allgemein annahm jeglichen archäolog. Interesses entbehrte 
und ganz besondere Anstrengungen zu erfordern schien, um den 
Kongress und namentlich auch eine archäologische Ausstellung ins 
Leben zu rufen. Daher wurde der VII. Kongress in die an Alter-
tümern der Architektur und Ikonographie reiche Stadt Jaroslaw 
berufen. Als Ort des VIII. Kongresses ergab sich von selbst Moskau, 
da der Termin desselben mit dem 25-jährigen Jubiläum der Mosk. 
Arch. Ges. zusammenfiel. Der IX. und X. Kongress mussten, wie 
bekannt, nach dem Willen Kaiser Alexanders IH. in Wilna und 
Biga abgehalten werden. Für den XI. Kongress war Kiew mit 
einer Einladung zuvorgekommen und erst hier gaben die von sämmt-
lichen Spitzen der Gouvernements-, Landschafts-, Stadt- und Uni-
versitätsobrigkeiten eingelaufenen Einladungen den Ausschlag zu 
Gunsten Charkows. 
Das Arbeitsprogramm für die Vorbereitung des Kongresses 
fordel·te in der bekannten umfassenden und vielseitigen Weise die 
archäologisch-historische, archäographische und ethnographische Er-
forschung nicht allein des Charkowschen Gouvernements sondern der 
ganzen bisher nur sehr wenig bekannten sog. "Steppe der Polow-
zen", das will sagen der Gouvernements Charkow, Kursk, Poltawa, 
Tschernigow, Jekaterinoslaw, des nördl. Teils des Taurischen Gou-
vernements und der Donschen und Kubanschen Gebiete. In diese 
Riesenaufgabe hatten sich zu teilen die Mosk. Arch. Ges. und das 
in Charkow gebildete Vorbereitende Komitee. Bei der Eröffnung 
des Kongresses konnte der Präsident die G räf in P. S. U war 0 W 
mit Genugtuung eine besonders günstige Eigentümlichkeit des Char-
kowsehen Kongresses feststellen, die in allen reinrussischen Kon-
gressstAdten bisher stets gefehlt hatte, nämlich· eine ausserordent-
lich . warme Anteilnahme der städtischen Verwaltung, die gleich auf 
(23) 
.(len ersten vorbereitenden Sitzungen zu Tage trat. Doch auch dem 
Eifer der gelehrten Gesellschaften, der Regierungsbehörden, der 
Landschaftsämter und der Intelligenz auf dem Lande, der Geist-
lichkeit, der Gutsbesitzer und Volksschullehrer, konnte das beste 
Zeugnis ausgestellt werden. Diese rege Beteiligung weitester Kreise 
an den vorbereitenden Arbeiten war um so erfreulicher, als es in 
.(Jharkow ganz besonders grosse Schwierigkeiten zu überwinden galt, 
·gab es doch dort nicht einmal irgendwie nennenswerte Kollektionen 
"Von Altertümern. Charkow ist eine ganz junge Stadt, die in der 
:sog. Slobodskaja Ukraina erst um die Mitte. des XVII. Jh. von 
Flüchtlingen aus Polen, sog. Tscherkassen gegründet worden ist. 
Nach dem Zeugnis des hervorragendsten Lokalhis~orikers und-Archäo-
logen Prof. D. Ba g ale i 1), in dessen Hände auch die wissenschaft-
liche Leitung des Kongresses gelegt wurde, stellte das Charkowsche 
-Gebiet bisher in archäolog. Bezie~ung eine völlige terra incog-
.nita dar. 
Um so grössere Anerkennung verdienen die von dem vorbe-
·reitenden Ortsausschuss erreichten Resultate. Die vielseitige wis-
:sensehaftliehe Tätigkeit dieses Charkowschen .Komitees, in dem die 
Hauptarbeitslast wohl auf den 8chultern der 38 Universitätslehrer 
ruhte, hat ihren Ausdruck und Niederschlag in seinen gedruckten 
Arbeiten gefunden, in den 2 stattlichen Bänden der" TpYJl.bI", als 
.(leren Redakteur sich Prof. Je gor Red i n besonders verdient ge-
macht hat. 2) Sie enthalten die Sitzungsberichte, Ausgrabungsp!o-
tokolle und Fundbericbte, wie auch eine Reihe wissenschaftlicher 
Spezialuntersuchungen. Unter letzteren lenkt die Aufmerksamkeit 
auf sieh, schon durch eine reiche Ausstattung mit schönen Tafeln, die 
Arbeit von .1. J. Smirnow über das im Charkowschen Gouvernement 
·gefundene Aquamanile (BOJl.o.'Jeß) westeuropäischer Arbeit und ähn-
liche Funde in den Grenzen Russlands, die sich hauptsächlich im 
1) Prof. Bagalei ist der Geschichtsschreiber der Universität und der 
'Stadt Charkow. Er referierte u. a. über das erste Kapitel einer von ihm 
im Auftrage der Stadtverwaltung unternommenen grossartig angelegten (auf 
100 Druckbogen) Geschichte der Stadt Charkow. Er konnte dem Kongress 
auch eine von ihm ausgearbeitete Archäologische Karte des Charkow. 
Gouvernements vorlegen. 
2) TpY~H XaphKOBCR&rO npe,l(BapUTeJIhUarO ROMHTeTa HO YCTpoAOTBY 
XII. ApxeOJIOrß1lecR&ro C'L1;3~a. H3~aJW no~'L pe~aRIdeA npo4). E. K. 
P'h~HlIa. XaphKOB'L 1902. Bd. I 549+81 S. Bd. 11 450+241 S. 
S* 
(24) 
Besitz der Eremitage und der Kunstkammer der Akademie der-
Wissenschaften zu Petersburg befinden. Der Verfasser glaubt unter' 
Heranziehung einp.r überaus zahlreichen fremdsprachigen Literatur 
das behandelte Aquamanile - die Figur eines gepanzerten Reiters dar-
stellend - der 2. Hälfte des XI r. Jh. zuschreiben zu müssen, wagt es 
aber nicht über seinen Entstehungsort auch nur Vermutungen aus-· 
zusprechen, bevor die grosse Masse der in westeuropäischen Museen' 
aufbewahrten Aquamanile nicht einer systematischen Untersuchung 
unterzogen ist 1). Hervorzuheben ist auch die mit Abbildungen in 
natürlicher Grösse ausgestattete Beschreibung der im Charkowschen 
Gebiet gefundenen orientalischen Metallspiegel durch die Herren. 
N. Katanow und D. Ainalow. 
Die bedeutendste Leistung des vorbereitenden Komitees war' 
die Ar c h ä 0 log i s c h e Aus s tell u n g, um die sich Prof. Re-· 
din hervorragende Verdienste erworben hat. 
Schon der äussere Umfang des Ausstellungs-Katalogs,' der in" 
seinen 8 verschiedenen Abteilungen über 900 Seiten umfasst - gegen-
über den nur ~50 Seiten des Rigaschen Katalogs - ist geeignet 
Respekt einzuflössen 2). Die Benutzung des Katalogs wird dadurch. 
erschwert, dass nicht nur eine jede Abteilung eine neue Pagination, 
sondern auch die einzelnen Kollektionen eine besondere Zählung' 
haben, was die U ebersichtlichkeit beeinträchtigt, aber durch die 
Art der Entstehung der Ausstellung zu erklären ist. Von einer' 
sachkundigen Einleitung, die den Fremden in dem ihm unbekann-· 
ten archäologischen Gebiet orientiert, musste füglich abgesehen 
werden, da das Charkowsche Gebiet im wesentlichen Neuland für' 
die Archäologie Russlands darstellte. Es fehlen aber und das ist. 
zu bedauern, Tafeln mit Abbildungen. Bei einer noch wenig ausge-
bildeten und feststehenden archäologischen Terminologie sind Be-' 
schreibungen von Gegenständen ohne bildliche Darstellung wenig-
stens typischer Beispiele dem richtigen Yerständnis nur sch wer 
zugänglich. 
Es kann leicht übersehen werden, dass sich im Katalog stel-· 
lenweise sogar Ansätze zu wissenschaftlicher Untersuchung einzelner 
Fragen finden so z. B. über eine neue Erklärung der rätselhaften 
1) 8. 8. O. I, 494. 
') KSTaJIOr'D BYCT8rBKH XII. ApXeOJIOrHlIeCKaro 'C'L'hs,I{a B'L r. Xapb-
KOB'h. XapbKOB'D 1902. 288+36+159+28+79+8+189+152+10+57+23. . 
(25) 
'Swastika 1). Das Ornament einer Topfscherbe aus der Bronzezeit, 
-das 2 SwastikazeicheIi und 4- rhombische Vierecke in eigenartiger 
-Gruppierung zeigt, wird als Illustration und Beweis für .d ~e Rich,,:, 
·tigkeit der Theorie Prof. Karl von Steinen's hingeste~lt, der in 
der Swastika eine stilisierte Darstellung von Störchen, als Boten d~s 
Frühlings und Vertilger dem Menschen schädlicher Schlangen und 
.anderer Reptilien erblickt. Die Vierecke neben der Swastika sollen 
:nach Graf A. Bobrinski's Deutung Storchnest~r darstellen. 
Die Abteilung der prähistorischen Altertümer konnte nur 
,~inen verhältnissmässig bescheidenen Platz auf der Ausstellung be-
anspruchen, da sie hauptsächlich aus den Funden der in den Jahren 
1900-1901 im Charkowschen Gebiet auf Kosten der Mosk. Arch. 
·Ges. veranstalteten Ausgrabungen sich zusammensetzte. 
In welchem Umfange 4iese betrieben worden sind, sieht man 
.d araus, dass allein dei' zu diesem Zweck von ~oskau aus abko.m-
mandierte Kapitän W. Gor 0 d z 0 w im Laufe von 4 Monaten 5 neo-
lithische und 1 der Bronzezeit angehörige Siedelungen, 3 Linien von 
:Erdwällen, 3 Burgberge (ropO,ll.Hm,e) erforscht und 107 Grabhügel-
Kurgane mit ca, 300 Bestattungen ausgegraben hat. ". ·Es war das 
·ein M~nn, der, wie wir uns selbst fiberzeugen konnten, mit rast-
losem Eifer und rührender Liebe zur Sache eine bemerkenswerte 
'Technik des Grabens verband; doch eine gewisse Vorliebe zu 
klassifizieren und ein wenig zu phantasiereiche Schlussfolgerungen 
·erschwerten es leider ihm zu folgen und sich ein klares Bild übel' 
·die von ibm gewonnenen Resultate zu machen. Er führte uns in 
seinem Vortrage in das dem Matriarchat bereits entwachsene pa-
·triarchalische Familienleben der dem Bronzealter angehörenden An-
wohner des Donez ein, welche den histOrischen Namen "Kimmerier-
führten und sich auch Sklaven hielten, die aber nicht gleichberech .. 
·tigt mit den Familiengliedern waren. Bisher hatte die Wissenschaft 
·das diese halbmythischen sog. Kimmerier umhüllende Dunkel nicht 
zu erhellen vermocht. Er brachte die von ihm erforschten Grab-
.stätten des Isümschen (HSIOIl'h) Kreises unbedenklich in ein festes 
System von Epochen, dessen Nomenklatur hier angeführt werden 
mag, da ähnliche bedenkliche Klassifizienmgsversuche auch in an-
.deren Referaten und bei den Diskussionen wiederkehrten. Nach 
1) Charkow. Kat. I ,[(peBHocTH ~06&1TLlH H3'D paCKOnOK'D S. 27 l'i 21. 
(26) 
Gorodzow folgte 'auf' das 'Bronzealter von ca. 6000-1000 a. Chrr 
die skythische Epoche vom Ende der kimmerischen Bronzezeit biS" 
zum H. Jahrh. a. Chr., die sarmatische vom II. Jh. a. Chr. bis 
zum II. Jh. p. Ohr., die historische Epoche vom VIII-XII. Jh. p. Chr. 
Nicht zu verkennen ist eine gewisse Anlehnung an die chronologi-
sche Klassifikation der südrussischen Kurgane und die Theorien 
Prof. Samokwasow's, die bereits auf dem VIII. Arch. Kongress irr 
Moskau (1890) den Widerspruch von Prof. D. Anutschin, P. Milju-
kow u. a. hervorriefen 1). 
Die sog. historische Abteilung der Ausstellung zeigte das-
wohl mehr den Sammler als den Historiker anziehende typische' 
Bild des b~nten Allerleis eines durch zufällige Spenden in der 
Entstehung begriffenen Museums. Wir bemerkten u. a. einen sil-
bernen Humpen deutscher Arbeit etwa des XVII. Jh., der wenn ich 
mich einer eingebüssten Notiz recht entsinne, ein Lübisches Be--
schauzeichen aufwies. _D ie nummerisch bei weitem grösste und 
auch vollständigste Abteilung war die der kirchlichen Altertümer,-
wohin ihrem überwiegenden Charakter nach auch die Abteilungen-
für alte Drucke und Handschriften zu rechnen sind. Als Kuriosum 
wäre zu erwähnen, dass sicb unter den Handschriften eine russische· 
Uebersetzung des Rigischen Stadtrechts aus dem Jahre 1796 fand :: 
<PßJKCKÜI CTaTYThI' von Michailo Gruschetzkoi mit einem Vi dimus-
des Transiateurs Iwan Buretti ; ein Folioband von 96 Seiten in 
rotem Leder. Unter dem l.ahlreichen Kirchensilber lies sen sich' 
trotz eingehender Untersuchung keine deutschen, resp. livländischen 
Arbeiten entdecken; die meisten Stücke zeigten das Moskauer Be--
schauzeichen und gingen wohl kaum über das XVIII. Jahrhundert 
zurück. 
Ein Glanzpunkt der Ausstellung war unstreitig die ethno-
graphi~che Abteilung, die auf dem Charkowschen Kongress zum-
ersten Mal einen organischen Bestandteil der archäologischen Aus--
stellung bildete. Ganz auf Kosten der Landschaftsämter der süd-
russischen Gouvernements mit seltenem Geschick und künstlerischem· 
Geschmack in Szene gesetzt, gab sie durch ihre mannigfaltigen, 
1) Vgl. JI. HB~epJIe: qeJIOB'l>tIeCTBO B1> ~OHCTOpHqeCKiSl BpeMeua•  
.uoncTOplltIeCKaSl apxeoJIoris EBPOllhI 1-1 B1> tIaCTUOCTJI -CJIaBSlUCKHX1> aeMeJIbr 
S. 422 (1898) Russ. Uebers. a. d. Czechischen unter Redaktion- von 
Prof. D. Anutschin. 
(27) 
-------
bis ins einze lne vollständigen Kollektionen eine anschauliche Dar~ 
stellung des Volkslebens der k1einrussischen steppe in allen seinen 
Verzweigungen. Eine ebenso originelle wie lehrreiche Ergänzung 
zu dem hier Geschauten wurde in einer öffentlichen Sitzung der 
ethnographischen Sektion geboten, wo nach einleitenden Vorträgen 
etwa ein Dutzend aus dem Charkowschen und den angrenzenden 
Gouvernements stammende blinde Volkssänger sog. Kobsaren und 
Lirniken ihre eigenartigen Volksweisen zur Begleitung der Bandu-
ra's und Lira's ertönen liessen. Lichtenstein gelang es die eigen-
artigsten dieser Volksmelodien nachzuschreiben; ob sich diese 
Notenblätter wohl in seinem Nachlass gefunden haben? Der 
kolossale Andrang und das Verhalten des Publikums zeigten die 
leidenschaftliche Anteilnahme der Gesellschaft an derartigen volks-
tümlichen Veranstaltungen. Auch der Kongress beschloss im Punkt 
3 seiner Schlussresolutionen, ausgehend von Erfahrungen des täg-
lichen Lebens, sich. an den Minister des Innern mi~ der Bitte zu 
wenden, den Kobsaren und Lirniken seinen Schutz angedeihen zu 
lassen, da sie nicht Bettler seien sondern als Blinde durch Singen 
religiöser und historischer Lieder sich ihr Brot verdienen. 
Ueberhaupt kam es nicht nur in Tischreden sondern auch 
in Ansprachen auf den Sektionssitzungen zum Ausdruck, dass 
Charkow das eigentliche Zentrum der kleinrussischen Interessen und 
der Pflege der kleinrussischen historischen und folkloristischen Be-
strebungen sei. Beachtet man, dass mit Jekaterinoslaw, welches 
infolge der sehr energischen Initiative seiner Vertreter und der 
örtlichen Gesellschaft zum Versammlungsort für den nächsten Kon-
gress bestimmt wurde, die Tätigkeit dreier Kongresse der allseiti-
gen Erforschung des kleinrussischen Gebietes gewidmet ist, so sind 
das alles bemerkenswerte SymJitome. 
Die Anziehungskraft der ethnographisr.hen Abteilung, nicht 
zum geringsten Teil aber auch wohl der unentgeltliche Eintritt be-
wirkten es, dass die Ausstellung in den acht Tagen ihrer Dauer 
von über 55,~00 Personen besucht wurde. wozu noch ca. 600 
Schüler und 921 zahlende Besucher hinzuzuzählen sind. In diese 
enormen Zahlen einbegriffen sind wohl die 403 Mitglieder des * 
Kongresses, eine Mitgliederzahl die der durchschnittlichen Frequen~ 
der archäologischen Kongresse entspricht, ausp:enommen nur Kiew, 
das als Stadt selbst und durch den Reichtum seiner Altertümer 
eine grössere Anziehungskraft ausübte, und Riga, wo, wie besonders 
(28) 
hervorgehoben wurde, die Einwohner eine aussergewöhnHche Anteil-
nahme an den Arbeiten des Kongresses bewiesen. 
Da wir nun einmal bei der Statistik sind, so dürfte die Be-
antwortung der Frage hicht ohne Interesse sein, was solche Kon-
:gresse denn eigentlich kosten. Aus Allerhöchsten Mitteln werden 
der Mosk. Arch. Ges. zur Veranstaltung der Kongresse für die 
.Dauer von drei Jahren jährlich 5000 Rb!. überwiesen. Von dieser 
Summe hat das Charkowsche vorbereitende Komitee 7000 Rb!. er-
balten, die erwähnten Ausgrabungen Gorodzow's haben 2000 Rbl. 
gekostet; für den Druck der Arbeiten (TPY.II.hl) des Kongresses 
werden 6000 Rbl. erforderlich sein, macht zusammen 15000 Rbl. 
In Charkow selbst sind an Geldmitteln aufgebracht worden: 3000 
Rb!. als Beitrag der Universität, 1200 Rb!. von der historisch-phi-
lologischen Gesellschaft, 3000 Rbl. von der Stadtverwaltung. 2500 
Rb!. von der Gouvernements-Semstwo, ferner Beiträge der Gou-
vernements- und Kreislandschaftsämter von Jekaterinoslaw, Pol· 
tawa, Charkow und Kursk. Der Zuckerkönig des Charkowschen 
Gouvernements Charitonenko hat für Ausgrabungen auf seinem 
Grund und Boden 1000 RbI. dargebracht und ausserdem noch 
75 Kongressmitglieder bei einer ebenso genuss- wie lehrreichen 
Exkursion zu Ausgrabungen auf einem seiner Güter auf das gast-
lichste bewirtet. Im Ganzen sind an Spenden in Charkow J 4000 
Rb!. eingelaufen. Also hat der Charkowsche Kongress die hübsche 
Summe von 29000 Rb!. gekostet. 
Nicht unerwähnt darf auch ein zweiter vom Kongress veran-
stalteter Ausflug bleiben, der in der Nähe der Stadt ca. 150 Mit-
glieder bei Ausgrabungen an einem Burgberge dem sog. Donezkoje 
Gorodischtsche (,1(oHe~Koe ropo,ll.Hm;e) vereinigte. 
Wenden wir uns nun der wissenschaftlichen Arbeit des Kon-
gresses zu. An den 1~ Tagen seiner Dauer, ausser an den zu Ex-
kursionen benutzten zwei Sonntagen, haben bei täglich 3-6 Sitzun-
gen im ganzen 32 Sitzungen mit zusammen 93 Vorträgen stattge-
funden. Etwa ein Drittel davon waren Berichte über die vom vor-
bereitenden Komitee veranstalteten Un temehmungen; auf die Sek-
tion für prllhistorische Altertümer entfielen ~2 Referate. Wie ich 
aus einer Notiz Lichten~teins ersehe, haben wir beide zusammen in 
17 Sektionssitzungen im ganzen 3 1 Vorträge angehört. Es kann 
also nicht meine Aufgabe sein hier auch nur eine kurze Ue ber-
.sicht über die Fülle des dort Gebotenen zu geben. 
(29) 
Ich will daher die Aufmerksamkeit nur auf dasjenige Referat 
lenken, dem unter den Darbietungen der prähistorischen Sektion so-
wohl inhaltlich als auch naeh der formalen Seite ohne Zweifel die 
.erste Stelle gebührt. Die systematis~he Uebersichtlichkeit der 
Fu'ndberichte 7:eugten von einer ungewöhnlichen Exaktheit der Beob-
.achtungen des Forschers. Die schlichte Klarheit der Darlegung 
verbunden mit äuS"serster Vorsicht in den Schlussfolgerungen er-
weckte in methodologischer Hinsicht allgemeine Anerkennung und 
Vertrauen in die gewonnenen Resultate. Diese Ergebnisse aber 
sind geeignet berechtigtes Aufsehen zu erregen, da sie einen grossen 
Schritt vorwärts zur Lösung einer der wichtigsten Fragen der russi-
schen Archäologie bedeuten: Der Frage der Kurgane mit den 
gefärbten Skeletten, welche sowohl ihrer grossen Anzahl ab auch 
ihrer räumlichen Verbreitung nach einen hervorragenden Platz in 
der Archäologie der südrussischen Steppe einnehmen 1). Es war das 
-der Bericht der Frau E. Me I n i k über ihre im Auftrage des vor-
bereitenden Komitee's in den Kreisen Achtyrka und Kupjansk 
(RY08HCK'b) vorgenommenen Ausgrabungen, wobei sie acht Gräber-
felder mit zusammen 73 Kurganen im Bassin der Flüsse W orskla 
und Oskol durchforscht hatte '). 
Dort waren drei Kategorien von Gräbern zu unterscheiden: 
1. Gräber aus der Steinzeit mit Leichenbrand. ~. Gräber mit ge-
färbten Knochen und gekrümmter Lage der Skelette. 3. Gräber 
von slavischem Typus. Die Vortragende verweilte hauptsächlich 
bei den Gräbern der ~. Kategorie, welche einem im Charkowschen 
Gebiet allgemein verbreiteten Typus anzugehören schienen, da sie 
auch bei den Ausgrabungen Gorodzows und Anderer in bedeutender 
Anzahl zu Tage kamen. Die Kurgane waren breite, sanftabfallende 
und abgerundete Aufschüttungen, die sowohl Einzel- als auch Kol-
lektivgräber enthielten. Die Bestattung fand in tiefen viereckigen 
Gruben von 0,80-3 m. Länge O,40-~ m. Breite und 0,40-1,50 ID. 
Höhe statt, bisweilen in Grabgewölben von Holz. Wenigstens liess 
es sich in 30 Fällen nach weisen, dass das Grab mit Holz ausgelegt 
war, in 15 Fällen fanden sich schwache Spuren von Holz; fast 
1) Vgl. A. CnH~hlU'L: "Kypr&Uhl C'L ORpameUJlHMU ROCTSlR&MH" , 
.3anucRH HMD. PYCCR. ApXeOJIOrH~ecRa.ro O()~eCTBa. Xl. BhlD, 1-2. S. 58(1899) 
2) Das Folgende nach HaB'hcTiSl XII. Apx. C'L1;a.u;a. B'L XapbRoB1; 
15-27 ABrycTa. 1902. S. 182 ft'. 
überall aber gab es Birkenrinde, welche als Un tel'lage oder zum 
Einhüllen der Skelette gedient hatte. Die Skelette zeigten in der 
grossen Mebrzahl der Fälle (31 gegenüber 11) eine seitliche Lage-
rung mit stark gekritmmten Knien. Eine ganz gewöhnliche Er-
scheinung war die Färbung der Skelette. Die Knochen waren teils 
ganz mit Farbe durchtränkt, teils nur mit roter Farbe besprengt; 
Farbstoff, Ocker, war vielfach in kleinen Häufcben den Leichen zur 
Seite gelegt. Was nun das Inventar dieser Gräber anbetrifft, so 
fanden sich in 10 Fällen Steinwerkzeuge, jedoch zusammen mit 
einer grossen Menge Bronze. Es fanden sich 5 Gegenstände aus 
Gold, darunter Goldbleche zum Aufnähen, aus Bronze 92 Stück, 
darunter Bronzeohrgehänge, 1 Bronzespiegel mit Handgriff, 52 Bronze-
pfeilspitzen in einem Kollektivgrab, von denen 30 symmetrisch um 
den Leichnam herum gelegt waren '); an Eisen 42 stück: 1 Dolch, 
Messer etc., Glas - 12 Stück, farbige und gemusterte Perlen. 
Unter den Fundobjekten überwogen durch ibre Zahl Tongefässe zum 
Teil mit reichem und charakteristischem Ornament: Gitter-, Band-, 
Kreuzornament, Swastika etc. 
Die Resultate ihrer Forschungen fasste die Vortragende dabin 
zusammen, dass man es mit den Grabstätten einer ansässigen Be-
völkerung zu tun habe; obgleich die Kurgane mit gefärbten Ske-
letten in gekrümmtel' Lage gewöhnlich dem Ende der Steinzeit zu-
geschrieben würden, könne hier eine ganz beträchtliche Einwirkung 
der neoskythischen Kultur konstatirt werden. 
Diese als wohlbegründete These aufgestellte Schlussfolgerung 
erregte das grösste Aufsehen, dem Prof. J. Ku I a k 0 w ski -Kiew 
in der nachfolgenden Diskussion beredten Ausdruck verlieh. Bei 
Ausgrabungen in der Krim, ebenso auch im Chersonschen Gouver-
nement (wie Prof. A. Markewitsch-Odessa hinzufügte) habe man 
die Lagerung mit gekrümmten Knien und gefärbten Knochen beob-
achtet. Der allgemeinen Annahme folgend habe auch er diesen 
Typus der neolithischen Periode zugeschrieben. Die Ausgrabungen 
der Frau Melnik hätten' nun aber nicht nur typische Züge steinzeit-
licher Gräbe:r; zu Tage gefördert, sondern auch ein skythisches Schwert. 
und griechische Erzeugnisse! 
Zur Lösung dieses Rätsels fübrte der greise Nestor der l'ussi-
1) Vgl. dazu die Bemerkung Prof. Anutschin's zu L. Niderle a. a. O. 14S. 
(31) 
sehen Archäologie nnd einziges Ehrenmitglied des Kongresses Prof. 
W. An ton 0 wi  t s chan, dass im Auge zu behalten sei, dass die 
Steinzeit nicht plötzlich von der Bronzekultur abgelöst werden konnte ; 
die Bronzegegenstände fanden erst allmählich Eingang. Die neuesten 
Ausgrabungen frappil rten mit Recht und bewifsen, dass die bis-
herige Klassifikation, welche die gekrümmte Lage und die Färbung 
der Knochen ausschliesslich der Steinzeit zuzählte, fallen müsse. 
Die interessante Frage, wie eine Kultur die ande!"e ablöse, werde am 
besten durch solche Funde illustriert, wo wie hier die Kultur der 
gefärbten Skelette augenscheinlich schon im Absterben begriffen sei, 
die gekrümmte Lage noch beibehalten werde, die Kultur selbst aber 
bereits skythisch sei. 
Lebhaften Widerspruch erweckten dagegen die Ausführungen 
des Prof. Sam 0 k was 0 w, welcher in ebenso blendender wie apo-
diktischer Form die besprochenen Gräberfunde mit den histori-
schen Zeugnissen in Einglang zu bringen suchte. Im XII. Jh. a. 
ehr. hätten die Skythen, damals bereits im Besitz der Bronzekul-
tur, die noch auf der Stufe der Steinkultur stehenden Kimmerier 
aus Südrussland allmählich verdrängt. Nach ihrer Ansiedelung 
daselbst hätten die Skythen sofort die Eisenkultur aus den griechi-
schen Kolonien übernommen. Und das eben sei der Moment, mit 
welchem die gemischte Kulturen aufweisenden Funde in Beziehung 
zu setzen seien und zwar müssten die steinzeitlichen Funde der 
Kimmerischen Kultur, die Bronze der Skythischen und das Eisen 
dem Finfluss der griechischen Kolonien zugeschrieben werden. Dem-
gegenüber wurde eines der Hauptargumente seiner chrljnologischen 
Bestimmung von Prof. Kulakowski als haltlos hingeste llt, da es eine 
autonome Pantikapäische Münze aus dem V. Jahrhundert a. ehr., 
die angeblich in einem K urgan . des Kiewschen Gouvernements ge-
funden sein soll, überhaupt nicht gegeben habe. Auch der Versuch 
einer so bestimmten Klassifikation der Epochen wurde wegen man-
gelnder Fakta als verfrüht abgelehnt. Derartigen Versuchen stellen 
. sich gerade im Süden Russlands unüberwindliche Schwierigkeiten 
entgegen, d.a der Süden seit undenklichen Zeiten das klassische 
Land der Völkerwanderungen und ein Durchgangsgebiet für unzäh-
lige Völker gewesen ist, angefangeu von den sog. Kimmeriern und 
Skythen bis zu den Tataren. 
Da die ganze hochinteressante Debatte sich schliessHch doch 
auf die Frage einer chronologischen Fixierung der Grabfunde zu-
(32) 
spitzte, so musste auffallen, dass von keiner Seite einem Fundob-
jekte Bedeutung beigele5t wurde, dass wir bei uns zu I .. ande, in 
Fällen wo Münzen fehlen, als wichtigstes chronologisches Hilfsmittel 
kennen und schätzen gelernt haben. Es ist das eine Bronze-Fibel 
die in einem Kurgan beim Dorfe Woronzowka im Kupjansk'schen 
Kreise gefunden worden war und im Ausstellungskatalog als Ge-
genstand der barbarischen (BSpBSpCKOA) Epoche bezeichnet und wie 
folgt beschrieben wird 1) : Armbrustfibel von Bronze, ganz aus 
einem Streifen gearbeitet, der Bügel massiv, dreikantig, die Achse 
der Spirale aus Eisen, mit runden Knöpfen an den Enden, umwun-
den von einer Bronzespirale, welche in Form einer weiten Schlinge 
durch den Bügel gezogen ist. Bei dieser Beschreibung ist augen-
scheinlich das wesentlichste und charaktpristiscbe Moment übersehen 
worden. Es war nämlich eine Arm b ru s t fi bel mit um ge-
sc h lag e ne m F u s s, der zugleich als Falz für die Nadel dient. 
Die Länge des Bügels betrug 5'5 cm. der Achse 3'5 cm. nach 
meinp.r Messung; der Form nach schien die Fibel der Abbildung 
Tafel 5, 7 des Rigaschen Katalogs am ähnlichsten zu sein. Ich 
verdanke Herrn Prof. R. Hau sm an n die autoritative Bestimmung 
dieser Fibel nach einer Skizze von dem geschickten Stift unseres 
Freundes Lichten stein, der Probe eines neuen Talents, das der zu 
früh Verstorbene noch in letzter Stunde an sich entdeckte. Danaoh 
ist die Fibel mit Sicherheit in das 111. oder gar IV. Jh. p. Chr. zu 
setzen. Neben der Fibel lagen in demselben Grabhügel noch Topf-
scherben und Bronzesachen, über welche der Katalog, der sie Ge-
genstände der barbarischen Epoche nennt, bemerkt 2): eine ovale 
Miniaturschnalle aus massiver Bronze mit nach unten gebogener 
Nadel; Bruchstücke kleiner Schmucksachen aus Bronze 1. eine 
dünne Spirale aus flachem Drat, 2. eine dünne längliche Platte, 3. 
eine gleiche Platte zu einem Röhrchen zusammengedreht. Dieser 
weitere Bronzeschmuck wird als der Armbrustfibel gleichzeitig zu 
gelten haben. Eine genauere Untersuchung hätte festzustellen, ob 
gleicher Schmuck sich auch in anderen Kurganen gefunden hat, für 
die sich dann aus dieser Armbrustfibel auch chronologische An-
haltspunkte ergeben könnten. Der die Fibel enthaltende Kurgan 
1) Charkow. Katalog I OT~1uI'b ~peBHocTeA ~O()bITbI~'b H3'b pacIro-
nOK'b. S. 207, 210 ;N! 152. 
2) Chark. Kat. I, 210 1-i 153. 155. 
(33) 
war allerdings nicht mehr ganz intakt, gehörte aber zu ein und 
demselben Gräberfeld mit einer ganzen Reihe von Kurganen, die 
den beschrie benen Bestattungstypus in gekrümmter Lagerung mit 
Ockerhäufchen und einigem Feuersteingerät aufwiesen. 
Ausser dieser Fibel lies sen sich· unter den Ausstellungsgegen-
ständen noch 4 Armbrustfibeln mit umgeschlagenem Fuss aus dem 
Tschernigowschen Gouvernement ermitteln, darunter eine nur 3 cm. 
gross, eine andere von Silber t). 
Prof. R. Hausmann, einer der wenigen Fibellrenner in Russ-
land, hat in lehrreichen Bemerkungen und Erläuterungen 2) zu der 
neueren sehr umfangreichen Fibelliteratur darauf hingewiesen, dass 
dieser Typus der Arm brastfibel mit umgeschlagenem Fass auf pro-
vinzialrömischen Ursprung zurückzuführen ist und angefangen vom 
IlI. Jh. p. Chr. seine Verbreitung bis in unsere Provinzen aber nicht 
über den Peipus hinaus gefunden hat. Doch auch in SüdrU!~sland 
hat Prof. Hausmann darartige Fibeln nachgewiesen, so ausser 
im ö~tlichen auch im westlichen Ponticum, ferner auf der Aus-
stellung des Kiewschen Kongresses 8). So lassen sich die Au sstrah-
lungen römischer Kultur also in zweifacher Richtung bis in die ent-
legensten Grenzländer der damaligen Kulturwelt verfolgen: nach 
Nord-Ost im Ostbaltikum bis zum Peipusbecken und von Süd nach 
Nord in Südrussland bis nach Charkow t). 
1) Charkow. Kat. I. 107 N!! 832-835. 
2) Einleitung zum Katalog der Ausstellung zum X; Archäologischen 
Congress ,in Riga 1896, XVI-XVII. "Einige Bemerkungen über neuere Fi-
belforschung und über die Fibeln im Museum der Kais. Odessaer Ges. rür 
Gesch. u Altertumsk." 3auHcKH HMn. O,l\eccxaro O()~ecTBa HCTopiH H 
,J,peBBocTeA 1898. 
8) Rig. Sitz.-Ber.: 1899, 114. 
4) Herr Prof. Hau sm an n hat mir, nach Abschluss meines Manu-
scripts, folgende Zusammenstellung übe r F i bel fun dei n Süd - Ru s s-
1andfreundliehstzur Verfügunggestellt.dieichim Wortlautwiedergebe:
"Armbrustftbeln mit umgeschlagenem Fuss sind in Süd-Russland 
nicht selten. Auf der Ausstellung in Kiew im Jahre 1899 waren 
·mehrere zu sehen, die der Katalog 78, 48- 60 und 79, 55-62 ver-
zeichnete, sie .stammten vor allem aus dem Kreis Kanew im Gouv. 
Kiew, das eine Exemplar 48 hatte einen Schild auf dem Bügel. Es 
waren Einzelfunde, . zugehörige Beigaben waren nicht verzeichnet. 
Im Ganzen waren es einfache Formen, wie RK. 5. 3, 8 und Almgren, 
178. Die schöneren, reicher geschmückten Armbrustftbeln sind dem 
süd-russischen Gebiet fremd, eine solche, die in Kiew, Katalog 77, 
(34:) 
Auch in einem Kurgan bei Beresowka Kreis Achtyrka, Gouv. 
Charkow haben sich noch zwei auffallend gl·osse Bronze-Fiheln von 
"gotischem Typus", wie es im Katalog heisst, gefunden 1). 
Es ist übrigens auch in anderer Beziehung auf dem Kongress 
ein Zusammenhang der unter starkem römischen Einfluss stehenden 
Kultur des Kubangebietes mit einigen archäologischen Erscheinun-
gen der Charkowschen Gegend hervorgehoben worden. 
Unter den Funden der Frau Melnik erinneIte in seiner regel-
mässig abgeschliffenen Form lebhaft an die von Lichtenstein und 
mir in Eigstfer gefundenen bearbeiteten Steine ein Sandstein -
ca. 4-5 CID. im Durchmesser 2). Auf meine Frage bezeichnete 
ihn Frau Melnik als Schleuderstein und sagte, dass er neben der 
Hand eines Kindes gefunden sei. Ein anderer auch von ihr in der 
Aufschüttung des Grabhügels gefundener Sandstein von der Form 
einer unregelmässigen viel'seitigen Prisme mit abgerundeten Ecken 
und Kanten wird im Katalog als Mahl- oder Polierstein bezeichnet 3). 
Auf den Vortrag von W. Gorodzow über Bestattung mit dem 
22a, ausgestellt war mit Doppelsehne und verzierten Schildern auf 
Kopf und Bügel, war unbekannter Herkunft, konnte nicht sicher für 
süd-russischen Fund angesprochen werden. - Armbrust- und s. g. 
gotische Fingerflbeln bildet ab B06pHHcKi:A:, KypraHhI 6JIH3'L CM1>JIhI. 
CIlB. 1901; andere sind dargestellt in den ,n:peBH. 6ace:A:HOB'L p1>K'L 
OKH H KaMbT, in den MaTep. no apxeoJI. PocciH 25. IX, XIV. Fin-
gerfibeln mit 3-9 Fingern waren 1899 in Kiew zu sehen, sowol in 
der Ausstellung (Katal. 85, 227, 231, aus Kertsch), wie in den Samm-
lungen Chonenko und Choinowski. Diese südrussischen Fingerflbeln 
bilden durch Grösse, Ornament und Form eine besondere, beachtens-
werte Gruppe: das Ornament ist vielfach durch Guss hergestellt, 
nicht wie im Westen durch Glas oder Schmelz; sie werden sehr 
gross, so Formen aus Woronesch 1897 in der Archäol. Commiss. in 
Petersburg, und es entwickeln sich aus ihnen flache, barbarisch-
monströse Formen in Silber mit Menschen und Pferdeköpfen. - Eine 
Uutersuchung über südrussische Fibeln wäre sehr erwünscht, die 
die verschiedenen Formen und ihre Verbreitung darstellt, und auch 
die Frage erörtert. auf welchem Wege die ältesten Armbrustfibeln 
in den Süden Russlands eingewandert sind." 
Hausmann. 
1) Chart. Kat. I, 120 N 183, 18'. 
2) Chark. Kat. I 200, N 30. Vgl. Prof. R. Hausmann Gel. Est. Sitz. 
Ber. 1901, 284-288. 
3) Chark. Kat. I 198, 1i 18. 
Pferde im Europäischen Russland sei hier kurz hingewiesen, da er 
auch die finnischen Völkerschaften heranzog. EI· erbat sich übrigens 
zur Vervollständigung seines Materials nach dieser Richtung hin 
Lichtensteins Vermittelung gegenüder der Gel. Estn. Ges.; Ant. 
Buchboltz's Archäologische Bibliographie konnte ich ihm gleich 
zur Verfügung stellen. 
Fragen wir nun nach den praktischen Ergebnissen des Char-
kowschen Kongresses, so ist als die für Charkow selbst bedeutsamste 
und wertvollste Errungenschaft hervorzuheben, dass dort durch den 
Kongress die Grundlagen für zwei neue Museen geschaffen worden 
sind. Dank der Munificenz der Mosk. Arch. Ges. v~rbleibt das 
Gros der auf ihre Kosten ausgegrabenen Gegenstände der Univer-
sität als Fond für ein archäologischcs Museum. Auch die ethno-
graphische Kollektion soll zusammen bleiben und den Grundstock 
eines mit Hilfe der Stadt zu erbauenden ethnographischen Museums 
bilden. Zweifelhaft aber erscheint ee doch, ob die vom Kongress 
formulierten Resolutionen auch als praktische Ergebnisse zu be-
zeichnen sind angesichts der tiefen Resignation, mit welcher die 
Gräfin Uwarow über das Schicksal der Beschlüsse des Kiewschen 
Kongresses berichten musste: 1. Die Petition in betreff einer Re-
organisation des Archivwesens hatte kein Gehör gefunden. 2. Die 
Bitte um Auskehrung bestimmter Summen für die Archivkommissio-
nen war abgeschlagen worden. 3. Die En-ichtung eines russischen 
archäologischen Instituts in Rom war nicht zu Stande gekommen, 
da die Regierung zunächst um eine pekuniäre Sicherstellung des 
Instituts in Konstantinopel besorgt war. 4; Die Befürwortung der 
Herausgabe einer Serie von klassischen, byzantischen una arabischen 
Schriftstellern, die sich auf die Geschichte der Slaven beziehen, mit 
russi~cher Ue bersetzung war von der Akademie der Wissellschaften 
keiner Antwort gewürdigt worden. 5. Die, Erlediguug der Petition 
um Errichtung von Kathedern für Archäologie an den Universitäten 
,war vom verst. :Minister Bogoljepow bis zur erfolgten Revision des 
TI niversitätsstatuts aufgeschoben worden. 
Der Charkowsche Kongress fasste u. a. folgende Resolutio-
nen: 1. Die Kiewsche Petition um Reorganisation des Archivwesens 
und Schutz für die gefährdeten Archive an Allerhöcheter Stelle 
möglichst dringlich zu wiederholen, da es sieh um Erhaltung der 
wertvollsten wissenschaftlichen Schätze des russischen Staates und 
Volkes handele. 2. Zu petitionireo um den schleunigen Erlass eines 
Gesetzes, das die Ausfuhr von Altertümern aus Russland verbietet. 
3. Die Kongressmitglieder zu bitten die Mosk. Arch. Ges. bei der 
Herausgabe eines archäologischen Wörterbuches zu unterstützen. 
Man wird sich aber doch hüten müssen sich einer gewissen 
Opposition anzuschliessen, welche sich in letzter Zeit in der russi-
schen Presse (St. Peterburgskija Wedomosti, Russkaja Mysl) gegen 
die allgemeinen archäologischen Kongresse geltend macht. Es 
wird ihnen Systemlosigkeit ihrer Arbeiten vorgeworfen und als 
einer längst überholten Institution die Existenzberechtigung abge-
sprochen und zwar zu Gunsten spezieller Gebietsversammlungen. 
Nicht abzuweisen und einer näheren Erwägung wohl wert sind 
die praktische Bedeutung solcher Vorschläge und der fruchtbare 
Gewinn, den ein häufigerer persönlicher Austausch bei nah ver-
wandten Interessensphären wie sie z. B. unsere Gesellschafir.n 
bildelJ, für die gemeinsame Arbeit bieten müsste. Mit welchen 
Schwierigkeiten aber neue Organisationen, wie überhaupt eine jede 
private Initiative immer noch zu kämpfen haben, illustriert der 
Umstand, dass der Kongress sich veranlasst gesehen hat im Punkt 
2. seiner Resolution: seine prinzipielle Sympathie allen Institutionen 
und gelehrten Gesellschaften auszusprechen, die sich mit der Er-
forschung der einzelnen Gouvernements befassen, und um schleunige 
Bestätigung der Gesellschaft zur Erforschung des Poltawascben Gou-
vernements zu petitionil'en. 
Solange der weit über die Grenzen der russischen Wi~senscha(t· 
hinaus illustre Name der G r ä fi n P. S. U war 0 w an der Spitze der 
allgemeinen archäologischen Kongresse steht, werden sie eine immer-
hin nicht ganz .e influsslose wissenschaftliche Organisation bleiben, 
von der in dringenden Fällen Schutz und Fördernng zu erhoffen 
sind, ein Forum, wo die Nöte und Bedürfnisse der Wissenschaft 
stets ein offenes Gehör und ein warmes Herz finden werden. 
Solche Gesichtspunkte müssen, scheint mir, auch für unsere 
baltischen geschichtsforschenden Gesellschaften massgebend bleiben, 
um trotz heterogener Interessen und Arbeitsgebiete, doch wie bisher 
so auch in Zukunft eine gewisse Fühlung und Verbindung in dieser 
Richtung hin zu erstreben und aufrecht zu erhalten. 
Studlen zum Lautwandel .des a" Im EstnIschen. 
" 
Von 
C. Hörschelmann, 
Direktor der Taubst.-Anstalt zu !i'ennern. 
Wenn wir von Akianders "Försök till utredning af Finska 
spräkets ljudbildning" (1845) a]s veraltet absehen, so existirt für 
die finnischen Sprachstämme noch keine wissenschaftlich verfasste 
allgemeine Phonetik, welche sämmtliche finnischen Idiome berück-
sichtigte. 
Die Genetz'sche Inauguraldissertation "Lautphysiologische 
Einführung in das Studium der westfinnischen Sprachen mit beson-
derer Berücksichtigung des Karelischen" (Helsingfors 1~77) ist die 
einzige Grundlage, welche sich zur Ausbildung der estnischen Pho-
n etik darbietet. 
Die nach dieser vortrefflichen Arbeit erschienene Phonetik-
Litteratm' verbreitet sich über alle möglichen Sprachen und Sprach-
gruppen, und die wissenschaftlichen Grundprincipien sind ausreichend 
klar gestellt; in Hinsicht auf einzelne Idiome der finnischen 
Sprachgruppe ist man jedoch noch sehr auf eigene Beobachtungen 
angewiesen. 
Namentlich, was die Geschichte der einzelnen Laute und die 
des Lautwandels und der Reduktionen anbetriffii, tappen wir im 
Dunkeln. 
Durch meinen Beruf an das Studium der Phonetik gewiesen, 
habe ich seit einer Reihe von Jahren versucht, die Genetz'schen 
Gesichtspunkte hinsichtlich der estnischen Phonetik zu controlliren 
und zu vervollständigen. Ich habe dabei besonders das ö zum 
Spezialstudium gemacht, jenen Laut, den Bermann (cf. Gramm. d. 
estn. Spr. J. § 4 Anm. 2) für einen nicht genuinen estnischen hält. 
4 
Meine Beobachtungen, die sich von einem phonetisch geschul-
ten Kenner der estnischen Sprache leicht werden contI'olliren lassen, 
beziehen sich auf das ganze estnische Sprachgebiet mit Ausnahme 
der Wendauschen und Rappinschen Gegend. Ich vergleiche die 
Untersuchung phonetischer Gebilde hinsichtlich ihrer Ausprägung 
in den verschiedenen Gegenden des Sprachgebietes den U nter-
suchungsarbeiten beim Aufdecken einer unter Schutt vergrabenen 
Umfriedigungsmauer, deren Richtung man durch regelmässige 
Quergrabungen bestimmen kann. Aendert sich der Laut in Bildung 
und Aussprache, so wird man die Befunde in ihrer Continuität ver-
gleichen und dieselben mit den übrigen Faktoren, welche bei jedem 
Lautwandel bemerkbar sind, in Beziehung zu setzen versuchen. 
Ein wesentlicher Faktor der Umwandlung eines Lautes stellt 
sich in der geographischen Lage dar. Der Einfluss, auf den Wiede-
mann (cf. Gramm. d. estn. Spr. Petersburg 1875 11. Dialekte und 
Schriftspr. p. 49 ff.), als von den benachbarten Idiomen ausgehend, 
überzeugend hingewiesen hat, dürfte sich auch für die Bildung eines 
Einzellautes nachweisen lassen. 
Bekanntlich wird kaum ein estnischer Laut in den Grenzen 
des Sprachgebietes so verschieden ausgesprochen wie ö. Giebt es 
dafür ein Gesetz? 
Versuchen wir es, im Folgenden das Resultat meiner Beob-
achtungen daraufhin zu prüfen. 
Die phonetische Bildung des ö ist von Genetz (a. a. O. p. 11) 
im ganzen treffend angedeutet worden. Der Laut entsteht durch 
gut t ur ale Erhebung der Zungenwurzel ohne jegliche Combination 
mit sonstigen Orga'!1bewegungen, die von Genetz nicht berücksich-
tigte Hebung des Kehlkopfs ist wohl nur die unmittelbare Folge 
der gutturalen Zungenbewegung. 
Drücken wir die ganze gutturale Erhebung in der successiven 
Reihe der während ihres Verlaufs gebildeten Laute durch Lautzeichen 
aus, so haben wir von dem allen Artikulationsreihen gemeinsamen 
Ausgangspunkt a, und zwar von seiner u-Basis auszugehen, d. h. 
von derjenigen Stellung der Zunge, in welcher sie als in der Ruhe-
lage ein wenig zurückrückt, die gutturale Steigung intendirend. 
Bei fortschreitender Erhebung verändert sich das tönend ge-
dachte a zu einer Reihe von Lauten, die ihren Abschluss im rein 
gutturalen k findet. Sofern dieser Abschluss nur leicht. von Statten 
geht, entsteht das g, ein intervokal stimmhafter, sonst stimmloser 
(39) 
Laut, und der Laut kurz vor dem Abschluss muss, falls er stimm h a f t 
ist, in vielen Sprach gegenden Deutschlands das r ersetzen (cf. Sie-
vers, Phon. 287 p. 111) bildet aber, falls er stimm los ist, den 
starken Hauchlaut ch im Worte "Nacht", bezw. den russischen Laut 
x (vergl. das griechische X), der als solcher im Estnischen nicht 
vorkommt. Die fehlerhafte Aussprache des estnischen h als Inlaut. 
wie dieselbe oft im Munde eBtnisch sprechender Deutscher gehört 
wird (z. B. risti rachwa pühhapaewa lecht) beruht auf dem Man-
gel achtsamen Hörens. 
Alle anderen Laute aber, welche zwischen den so beschriebenen 
Grenzen auftreten können, kommen in finnischen Sprachidiomen 
vor. Es sind das diejenigen, welche in der Schriftsprache durch ö 
wiedergegeben werden. Die höchstmögliche Erhebung mit Vokal-
klang bildet das russische LI (cf. auch Standard Alphabet p. 50 f.), 
und so ,erhalten wir eine mit a beginnende, durch offene zu ge-
schlosseneren O's bis zum bI fortschreitende Reihe, welche Genetz 
folgendermassen beziffert: 
a-0802--ot-y(-hI).
Das hI weist er dem Russischen, das Öl dem Werroestnischen, 
ö 2 dem Revalestnischen und 03 keinem besonderen Idiom zu. 
Indessen ist hier doch zu summarisch verfahren worden. Die 
Aussprache des 0 ist weder im Werroestnischen noch im -Revalest-
nischen konstant. Mein Interesse war darauf gedchtet, ob sich 
nicht vielleicht kontinuirUche Reihen über das ganze Sprachgebiet 
nachweisen Hessen, welche eine Art von physiologischem Lautwandel-
gesetz als Resultat ergäben. . 
Die Grammatikliteratur bot keinerlei Stützen. Wiedemann 
(a. a. O. § 8 u. § ~3) beschreibt den Laut absolut unrichtig. "Man 
hat", sagt er § 8, "diesen den Esten eigentümlichen Laut mit dem 
russischen hI verglichen, richtiger ist wobl, da9s er nicht selbst lIt 
ist, sondern dass er sich zum e (od. ö) verhält, wie im Russischen 
hI zu H (i). Das 0 wir d aus g e s pro ehe n mit wen i ger 
zusammengezogenen Lippen als ö (0) und mit we-
ni ger er hob e n erZ u n gen w u r z e I als e (ö); fa s t i den_ 
ti s c h mit bI 1 a u t e t der Dip h t h 0 n gOi, b e s 0 n der s n ach 
der Aus s p r ach e der Wer r 0 e s t e n. 
Ich habe den letzten Satz markirt, um die fehlerhafte Dar-
stellung möglichst zu kennzeichnen. Der Laut ö als gutturaler~ 
4-
( 40) 
hat weder mit ö (palatal-labial) noch mit e (rein palatal) auch nur 
das geringste zu thun, was Wiedemann merkwürdiger Weise in 
Bezug auf das ö am Schluss des § 23 auch unumwunden zugiebt~ 
indem er auf die Vokalharmonie hinweist. Der Deutsche hat den-
Unterschied nur nicht sobald herausgehört. 
Beide Laute e und ö gehören in die p al a tal e Reihe und 
die Beziehungen des 0 zum ö bestehen lediglich darin, dass 0, ein 
guttural-labialer Mischlaut, das gutturale Element, aber auch nur: 
Element, mit ö gemeinsam hat, ebenso wie das russische bI zwar 
nichts mit i, wohl aber jenes gutturale Element mit dem ß teilt. 
Es müsste demnach die Aussprache des _h I ebenfalls bald hI bald H-
lauten können, was sicher nicht nachweisbar ist. 
Die früheren Grammatiken erwähnen nichts nennenswertes in-
Bezug auf das ö. Ahrens hat den Laut überhaupt nicht phonetisch 
erkannt, da er nur von einem u n r ein e n ö spricht (cf. Gramm. 
d. estn. Spr. § 18 pag. 12). Ebensowenig Nolcken (cf. Aabitsa-
raamatu sissejuhatus 1873), welcher gleichzeitig und unabhängig von 
Weske (cf. dessen Inauguraldissertation "Untersuchungen zur ver-
gleichenden Grammatik des finnischen Sprachstammes." Leipzig, Ib73) 
den dreifachen Stärkegrad der estnischen Laute erkannte, worauf 
ich bei dieser Gelegenheit hinweise, da Nikolai v. Nolckens Name 
ganz in Vergessenheit gesunken zu sein scheint auf dem Gebiete 
estnischer Lautforschung. 
Hermann, welcher auf Grund des soeben angedeuteten Ge--
setzes vom Lautstärkegrad eine ganz neue Anordnung der estnischen 
Sprache versucht und dieselbe glänzend durchgeführt hat, bemerkt 
hinsichtlich des Lautes ö (a. a. O. 54, Anm. ~): "Wie ö in die-
estnische Sprache hineingekommen ist, weiss ich nicht genau zu 
sagen. 80viel ist bekannt (= soviel ist gewiss =- teada), dass es 
ein jüngerer Laut ist, als die andern. Er steht meistens da, wo 
früher 0 stand.« Letztere Behauptung belegt er mit Beispielen-
und findet: 
töin für früheres toin 
öigus" " oigus. . 
Aber auch an Stelle des a, e und ö sieht er es stehen: 
z. B. pölema für früheres palama 
söna " " sana 
köik " " keik 
löin löin u. s. w. . 
""
(41) 
Schliesslich erwähnt er das Nichtvorhandensein des ö im Fin-
nischen, wohl aber das Vorhandensein desselben in einigen übrjgen 
·ugrischen Sprachen, deren Erwähnung bedauerlicher Weise unter-
blieben ist. 
Die nähere Begründung für die Behauptung, ö sei nicht ge-
nuin estnisch, liegt wohl darin, dass das Finnische den Laut nicht 
bildet. Bermann hätte aber dann auch das i anführen müssen, denn 
.z. B. das finnische Verbum kiikahtelen wird estnisch köigatelema, 
hieron wird hööruma u. s. w., und auch das u, wie z. B. im finni-
.s~hen Adjektiv julma das estnische jöle deutlich zu erkennen ist. 
Sollte ferner häijy mit höel und syrjä mit sörw zusammenhängen, 
·so sehen wir sämmtliche Vokale gelegentlich dem ö zu Grunde 
liegen, wodurch die nähere Bestimmung eine sehr schwierige wird. 
Dennoch hat Bermann meinQr Ueberzeugung nach sicher Recht, 
und ich glaube es nachweisen zu können. 
Wir brauchen garnicht den an Stelle des ö auftretenden Laut 
im Finnischen aufzusuchen. Die Substitution andrer Laute für ö 
ergiebt sich schon aus dem heutigen Bestande des estnischen Sprach-
idioms, so dass Wiedemann (a. a. O. § 16) den Lautwechsel des ö 
.zu einem Lautwechsel g es e t z erhebt, welches, wie alle andern 
nachweisbaren tautwecbsel und Lautwandelungen eine specielle 
Eigentümlichkeit der Sprache des Esten bildet. Noch heute, wie 
zur Zeit der Wiedemannschen Untersuchungen, finden wir in den .. 
selben Wörtern, dialektisch und geographisch geschieden, beide sich 
vertretenden Laute; selbst vermittelnde Formen, wie die zwischen 
dem Wechsel von ä und 5, i und ö vermittelnden mit e sind noch 
augenblicklich vorhanden. 
Jedes Gesetz hat aber seinen Grund, und sollten meine Beob-
.achtungen im Stande sein, diesen nachzuweisen, so wäre zugleich 
-ein Gesichtspunkt gewonnen, nach welchem die Hermannsehe Be-
.hauptung vielleicht eine Bestätigung erhalten könnte. 
Diejenige Gegend des estnischen Sprachgebiets. in welcher 
·das ö den höchsten Grad gutturaler Enge erreicht, ist der Osten, 
d. h. die westlich und südlich vom Peipussee gelegenen Gegenden . 
.D ieses bemerkte bereits Weske (cf. Sitzgsher. des gel. estn. Ge-
sellsch. 1885, p. 18~). Wenn ich von Wendau und Rappin absehe, 
die ich nicht kenne, haben alle dort gelegenen Kirchspiele mehr 
-oder weniger die Neigung das ö dem russischen bI ähnlich zu ge-
.stalten. Je weiter nach Osten, über die Grenzen des Keuhausen-
(42) 
sehen Kirchspiels heraus, hören wir bei den Setud ein ganz reines 
hl und nördlich des Embachs bis über Lais hinüber ist die Aus-
sprache der mit ö anlautenden Diphtonge ebenfalls kaum von der 
des hI zu unterscheiden. 
Es geht zunächst hieraus hervor, dass die stark gutturale Er-
hebung im Südwesten des Peipus je weiter nach Westen eine Ver-· 
minderung erfährt, dass, sozusagen die ~pannung nachlässt. 
Bis in die Gegend des Wirtsjärw und weiter hinüber nach 
Fellin und Pernau hat das ö eine Stellung erreicht, welche der 
Genetz'schen oS-stelle entsprechen dürfte, was jedem Beobachter-
auffallen muss, der ohne Zeitverlust aus dem Osten in den Westen 
reist uud auf die indigene Aussprache des ö achtet. Absolut. 
sichere Resultate würde man allerdings nur dann erhalten, - und 
das gilt tür meine ganze Arbeit -, wenn methodische Messungen 
und Experimente vorgenommen würden. Indessen genügt es für's. 
erste Richtlinien aufzuzeigen, die auf ihre Richtigkeit im Speciellen 
geprüft werden mögen. 
Die Richtung nach Südwesten, südlich von der erstgenannten) 
die, einschliesslich die Harjelsche und Carolensche Gegend bis in 
den Osten des Saaraschen Kirchspiels hineinreicht, weist ebenfalls· 
Mutationen des ö auf, die zum Teil denjenigen der übrigen Rich-· 
tUDgen analog sind. Im RingenscheD, Heimetsehen, Karkusschen· 
und Hallistsehen hört man z. B. palama statt pölema, kiik für 
köik (letzteres allerdings auch schon im Werroschen), obgleich die 
dialektische Färbung der indigenen Sprache werroestnischen Cha--
rakter trägt. 
Im Inseldialekt scheint sich das ö nur im Norden Oeseis und: 
in Dagden - cf. hierzu: Weske, Dialekt auf der Insel Dago. 
Sitzgsb. der gel. estn. Ges. 1877, p. 110 - zu finden. Die Be-· 
wohner der im nördlichen Ausgang des kleinen Sundes befindlichen 
Insel Keinast haben noch einen ausgeprägten südostestnischen Dia-
lekt. Leider finden wir bei Wiedemann keinen direkten Hinweis 
auf das ö im Inseldialekt, der ausser in Keinast, ein reval-estni-· 
scher Unterdialekt ist. Doch glaube ich richtig gehört zu haben" 
da ich in Oesel aufgewachssn bin und auch während meines jetzigen 
Berufes bei Besuchen in Oesel darauf geachtet habe, die altge-
wohnten Laute bewusst aufzufassen. 
Die Richtung nach Norden, in einem breiten Streifen nach 
Wierland und Allentaken auslaufend, lässt die gutturale Erhebung: 
(48) 
des (5 in vielen Worten allmählich fallen, oder nimmt eine labiale 
Vorstülpung in die Elemente des Lautes auf, wodurch der Charakter 
desselben durchaus verändert wird. Eine Ausnahme bildet der von 
Weske (Sitzgsber. der gel. este Gesellsch. 1~4, p. 268 :ff. u. 273) 
beschriebene strandwierländische Dialekt. In Allentaken ist auch 
die letzte Spur verwischt. N ur bei der Combination mit 1 ist eine 
gutturale Erhebung zu hören, doch bin ich durch unausgesetztes 
Hinhorchen überzeugt worden, dass diese erst unmittelbar nach dem 
ö einsetzt, wenn das I folgt, so dass der Schluss berechtigt ist, 
dass die gutturale Erhebung mit der Bildung des 1 zusammenhängt, 
- also dem russischen I entlehnt ist. 
Bei diesem Verschwinden des Lautes ist nun zu bemerken, dass 
ein· Teil der im Wiedemannschen Lexikon (ed. v. Rurt 1893) aufge-
führten 3194 Wörter, in deren erster l::Jilbe ein 0 steht, diesen 
durchschnittlich durch 0, ein kleiner Teil durch ö und e, noch sel-
tener durch i und 11 ersetzt. Ich habe im Maholmschen und We-
sen bergs ehen u für (5 im Worte kuik gehört und weiss, dass meine 
Mutter, die ihre Jugendzeit bis 1855 in Wesenberg verlebt hat, 
trotzdem sie in den verschiedensten Gegenden des estnischen Sprach-
gebiete8 dauernd gewohnt hat, dieses kuik beibehielt, wenn sie est-
nisch sprach; "sie habe, 'e sagte sie "als Kind es nur so gehört. ,e 
Irgend ein Gesetz anzudeuten, wonach sich dieser doppelte, 
ja mehrfache Wandel richtet, bin Ich nicht im Stande und ich 
möchte fast als gewiss annehmen, dass in den meisten Fällen durch 
denselben die ursprüngliche Form der Wörter wieder zu Tage tritt 
und Hermanns Behauptung in der That hierdurch eine Confirmation 
erfährt. 
Die Richtung nach Nordwesten scheint dieses auch iu bestätigen. 
Ein brfliter Streifen über Oberpahlen und Jerwen nach Rar-
rien hin, bis zum Ausgang des finnischen Meerbusens hin weist eine 
gleiche Abfiachung der Zunge auf, die noch dadurch ohrfälliger 
wird, als viele Worte, welche in Allentaken mit fast reinem 0 ge-
sprochen werden (z. B. sona für sona) die im letzten Laut noch 
vorhandene gutturale Erhebung gänzlich aufgeben und ö durch a 
und ä ersetzen (NB. Beispiele zu allen Wandlungen siehe am Schluss 
der Arbeit). Viele ersetzen ö durch ö, die im Allentakenschen 
noch deutlich mit 0 gesprochen werden (z. B. kölbama und kolbama;. 
köwa und kowa u. a. m.). 
Umgekehrt kommt es aber auch vor, dass (5 im Revale!tni-
sehen selbst einen Ersatz darstellt z. B. das Dörptestnische lahki 
und die zugehörigen Bildungen, wie lahkma, werden im Revalest-
nischen zu 15hki und 15hkuma. Doch will ich, weil dieses sehr 
selten zu sein scheint, nur darauf hingewiesen haben. Andere Bei-
spiele sind: lang und 15ng; für ä: Jäbend (d.) und 15uend (r.) für 
i und 5: niu1 und n051 für negl. In der Schlusstabelle führe ich 
diese nicht auf. 
Nehmen wir noch folgende Beobachtung hinzu, dass in der 
letztgenannten Richtung ein Teil Harriens vielfach das anlautende 
ö in ein diluirtes ö zu verwandeln scheint, so glaube ich, eine all-
gemeine Uebersicht gewonnen zu haben. 
Danach würde ein graphisches Bild der Wandelung in der 
Aussprache des 5 einem Strahlen system entsprechen, dessen Central-
gebiet die russische Grenze bildet, von wo aus ein Strahl na c h 
No r den, endigend einerseits in Wierland, andrerseits in Allen-
taken, geht; ein andrer zweigt n ach N 0 r d wes te nah, endigend 
in Harrien und in der Wiek; der dritte wendet sich na c h Wes t e n, 
endigend im Pernauschen Kreise auf dem Festlande und hinüber-
reichend auf die Inseln Oesel und Dagden~ und der letzte n ach 
Süd wes t e n, endigend einerseits in Carolen, andererseits im 
Saaraschen. Auf allen Linien lässt elie gutturale Erhebung nach. 
Dieses ist die Constante sämmtlicher Beobachtungen. 
Sollte es demnach nicht möglich sein, dass die rein gutturale 
Aussprache des 5 aus dem Russischen stammt! 
Jedes Volk hat seine typische Artikulationsform, und das Est-
nische unterscheidet sich, wie es scheint dadurch von dem Russi-
schen, dass die Artikulationsform der Esten bedeutend mehr in den 
vorderen Artikulationsorganen spielt, als die durchaus guttural ge-
färbte des Russen. Gerade diese "vordere~' Artikulation ist es, 
welche einerseits der estnischen Sprache die unnachahmliche Weiche 
und melodisc'he Reinheit verleiht, andererseits die gros se Schwierig-
keit, ja fast Unmöglichkeit der richtigen Aussprache des Russischen 
begründet. Jene weiche Schönheit hat kaum eine der mehr pa1atal 
fundirten indogermanischen Sprachstämme aufzuweisen, und da ist 
das 5 dieser Weichheit gleichsam durchaus nicht congenial. Wenn 
neuerdings ein Verfasser eines Postimees-Artikels das 5 als ein 
Hauptelement der Schönheit der estnischen Sprache hingestellt hat, 
so macht er hoffentlich keinen Anspruch darauf, von einem Phone-
__ .J~?l_ 
tiker ernst genommen zu werden. (cf. Postimees 1902 .N2J\f2 61, 
62 und 64). 
Vorausgesetzt also, dass das Finnische auch vor der Ab tren-
nung des estnischen Zweiges niemals ein ö besessen hat, so lässt 
sich die Ausbildung desselben im Estnischen sehr wohl durch den 
Einfluss der bedeutend gutturaler fundirten Artikulationsform des 
Russischen erklären und jene fast gesetzmässig erscheinende Laut-
veränderung zeigt deutlich die Weite des Einflusses auf den ur-
sprünglich der estnischen Artikulation fremden Vokal ö, den z. B. 
die in Russland lebenden Esten auch bilden. Vrgl. Weske: die 
witebskischen Esten. Verh. d. gel. estn. Ges. 1875, VIII. Heft 3. p. 29. 
Der Beispiele sind Legion, dass Deutsche, die lange in Russ-
land gelebt haben, eine ganz gutturale Aussprache annehmen. Das 
k wird bedeutend dunkler; Zungenrücken- und -wurzelerhebungen 
stellen sich in dentale und palatale Lautreihen, die überall bemerk-
bar sind. Und sind nicht Setud und, wie es scheint, die von Oskar 
Kallas besuchten Estendörfer in Russland lebendige Beispiele für 
·die Ausbildung eines durchaus gutturalen Timbres! 
Der Hinweis auf die Vokalharmonie, mit welchem Wiedemann 
·seinen auf ausserol'dentlich sorgfälti~en Beobachtungen basirenden 
Paragraphen über den Lautwandel des ö schliesst, bildet meines 
Erachtens auch eine Confirmation zu der Hermannschen Behaup-
tung und zu meinem Resultat betr. die NichtursprüDglichkeit des ö im 
Estnischen. 
Wenn der entsprechende harte Vokal zu ö niema.ls ö, sondern 
immer 0 ist, (wohl aber nach a, 0, u und ö; verg1. dazu Weske: 
Verhand!. d. gel. estn. Ges. VIII. 3. Heft p. 51); wenn auch nicht 
einmal durch Vernachlässigung der Vokalharmonie ö an die Stelle 
von ö sich eindrängen kann, so liegt doch gewiss auch hierin ein 
starker Hinweis auf die Fremdartigkeit eines Lautes, dessen Aus-
nahmesteIlung innerhalb eines so systematisch ausgebildeten Grund-
princips einer Sprache, wie dasjenige der Vokalharmonie, min-
destens befremden muss. 
Je weiter also entfernt vom Ausgang des Strahlensystems, 
desto mehr wird der gutturale Einfluss abgestreift und das Ur-
sprünglicba taucht bald rein, bald in ungewissen Umrissen auf. 
Da ich die nötigen Kenntnisse der finnischen Etymologie 
nicht besitze und mir auch, ein grösseres finnisches Lexikon nicht 
zur Hand ist, muss ich es mir zunächst versagen, die Formen auf 
(46) 
ihre Ursprünglichkeit zu prüfen. Es ist mir daher auch leider 
nicht möglich, irgendwelche Gesichtspunkte für den besprochenen 
Lautwandel in seiner Mannigfaltigkeit darzubieten. Nur soviel sei 
noch bemerkt: 
Abgesehen davon, dass einzelne Worte, wie z. B. sOrama, 
das 0 sowohl durch a als auch durch ä, 0 und i ersetzen, 
giebt es, wie wir gesehen, mehrere, welche in verschiedenen Ge-
genden au~h verschiedene Aussprachen besitzen. Dabei scheint es 
nicht gleichgültig zu sein, von welchem Laut aus das ö gebildet 
ist. Da es ein gutturaler Laut ist, kann von vornherein erwartet. 
werden, dass der gutturale Schluss k den häufigsten Ausgang bil-
den wird. Zu den Wörtern mit beginnendem kö sind auch dieje-
nigen zu rechnen, die zwischen kund ö noch eine Liquide bilden, 
da die Domination, d. h. der die Bildung des dem Vokal vorange-
henden und ihm folgenden Consonanten modificirende Einfluss 
des Vokals, nebenbei bemerkt, der einzige U n t e r s chi e d 
zwischen V0kaIenundeonsonanten,denesgiebt(vrgl.
meinen Nachweis im Organ für Taubst.bildung 1899, Heft 6), -
da die Domination, sage ich, durch jede Liquida hindurch wirkt, 
so dass diese nur als eine kurze Unterbrechung der Combination 
k+O erscheint. 
In der That wird diese Erwartung gerechtfertigt durch eine 
Vergleichung aller im Wiedemannschen Lexikon aufgeführten Wör-
ter mit 0 in der Anfangssilbe (und andre scheint es überhaupt 
nicht zu geben. vergl. Wiedem. Gramm. der estn. Spr. § ~, p. 87). 
Mit k, resp. kl und kr beginnen nach dem genannten Lexikon 601 
Wörter, davon 523 mit beginnendem k, 500 mit kurzem ö, 23 mit 
langem 0; 27 mit beginnendem kl, 26 mit kurzem Ö, 1 mit lan-
gem ö; 51 mit beginnendem kr, 46 mit kurzem 0, 5 mit langem 
o. In der am Schluss aufgeführten Tabelle, welche das Ergebnis 
der Vergleichung aller Wörter mit ö darstellen soll, schreibe ich 
obigen Befund so: 500+~3, womit die 500 mit dem kurzeu 0 und 
die ~3 mit dem langen ö bezeichnet sein wollen. Die Tabelle soll 
ferner den Lautwandel in der Weise darstellen, dass in den Ru-
briken die Anzahl derjenigen Worte angezeigt wird, deren Ersatz-
buchstabe in der Ueberschrift der Rubrik verzeichnet steht. Da 
das 0 für ö fast ausschliesshch in Wierland und Allentaken, das (} 
teilweise in der Richtung nach Nordwesten und Westen, und auf 
den Inseln allein gebildet wird, und zwar fast nur in denjenigen 
(47) 
Worten, welche den Wechsel durch andre Vokale vermeiden, so er-
schien es zwecklos, auch für die Veränderung des 0 in ö und 0 
besondere Rubriken zu schaffen. Die Varianten selbst führe ich 
am Schluss der Tabelle an. 
Sollten meine Beobachtungen sich im allgemeinen bewahrhei-
ten, so würde ich mich herzlich freuen, andernfalls sehr daDkbar 
sein, wenn Sachkundige mich zu corrigiren die Freundlichkeit haben 
wollten. Einer, der berufsmässig eine so schöne Sprache, wie die 
estnische, stets unter dem Secirmesser der phonetischen Analyse 
zu bearbeiten hat, muss es immer wieder auf das Lebhafteste be-
dauern, dass es an einer eingehenden wissenschaftlichen Darstellung 
der Phonetik' dieses Idioms gebricht. 
Sollten indessen diese Zeilen zur Klarstellung auch nur eines 
einzigen Lautes wenigstens helfend mitwirken, so haben sie ihren 
Zweck erfüllt. 
Tabelle der ('i-Wörter und ihrer Varianten. 
Der beginnende I S~mme a11e_1' -li Davl'n verändern das ö in der ersten Silbe in 
Consonant. Worte1' auf o. a I ä e ü I Summe. 
k---------lu500+-~~----l-1'-3+0~--;--~:;::"-~~i-141-0=141+0=1---1-2+0~-··-;--l30+0=30
kl I 26 + 1 601 - - 'I -
kr 46 + 5 2+0 = ~ 1+0 = 1 :>+0 = 3 
p 310 + 19 ~ 3+0 = 3 31-0 = 3 10+0 = 10 1+0 = 1 17+0 = 17 
pi 7+0 \ 345 
pr 9+0 l1  1+0 = 1 1+0 = 1 t + 2+0 = 2 6+0 = 6 1+0 = 1 300 2 1+0 = 1 10+0 = 10 
tr 1 + 0 314 
I 
i ts (dörpt.) 6+5 
001 277 + 37 314 3+0 = 3 2+0= 2 11+3= H 2+0 = 2 '"'l+t 1s+3 = 16 I 
'-', 
! w 241 + 42 283 3+0 = 3 *1 = 6 2+0 = 2 10+1 = 11 
I s 231 + 39 270 4+0 = 4 2+0 = ~ 8+2 = 10 7+0 = 7 21+2 = 23 
n 187 + 17 204 0+1 = 1 2+0 = 2 6+1 = 7 8+2 = 10 
r 111 + 38 149 4+0 = 4 ~1 = 9 14+0 = 14 2+0 = 2 28-H = 29 
m 100 + 30 130 4+0 = 4 1+0 = 1 8+0 = 8 1+0 = 1 0+1=1 0+1 = 1 14+2 = 16 
j / 115 + 11 126 1+0 = 1 I 5+0 = 5 6+0 = 6 
ö im Anlaut 423 + 35 458 3+0 = 3 9+2 = 11 17+1 = 18 I 1+0 = 1 " - I 4+0 = 4 341-3 = 37 
resp. hö I 
------=-=.-===-=--==-:-===." -_::=n=-=~~-=--.~==--=.==-===-==-:...-=~-=-=---:. :-_7. .---;• ••- --=..:.-=~==~=~-:=...~~ 
Summe oer Varianten: !I 31+1 = 32 I 37+3 = 40 1 90+7 = 97 1 22+1 = 23 10+1=1 1 16+ 1 = 16 11195+14= 209 
Die Reihenfolge der Com;onanten, naeh welc.hen (las ii dureh einen andern Vokal ersetzt wird, in absteigende.r Linie: 
1) k mit 33 Varianten (davon 3 nach kr.) ;') I mit 16 Varianten 9) n mit 10 Varianten 
2) r ,,29 " 6) m " 16 10) j 5 " 
3) 8 " 23 7) w " 11 
4) P " 18 (davon 1 nach pr.) 8) t ,. 10 I' 
1. Die Varianten auf e: 
eha, ehin, eine, heitsema, hekotama, heljuma, helisema, helistama,. 
elitsema, helle, e11u, elpima, elut, helwe, emps, erHane, erk,. 
heelas; - kehw, keik, kela, kele, kelin, kelisima, keIm, keIme ,_ 
kelp, kelpamisi, kentsakas, keps, kere, kerk; - ledustama, 
leig, leikama, leH, 1ennu, leukene, leek, leelotama, leerikas; -
meigas, meigas (st. möo), meltsas, mesk, meski, mets, metsaline, 
metsis; - negl, nenda; - pebr, pehastama, peial, peid, 
peig, pelkum-a, penn, pergel, perukas, petk; - reba, rebelema,. 
rebu, redine, redis, redu, rehk, reig, reigas, reiwas, renn, resedus, 
resetama, resi; - seba, seim, segl, seglama, selg. serama,. 
serw, seul, seem, seester ; - teine, tedr, tehus, telder, telg,_ 
ternes; - wehlitsema, wehtlema, weider, wemmal, werk" 
weerik. 
2. Die Varianten auf ä: 
ähkima, ämber, hämmelgas, ängne, ärilane, häris, ärisema, 
äritama, ässitama, äätsuma, äätsutama; - jäle; - kähiD t 
kähk, käkk, käls, kängur, käps, käre, kärsik, käss, käu, krämps,. 
kränks; - läik, lämmatama; - mämisema; - pähastamat 
päikel, päkk; - räga, ragis, räme, r§.mme, rämmeline, remmelgas, 
renn, räwine, rääwas; - sät'a, särama. 
3, Die Varianten auf a: 
ahin, arsk, harakas, kahandama, kajama, kaugastama; -
lahke, laugas, lauk; - majal, malts, manama, maru; -
naal; - painard, palama; parand, praua; - raibe, raugutaja,. 
rauk, rauskane; - samt, sarama, sarane, sari; - tarandus, 
tauras ; - waibuma, waibutama, waru. -
4, Die Varianten auf i: 
iwa, kirst, kringel; - mittama; - nilpima, nina, ninda, 
nirk, nitkuma, niul, niiksuma; - rihmama, rind; - sikkama,. 
sipeldama, sira, sirama, sirgats, siul, siumama; - timba, 
wihk, wisa. 
5. Die Varianten auf u : 
ubin (st. äun), uheti, umblema, ummelus; - juhkur, jumm, 
jundrik, juss, juristama.; - kumm, kummeldama; - luhki,. 
luhkama; - muutma; - pudel; turu. 
e. Die Varianten auf ü: 
jünts, jürtsutama, müürama. 
