Sitzungsberiehte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1903. • 
Jurjew (Dorpat). 
 Druckvon C. Mattie8en.
1904. 
(In CommtssioD bei: K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Biga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Jurjew (Dorpat). 
~.I 
Sitzungs berichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1903. 
Jurj ew (Dorpat). 
 Druckvon C. Mattiesen.
1904. 
(In Oommission bei: K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Jurjew (Dorpat). 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
 Jurjew,den4. März1904.
M1. Präsident: Dr. W. Schlüter. 
r_ .~ WIL,~ Tortu ÜUkocli r.. 
Raamttfukc~U' 
Inhalt. 
Seite. 
679. Sitzung am 5. (18.) Februar. I 
680. " 5. (18.) März . . V 
681. " 7. (20.) Mai X 
682. " 3. (16.) September XII 
6813. " 1. (14.) Octohel' . XVI 
6R4. " 5. (18.) November XIX 
685. " ,,3. (16.)" December XXIII 
Jahresbericht für das Jahr 1903 . XXVII 
Verzeichnis der Mitgliedßr . . . XXXIII 
Verzeichnis der Gelehrten Vereine, Gesell:-:chaften, Akademien 
u. s. w., welche mit der Gel. Et5tn. Ges. einen Schrifton-
austausch unteJ·halten. nebst Angabe der letzten von ihnen 
übersandten Schriften . . . . . . . . . . . . . . 
Verzeichnis der von der Gesellschatt herausgegebenen dchriften . 
Verzeichnis der im ,Jahre 1901 eJ'sehienenen estnischen Drucke . 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, 
Mitteilungen etc. 
Magd. A. F eu e r eis e n. Ei" Beitrag zur Förderung tm-
serer Ortsgeschichte . . . . . . . . . . .. 86 
- Zur Geschiclzte Dorpats während des Nordische'" Krieges 94 
Prot. Dr. R. II aus man n. Das Bild: Derpt anno MDLIII 29 
Die Steillsetzlmg bei Kulla-ware. . . . . . . . . ~2 
Über eitlen Flmd auf dem Gute Kolk I'm. Jahre I824.. 27 
Über Gräber aus der Steinzeit im Ostbalticttm . . 71 
Bemerkungen zu einem G~schenk t2 Exemplare von 
Holzgeld) . . . . . . . . .' ~ . . . . . .. XX 
Dr. O. Kali a s. Hinweis auf ein. Kapitel über die älteste Ge-
schichte der Esten . . . . . . . . . . . .. XVIII 
·t D1'. Joh. S ach s sen d a h 1. Das GewichtssJ1stem des Xl. 
tt1'zd XII. Jahrhunderts ü, Liv-, Est- fmd Cttrlattd 34 
Seite. 
Dr. W. S chi ü te r. Über M. Muchs Werk: Dz'e Heimat der 
Indogermanen . . . . . . . . . . . . . . 1 
Über den ältesten Namen Revals nLindanissau . . . 106 
Zu dem Au/satze von K. Helm über das Wort nHansau XXIV 
Zu dem Au/satze von E. Setälä fiber die Ortsnamen 
auf -were. . . . . . . . . . . . . XXI 
Über Ausgrabungen üt Jess und Wrangelsho/ XV 
Über die heraldz'sche Ausstellung i1t Mitau . . XX 
Über die Beschickung der heraldischen Ausstellung in 
Mitau . . . . . . . . . . . . . . . . . XVIII 
Bemerkungen zu dem geplanten vollständigen Verzeichnis 
der Estonica. . . . . . . . . . . . . .. XIV 
Mitteilungen in betr. der geplanten Neuedirung des Ka-
lowipoeg . . . . . . . . . . . . . . IV, XV, XVIII 
Mitteilungen in betr. des Verzeichnisses der im Jahre 1901 
erschienenen ostn. Drucke. . . . . . . . .. XIV 
Mitteilungen in betr. der Erwerbung zweier Grabsteine. XVI, XX 
Mitteilung einet' estnischen Inschrift auf einem Kirchen-
kronleuchter , . . . .. ....,... IV 
Dr. Richard W ein b erg, Der erste Steinzeit-Schädel t'm 
Ostbalticum. . . . . . . . . . . . . . . 82. 
 Nekr0loge.
Cand. jur. Theodor Bei s e XIV 
Prof. Dr. Friedrich B i e n e man 11 XVII 
Adolf von Hof man n . . . . II 
Fr. Prof. Emma Russow III 
Dr. Johannes Sachssendahi . VI 
Inspector W oldemar S c h n eid 0 r XXIII 
 Berichtigun9e'n.
Seito XIV 11 Zeile von unten lies im Jahre 1901 statt 1902 
90 Anm, 2 " 282 288 
79 14 Zeile von oben " 3 mrn 3 cm 
NB. Die grösseren Vorträge und Referate sind in Cursivschrift gedruckt. 
Jahresversammlung 
der @elehrfen esfnischen @esellschaff 
am 18. (31.) Januar 1903. 
1. Der Präsident, Dr. W 0 I f g an g Reh 1 ü t er, hielt den 
Festvortrag über Much "Die Heimat der Indogermanen" (s. Seite 1.). 
2. Der Secretär erstattete den Jahresbericht für das Jahr 1902 
(gedruckt in den Sitzungs-Berichten der Gesellschaft) 902, p. 162 ff.). 
679. Sitzung am 5. (18.) Februar 1903. 
1. An Z u s ehr i f t e n waren eingelaufen: 2 Dankschreiben, 
von Prof. P. E. Pavolini und Prof. Dr. D. Comparetti, für 
ihre Ernennung zu correspond. Mitgliedern der Gesellschaft; ein 
Schreiben des A. Si b u 1 aus Paulenhof, enthaltend die Copie einer 
Vo lksweise aus dem Kalewipoegcyclus (Kaiewide kange poega •..) ; 
endlich die Bitte des Redacteurs der Zeitschrift "Towarischtsch" 
um Zusendung von Abbildungen ethnographischen Inhalts (ab-
gewiesen). 
2"'). Accession der Bi b li 0 t he k : 
Crania Livonica. JUljew 1902. (Geschenk des Verfassers, Dr. R. 
Weinberg.) 
K aar 1 e Kr 0 h n: Mann und Fuchs~ P l' 0 f. Lös c h ke : 
Boreas und Oreithia. (Geschenk des Frl. v. K ö pp e n,- durch 
Vermittl. des Hrn. v. Z e d d e 1In a n n.) 
*) Beim Accessionsverzeichnis der Bibliothek bleiben die durch re-
gelmässigen Schriftenaustausch eingegangene~ Werke unerwähnt. 
I 
11 
Job. D. Pr eis sIe r: Die durch Theorie erfundene Practic. 
Eine Anleitung zu berühmter Künstler Zeichen-Werken. Nürnberg 
1771. (Geschenk des Mag. E d w. J 0 h ans 0 n.) 
Ja c 0 b Ra m b ach: Kurzgefasste Anweisung zur estnischen 
Sprache (Gutzlef). (Geschenk von B. v. Rad I 0 f f.) 
Ferner: 3 Kalender (Geschenk des Herausgebers H. L aak man n). 
Eine Broschüre: Erinnerungen an drei Jubelfeste, und eine 
Anzahl Zeitungsausschnitte über denkwürdige Ereignisse des XIX. 
Jahrhunderts. 
Endlich, als Geschenk des Hrn.A.Feuereisen: TPY,lI.hI XapbKoB-
CKaro ITpe,ll.BaplITeJIbH. KOMHTera no YCTpoiicTBY XII ApxeoJI. C'Lt3,l1.a. 
XapbKOB'L 1902. 2 Bände. - Für die Manuskriptensammlung das 
Concept zu dem Berichte Hugo Lichtensteins über das Project ei-
ner Reorganisation des Archivwesens in Russland. (Der Bericht ist 
für die Rigaer »Gesellschaft für Gesch. u. Altert. der Ostsee-
provinzen Russlands" geschrieben und das Concept von dieser Ge-
sellschaft der Gel. Estn. Ges. überwiesen worden.) 
3. Accession des Mus e ums: 
Ein Elfenbeinkästchen in durchbrochener Arbeit (Gesch. von 
Mag. E d. J 0 ha n s 0 n), 1 chinesisches Knochenmesser mit ge-
schnitztem Griff (Gesch. v. A. Wal t er), Photographie des früheren 
Dir. der estl. Domschule, Plate (Gesch. v. Pastor Ra 11), Bildnis 
des verst. Prof. K. Schmidt (Gesch. der Frau J 0 h n), endlich eine 
Collection Fibeln u. anderer Eisensachen, gefunden im Jahre 1902 
auf dem Kabellimägi im P eudeschen Kirchspiel (Gesch. von Pastor 
Eis e n - Kronstadt). 
4. !.ccession der M ü n z sam m 1 u n g : 
2 alte Münzen, gefunden am Wirzjärw, auf dem Felde (Gesch. 
des Verwalters J. K e n k man n). 3 Medaillen (Gesch. v. O. v. W a h 1) 
und 1 Abdruck einer Münze aus der Ordenszeit (Gesch. W in n al 
aus Tarwast). 
5. Vo r Eintritt in die geschäftlichen Verhandlungen setzte 
der Präsident die Gesellschaft von dem Verlust in Kenntniss, den 
sie durch das Ableben zweier Mitglieder erlitten hat. 
Am ]0. Januar starb nach langen qualvollen Leiden in unsrer 
Stadt unser korrespondirendes Mitglied Ad. v. Ho fm an D. Wenn 
der Verstorbene auch nur wenige Jahre (seit 1888) unser nctives 
Mitglied gewesen ist, so haben wir doch allen Grund seiner in 
Dankbarkeit zu gedenken. 
111 
Adolf Hofmann war am 26. April 1840 in Kiew geboren, 
studirte 'von 1863-65 an der Universi~ät Dorpat Chemie, wurde 
Landwirt, später Adjun~t des Ordnungsgerichtes und 1873 Secretär 
der Kl'eis-Wehrpflichts-Commission in Dorpat. Zugleich war er 
Direktor eines landwirtschaftlichen Consumvereins und Leiter von 
Cursen für Knaben-Handfertigkeit. 
Am 4. Oct. 18~9 zum Nachfolger des abtretenden Conser-
vators Dr. Duhmberg gewählt, trat er dies Amt an in einer Zeit, 
wo die Arbeit unserer Gesellschaft auf dem archäologischen Gebiete 
durch die vereinten Bemühungen Prof. Hausmanns, Prof. Loeschckes 
und Dr. Leop. v. Schroeders in den Vordergrund trat, wo die von 
bestem Erfolge gekrönten Ausgrabungen unserer Sammlung eine 
Fülle von höchst wertvollen Altertümern zuführten. Da war Hof-
mann mit seiner Ausserst geschickten Hand und seinem feinen Sinn 
für geschmackvolle Anordnung ganz am Platze. Eine Anzahl alter 
Funde wurde von Loeschcke zusammengestellt und dann von Hof-
mann gereinigt und durch sauberes Aufziehen der vereinzelten Fnnd-
stücke auf Tafeln zu übersichtHeher Darstellung gebracht. Seit je-
ner Zeit begannen unsere bis dahin ganz unübersichtlich in Schub-
laden verkramten Altertümer einen ganz anderen erfreulicheren An-
blick zu gewähren u. sind dadurch zugleich der Forschung, die im-
mer auf Vergleichung der verschiedenen Gegenstände angewiesen ist, 
eigentlich erst zugänglich gemacht. Hofmann selber hat sich dann 
auch mehrfach an den Ausgrabungen jener Zeit in Unnipicht, Kre-
mon etc. eifrigst beteiligt und sich auch dabei als ein sehr brauch-
barer Mitarbeiter bewährt. Leider blieb H. nur kurze Zeit unser 
Conversator; schon am 16. Sept. 1892 sah er sich veranlasst sein Amt 
niedel'Zulegen. Im J. 1894 siedelte er voI! hier nach Riga über; 
die Gesellschaft ernannte ihn damals in Anerkennung seiner ihr 
geleisteten Dienste zum correspondirenden Mitgliede. Schon seit 
mehreren Jahren an einem unheilbaren Leiden krankend, wurde er 
am 10. Jan. durch den Tod erlöst. Die Gesellschaft wird ihm ein 
dankbares Gedächtniss bewahren. 
Am 11. Jan. verstarb auf dem Gute Kurnal in Estland unser 
ordentliches Mitglied Frau E m m a R u s s 0 w, gebe Winckler, 
Wittwe des Professors der Botanik Dr. Edmund Russow. Nicht 
.ein volles Jahr hat Frau R. unserer Gesellschaft als Mitglied ange-
gehört, aber schon lange hat sie den Bestrebungen derselben ihre 
Teilnahme geschenkt. Durch Mitteilung ,estnischer Volksüberliefe-
1* 
IV 
rungen, besonders von Märchen; die sie durch ihr befreundete Mit-
glieder des Gesellschaft übermittelte, hat sie die Kenntniss des 
geistigen Lebens des Estenvolkes erweitert. 
6. Die mit der Revision der Kasse betrauten Herren A. 
Ha s seI b la t t und M. H ans e n berichteten, dass sie die Revision 
der Kasse vollzogen und letztere in Ordnung gefunden hätten. 
Dem Schatzmeister Hrn. W. Sc h n eid er wurde daraufhin Decharge 
erteilt. 
7. Der Präsident teilte mit, dass er im Namen der Gesell-
schaft dem Rector F il i p po W zum 100-jährigen Jubiläum der Uni-
versität eine lateinische Glückwunschadresse übersandt hat. 
8. Inbetreff der von Pastor Li p p in Vorschlag gebrachten 
Neuausgabe des Kalewipoeg (cf. d. Sitzungsber. 1902, p. 115) 
machte der Präsident die Mitteilung, dass er sich über das Recht 
des Schnakenburgschen Verlages an der Herausgabe des Kalewipoeg 
informirt und erfahren hätte, dass die Nachkommen von Kreutz-
wald (deren Verleger Schnakenburg ist), das unbeschränkte Recht 
der Edierung haben. Ferner habe Schnakenburg kürzlich eine neue 
Volksausgabe des Kalewipoeg in 3000 Exemplaren veranstaltet; 
diese sei so billig, dass die Gel. Estn. Ges. in keinem Fall mit 
dem Schnakenburgsehen Verlage konkurrieren könnte, falls sie von 
sich aus einu neue Ausgabe veranstalten wollte. 
Auf Wunsch der Versammlung 'übernahm es der Präsident mit 
Pastor H ur t in neue Unterhandlungen zu treten. 
9. Pastor RaU aus Weissenstein ersuchte die Gel. Est. . G., 
(durch Vermittlung des Präsidenten) .ihm aus der Sammlung der 
Ges. Duplicatevon bestimmten Portraits im .Austausch gegen andere 
Bilder zu überlassen. Das Gesuch wurde bewilligt. 
10. Der Präsident legte der Versammlung eino Inschrift von 
dem Messingkronleuchter der Kirche Zll Pillistfer vor; die Inschrift 
lautet: Andrese Laur Jerrewel'rest kinkib se kroni Jummala Auux 
ning meije kirko illux. Anllo 1694. 
11. Als 0 r den t li ehe Mitglieder wurden aufgenommen die 
Herren: L-eo von R 0 th, Oskar v. W a h I (Petersburg) u~ stud. 
theol. Erich Ho ffm a n n. . 
12. Magd. :'·A. Feuereiseb referierte über den XII. Archäolo-
gischen Congreslt 'zu Charkow~ (NB. Das Referat erschien' als An-
hang zu den SitzungsberichteiI' des Jahres 1902); 
v 
68~. Sitzung am 5. (18.) März 1903. 
1. Acces8ion der ß i b li 0 t h e k : 
Pastor Bur t: Eesti 80nadest "line4l 16puga (Gesch. des Verf.). 
K. L ö w i 8 0 f Me na r: Die älteste Ordensburg (Gesch. des 
Verfassers) . 
. M..H.,11;b SI K0 HOB'b:ß3'b MaTepia.1JOB'b,1I;epuTcRaro Y BH-BepCHTeT& (Gesch. des Verf.). 
Üleüldine ajalugu. Heft 1 (Gesch. des Verlegers P. Sc h mi d t). 
Ferner aus dem Nach lasse des weil. Stadtarchivars H. L ich -
ten8tein: 
H. Die der ich s: Joh. Cas. Brandts Aufzeichnungen über 
Ereignisse und Hoffestlichkeiten aus der Zeit Herzog Friedrich Ca- . 
simirs von Curland. 
H. Die der ich s : Ein altes Verzeichniss der Bischöfe von 
Curland. 
He i n r. Pan te ni u s: Methodik des naturgeschichtlichen 
Unterrichts. 
A. Bi e 1e  n s te in: Bericht über die Stein ringe von Gr08s-
Autz, etc. 
A. B i e 1e  n s te in: Der X. archäol. Congress in Biga. 
Endlich aus dem Stadtarchiv , im Austausch gegen Dubletten: 
Dr. Job. Me y er: Project einer Scblachthausanlage in Dor-
pat (l1}O~). 
Karl Phil. Mich. S n e 11 : Freuden und Schmerzen des Re-
gentenstandes. 
Livländ. Bauerverordnung 1849. 
Schragen über die Gewerkmeister, Gesellen und Lehrlinge in 
der ~tadt Dorpat. 
Dörptsche Zeitung, Jahrg. 1811 und 1813. 
2. Accession des Museums: 
I dunkle und 1 helle Thonperle aus Urnengräbern, gefunden 
in den Gouv. Warschau und Plock (Gesch. des Past. Be h se). 
2 Choleramulette (Gesch. des stud. Werner v. zur Mühlen). 
1 alter Degen, gefunden vor 25 Jahren beim Pflügen, im 
Gesinde Meesla bei Waimastfer (Gesch. des Schülers der Treff-
nerschen Anstalt, J oh. Z i m m e r man n). 
1 Speerspitze, gef. beim Pflügen auf dem Tollias-Berge beim 
VI 
Dorf Waflsefer, Kirchsp. Marien-Magdalenen (Gesch. des stud. theol. 
Joh. Beermann). 
2 PhotogI'. einer Gruppe in estn. Nationaltracht: Gruppe der 
Darsteller aus dem Volkstück "Murueide tütar" (Gesch. des Red. 
Tön n iss 0 n.) 
1 Photogr. eines alten Esten in: Nationaltracht (Gesch. des 
Prof. Hau s man n). 
Lithographien einiger früher. Dorpatel' Professoren: Parrot jun., 
Ewers, Lenz u. a. (Gesch. des Baron Ungern-stern berg-Parmel). 
Mehrere Dokumente aus dem XVIII. Jahrh., aus Oberpahlen: 
Rechnung für Pastor HupeI; "An die Eingepfarrten", etc. (Gesch. 
des Ern. G. Lau r in Oberpahlen). 
3. Der Präsident zeigte der Gesellschaft den Tod des cor-
respondirenden Mitgliedes Dr. J 0 h a n n e s S a.c h s sen d a h 1 an, 
und würdigte dessen Bedeutung für die Gesellschaft in folgendem 
Necrologe: 
Dr. med. Johannes Sachssendahl ist am 4. April 1851 als 
Sohn des Arztes Dr. Emil Sachssendahl in Dorpat geboren. Hier 
hat er seine Schulbildung empfangen, hier sein Studium begonnen 
und beendet und auch später einige Jahre als Arzt gelebt. Mit 
heisser Liebe hing er an seiner Vaterstadt und dem Lande seiner 
Geburt, und dieser Liebe erwuchs jenes tiefe Interesse für die Ge-
schichte und Altertümer seiner Heimat, das ihn von seinen Kna-
benjahren bis zu seinem letzten Atemzuge erfüllt hat. Die 
Anregung zum Sammeln baltischer Münzen war gewissermassen 
eine an ererbte Pietät. Sein Vater, seit 1842 Mitglied unserer Ge-
sellschaft, verwaltete vom Jahre 1~4;j bis zu seinem Tode am 21. 
Sept. 1856 das Amt eines Secretärs und zugleich eines Conser-
vators unserer Altertumssammlungen und war selbst ein eifriger 
Münzsammler und tüchtiger Münzkenner. So fing auch der Sohn 
schon als Schüler zu sammeln an und brachte im Laufe der Zeit 
eine für seine Mittel recht ansehnliche Sammlung zusammen, deren 
Grundstock die Sammlung seines Vaters bildete und die durch re-
lative Vollständigkeit der Livonica und manche seltene Exemplare 
und Un ica zu den besseren Privat-Sammlungen in unseren Pro-
vinzen gehörte. Durch sein eifriges systematisches Sammeln aber 
erwarb er sich zugleich jene eindringende Kenntnis auf dem Gebiete 
der baltischen Numismatik, die ihn zu einem der besten Kenner 
unseres heimatlichen Münzwesens machten. Von 1873 bis 1880 
vrr 
studirte S. in Dorpat ~edicin und hat dann im Inneren des Reiches, 
später auch hier im Lande und schliesslich als leitender Arzt des 
Trinkerasyls Pitkäjärwi in Finnland seinen ä~ztlichen Beruf mit 
hingebender Treue erfüllt. Seine Mussezeit aber war seinen Lieb-
lingsinteressen geweiht, und als das Geschick ihn vorübergehend 
wieder in die geliebte Heimat führte (1885-87), wo er in Dorpat 
und Reval seinen Aufenthalt nahm, benutzte er die berufsfreie Zeit 
zur Ausarbeitung des 4. Bandes der Toll'schen Brieflade 1). Noch 
als Student vom Herausgeber der Brieflade, Baron Robert Toll 
(t· 1876), mit der Beschreibung der von ihm gesammelten Siegel-
abdrücke beauftragt, entledigte er sich dieses ehrenvollen Auftrages 
in e~ner von der wissenschaftlichan Kritik als mustergültig aner-
kannten Weise und hat dadurch der baltischen Sphragistik und 
Numismatik ein grundlegendes, unentbehrliches Werk geschenkt, 
sich selbst aber ein rühmliches Denkmal in den Annalen der balti-
schen Geschichtsforschung gesetzt. Das Werk enthält auf 87 Ta-
feln mehrere Hunderte von Abbildungen baltischer Siegel und Mün-
zen und im Text eine genaue Beschreibung derselben. Bei den 
Siegeln sind die vom Herausgeber eingesehenen Urkunden angege-
ben, an denen sie sich fanden, so dass das Werk von seinem sphra-
gistischen und numismatischen Werte abgesehen auch für den Histo-
l'iker von grosser Bedeutung ist. (vgl. Sitz.-B. 1887, S. 93.) 
Schon als Student war S. Mitglied unserer Gesellschaft ge-
worden (1874) und stellte schon 1876 (Sitz.-B. 1876, 84) eine Be-
schreibung der Dörptschen Münzen in Aussicht. Im J. 1887 wurde 
er im Hinblick auf die 50-jährige Jubelfeier der Gesellschaft zum 
correspondirenden Mitgliede erwählt, worin wir wohl die von der 
Gesellschaft ausgesprochene Anerkennung für die Herausgabe des 
4. Bandes der Brieflade zu sehen haben. 
Im J. 1880 (Sitz.-B. 1880, S. 65) regte S. die Idee an, eine 
Ausstellung aller auf Dorpat bezüglichen Ansichten, Pläne u. s. w. 
zu veranstalten. Im Verein mit dem Conservator Hartmann über-
nahm S. die Auswahl und Anordnung der Gegenstände. Die Aus-
stellung fand in den Tagen vom 17-30. April statt und hatte 
1) Est- und Liv1ändische Briellade. N. Theil. Siegel und Münzen 
der weltl. und geist1. Gebietiger über L.-, E.- und Curland bis z. J. 1651. 
Aus dem Nachlasse von Baron R. v. Toll hg. v. Dr. J. Sachssendahl. Mit 
87 Taf. Reval, 1887. 8°. 
VIII 
eine. grossen Erfolg (s. Sitz-B. 1880, S. 89). Wiederum einer 
Anregung S.'s verdankt unsere Gesellschaft auch die Neuordnung 
der Münzsammlung. Durch den Weggang des Münzconservators 
C. Duhmberg war die von diesem geplante Neuordnung der Mün-
zen stecken geblieben. Ohne 8.'s Beirat und Hülfe wäre der Nach-
folger Duhmbergs der Schwierigkeit einer Umkatalogisirung gar 
nicht gewachsen gewesen. S., der leider selber das Amt eines Con-
servators nicht übernehmen konnte, da sein damaliger Aufenthalt 
nur ein vorübergehender war, stellte für den wichtigsten Bestand-
teil unserer Sammlung, die inländischen Münzen, ein Katalogschema 
zusammen, nach dem zunächst die ganze Masse der livländischen, pol-
nischen, schwedischen und russischen Münzen übersichtlich geordnet 
wurde, die dann später nach und nach, besonders durch den Fleiss 
unseres Conservators Herrn Frey, in die jetzige Ordnung gebracht ist. 
Ausserdem halt er durch Bestimmen der älteren deutschen und angel-
sächsischen Münzen unseren Conservatoren bei ihrer schwierigen Arbeit, 
die ohne ihn einfach hätte liegen bleiben müssen. Noch bis in seine 
letzten Tage ist er mit dem Ordnen und Bestimmen eines grösseren 
Fundes von angelsächsischen Münzen beschäftigt gewesen und hat leider 
die Abhandlung, die er über den Fund schreiben wollte, nicht mehr 
vollenden können. In den Jahren, wo Dr. S. hier in unserer Stadt 
einige -Jahre als Arzt lebte, hat er sich als eifriges Mitglied an den 
Sitzungen unserer Gesellschaft beteiligt und mehrfach über Münz-
funde oder Siegel sein sachverständiges Urteil abgegeben (vgl. Sitz.-
Ber. 1899, S. 46, 75 und 76; 1893, 70, 84). 
Auch die Topographie seiner Vaterstadt interessirte ihn leb-
haft; in der Sitzung vom 7. April 1899 überreichte er eine von 
ihm sauber hergestellte Copie einer in Wassula befindlichen Karte 
von fJJ Dörpt ' vom J. 1636 der Gesellschaft als Geschenk und gab 
dazu die nötigen topographischen Erläuterungen. Durch den in 
Lubbenhof gemachten Fund einer Wage, wie sie im Mittelalter zum 
Wägen des Geldes gebraucht wurden, gewann die für die Numis-
matik so wichtige Metrologie sein besonderes Interesse; er sprach 
über die Wage schon in der Sitzung vom 8. Sept. 1893; später 
hat er auf dem archäol. Congress in Riga einen Vortrag über 
diesen Gegenstand gehalten und beabsichtigte die Arbeit in aus-
führlicherer Darlegung zu veröffentlichen. Auch hierzu hat ihn 
leider seine berufliche Thätigkeit und seine immer zunehmende 
Kränklichkeit nicht kommen lassen. Er hoffte immer noch auf 
IX 
eine ruhige Mussezeit in der Heimat, wo er sich dann ganz seinen 
antiquarischen Neigungen widmen wollte. Als er fühlte, dass der 
Tod ihn nicht mehr dazu kommen lassen würde, wollte er wenigstens 
in der Heimat sterben. Auch dieser Wunsch ist ihm nicht erfüllt. 
Am 18. Februar ist er in Petersburg den schweren Leiden, die 
seine besten Jahre verdunkelten, erlegen. In der so heiss geliebten 
Vaterstadt hat er auf dem alten Friedhofe seine Ruhestätte ge-
funden. Die Gesellschaft bedauert seinen Heimgang aufs tiefste; 
sie empfindet schmerzlich die Lücke, die sein Tod in die Reihe 
der schon so stark gelichteten Arbeiter auf dem Gebiet der vater-
ländischen Geschichte gerissen hat; sie betrauert in ihm einen 
warmherzigen Patrioten, wie sie unser Land und unsere Stadt nur 
wenige mehr aufzuweisen haben, einen Mann, - der mit der Liebe 
zur Heimat das wissenschaftliche Interesse für ihre Geschichte ver-
band und der wiederum aus der Kenntnis ihrer Vergangenheit 
Muth und Kraft .für den Kampf der Gegenwart schöpfte. Ehre 
seinem Andenken! 
Im Anschluss an diesen Necrolog machte Prof. Hau s man 11 
noch einige ergänzende Mitteilungen über das Wirken des Ver-
storbenen auf dem Gebiete der Münz- und Siegelkunde. 
4. Der Präsident teilt mit, dass seine Wahl zum Präsidenten 
der GeseIlschaft für das Jahr 1903 die obrigkeitliche Bestätigung 
erhalten habe. 
5. Stadtarchival' A. Fe u e r eis e n übermittelte der Gesell-
schaft den Dank der Stadtverwaltung für die Bücher, welche dem 
Stadtarchiv seitens der Gesellschaft überlassen worden waren. 
6. Auf Antrag des Präsidenten wurde beschlossen den Aus-
tausch der Schriften mit nachfolgenden Universitäten, Gesellschaften 
und Yereinen einzustellen und zwar aus dem Grunde, weil ihre Inter-
essen auf einem ganz anderen Gebiete liegen, als die der Gel. 
Est. Ges., oder weil sie den Schriftenaustausch ihrerseits eingestellt 
haben. 
Im Inlande: 
1. In Dorpat: Naturforscher··Gesellschaft. 
2. "Kasan : Naturforscher-Gesellschaft. 
3. "Mitau: Statist. Comite . 
. 4. "Moskau: Kais. Naturf.-Gesellschaft . 
. 5. "Reval: Das Estl. statist. Comite. 
x 
6. In Biga: N aturforscher-Vel'ein. 
7. "St. Petersburg: Kais. mineral. Gesellschaft. 
Im Auslande: 
8. In Altona: Statist. Bureau. 
9. " Bistlitz: Gewerbeschule. 
10. " Boston: Society of natural history. 
11. " Cassel: Verein für Naturkunde. 
12. " Danzig: Naturforsch.-Gesellschaft. 
13. " Dresden: KgI. Bibliothek. 
14. ., Göttingen: Kgl. Univ.-Bibliothek. 
15. " Heidelberg: Univ.-Bibliothek. 
16. " Innsbruck: Universität. 
17. " Königsberg : Universität. 
18. " Kopenhagen: Univ.-Bibliothek. 
19. " Leipzig: Numismatischer Verkehr. 
20. " Paris: SocieM des traditions populaires. 
21. " Prag: Verein deutscher Hochschüler. 
22. " Strass burg : Universität. 
23. " Wien: Akad. der Wissenschaften. 
7. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: stud. 
theol. Arnold K ü EI S n er; stud. theol. W oldemar Pu s s u I; stud. 
med. Christfried A ps; stud. med. Christfried Ass mut h. 
8. Professor R. Ha n s mall n berichtete über einen Fund auf 
dem Gute Kolk im Jahre 1824 (siehe Seite 27). 
9. Mgd. A. Fe u er eis e n sprach über alte Jahrgänge bal-
tischer Zeitungen und Zeitschriften. 
10. In Anknüpfung an diesen Vortrag sprach Prof. Hau s-
man n den Wunsch ans, dass sich jemand finden möchte, der eine 
vollständige und, übersichtliche Zusammenstellung aller baltischen 
Tagesblätter veröffentlichte. 
681. Sitzung am 1. (20.) Mai. 
1. Zu s ehr i ft e n waren eingelaufen von dem correspond. 
Mitgliede Heim.. Kemke aus Königsberg und von dem Bosnisch-
Hercegow. Landesmuseum aus Saraje'wo. (Letzteres teilt mit, dass 
es aus Gründen der Sparsamkeit den Schriften austausch einstellt). 
XI 
2. Accession der ß i b 1i  0 t h e k: (ausser den durch Austausch 
eingegangenen Publicationen.): 
E. B. II t T YX  0 B' b: I1MU. IQpheBcKii, 6h1Bmii ,1I;epuTcKiii 
YHHBepCHTeT'b 3& 100 JltT'b ero cymecTBoBaHia. TOM'L I. (Geschenk 
der Universität). 
r. B. JI e B H U K i ii: BiorpacpUqeCKii-i CJIOBapb upocpeccOpOB'L 
H npeUO,lJ,aB&TeJIeii HMU. IOpbeBcK .. YßHBepCUTeT&. TOM'b I. (Ge-
schenk der Universität). 
Karl A h I e ni u s: .A.ngermanälfvens Flodoml'äde. (Geschenk 
. der Universität Up sala). 
K. Loh me y e)': Die Literatur des Jahres 1901 zur Geschichte 
Altpreussens. (Aus der Histor. Vierteljahrsschrift). (Gesch. des Verfass.) 
Const. v. K ü gel gen: Aufklärung und Verklärung. Leipzig. 
1~03. (Gesch. des Verfass.) 
Stadtsecret. Arv. Sc h m i d t: Sammlung der Ortsstatute 
1879-1902. (Gesch. des Verfass.). 
Paste emer. Th. P fe i I: Album des theol. Abends und der 
Arminia. 1850-1900. (Gesch. des Verfass.). 
Üleüldine ajalugu. Heft 2 u. 3. (Geschenk des Verlegers P. 
Schmidt). 
Verschiedene Predigten, Broschüren. (Geschenk des Red. A. 
Ha s seI bl at t). 
M. K. (Körber). Oesel einst und jetzt. Theil II. (angekauft). 
3. Accession des Museums und der Münzsammlung: 
Charte von den Herzogthümern Liefland und Estland, entw. 
V. F. L. Güssefeld. 1805. (Gesch. des Dir. R. v. Z e d d el man n). 
Drei Ansichten von Reval. (Gesch. des Red. A. Hassel blatt)" 
Photographie der Grabfunde W. Apuchtins (vom Charkower 
Congress). (Gesch. des mgd. A. Fe u e I' ei sen) 
3 arabische Münzen. (Geschenkt v. Fr. S t 0 I t zer); 7 russe 
grössere Silbermünzen und einige ausländische. (Gesch. v. Oberl. 
 Körber); Medailleaufden Stifterder Livl. Oec. Soeietät, Blan-kenhagen. (Gesch. v. P. v. Wa h 1); Russische Kupfermünzen des 
18. Jahrhunderts und ~ Ringe aus dem Beinhause von Odenpäh. 
(G. V. Paste S per I i n g k); Gemeindegerichtsbeisitzer-Medaille aus 
dem Dörptschen Kreis von 1820 (Gescb. v. stud. CI e ver). Die 
Hälfte einer eingerahmten Eisentafel und ein Viertelörstück,. gefun-
den in der ßreitstrasse auf dem Platze, wo in schwedischer Zeit 
das Hofgericht stand. (Gescb. V. A. Wal te r). 
XII 
4. Der Präsident machte die Mitteilung, dass die Sitzungs-
berichte, deren Drucklegung sich aus verschiedenen Gründen ver-
zögert hatte, zur Verteilung gelangen" könnten. 
5. DAr Präsident teilte ferner mit, dass er die Aprilsitzung 
wegen der Osterferien hätte ausfallen lassen, und fragte zugleich an, 
ob im Juni noch eine Sitzung stattfinden sollte. - Die Versammlung 
überliess es dem Präsidenten, je nach der Wichtigkeit der zu erle-
digenden Geschäfte, eine Sitzung zu berufen oder ausfallen zu lassen. 
6. Aufgenommen wurden als ordentliche Mitglieder: stud. 
bist. Bruno Erd man n, stud. hist. Hugo Sem e I, stud. jur. Eu-
gen C le ver. 
7. Prof. Hau sm an n machte Mitteilung über das Bild: 
Derpt Anno MDLlII. (s. Seite 29.) 
8. Prof. Hausmann sprach ferner über ein im Dorfe Kaa-
were (bei Woisek, Kreis Fellin) ausgegrabenes Skelett und über 
ein daneben gefundenes Feuersteinmesser. 
9. Dr. med. Richard Weinberg hielt einen Vortrag mit 
Demonstrationen über den Schädel des im Dorf Kaawere gefunde-
nen Skelettes. 
10. Mgd. hist. A. Fe ne r eis e n referirte über das Buch 
Dr. Friedr. ßienemaIin jun.: "Die Katastrophe der Stadt Dorpat 
während des Nordischen Krieges". 
682. Sitzung am 3. (16.) September. 
1. Zu s c h r i f te n waren eingelaufen: 1) von der K urländ. Ge-
sellschaft für Literatur und Kunst (Aufforderung zur Beteiligung 
an der heraldischen Ausstellung in Mitau.) 2) vom Verein für Ge-
schichte der Stadt Nürnberg (Einladung zum 25-jährigen Jubiläum). 
:3) vom Conservator des Chersonschen Gouvernementsmuseums. 
4) von Prof. A. Bel a raus Laibach. 5) vom Herausgeber des Hand-
book to Leamed Societies (Bitte um Zusendung von Daten, betr. 
die Gel. Estn. Ges.). 6) vom Comite zur Gründung eines ständigen 
Museums in Manila. (Propon. einen Schriftenaustausch.) 
~. Accession der Bibliothek: 
Geschenke der Verfasser: Dr. Wilhelm S ti e da: U eber die 
Quellen der Handelsstatistik im Mittelalter. Berlin 1903. 
XIII 
Fr. v. K e u s sIe r: St. Petersburg. (Vortrag, gehalten zu Pe-
tersburg 1903.) 
Th. P fe i I: Plaudereien über die Strassen-Namen' vor 50 
Jahren im alten Dorpat. 1903. 
N. Bus c h: Geschichte der literärisch-practischen Bürgerver-
bindung in Riga 1802-1U02. Spezieller Thei!. 190:t 
C. Hör s c hel man n: Uebersicht des Werkes der Taubstum-
menbildung mit bes. Berücksichtigung Russlands. Reval 1903. 
C. v. K ü gel gen: Bugenhagens christliche Vermahnungen an 
die Böhmen. Leipzig 1903. 
P. v. Rad i c s: Gesch. Erinnerung an das gros se Erdbeben 
in Fiume 1750. Laibach 1903. 
B. rOT Ke  B0  q'b: KJIR)J.bI 0, .lI.peBHOCTO XepcOHCKoi ry6epBin. 
KHora I. XepCOH'h 1903. 
Dr. Paul Z i m me r man n: Jahrbuch des Geschichtsvereins des 
Herzogtums BraunslJhweig. 
Festschrift zur Feier des 25-jähr. Bestehens des städte hist. 
Museums in Frankfurt a./M. (Geschichte des Vereins für Geschichte 
und Altertumskunde in Frankfurt.) 
Katalog der Bibliothek des Copernicusvereins. (Gesch. des 
Copernicusvereins zu Thorn.) 
Red. 'T ö ni s so n: Ein Jahrgang des "Postimees" (gebunden). 
(Gesch. des Red. Tönisson). 
Einige Broschüren aus dem Nachlass des Hrn. Aug. v. Den ffe r. 
(Gesch. des Hrn. Harald v~ Denfer.) 
Diverse Baltica und Dubletten. (Gesch. des Hrn. B. V. Radloff). 
8 Bücher und einige Dubletten, meist Baltica, im ,Austausch 
von der Pernauer Alterthumsgesellschaft. 
Angekauft wurde: npo4>'b. E. K. Pt.ll. H 11 'b: AJIh6oM'b BhI-
CTRBKO XII. ,Apxeo..1. C'bt3,lJ,& B'b XaphKoBt. 
3. Accession des Museums und der Münzsammlung': 
1 Album, enthaltend die Photographien bekannter estnischer 
Männer wie auch estnischer Häuser, Yolkstypen, Gruppen, Szen.en 
aus dem Arbeits- und Volksleben etc. (Geschenk des Herausgebers, 
Photogr. Tiidermann in RevaL) 
Gr. Photographie des verstorb. Consistorial-Raths Ja n n au, und 
1 Bild mit einigen älteren Ansichten von Dorpat; ferner 1 geogr. 
Atlas mit histor. Abriss von Streit, 1829, und 1 Landkarte. (Gesen .. 
des Hrn. B. v~ Radloff.) 
XIV 
reHepaJlbH3H KapTapocciiicK. ßAmepiB 1831 und Nouvelle cartedes 
Postes d'Allemagne 1780. (Gesch. des Hrn. Dir.R.v.Zeddelmann.) 
2 ältere Holzschnitte vom Peterhäuschen in Zaandam und 3 
Bilder aus dem Leben Peter I. (Gesch. des Hrn. P. v. Hall er.) 
1 Exlibris des Hrn. H. v. D e TI fe r. 
1 sogen. "Na ast". (Gesch. des Goldschmiedemeisters S ta h 1-
b el'g in Wesenberg, dargebracht vom Veterin. Köpp.) 
1 Medaille, gefunden im Garten des Hrn. Bäckermeisters Scha-
bert. (Gesch. des Hrn. S eh a b e r t.) 
13 Dengen aus der Zeit Iwan IV. (Gesch. des Hrn. Dr. K 0 pp e 1.) 
1 poln. Dreiviertelrubel aus dem Jahre 1839. (Gesch. des Hrn. 
Leo v. R 0 th.) 
1 Fünfkopeken-Stück, 1788. (Gesch. des Hrn. Jacob So n g i.) 
4. Der Präsident teilte der Gesellschaft den am 6. Juni er-
folgten Tod des ordentlichen Mitgliedes, Rechtsanwalts cand. jur. 
 The0d0r Beisemit.tAls Sohndeslangjährigen Mitgliedesund
zeitweiligen Präsidenten der Gesellschaft, Universitätssyndicus Th. H. 
Beise, wurde er schon früh in den Interessenkreis der Gesellschaft 
gezogen; noch als Student (1875) trat er als ordentliches Mitglied 
~in und hat der Gesellschaft auch in der Ferne seine Anhänglich-
keit bewahrt. 
5. . An Stelle des von seinem A.mt zurücktretenden Schatzmeisters 
Woldemar S eh n eid er wurde Oberlehrer E d u a r d Hall er gewählt. 
6. Der Präsident wurde ermächtigt in Gemeinschaft mit dem 
Conservator, Hrn. F]' e y, eine Anzahl geeigneter Objecte aus der 
Altertümer-Sammlung der Gesellschaft auszusuchen und sie nach 
Mitau auf die heraldische Ausstellung zu schicken. 
7. Der Präsident machte die Mitteilung, dass das Verzeichniss 
.aller im Jahre 1902 erschienenen estnischen Drucke nachträglich in 
den Sitzungsberichten 1903 abgedruckt werden würde, da es für die 
'Vorigjährigen Sitznngsberichte nicht rechtzeitig hatte fertiggestellt 
werden können. 
8. Der Präsident teilte mit, dass der Bibliothekar, P. v. Hall er, 
mit der Katalogisirung der anf der Universitätsbibliothek vorhande-
nen estnischen Drucke, (ca. 2-3 Tausend Nummern), begonnen habe. 
Damit sei der erste Schritt gethan zur Ausführung des von der Ge-
:BeUschaft als sehr wünschenswert bezeichneten Planes, ein möglichst 
vollständiges Verzeichnis der ganzen estnischen Literatur zusammen-
.zustellen, als Fortführung und Ergämmng des Verzeichnisses von 
xv 
A. J. Schwabe. (= "Schriften" der Gel. Estn. Ges. Jti 5.) Die 
Fortführung soll bis zum Jahre 1902 gehen, da von ~diesem Jahre 
ab vollständige Verzeichnisse in den "Sitzungsberichten" erscheinen. 
9. Betreffs der Neuausgabe des "Kalewipoeg" (cf. Sitzungsb. 
v. 5. Februar, ad p. 8) machte' der Präsident die Mitteilung, dass 
Pastor Hurt !;ich bereit erklärt hätte, den Kalewipoeg Vers für Vers 
durchzusehen und zu verbessern und ein Verzeichnis der verbesser· 
ten Lesarten zusammenzustellen. Nach Meinung des Pastors Hurt 
würde die Edition eines solchen Verzeichnisses eine neue vollständige 
Textausgabe unnötig machen, zumal eine solche Neuausgabe des 
ganzen Textes mit der billigen Volksausgabe nicht konkurriren könnte. 
Nach eingehender Debatte beschloss die Gesellschaft gegen den 
Vorschlag des Hrn. Past. Hurt, eine Neuausgabe zu veranstalten., 
die nach Möglichkeit allen wissenschaftlichen Anforderungen genügen 
sollte, und beauftragte den Präsidenten sich mit Pastor Hurt von 
neuem in Relation zu setzen. 
Zum Schluss machte der Präsident Dr. Sc h I ü t e r einige Mit-
teilungen über von ihm in Estland in diesem Sommer unternommene 
Aus g r abu n gen. Es handelte sich zunächst um eine durch den 
Besitzer des Gutes J e s s bei Wesen berg, B~.ron U n ger n - S t ern -
bel' g, vorgenommene Untersuchung einer Steinsetzung, in deren 
Nähe vor einigen Jahren sehr reiche Schätze an Altertümern gefun-
den waren; die diesmaligen Funde waren sehr spärlich (eine Fibel 
und einige Bruchstücke von Spangen J;  interessant aber war diese 
Nekropole durch den Umstand, dass ganz in der Nähe die Vel'bren-
nungsstätte deI' Toten, also das mehr als 1000 Jahre alte damalige 
Krematorium, angetroffen wurde. 
Die zweite Ausgrabung wurde von Herrn v. Lu e der-
WI'angelshof ins Werk gesetzt - leider mit negativem Resultat. 
Der betreffende, niedriggelegpne, mit Buschwerk bestandene Platz 
unweit des Gutes Wrangelshof (Kirchspiel Haljall) wal' mit zahl-
reichen kreisrunden Steinhaufen besetzt, die in ihrem Aeusseren sehr 
an Grabhügel erinnerten; eine Durchgrabung dreier dieser flachen 
Hügel ergab jedoch nichts, was auf eine Begräbnisstätte hingewiesen 
hätte. - Dagegen wurde an einem nunmehr unter den Pflug ge-
nommenen sandigen Abhange, wo man früher auf zahlreiche Men-
schenknochen gestossen war, ein vortrefflich erhaltenes, von Westen 
'nach Osten liegendes Skelett blossgelegt; irgendwelche Beigaben 
fanden: sich dort nicht vor, auch nicht die Spuren eines Sarges. Es 
XVI 
handelt sich hier wohl um eine Begräbnisstätte, wo in christlicher 
Zeit in ungeweihter Erde die Leichen beigesetzt worden sind. Ue ber 
ähnliche Begräbnisanlagen hat Professor R. Hausmann wiederholt 
berichtet. 
Hohes Interesse bot die Besichtigung einer malerisch in einer 
Schleife des Selgsschen Flusses gelegenen Bau ern bur g, etwa 2 
Werst vom Gute Wrangelshof gelegen. Festungsartig, mit allen 
Merkzeichen einer Burganlage, erhebt sich der Hügel, der durch 
steil nach dem Fluss und nach Sumpft errain hin abfallende 
Hänge geschützt ist. - Ueber diese Bauernburg lagen auch einige 
dem stud. K ö p p brieflich zugegangene Mitteilungen vor. - Im An-
schluss daran wurde von Redakteur '1' ö ni S S 0 n auf eine anscheinend 
für zukünftige Ausgrabungen geeignete Partie bei Kudekülla am 
Tennasilmschen Bach (9 Werst von Fellin) hingewiesen, wo die 
Kaiser Otto-Schale und mehrfach Waffen überreste gefunden sind; 
möglicherweise sei hier die Schlacht geschlagen worden, in welcher 
der Estenhäuptling Lembit fiel. 
683. Sitzung am 1. (14.) Oktober. 
1. Accession der B i b 1i  0 t h e k : 
Üleüldine ajalugu, Heft 8. } Geschenk des Verlegers 
Uus astasada - Kalender 1904:. P. Sc h m i d t. 
95 estnische ,Schriften verschiedenen Inhalts. (Geschenk des 
Verlegers La a k man n.)· 
J. A. von Gut z ei t: Kleine Ge~graphie. In allen Erdtheilen. 
Riga 1827. (Die Karten sind Handzeichnungen.) (Geschenk des Herrn 
H. v. Den fe r.) 
2. Accession des Mus e ums: 
1 Grabstein, der in der Petersburger-Strasse vor dem Blum-
bergschen Hause als Trottoirstein gedient hatte und der Gel. Estn. 
Ges. auf ihr Ansuchen vom Verwalter des ßlum bergschen Hauses 
überlassen wurde. 
Auf den Wunsch' der Gesellschaft wollte der Präsident die 
nötigen Schritte thun, um einen zweiten Grabstein, der sich in der 
Stern-Strasse im Stockebyschen, Garten befindet, in den Besitz der 
Gesellschaft zu bringen. ' ' 
XVII 
3. Der Präsident machte die Mitteilung vom Ableben. des am 
7./20. September in Strassburg verstorbenen correspondirenden Mitglie-
des, Prof. Dr. F r i e d r ich B i e n e man n 1 worauf Professor Dr. R. 
Hausmann auf die Persönlichkeit und Verdienste des Verstorbenen 
näher einging. 
In Bienemann - so führte Redner aus-sei ein vorzüglicher 
Forscher, eine Persönlichkeit mit starkem politischen Urteil und ein 
hervorragender Journalist dahingegangen. Seine Begabung nach 
diesen Richtungen hin sei schon während seiner Studienzeit, als er 
zusammen mit dem Redner unter Leitung Prof. Schirrens arbeitete, 
deutlich zu Tage getreten. - In Re val, wo Bienemann einen 
grossen Teil seines Lebens verbrachte, habe er eine Stellung einge-
nommen, die weit über die eines Lehrers hinausging; er habe dort 
in einer Zeit, die ganz besonders reich war an geistigen Interessen, 
zu einem Kreise hervorragender Leute gehört, unter denen Riese-
mann, Greiffenhagen, Graf Keyserling, Uexküll, Crössmann, Köhler, 
Hansen, Nottbeck etc. zu nennen wären. Aus in Reval gehaltenen 
Vorträgen ist Bienemanns erstes grösseres Werk "Aus baltischer Ver-
gangenheit~' entstanden, feine Mosaikbilder, das Beste, was wir in 
populärer Form auf dem Gebiete baltischer Geschichte besitzen; 
hier auch sein Buch "Ein baltischer Staatsmann", das eine Bio-
graphie des bekannten Ritterscbaftshauptmanns Jakob Georg 
v. Berg gibt, hier auch sein grosses, auf Schirrens Veranlassung 
herausgegebenes sehr wertvolles Werk »Briefe und Urkunden zur 
Geschichte des Unterganges livländischer Selbständigkeit." In späte-
rer Zeit, nachdem Bienemann zuerst nach Riga, dann nach Deutsch-
land übergesiedelt, hat er die auf grossen Kenntnissen und gründ-
lichen Studien beruhende "Geschichte der Statthalterschaftsver-
fassung" (am Ende des 18. Jahrhunderts) und eine Parrot-Bio-
graphie, von der aber leider bisher nur der erste Teil erschienen 
ist, verfasst. - So ist denn Friedrich Bienemann mit seiner 
reichen, produktiven Feder durch alle Perioden livländischer Ge-
schichte hindurch tätig gewesen. Er war eine respektable, von 
hohem Selbstbewusstsein erfüllte Persönlichkeit mit einem warmlln 
Herzen, mit politischem Ur tei!, mit dem W unscb, einzugreifen, zu 
beeinflussen; in ihm sei einer der ältesten, kenntnisreichsten baltischen 
Historiker dahingegangen, man h;·l,-, in ihm viel verloren. - Nach 
diesem anerkennenden Nachruf ehrten die Versammelten das An-
denken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 
II 
XVIII 
4. Der Präsident teilte mit, dass, gemäss dem Beschluss der 
Versammlung vom 3. September, der Conservator Fr e y eine Anzahl 
Objecte (im ganzen 38 Nummern) nach Mitau auf die heraldische 
Ausstellung geschickt hat (u. a. 1 Diplom, verschiedene Adelsbriefe, 
Siegelstempel u. s. w.). Da auch an das Stadtamt eine Aufforde-
rung zur Beschickung der Ausstellung ergangen war, fügte der 
Conservator mit Genehmigung des Stadtamts die vom weil. Stadt-
archivar H. L ich te n s te i n zusammengestellte Collection von Siegeln 
und St.empeln des Dorpater Rates der Sendung der Gelehrten Estn. 
Gesellschaft bei. 
5. Der Präsident teilte mit, dass er sich an Pastor Hurt ge-
wandt und dieser sich bereit erklärt hätte, die Revision des Kalewi-
poegtextes den Wünschen der Gesellschaft entsprechend vorzunehmen, 
jedoch erst nach Ablauf eines Jahres, da er mit anderen Arbeiten 
überhäuft sei; zum März des Jahres 1905 hoffe er aber den revi-
dirten Kreutzwaldschen Text des Kalewipoeg vorlegen zu können. 
Ferner teilte der Präsident mit, dass die Erben Kreutzwalds 
und der Schnackenburgsehe Verlag (s. Sitzung v. o. Febr. ad p. 8.) 
erklärt hätten, dass sie ni~hts dagegen einwenden würden, wenn 
die Gel. Estn. Ges. die Neuausgabe in so viel Exemplaren drucken 
lässt, als sie für ihre Mitglieder und die Gesellschaften, mit denen sie 
im Schriftenallstauscb steht, braucht, wobei in bestimmten Grenzen 
auch das Wachsen der Gesellschaft berück~ichtigt werden kann. 
6. Oberlehrer Dr. O. KaI las machte darauf aufmerksam, dass 
das letzte (achte) Heft der "Üleüldine ajalugu(( ein selbständiges 
Kapitel über die ältesto Geschichte det Esten von Pastor Re i man 
enthält. 
7. Prof. Dr. . Hau s man n hielt einen Vortrag über eine Stein-
setzung im Reisa-Gesinde (zum Gute Unnipicht gehörig) und de-
monstrirte die Fundobjecte (1 Fibel, Brandknochen und Artefacten) 
(siehe Seite 32). 
8. Dr. O. KalI a s hielt einen Vortrag über eine Estenkolonie 
beim Dorfe Krassnoi (ca. 150-200 Werst von Pleskau). 
Der Vortrag wird im nächsten Bande der " Verhandlungen " 
gedruckt. 
9. Das frühere Mitglied, Rechtsanwalt Richard v. He h n in 
Biga, wurde als ordentl. Mitglied wieder aufgenommen. 
XIX 
684. Sitzung am 5. (18.) 'November. 
1. An Zu sc h r i ft e n waren eingelaufen f'ine Einladung der 
Schlessichen Gesellschaft fürvatel'ländische Cultur 
zur Feier des 100-jährigen Bestehens der Gesellschaft und eine von 6. 
Herren unterzeichnete Zuschrift aus Pleskau mit der Proposition, die 
geplante Neuausgabe des "Kalewipoeg" mit Abbildungen zu schmücken. 
(Infolge von technischen und finanziellen Schwierigkeiten abgewiesen). 
2. Accession der B i b li 0 t h e k : 
Als Geschenke der Verfasser: 
Dr. A. B i eie n s t ein: Ein glückliches Leben. Selbstbiographie. 
Wilh. a-l äse r: Bruchstücke zur Kenntnis der Lübecker Erst-
drucke 1464-]524. - Lübeck lU03. 
Joseph Gi r gen so h n: Ein Brief Joh. Bugenhagens und die 
Treptower Vitte in Dragör. 
Dir. C, Hör s c hel m a rr'n: Ausführlicher Lehrplan der Taub-
stummenanstalt zu Fennern. - Reval 1903. 
C. v. K ü gel gen: Grundriss der Ritschl'schen Dogmatik. -
Leipzig 1903. 
Aug. K i t z b erg: Punga Märt ja Uba Kaarel. Lustspiel. 
Rätsep Öhk. Lustspiel. - Jurjew 1903. 
Ferner: 2 Exemplare "Sirwilauad" 1904. (Gesch. vom Verein 
studirender Esten u. vom Tönnisonschen Verlag.) 
Katalog der Heraldischen Ausstellung zu Mitau 1903. (Gesch. 
von der herald. Sectioll der kurI. Ges. für IJit. u. Kunst.) 
I\apMaHHhlü nOI:JTOßbIH ,lI,OpmKHHK'h 1831. (Gesch. von Dir. 
R. v. Z e d deI man n.) 
Dr. C. O. v. M a da i: Philosophie unserer Zeit. Dorpat 1853 
(Gesch. v. Oberlehrer Ed. Ra 11 er) 
Dr. A. W. V 0 I k man n: Die Physiologie als Gegnerin des 
Materialismus 1838. (Gesch. von Oberlehrer Hall er.) 
Rom e y n d e H 0 0 g he (U eber~etzt von S. J. Baumgarten): Hie-
roglyphica oder DenkbiIdel' der alten Völker. Amsterdam 1744 (Gesch. 
von Hrn. AI·n. Wal t er.) • 
R. de S c h n eid er: 11 Palazzo di Diocleziano a Spalato. 
1903. (Gescll. v. archäol. Museum zu Spalato.) 
Arthur Ha z e I i u s: Minnen frän Nordiska Museet. Thei! Ir. 
Heft 8-12. Stockholm. 
xx 
Arthur Ha z e li u s: "Sommarbilder frän Skansen" und "Win-
terbi1der frän Skansen." (Die drei Werke sind ein Geschenk des 
Nordischen Museums in Stockholm. ) 
Für die Man u s Cl' i P te n sam m 1 u n g : Ue her das Ge-
w~chtssystem in Liv-, Est- u. Kurland im XI. und XII. Jahrhun-
dert. Vortrag gehalten von Dr. Joh. S ach s sen d a h 1 auf dem 
Archäol. Congress zu Biga. (Gesch. der Wittwe des Verfassers). 
Das Manuscript wird, auf Beschluss der Gesellschaft, in den 
Sitzungsb erichten abgedruckt, da der Vortrag in den Berichten des-
Bigasehen Congresses nicht erschienen ist. (Siehe S. ~4.) 
3. Accession des Mus e ums und der M ü n z sam m I u n g : 
3 Messing-Siegelringe aus dem XVII. Jabrh., gefunden in 
einem Acker, und 2 Stücke Bernstein, gefunden im· Kambyschen 
Flüsschen. (Gesch. der Frau Goldschmied J ü r gen s.) 
~ silberne Münzen, gefund. auf dem Kronsgute Heimadra 
(Ge~ch. des Hrn. M. v. Güldenstubbe.) 
Endlich übergab Prof. Hausmann zwei Exemplare von Rolz-
geld, die ihm von Dr. P. Sc h ne i d e r-Pernau zugesandt waren. Es 
ist dieses Geld von Orshenko, dem Besitzer der Güter Sakosel im 
Gouvernement Grodno, Kreis Kobrin zur Zeit von Geldmangel 
ausgegeben und hat in der ganzen Gegend als Kleingeld circulirt, 
etwa in den Jahren 1884-94. Dann kaufte die Gräfin Bobrinsky 
die Güter und löste das Geld ein. 
4. Der Präsident bericbtete über die unter Leitung des Conser-
vators Herrn Frey bewerkstelligte Ueberführung des Grabsteines 
des Heidenricus de Savijerwe in die Sammlung der Gel. Estn. Ges. 
Der Stein lag, wenngleich geborsten, doch im Ganzen sehr 
wohl erhalten, im Garten der Frau Stockeby in der ~tern-Strasse 
unter einem künstlich hergestellten Schutzdach, so dass er vor den 
schädlichen Einflüssen des Wetters einigermassen bewahrt geblieben 
ist. Dieses steinerne Schutzgewölbe soll er der Fürsol'ge des Prof. 
Assmus verdanken, der den Stein auch vom Dom an seine lang-
jährige Aufbewahrungsstelle hat bringen lassen. Beim Heben zer-
brach der morsche Stein in viele Stücke; -doch wird es sichel' ge-
lingen die Inschrift wieder zusammenzufügen, da eine genaue Zeich-
nung des Steines existirt. Auf Antrag des Präsidenten wurde 
Frau S t 0 c k e b y, die den Stein der Gel. Estn. Ges. zu bleibendem 
Besitze geschenkt hat, der Dank der Gesellschaft votirt. 
5. Der Präsident berichtete über seinen Besuch der Heraldi-
XXI 
schen Ausstellung in Mitau, zu deren Eröffnung am 17. October er 
sich in Folge einer ihm freundlichst zugesandten Einladung begeben 
hatte, und überreichte als Geschenk den Katalog der ausgestellten 
Gegenstände. 
Die ganze Ausstellung - dahin etwa lautete sein Urteil -
zeichnete sich durch überraschende Vollständigkeit und geschmack-
volles Arrangement aus. Die Vollständigkeit war der ungemein 
freudigen Mitwirkung nicht nur zahh'eicher privater Personen und 
besonders der Zugehörigen unseres Adels, sondern auch der Körper-
schaft~n unserer Heimat sowie einiger ausländischer Vereinigungen 
und kunstgewerblicher Firmen, das geschmackvolle Arrangement 
aber in erster Linie den Herren Baronen Alexander v. Rahden und 
Eduard v. Fircks zu danken. Der ganze mittlere Stock des Muse-
ums war für diese Ausstellung ausgeräumt und auch die Vorhalle 
und der Treppenaufgang boten mit ihren Fahnen und Waffen 
reichen, stimmungsvolle.n Ausstellungsschmuck. - Der Wert der 
Ausstellung trat noch deutlicher hervor durch die Heranziehung 
des dankenswert ausführlich gehaltenen Katalogs, der u. a. auch 
die einschlägigen Literatur-Hinweise enthält und damit dauernden 
Wert für sich beanspruchen darf. 
Der Vortragende geleitete dann die Anwesenden durch die 
drei Hauptkategorien der Ausstellung, deren erste die Heraldik, 
Sphragistik und Genealogie, vom wissenschaftlichen und historischen 
Standpunkt aus erfasst, in sich schloss, während die zweite Kate-
gorie diese Disziplinen in ihrer Anwendung im Kunstgewerbe vor 
Augen führte und eine dritte reichhaltige Sammlungen von Exlibris 
enthielt. Kam das Ganze auch vornehmlich für die Familienge-
schichie und speziell für die Geschichte unserer adeligen Geschlech-
ter in Betracht, so bot sich dem Historiker und Kunsthistoriker in 
der ersten baltischen Ausstellung dieser Art, der die drei wichtigen 
histOl'ischen Hilfsfächer der Wappen-, Siegel- und Familienkunde 
den Inhalt gaben, doch auch vieles allgemein Interessierende dar. 
Dem Vortragenden sprach Professor R. Hau s man n den 
besonderen Dank der Versammlung dafür aus, dass er die Mühe 
nicht gescheut habe, auch in diesem Anlass die Gelehrte estnische 
Gesellschaft persönlich zu vertreten. 
6. Zum Schluss setzte der Präsident, Dr. Sc h I ü te r die Ge-
sellschaft vom Inhalte eines Aufsatzes von E. N. Set ä I ä in Kennt· 
nis, auf den er selber durch Herrn Dr. Kali a s hingewiesen war. 
XXII 
Der Aufsatz (Indog. Forsch. Bd. 13, S. 294 ff.) behandelt noch 
einmal die estnischen Namen auf -wer, und zwar im Anschluss an 
den von K. B ru g man n in der genannten Zeitschrift veröffentlich-
ten Brief Ja c 0 b Gr im m s vom 7. März 1861, in dem der Alt-
meister der Germanistik in Folge einer an ihn gerichteten Frage 
sich über einen pommerschen Ortsnamen E k fi r äussert. Es ist 
 Brugmannentgangen,dassder Brief Grimmsschonzweimal
bekannt gemacht ist, zuerst von dem Adressaten, dem Fr e i her r n 
von Medern in seinem Buche "Der Hopfen. Seine Herkunft und 
Benennung. Zur vergleichenden Sprachforschung.« Bomb. v. d. H., 
1874, S. 23 und 24, und darnach von L e 0 M e ye r in unsern 
Sitznngsberichten f. d. J. 1877, S. 107. G ri m m erinnert dabei 
mit Bezug auf Hup eIs Sprachlehre an die estnischen Namen auf 
-fer, welche Silbe er aus altnordisch ver (== 10cus, mansio) ent-
sprungen sein lässt. "In Estland und Liefland hausten vor alters 
Dänen und Schweden, in deren Niederlassungen das ver gekommen, 
von den Esten angenommen, von den späteren Deutschen allmählig 
in fer gewandelt sein mag." Das -fir in E k fi r erklärt er dann 
als durch etwa aus Estland ausgewanderte Gutsbesitzer nach Pom-
11:1ern verpflanzt. 
Nach durchaus berechtigter Ablehnung der Grimmschen Ablei-
tung der estnischen Bildungssilbe -wer aus·dem germanischen Sprach-
gute erwägt Set ä 1 ä . folgende drei Möglichkeiten einer Erklärung: 
1) -were könnte mit finn. vero: verosta "als Ersatz für, an-
statt" tscher. wer "Stelle, Platz(' zusammengestellt werden. Da-
gegen spricht der ursprünglich lange Vocal von -were (Illativ weerde). 
. 2) -were könnte mit finn. vieri zu verbinden sein; das ist 
Wes k e's Ansicht. Dagegen spricht die Bedeutung von vieri, estn. 
weri "Rand, Kante", die. in vielen Ortsnamen ganz unnat.ürlich ist. 
Lieber sollte man dem betreffenden Worte eine Bedeutung "Abhang, 
Abschuss" beilegen, die ein der Form nach naheliegendes Wort 
finn. vieru, estn. wer, gen. weru auch wirklich besitzt. 
3) -were könnte "Berg(' oder" WaJd" bedeuten. Darauf führt 
die Gleichsetzung von finn. Rahkavuori(so schon 1745 bei Jusle-
ni u s) mit estn. Rakwere, in der Bedeutung von J,Sumpfberg". Da-
gege!) ist zu bemerken., dass im Estnischen dem finnischen uo nie-
mals e entspricht; es könnte also -vuori in finn. Rahkavu0l1 nur 
auf volksetymologiseher Umgestaltung beruhen oder nur eine Ueber-
setzung aus dem Estnischen sein.' Aber es giebt noch andere in 
XXIII 
Betracht zu ziehende Vergleichungspunkte. Im benachbarten Let. . 
tischen bedeutet weh r i s "ein grosser Laubwald, Gebröch, grosser 
abgeschlagener. Wald". Dazu lassen sich finnisch-ugrische Wörter 
aus dem mordw., syrj., wotj., wogul. und ostj. stellen, wobei indess 
auch Entlehnung aus dem Baltischen möglich ist. 
Set ä 1 ä verhält sich demnach in seinem Aufsatze nur be-
tichterstattend, ohne sich für eine der vorgebrachten Ansichten zu 
entscheiden. 
7. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Mathe-
matiklehrer Alexander Bi 10 wund stud. theol. Walter Pa u c k er. 
685. Sitzung am 3. (16.) December. 
1. Accession der Bi b 1i  0 t h e k. 
Üleüldine ajalugu, Heft 9. (Geschenk des Verlegers P. Sc h m i d t.) 
Nordlivländischer Kalender 1904 und Eestirahwa kasuline kalen-
der 1904. (Gesch. des Verlegers H. L a a k man n.) 
Herm. Baron B r u i n i n g k: Messe und kanonisches Stunden-
gebet. Riga 1903. (Gesch. des Verfassers.) 
He im: Russ.-deutsches und deutsch-russisches Lexikon. 180l. 
(Gesch. der Frau ApothE\ker Si c k e 1.) 
3. B 0 Jl h Te p'b: qTO T3Koe JIOH,lI.3UHCa '? (Gesch. d. Hm. 
Arn. F eu e re i sen.) 
Eine Anzahl Broschüren, Karten u. a. (Gesch. des Red. A. H a s -
seI bl at t.) 
2. Accession des Mus e ums und der M ü n z sam m 1 u n g : 
1 Bronzering, gefunden bei der Fundamentirung des Hauses 
Pärn, Stern-Str. 33. (Gesch. des Mag K. G ras s.) 
1 Bleimarke. (Gesch. des Juweliers K 0 I k.) 
3 Münzen. (Geschenk des Hrn. K. E. S ö ö t.) 
Silbermünzen. 
2 Kaufkontrakte in russe Sprache, betr. den Ankauf einer Fa-
milie von Leibeigenen, aus den Jahren 1776 und 181l. (Gesch. der 
Frau Apotheker Sie k e 1). 
3. Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mitteiiung 
vom Tode des ordentlichen Mitgliedes der Gesellschaft, des dime 
Inspectors der Stadttöchterschule, Archivars der Kais. Livl. Oecono-
XXIV 
mischen Societät, Wo 1 dem ar S ch ne i der. Geboren am 29. Aug. 
1846 in Reval, studirte Schneider Ilach Beendigung der Domschule 
in Dorpat von 1867,II bis 1875,1 klassische Philologie, war 1875-76 
wissenschaftlicher Lehrer am Arensburgschen Gymnasium, 1876-1888 
Lehrer der Schröderschen, später Kollmannschen Privatknabenanstalt 
in Dorpat, 1888-1893 Inspektor der Stadttöchterschule, und von 
18~3 bis zu seinem am 17. November 1903 erfolgten Tode Archivar 
der Livl. Oeconomischen Societät. Seit 1888 war er Mitglied der 
Gel. Estn. Ges., von 1890 bis 1892 Münzconservator und von 1892 
bis September 1903 Schatzmeister. Besonders in dem Amt als 
Cassenführer bewährte er die ihn im hohen Grade auszeichnenden 
Eigenschaften der Zuverlässigkeit, Gewissenhaftigkeit und Treue. 
Die Gesellschaft wird ihm und seiner Tätigkeit eine dankbare Erin-
nerung bewahren. 
4. Zum Präsidenten für das Jahr 1904 wurde Dr. Wolfgang 
S chI ü t e r per Acclamation wiedergewählt. 
5. Zu Revidenten der Kasse wurden Redacteur A. Ha s seI -
bl a tt und Oberlehrer O. K a11 a s gewählt. 
6. Oberlehrer T. Christiani in Goldingen stellte der Ge-
sellschaft seine U ebersetzung der Westlingschen Abhandlung: Beiträge 
zur Kirchengeschichte Livlands 1656-1710 zur Verfügung. 
Es wurde beschlossen, das Manuskript in den" Verhandlungen'"' 
zu drucken. 
7. Auf Vorschlag des -Präsidenten wurde das ordentliche 
Mitglied, Oherlehrer T. ehr ist i an i in Goldingen zum correspond. 
Mitgliede der Gesellschaft ernannt. 
8. Der Präsident macht in folgender Mitteilung a.uf einen Auf·· 
satz von K. Hel m in den Beiträgen zur Geschichte der deutschen 
Sprache und Literatur Bd. 29, S. 194 ff. aufmerksam, in dem das 
Wort "Hansa", das auch für die Geschichte der Ostseeprovinzen von 
Bedeutung ist, einer erneuten Untersuchung gewürdigt wird: 
Mit Bezug auf eine mir nicht zugängliche Abhandlung von 
K. Schaube in der Festschrift des germanistischen Vereins in Bres-
lau 1902, S. 42 ff. über den Gebrauch von ha n s a in den Urkun-
den des Mittelalters stellt Helm zunächst die schon früher bekann-
ten Tatsachen nochmals fest: 
1) Ha n s a erscheint in den mittelalterlichen Urkunden seit 
1127 und wü·d zu e 1· s t in der Bedeutung von Handelsabgabe 
gebraucht. 
xxv 
2) Schon früh wird die Bezeichnung h ans a übertrag/!'n auf 
das durch die Zahlung der H ans e erworbene Handelsrecht. 
3) Das Verbum h ans e n bedeutet ursprünglich eine Abgabe 
leisten, gegen Zahlung der Ha n s e ein Recht erhalten. 
4) Die mit Erhebung der Ha n se und mit Wahrung des 
Handelsrechts betrauten Beamten heissen Ha n s grafen. 
5) Erst um die Mitte des 13. Jahrhunderts wird die Genossen-
schaft der nach England Handel treibenden Kaufleute flandrischer 
Städte als ha n s a bezeichnet. 
Es geht daraus hervor, dass die ältere Bedeutung von ha n s a 
Abgabe ist, aus der sich später die der Genossenschaft, in die man 
durch Zahlung der ha n s a Aufnahme fand, entwickelte. 
Di(lser Uebergang der Bedeutung scheint aber im Widerspruch 
zu stehen mit der Thatsache, dass schon in den älteren germani-., 
sehen Dialekten h ans a nur in der Bedeutung von Menschenmenge, 
Volk, Genossenschaft vorkommt. So übersetzt W ulfila mit h ans a 
das gr. 1tAfj&O~ oder O"1tetpcx. (Luc. 6, 17; Joh. 18, 3; 18, 12; 
Me. 15, 16); der althochdeutsche Tatian giebt' cohors durch ha n s a 
wieder, und auch im angelsächsischen bedeutet das lautlich ent-
sprechende h 6 s begleitende Schar. Dass das Wort schon urgerma-
nisch war, wird durch die Entlehnungen der westfinnischen Sprachen 
(finn. Kansa, Volk; estn. Käz, Käza, Gefährte, - siehe Thomsen, Ober 
den Einfluss der germ. Sprachen auf die finn.-Iappischen S. 140) er-
wiesen; die gleiche Entwickelung zu ,adverbieller Bedeutung wie in 
der finnischen Postposition kanssa, estn. käza hat auch das altnor-
dische Wort genommen, das selber verloren nur noch in der Prä-
positon ho s "zusammen mit, bei" erhalten ist. 
Die in der eigentümlichen Bedeutungsverschiedenheit liegende 
Schwierigkeit hat Schaube veranlasst, das mittelalterliche Ha n s a 
ganz von den älteren Wörtern zu trennen. Demgegenüber versucht 
nun Hel m durch eine neue Etymologie eine Vereinigung beider 
scheinbar so weit auseino.nderliegenden Begriffe herzustellen. 
Er leitet die für got. hansa anzusetzende urgermanische Form 
des Wortes xansö von einer indogerm. Wurzel kens ab, die uns 
im latein. cens-ere und altind. sansati, wertschätzen, preisen erhal-
ten ist. Dem Iat. censere entspricht, vom Ablaut abgesehen, ge-
nau das deutsche Verbum hansen. Als ursprüngliche Bedeutung für 
Ha n s a ist demnach anzusetzen: die Abschätzung oder auch das 
durch Abschätzung ermittelte Maass, der Wert oder die Menge 
XXVI 
eines'Dinges. Von hier aus konnten sich die heiden historisch belegten 
Bedeutungen des Wortes leicht entwickeln: 1) Menge von Menschen, 
Schar, Volk (got., nord., angels. und althochd.); 2) Menge von 
Geld, Preis, Abgabe. Letztere Bedeutung fand sich als die ur-
sprüngliche im Gebiete des Niederfränkischen und Niedersächsischen. 
Statt der nun von Schaube für das niederfränkische Gebiet 
angenommenen spontanen Ue bertragung der Bezeichnung H ans a 
von der Abgabe auf eine Genossenschaft, hält Hel m es für mög-
lich, dass durch oberdeutschen Einfluss die in Oberdeutschland 
herrschende Bedeutung des Wortes "Genossenschaft~ auch in 
Niederdeutschland zur Geltung gebracht wurde. - Zum Schluss 
mag hier nur der Hinweis gestattet sein, dass die weitere Verbrei-
tung des .W ortes in der historischen Bedeutung 'Jkaufmännischer 
Genossenschaft~ sicherlich von den flandrischen Städten ausgegangen 
ist, da unter den niederdeutschen Mundarten allein das Nieder. . 
fränkische den inneren Na sel vor s bewahrte, während das Angel-
sächsische, Friesische und Altsächsische ihn ausstiessen (vgl. mittel-
niederländ. gans, angels. g6s, mittelniederdeutsch gös, friesisch 
gös und das oben angeführte ullgels. h6s = oberd. hansa). Deshalb 
ist das von Hel m angeführte fries. adj. ha n s i g, gross an Wert, 
zweifellos eine junge Ableitung von h ans e. -
9. Der Präsident gab eine Inhaltsübersicht der Schrift 
E. Wo I te r s: lJTO TaKoe JluH)J,aHuca P 
10. Als ordentliches Mitglied wurde Mag. theol. Konrad 
G ras saufgenommen. 
Jahresbericht 
der gelehrten estnischen Gesellschaft 
fü.r das Jahr 1908 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Januar 1904 
vom Sekretär E. Filaretow. 
Blicken wir auf das verflossene Jahr zurück, so müssen wir 
constatiren, dass es weder für das äussel'e, noch für das innere 
Leben der Gesellschaft irgend welche bedeutenderen Veränderungen 
gebracht hat; es unterscheidet sich somit nicht viel von seinen 
letzten Vorgängern. 
Auf den 8 Monatssitzungen - von den üblichen 9 Sitzungen 
musste eine wegen der Osterferien ausfallen - ist wiederum eine 
nicht unbedeutende Arbeit geleistet worden, und aus den Reihen 
der Mitglieder ist so reiches Material beigesteuert worden, dass zur 
Ausgabe eines neuen Bandes der" Verhandlungen" geschritten werden 
kann; die Correspondenz ist im Vergleich zum Vorjahre bedeutend 
gewachsen, und an Geschenken für die verschiedenen Collectionen 
hat es nach wie vor nicht gefehlt; alles dieses kann wohl als 
erfreuliche Prognose für das fernere Gedeihen der Gesellschaft 
angesehen werden. 
Es sind im ganzen 14 Vorträge von grösserem oder geringerem 
Umfange gehalten worden, von denen einer in den Verhandlungen 
gedruckt werden soll; besonders erwähnt zu werden verdienen 
ferner zwei wertvolle Beiträge: 1) dfe Abhandlung über das "Ge-
wichts system des XI. und XII. Jahrhunderts in Liv-, Est- u. Kurland" t 
von dem verstorb. correspond. Mitgliede Dr. Joh. Sachsendahl, in 
welcher der Zusammenhang zwischen dem hier in Geltung gewesenen 
Gewichtssystem und dem römischen dargetan wird. [Die für die 
Metrologie so wichtige Abhandlung bildet den Inhalt des Vortrages, 
XXVIII 
deI' von Dr. Sacbsendahl auf dem arcbäol. Kongress in Riga gehalten 
wurde und bisher ungedruckt geblieben ist; das Manuskript ist der 
Gel. Estn. Gesellschaft von der Wittwe des Verstorbenen freundl. 
überlassen worden.] - 2) die von dem Hr. Schulinspector T. Christi an i 
ausgefü'hrte vollständige Übersetzung des 2-ten Teiles der "Beiträge 
zur Kirchengescbichte Livlands", (die Jahre 1656-1710). Der 
Autor, Dir. W es~ling in Vestervik, behandelt hier mit geschickter 
Ausnutzung eines reichen Actenmaterials ein Thema, das nicht nur 
für die damalige Kirchen-, sondern die gesamte Kulturgeschichte 
unser('s Landes von grosser Wichtigkeit ist. - [Der erste Teil dieser 
"Beiträge" die Zeit von 1621-1656, ist in einem eingebenden 
Referate des Hrn. Christiani bereits in unseren Sitzungsberichten 
1902 erschienen; der obenerwähnte zweite Teil wird in den Ver-
handlungen abgedruckt.] 
Im Bericht über die Tätigkeit unserer Gesellschaft sind noch 
drei Ausgrabungen zu el'wähnen (bei Elwa und auf den Gütern 
Jess und Wrangelshof in Estland); alle drei ergaben leider nur 
spärliche ResUltate. - In der schon im vorvorigen Jahre angeregten 
Fl'age betreffs einer N euedirung des Kreutzwaldschen Kalewipoeg 
sind seitens des Präsidenten alle Schritte zur befriedigenden Lösung 
der Frage getan worden, und dank der Bereitwilligkeit del:! Herrn Pastors 
Hurt, die Arbeit zu übernehmen, sowie dem Entgegenkommen des Hrn. 
Alexis Kreutzwald in Reval, eines Sohnes des Verfassers, haben wir 
die beste Aussicht den Plan realisirt zu sehen, wenll auch erst im 
Frühling nach einem Jahr. - Das 1901 begonnene vollständige 
Verzeichnis der im Jahre 1900 erchienenen estnischen Drucke ist 
in diesem Jahre vom stud. jur. Weltmann für 1901 weitergeführt 
worden; hoffentlich gelingt es dieses Verzeichnis von jetzt ab ohne 
Unterbrechung fortzusetzen. - Ebenfalls in Angriff genommen ist 
die Fortführung des bekannten Schwabeschen Chronologischen Ver-
zeichnisses der in unserer Bibliothek befindlichen estnischen Druck-
schriften. Hr. Bibliothekar v. Haller hat die auf der Universitäts-
bibliothek befindlichen estnischen Druckwerke mit der grossen Samm-
lung der Estonica des 'J Vereines der studirenden Esten" collationirt 
und hat auch schon die Katalogisirung beendet; somit steht zu hoffen, 
dass wir auf diese Weise, zusammen mit den in unseren Sitzungs-
berichten erschienenen und noch zu erscheinenden Verzeichnissen, ein 
möglichst vollständiges Repertorium der ganzen estnischen Literatur 
erhalten werden. 
XXIX 
Im Vorstande ist ein Wechsel eingetreten: der bisherige 
langjährige Schatzmeister der Gesellschaft, dim. Inspektor Woldemar 
Sc h ne i der, sah sich infolge zunehmender Kränklichkeit genötigt, sein 
Amt niederzulegen, das er 11 Jahre verwaltet hat. Wenige Monate 
später wurde er der Gesellschaft durch den Tod entrissen. - Zn 
seinem Nachfolger wurde Oberlehrer Eduard Hall e I' gewählt. Den 
Vorstand bilden somit folgende 6 Herren: 
Präsident: Dr. W 0 I f ga n g S chI ü t e r 
Sekretär: E u gen F il are t 0 w 
Schatzmeister: E d u a I' d Hall er 
Bibliothekar: P 0 n t u s v. Hall e r 
Alterth.- u. Münzkonservator : Ern s t Fr e y 
Konserv. der ethnogr. Sammlung; Ca r I M a s i n g. 
Was unsere aJ:[swärtigen Beziehungen anbetrifft, so ist auf 
Antrag des Präsidenten der Verkehr mit einer recht beträchtlichen 
Anzahl wissenschaftlicher Vereine eingestellt worden, und zwar 
betrifft dieses einerseits alle naturwissenschaftlichen Vereine, da die-
beiderseitigen wissenschaftlichen Interessen zu wenig Berührungs-
punkte haben, und zweitens verschiedene Universitäten und Vereine,. 
von denen unsere Gesellschaft nie irgendwelche Publikationen im 
Austausch erhalten hat. - Als Ersatz für diese abgebrochenen Be-
ziehungen haben wir Aussicht auf Verbindung mit den für uns so-
wichtigen altertumsforschenden Vereinen der nordischen Länder. -
Die Zahl der wissenschaftlichen Institutionen und Vereine, mit. 
denen unsere Gesellschaft in Verbindung steht, ist um 26 geringer 
geworden; dagegen sind 2 Vereine (in Buenos-Ayres u. Lawrence, U. S.) 
hinzugekommen; ferner wird unsere Gesellschaft von diesem Jahre 
ab ihre Publikationen regelmässig der Handbibliothek des Vatika-
nischen Archivs zuschicken, woselbst neuerdings eine Spezial-Abtei-
lung für Baltika eingerichtet worden ist. - Somit steht unsere Ge-
sellschaft augenblicklich zu 116 wissenschaftlichen Institutionen und 
Vereinen in Beziehung; (im vorigen Jahre waren es 139). 
Auch aus der Zahl der Mitglieder sind in diesem Jahre leider 
recht viele ausgeschieden. 
Durch den Tod hat unsere Gesellschaft sechs Mitglieder ver-
loren: die cOl'respondierenden Mitglieder Prof. Dr. Friedrich Bi e n e-
mann (t 7/'20. Septemb.), Adolf von Hofmann (+ 10. Januar), 
Dr. Johannes S ach sen d a h 1 <t 18. Februar) und die ordentL 
Mitglieder Rechtsanwalt Theodor Bei s e (6 Juni), Frau Prof. Emma. 
xxx 
Ru s s 0 w (11. J·anuar) und Schatzmeister Woldemar Sc h n eid e r 
(17. November). 
Ihren Austritt gemeldet, resp. ohne einen solchen ausgeschieden 
sind 13, meist auswärtige Mitglieder. Das ist eine ungewöhnlich 
grosse Zahl, die jedoch darin ihre Erklärung findet, dass die meisten 
der Ausgeschiedenen schon seit Jahren nur dem Namen nach Mit-
glieder waren, sich aber gar nicht mehr als Mitglieder betrachteten 
und demgemäss weder ihre Beiträge entrichteten, noch sonst irgend-
welche Beziehungen zu unserer Gesellschaft unterhielten. Da diese 
Personen also eigentlich nicht in Betracht kommen, so bleiben nur 
2 Mitglieder nach, die in diesem Jahre faktisch ausgetreten sind. 
Neuaufgenommen sind folgende 15 Herren: stud. med. Uhrist-
fried A ps; stud. med. Christfried Ass mut h; stud. theol. J 0-
hannes B e er man n; Realschullehrer Alexander B i 1 0 W; stud. jur. 
Eugen Cl e ver; stud. hist. Bruno Erd man n ; Privatdocent, 
mag. theo!. Konrad G ras s ; stud. theol. Erich Hof f man n ; 
stud. theol. Arnold K ü s s ne r; stud. theol. Walther Pa u c k er; 
siud. theol. W oldemar Pu s s u I; stud. bist. Hugo Sem e I; Rechts-
anwalt Ricbard von Reh n; Bankbeamter Leo von Rot h; Beamter 
Oskar von W a h 1. 
Zum correspond. Mitgliede wurde SchuHnspektor Titus 
ehr ist i a n i in Goldingen ernannt. 
Demnach beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 22 (wie im VOljahre) 
" correspond. Mitglieder 56 (gegen 59) 
'J ordentlicb. Mitglieder 159 (gegen 161). 
Somit ist die Zahl der ordentlichen Mitglieder trotz der vielen 
Ausgeschiedenen nur um zwei zurückgegangen; die verhältnismässig 
grosse Zahl der Neueingetretenen beweist wiederum in erfreulicher 
Weise, dass die Gel. Estn. Gesellschaft ihre Anziehungskr~ft auf 
unser baltisches Publikum nicht eingebüsst hat. 
Was die Sammlungen unserer Gesellschaft anbetrifft, so weist 
die Bi b I i 0 t h e k foJgende Veränderungen auf: abgesehen von den 
durch Schriftenaustausch jährlich einlaufenden Büchern (ca. 325 B.) 
sind 542 Nummern hinzugekommen; die. Bibliothek enthält zum 
1. Janu~r 1904 im ganzen 11692 Nummern (gegen 11150 im Jabre 
1903.) - An deutschen Manuskripten waren im Laufe des Jahres 
21, an estnischen nur 1 Nummer hinzugekommen; die Manuskripten-
XXXI 
sammlung enthält somit an deutschen 692, an estnischen 252, in 
Summa 944 Manuskripte. 
Die Altertümer-Sammlung enthält an Urkunden 495 Nummern 
(Zuwachs - 3 Stück), an Bildern, Bilderkollektionen und Gedenk-
blättern - 998 Nummern (Zuwachs - 36 Stück in 23 Nummern); 
ferner 316 geograph. Karten, (Zw. - 18 St.) u. 2285 Altsachen 
(Zw. - 16 Nummern). Die numismatische Sammlung enthält 7982 
Münzen (Zuwachs 104 Stück in 21 Erwerbungen). 
Allen Gönnern unserer Gesellschaft, den Herren, die auf den 
Monatssitzung~n Vorträge gehalten und denen, die unsere Samm-
lungen durch Schenkungen bereichert haben, sei hiermit der Dank 
der Gesellschaft ausgesprochen. 
Cassabericht 
der Gel. estn. Ges. pro 1903. 
Einnahmen: 
Rbl. Kop. 
Baar Saldo vom Jahre 1902 . . . • 472 47 
Zinsen .. . • . . 331 75 
85 Beiträge a 4 Rb]. • . . . . . . . . 340 
4 abgelöste Beiträge (Dr. A. Sommer, L. v. Roth, OberI. 
Tantzscher Petersb., Rechtsanwalt v. Hehn-Riga) 100 
Subvention der Ritterschaft . . . ., . . . 300 
" "Stadtverwaltung 120 
Summa 1664 22 
Ausgaben: 
Rbl. Kop. 
Drucksach en 366 07 
Porto und Beischlüsse . . 25 43 
Bibliothek (Kataloge) . . 205 45 
Museum .. ....... . 54 81 
Münzsammlung . • . . . 4 55 
Einkassieren der Beiträge und Austragen der Sitzungs-
berichte . . . . . . . . . . . . . . . 10 20 
Depositalgebühr . . . . . . . . . . . . . . 2 
Subvention zur Herausgabe der "Livländischen Geschichts-
Iitteratur" . . . . • 25 
Bedienung . . . 41 
Beleuchtung 6 40 
Schreibmaterial etc. 19 81 
Ausgrabungen. . . , . 50 
Ehrungen (Kranz) 7 
Abdelegierungen . . . . . . 20 9·i 
Angekaufte Wertpapiere 359 33 
Saldo '" . . . . . . . . . 466 23 
Summa 1661 22 
Verzeichnis der Mitglieder 
am SchIussedes Jahres1903.
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Mag. Nik. An der s 0 n, Professor in Kasan (1892). 
2) J. R. Asp el in, Professor und Staats - Archäolog in 
Helsingfol's (1887). 
3) Dr. A. Bi eIe n s t ein, Pastor in Doblen (1887). 
4) Woldemar Graf von dem Broel-Plat er auf Dom-
browitza in Wolhynien (1876). 
5) Baron Hermann v. B r u i ni n g k in Riga (1887). 
6) Dr. Richard Hau s man n, Prof. emer. (1871, resp. 1896). 
7) Dr. Jakob H ur t, Pastor in Petersburg (1887). 
8) Dr. Georg Ale x a n der, Herzog zu M eck 1 e n bur g -
 Stre1itz,in St. Petersburg(1888).
9) Dr. Friedrich Baron Me yen d 0 r ff, Livländischer Land-
marschall in Riga (1887). 
10) Rudolph Ra i 8 0 n, Pastor emer. in Lassen Kurland (1887). 
11) J. S ab j el in, Direktor des Moskauer Museums (1887). 
12) Andrei AlexandrowitS(jh S s abu r 0 w, Staatssekretär und 
Senatenr, Mitglied des Reichsraths, in St. Petersburg (1876). 
13) Iwan Graf T 0 1 s t 0 i in st. Petersburg (1882). 
14) Gräfin Prasskowja U war 0 w, Präsidentin der Moskauer 
.A. . rchäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
15) Dr. Adalbert B e z zen b e rger, Prof. in Königsberg (1894). 
16) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrath in Berlin (1887). 
17) Dr. Georg L 0 e sc h k e, Prof. in Bonn (1889). 
III 
XXXIV 
18) Dr. Leo Meyer, Prof. honor. in Göttingen (1866 resp. 1894). 
19) Dr. Carl S chi r ren, Prof. in Kiel (1869). 
20) Dr. Leopold v. Sc h r 0 e der, Prof. in Wien (1894). 
21) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg (1885). 
22) Dr. Wilbelm T ho m sen, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Frieuricb A m el u n g, in Riga (1887). 
2) Dr. Hjalmar A p P e I g ren, Conservator des Archäologi-
schen Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Be ren d t s, Prof. in St. Petersburg (1899). 
4) G. v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden (1889). 
5) Frau v. BI a nc k e n hag e n, geb. Baronesse Maydell, 
zu Allasch (1889 J. 
6) Dr. med. Max B u c h in Wilmanstrand (1882). 
7) 'ritus C h r ist i an i, Schul-Inspector in Goldingen (1886, 
resp. 1903). 
8) Oberlehrer H. Die der ich s in Mitau (1901). 
9) E. D 0 I be s c b e w, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
10) Dr. O. Don ne r, Prof. in Helsingfors (1865). 
11) Dr. Wladislaw D y b 0 ws k y in Minsk (1879). 
12) Konrad V. Ger s d 0 r f f auf Hochrosen (1889). 
13) Christian Gi el, Conservator der Eremitage in St. Pe-
tersburg (1886). 
14) Dr. Reinhold Hau sen in Helsingfors (1883). 
15) Dr. A. O. He i k e I in Helsingfors (1887). 
16) W. 110 w ais k i, Prof. in Moskau (1881). 
17) Mag. Edwin J 0 h a n n so n in Riga (1883). 
18) Dr. Oskar Li e v e n, Director der Cementfabrik in Nowo-
rossiisk (1891). 
19) Konstantin Met t i g, Inspector an der Realschule in 
Riga (1887). 
20) Wirkl. Staatsrath Anton v. Mi erz y n ski, in Warschau 
(1876). 
21) Dr. W. Neu man n, Architekt in Riga (1890). 
xxxv 
22) Dr. Radloff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
23) Alex. R 0 sen b erg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
-24) Dr. Friedrich Sc h m i d t, Akademiker in St. Peters-
burg (1859). 
25) Dr. med. Alfred Sc h ne i der in Lubbenhof (1893). 
26) Dr. Emil Set ä I ä, Prof. in Helsingfors (1891)' 
27) Mag. Nik. v. Sei d li tz in Tiflis (1879). 
28) O. v. Sei d 1i  tz, Meyershof (1887). 
29) E. v. Si ver s, Autzeem (1889). 
30) Leo v. Si ver s, Alt-Kusthof (1902). 
31) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
32) Nikolai Wal d Ir,1 an n in TürseI bei Sillamäggi (1886) . 
.33) H. W ü h ne r, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
-34) Lord John Ab er c l' 0 m b y in Edinburgh (1900). 
35) Dr. Heinrich B run s, Prof. und Director der 8ternwarte 
in Leipzig (1876). 
36) Dr. Sophus Bug ge, Prof. in Christiania (1876). 
37) Dr. Domenico Co m par e t t i, Professor in Rom (1902). 
38) Dr. Joseph Gi r gen s 0 h n, Inspektor in Treptow (1887). 
39) Dr. Konstantin H ö h I bau m, Prof. in Giessen (1887). 
40) Heinrich K e m k e, Custos arn Prussia-Museum und Vor-
standsmitglied der Alterturnsgesellschaft Prussia in Kö-
nigsberg (1900). 
41) Cand. Ernst K lug e , Mitglied des kgl. statist. Bureaus 
in Berlin (1865). 
-42) Dr. Karl K 0 P pm a n n, Archivar in Rostock (1876). 
-43) Licent. theol. Constantin v. K ü gel gen, Privatdocent in 
Leipzig (18~6 resp. 1896). 
44) Dr. Carl Lob m e y er, Prof. in Königsberg (1862). 
45) Frl. Julie M e ~ tor f, Prof., Conservator des Museums 
in Kiel (1881). 
-46) Dr. Oskar Mon tel i u s. Conservator am Reichs-Museum 
in Stockholm (lb76). 
47) Dr. Theodor Nöl d eck e, Prof. in Stl'assburg (1870). 
48) P. E. Pa v 01 in i, Prof. in Florenz (190~). 
49) Dr. Gustav Re t z i u s, ehern. Prof. an dem Carolinischen 
Institut in Stockholm (1876). 
XXXVI 
50) Dr. Joh. Rh Y s, Prof. in Oxford (1875). 
51) Dr. Franz R ü h I, Prof. in Königsberg (1876). 
52) Dr. Oskar Sc ha d e, Prof. in Königsberg (1867). 
53) Dr. Theodor Sc h i e man, Prof. in Berlin (1887). 
54) Dr. Wilbelm S t i e da, Prof. in Leipzig (1882). 
55) Dr. Bernhard S u p h an, Prof. in Weimar (1876). 
56) E. Te z a, Prof. in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder *). 
I n der S t a d t. 
1) stud. med. Christfried A ps (1"903). 
2) stud. med. Christfried Ass mut b (1903). 
3) Eduard B eck man n, Stadtrath (1887). 
4) stud. theol. Johannes Be e r man n (1903). 
5) Mag. theol. Alex. B er end t s, Docent (1896). 
6) Alexander B i I 0 w, Realschullehrer (1903). 
7) Dr. Wilhelm V. B 0 c k, dim. Stadthaupt (1886). 
8) Harry V. B r ö c k er, Vereid. Rechtsanwalt (18911). 
9) stud. tbeol. Oskar B r u b n s (1902). 
10) Dr. Alexander v. B u Im er i nc q, Professor (1900). 
11) .stud. jur. Eugen 0 I e ver (1903). 
12) Dr. earl D e h i 0, Professor (1886). 
13) *Wilhelm Eis e n s c b mi d t, Pastor (1870). 
14) Dr. Jobannes Engelmann, Professor (1861). 
15) stud. hist. Bruno Erd man n (1903). 
16) Otto v. Es sen, Ebrenfriedensrichter (1891). 
17) Magd. hist. Arnold Fe u e r eis e n Stadtarchivar (1896). 
18) Eugen Filaretow, Oberlehrer (1901). 
19) Ernst Fr e y, Secretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
20) Mag. theol. Job. Fr e y, Privatdocent (1894). 
21) Ewald Fr e y mut h, Aeltermann (1889). 
22) Leon Go e r t z, Oberlehrer (1885). 
23) Mag. theol. Konrad G ras s, Privatdocent (1903). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeitl'äge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundcapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rubel ab gel ö s t. 
XXXVII 
24) Alfred G ras s, Schul-Direktor (1887). 
25) *Maxim. v. G ü I den s tub b e, dirn. Landrichtel' (18tH). 
26) Eduard Hall er, Oberlehrer (1894). 
27) Pontus v. Hall er, Rechtsanwalt (1898). 
28) Magd. hist. Friedrich H ä n seIl (1900). 
29) Meinhard Ha n sen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
aO) *A l'llold Ha s seI b 1 at t, Redacteur (1876). 
31) *Dr. K. A.. Hermann, Lector der estnischen Sprache (1875). 
~2) stud. theol. Erich Ho ffm a n n (1901). 
33) stud. chem. Wolfg ang Hof fm a n n (1901). 
3~) Cand. phiI. J. J ö g g ewe 1', Lehrer (1899). 
a5) Dr. med. Joh. J ü r gen s 0 h n, Marinearzt (1896). 
36) Dr. Oskar KalI a s, Oberlehrer (1889). 
37) Dr. Eduard K eng se p, Arzt (1~91). 
a8) stud. theol. Friedrich K e n t rn an n (1901). 
39) Siegfried v. K i es er i t z k y, Apotheker (1896). 
40) *Pontus v. K no r ri n g (1891). . 
41) stud. theol. J. K ö p P (1899). 
42) Dr. med. Heinrich K 0 pp e I ,Arzt (189~). 
43) Dr. Bernhard K ö r be r, Professor (1880). 
44) Jeannot Kr ü ger, Buchhändler (1892)~ 
45) *A ndreas Kur r i k 0 f f, dim.· Pastor (187 j). 
46) stud. theol. Arnold K ü s s n er (1903). 
47) Carl La a km a n n, Buchdruckerei-Besitzer (1880). 
4bj Dr. med. August L e z i u s, Arzt (18~9). 
49) Dr. J. Luiga, Assistent an der Nervenklinik (1901). 
50) stud. chem. August L u t her (1902). 
51) stud. theol. Karl Mal m (1902). 
52) Graf Gotthard Man te u f fe I (1891). 
53) Cand. H. M arg e n s (1900). 
54) Carl M a s in g, Bibliotheksbearnter (1~82). 
55) stud. theol. C. Me n n in g (1895). 
56) Reinhold v. Mo elle r (1896). 
57) Lui 0 I es k, Advocat (1901). 
58) Peter 0 r g, Lehrer (1902). 
59) Dr. med. Richard 0 t t 0, Arzt (1896). 
60) stud. theol. Walther Paucker (1903). 
61) stud. theol. W oldemar Pu s s u I (1903). 
62) Georg Rat h 1 e f, Oberlehrer (1882). 
XXXVIII 
63) Dr. August Rau be r, Professor (1886). 
64) Dr. C. Reinhold (1901). 
65) Gustav v. Ro t h, dime Garde-Oberst (1887). 
66) *Leo von Rot h, Bankbeamter (1903). 
67) Oskar v. Samson-Himmelstierna-Rauge (1890). 
68) stud. med. Otto Baron Sc h i 11 i n g (1901). 
69) Dr. Wolfgang S c h 1 ü t er, Bibliothekar und _P rivatdocent 
(1877). 
70) Herbert Sc h u 1 t z, Secretär des Universitäts-Direktoriums 
(1887). 
71) Fr1.Justine v. Seidlitz (1888). 
72) stud. hist. Hugo Sem e 1 (1903). 
73) K. E. S ö ö t, Typographiebesitzer (1900). 
74) A. Sprenk-Läte, Musik1ehrer (1901). 
75) Baron M. v. S t ac k e 1 be r g, Oredit-System-Rendant 
(1888). 
76) Cand. hist. C~rl v. Stern (1890). 
77) Cand. jur. Jaan Tön iss 0 n, Redakteur (1890). 
78) Cornelius T re f fn er, Oberlehrer (1894). 
79) Dr. med. Richard W ein b erg, Privatdocent (1894). 
80) Carl W ein er, Oberlehrer a. D. (18~6). 
81) Gustav W e 1 tz, Heilgymnast (189t;). 
82) Col1. Secr. Rudolf W i 11 man n, (1900). 
83) Ferdinand W i t a s - Roh d e, Zahnarzt (1887). 
84) Victor W i t t r 0 c k, Oberpastor (1902). 
85) Dr: Werner Z 0 e g e von Man t e u f fe 1, Professor (1896). 
86) Rudolf Z ö P f f el, Redakteur (1902). 
Aus s e r haI b der S t a d t. 
87) Conrad v. An re p zu Schloss-Ringen, Landrath (1886). 
88) Heinrich Baue r, Oberlehrer in Warschau (1901). 
89) G. B e e r man n, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
90) "'Cand. jur. Johannes Bei se, Secretär des Consistoriums 
in St. Petersburg (1895). 
91) *Friedrich Graf Be r g zu Schloss ~agnitz (1886). 
92) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
93) "'Dr. Roderich B i d der, Pastor in Lais (1877). 
94) *Walter Bi eIe n s te in, Pastor in Mesoten (1892). 
XXXIX 
95) Dr. Friedrich Bi e n e man n, Redakteur in Riga (lS93). 
96) *Mag. Paul Bi r k e n wal d in St. Petersburg (1881). 
97) Maximilian B 0 e h m, Oberlehrer in Saarburg (Lothringen), 
(1889). 
98) Mag. Arthur B r 0 c k, Direktor in St. Petersbung (1894). 
99) Cand. hist. Nik. Bus c h, Stadtbibliothekar in Riga (1889). 
100) Johannes Ca r 1 bIo m, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
101) *Erwin v. D eh n, Pastor in Hallist (1882). 
102) Harald von Den ff e r in St. Petersburg (1902). 
103) Al. Du h m be r g, Archivar in St. Petersburg (1901). 
104) Burchard Baron Freytag-Loringhoven in St. Pe. . 
tersburg (1900). 
105) Axel v. Ger ne t, Gehilfe des Direktors im Heraldie-
Departement in St. Petersburg (l88i). 
106) "'L. G r ein e r t, Pastor in Ecks (1896). 
107) *P. v. H ä c k e I, Arrendator von Saadjerw (1884). 
108) O. v. Hall er, Bibliothekar in St. Petersburg (1898). 
109) "'Dr. med. William Harm sen in Blieden (Kurland) (1883). 
110) "'Richard von He h n, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
111) Victor v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
112) Frau v. Helmersen Neu-Woidoma (1887). 
113) Geheimrath Dr. med. H i r s c h in St. Petersburg, Leib .. 
arzt S. M. des Kaisers (l~59). 
114) Mag. theol. RudolfH 0 11 man n , Direktor in Goldingen (1887). 
115) Konstantin Hör sc hel man n, Direktor der Taubstum. . 
menanstalt in Fennern (1902). 
116) Rudolf H ur t, Pastor in Reval (1901). 
117) *M. J 0 ha n n so n, Arrendator in Lugden (1891). 
118) "'Mich. J ü r man n, Pastor in Tarwast (1875). 
119) *Johannes K erg, Pastor in Kergel (Oesel) (1875). 
120) *Cand. Friedrich v. K eu s sie r, Oberlehrer in St. Pe. . 
tersburg (1896). 
121) Gottfr. K 0 p pe, Oberlehrer in St. Petersburg (1889). 
122) *Cand. jur. Heinrich Ku ehe z y n ski in Riga (1872). 
123) A. L aas, Pastor in Torma (1897). 
124) *Cand. med. Konrad L e h man n (1890). 
1~5) W. L e h n bau m, Arrendator in Tamme (1901). 
126) "'Mag. theol. Friedrich L e z i u s, Prof. in Königsberg 
(1888). 
XL 
127) "'Dr. phil. Magnus v. Li n gen, Oberlehrer in St. Pe-
tarsburg (1879). 
128) *~!fartin Li pp, Pastor zu Nüggen (1876): 
129) M. 1.J u i g a, Pastor. emer. (1896). 
130) *Dr. Georg Me k I er, Privatdocent und Oberlehrer in 
St. . Petersburg (1880). 
131) Gustav 0 eh l' n, livländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
132) *Arved .v. 0 e t tin gen zu Ludenhof, resid. Landrath 
(1888). 
133) Eduard v. 0 e t ti n gen zu JenseI, Landrath (1888). 
134) Alex. v. Pet e r s, Bibliothekarsgehilfe an der Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg (1896). 
135) *Gustav P u n g a, Pastor in Talkhof (1884). 
13b) Dr. A. RammuI, Arzt in Odessa (1901). 
137) *WirkI. Staatsrath Dr. med. Cornelius Rau c h ,.. in 
Pleskau (1882). 
138) *Wilhelm Re im a n n, Pastorin Klein-Johannis (1889). 
139) * A. Re i n b erg, Architekt in St. Petersburg (1889). 
140) *Joh. Ren n i t, Pastor zu Oberpahlen (1896). 
141) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
142) "'Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg i. Br.  
. (18tH). 
143) "'Akademiker K. S ale man n in St. Petersburg (1896). 
144) "'Dr. Oswald Sc h mi e d e be r g, Prof. in Strassburg 
(1866). 
145) Georg S c h n er i n g, Oberlehrer in·· Reval (1898). 
146) Fr!. E. v. Sc h u I t z, in Venedig (1885). 
147) Cand. Joh. Si t z k a, Gymnasiallehrer in Tambow (1893). 
148) "'Dr. med. Alfred So m m e r in Taganrog (1881). 
1(9) *Burchard S per r 1 in g k, Pastor in Odenpäh (1875). 
150) *Baron Reinhold v. S t a e 1- Hol s te i n in Neu-Anzen, 
Landrath (1886). 
151) *Cand. jur. Friedrich v. S t i 11 m ar k, Rechtsanwalt in 
Reval (1878). 
152) Robert S t i 11 m a r k , Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
153) Heinrich S t ru c k, Pastor in '" erro (1896). 
154) *Friedrich v. Stryk, Morsel (1896). 
XLI 
155) *Reinhold Ta n t z s ehe r, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1896). 
156) Aug. F. T h 0 m so n, Provisor in Muddis bei Taps 
(1900). 
157) *Cand. jur. Max v. Tob i e n, Krepost .. Sekretär in Fellin 
(1881). 
158) *Baron BernhardT 0 11 in Piddul (Oesel) (1899). 
159) Nikolai v. W a h l, Pajus (1873). 
160) Oskar von W a h 1 , Beamter im Finanzministerium, in 
St. Petersburg (1903). 
161) Prof. emer. Paul v. Wiskowatow, Direktor des 
Wied. Gymn. in St. Petersburg (1874). 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., 
welche mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft einen' 
Schriftenaustausch unterhalten, nebst Angabe der letzten 
von ihnen übersandten Schriften. 
Im Inlande. 
I n der S t a d t. 
1) - HMnep&TOpCKiii IOpbeBcKiä. YHHBepCHTeT'b. YlIeBhIJI 
sanHCRH Bd. XI 1903 1-6; 060aptRie JIeltuiii 1903. 
Semester II und 1904 Sem. 1. JIallHhIfi COCT&B'h 1903. 
2) - Die Kaiserliche livländ. ökonomische Societät. Baltische 
Wochenschrift 1903. Stammbuch balte Anglerviehes 
1902 1. Stammbuch der livländischen Holländer Frie-
sen zucht 1903. Bericht über die Verhandlungen im 
Jahre 1902. 
Aus s e r haI b der S t a d t. 
3) Arensburg. Verein zur Kunde OeseIs. Publikationen 1898. 
4) Fellin. Felliner literärische Gesellschaft. Jahresberichte 
pro 1900 und 1901. 
5) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta. Bidrag. 
Öfversigt af Förhandlingar. 
7) - Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi. Toimituksia 
Suomen Kansan säwelmine Vnf. (1897 und 4. 5. 6.) 
7) Suomalais-ugrilainen Senra. Toimituksia-Memoires XXI. 
Aikakauskirja-Journal XX. 
XLIII 
8) - Suomen muinaismuistoyhdistys- (Finska fornminnesfö-
renningen). ~ridskrift XXII. Finskt Museum X. 
9) - Sällskapet för Finlands geografi. Fennia XVIII. 
10) Jaroslawl. HPOCJI3BCK3H ry6epHcK3H "yQeH3a APXUBH3ß 
KOMucciH. OT'IeThI. TpY.lJ.bl KBura 3 BhlU. 2. 
11) Irkutsk. BOCTOQHO-Cu6upcKoe OT,1J.tJIeHie ßMuepaTopcKaro 
PyccKaro reorpa<f>U'IeCKarO 06mecTBa. H3BtcTiH 29. I. 
12) Kasan. 06m. apxeOJIOriH, uCTopiu U 3THorpa<f>iu. 1I3BtcTiH. 
13) Kiew. HMuep8TopcKiit "Y HUBepCUTeT'b CB. BJI&,1J.UMipa. 
"YHHBepcHTeTcldH ßSBtcTiH. 
14) Minussinsk. MHHYCUHCKiit MtCTHhlß Mysei U 6lI6JüOTeK3. 
OT'IeThI 1901. Ouuc3aie. 
15) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungs berichte pro 1903. 
16) - Die Sektion für Heraldik und Sphragistik bei dar kurI. 
Gesellschaft. Jahrbuch 1900 und 1901. 
17) Lettisch literärische Gesellschaft. Protokolle 74. Magazin. 
18) Moskau. HMuepaTopcKoe MOCKOBCKoe ApxeoJ'IOrU'IeCKOe 
06m.ecTBo. TpY,1J.hI. M&TepiaJIhI DO ApxeoJIoriu RaBK8sa. 
19) - IIMnepaTopcKoe 06mecTBo .!I06UTeJIeß eCTecTBosHaHiH, 
aHTpODOJIoriß B 3THorpatPiu. HSBtCTÜI. 3THorpatPu'Ie-
CKoe 060sptHie 1903 r. 1. 2. 3. 4. 
20) - HMlIep. 06m. uCTopio U ,lJ.penHocTeit pocc. upu Mo-
CKOBCK. YHuBepcuTeTt. 
21) Odessa. HMuep3TopcKiß HOBopocciiicKiii "YHuBepCUTeT'L. 
3auocKlI 90-95. 
22) - 06m;ecTBo HCTOpiu 0 ,1J.peBHocTeit. 3auacKu XXIV. 
OT'IeThI 1901. 
23) Pernau. Pernausche Alterthumsforschende' Gesellschaft. 
Jahresberichte pro 1898-1901. 
24) Reval. Estländische Literärische Gesellschaft. Beiträge 
VI. 1. 2. 3. 
25) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte 1902. 
26) - Livländ. statistisches Gouvernements-Comite. 
27) - Literär. practische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1903. 
28) - Rigas Latweeschu Bedriba Zenibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums 13 -190l. 
29) St. Petersburg. HMDep3Topca3H AK3,1J.eMiH HaYK'L. Me-
XLIV 
moires de la classe philologique. Serie VIII. 5 ~ 4. 
Memoires de la classe physicomathematique. Serie VIII. 
Bd. XII. 1-8. Bulletins = ß3BtcTiSl. TOM'b XVII, 
XVIII, XIX. 1. 2. 
30) - ßMuepaTopcKoe A pXeOJIOrRqeCKOe 06mecTBo. OTqeThI 
1899. TIPOTOKOJIbI. TpYAbl. 3auRcKR. IIpRJIoJKeHie 1902. 
31) - BOCTOqHOe OT,1I.tJleHie HMuepaTopcKaro ApXeOJIOrRqe-
CKaro 06mecTBa. 3auRcKR XV. 1. TpY,lJ,bl. 
32) - ßMuepaTopcKiii ApXeOJIOrRqeCKiä ROMRTeT']). OTqeThI 
380 1900 r. MaTepiaJIbl 27 H 28. ß3BtcTiSl 3 H 4. 
33) - ßMuep8oTopcKoe PyccKoe reorpa.pUqeCKOe 06m;ecTBo. 
OTqeTbl 1903. 1. 2. ß3BtCTiSl 39. 1-3. 
34) - TIpiaMypcKiii OT,1I.tJI'b ßMuepaTopcKaro PyccKaro reo-
rpa$UqeCKarO 06mecTBa. 3auHcKH. 
35) Tiflis. 06m;ecTBo JII06RTeJIeii ApxeoJl()riR KaBKa38. ß3-
BtcTiSl 9. 
36) - KaBK83cKii OT,II,tJI'h ßMuepaTopcKaro PyccKaro reo-
rpa$aqeCKarO 06rn,ecTB8. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 25. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Ar-
govia 2U. Taschenbuch 1902. 
3) Agram. (Sagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatini-
sche Archivverwaltung. Vjestnik V. 2. 3. 4. (1903). 
4) - Kroatische archäologische Gesellschaft. Viestnik VII. 
1903. 
5) Altenburg. Geschichts- und Alterthumforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mittheilungen. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 29. 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 61. 
8) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit-
schrift für Geschichte und Alterthumskunde II. 2. III. 
1. (1903). 
9) Bergen. Museum. Aarbog 1903. Aarsberetning 1902. 
10) Berlin. Der deutsche Herold. Herold 33, Vierteljahr-
schrift für· Wappen-, Siegel- und Familienkunde 30. 
XLV 
11) - Der .Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Al-
tertumsvereine. Korrespondenzblatt 51. 2-1l. 
12) - Anthropologische Gesellschaft. Verhandlungen 1902 
Januar bis Dezember. Zeitschrift für Ethnologie 1903. 1-6. 
13) - Numismatische Gesellschaft. Zeitschrift für Numis-
matik 19U3. 
14) Bern. Historischer Verein des Cantons Bern. Archiv XVII.l. 
15) Bonn. Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande. 
Jahrbücher Bd. 110. 
16) Boston. Connecticut Academy. Occasional papers VI (1901). 
17) Braunsberg. Historischer Verein für Ermeland. Zeit-
schrift XIV, 42. Monumenta Historica Warm. vn. 
Braunschweig. Siehe W olfenbüttel ! 
18) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins 
Jahrbuch XX. 
19) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Cul-
tur. Jahresberichte 1903. Zeitschrift 37. 
20) - Verein für Geschichte und Alterthum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae XXII. Script. rer. Silesiacarum XVII. 
21) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band IB. 
Casopis, Rocznik III 1. 2. 
22) - Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und 
Schlesiens. Zeitschrift Jahrg. VII. 1-4. 
23) Budapest. Magyar Tudomanyos Akademia Könyvtara. 
Ertekezesek XVllI. 1-5. Ertekezesek 19. 1-9. Erte-
kezesek 12. 8. 9. El'tekezesek 17. 1-10. Archäologiai 
Ertesitö XXIL 4. 5. XXIII. 1.~. Archäologiai Közle-
menyek XXII. Nyelvtudomanyi Közlemenyek XX t-4. 
Mathematische und naturwissenschaftliche Berichte. Bd.17. 
Ethnologische ungarische Mittheilungen. 
Almanach 1901. Rapport sur les travaux 1902. 
24) Buenos Ayres. Academia national de ciencias. Boletin 
Mensual IV. 31-37. 
25) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Alterthums-
kunde. Zeitschrift XXVI. Mittheilungen 1901. 
26) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mitthei-
lungen XII. 
27) Christiania. Königliche Universität. 
28) - Foreningen for NOl'sk Folkemuseum. Beretning VIII. 
XLVI 
29) Cordoba (Argentinien). Academia natIOnal de ciencias. 
Boletin XVII. 
30) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academi-
sehe Gelegenheitsschriften. 
31) Danzig. W estpreus~ischer Geschichtsverein. Zeitschrift 
45. 46. Neues preussisches Urkundenbuch. Pomerelli-
sches Urkundenbuch. Acten der Ständetage. Quellen und 
Darstellungen. Geschichte der ländlichen Ortschaften. 
Mittheilungen. Jahrg. II, 1-4. 
32) Darmstadt. Historischer Verein. Archiv 1II. 2. Ergän-
zungsheft 1. 4. Quartalblätter Bd. IV. 1-4. 
33) Dresden. Kgl. sächsischer Alterthumsverein. Jahresbe-
richte. N eues Archiv XXIV. 
34) Eisleben. Alterthumsverein der Grafschaft Mansfeld. Mans-
felder Blätter XVII. 
:i5) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift XXXVI. 
a6) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Alterthums-
kunde. Archiv. Inventare d. Stadtarchivs. Mitthei-
lungen über römische Funde. 
37) Frankfurt a jO. Historischer Verein für Heimathkunde. 
38) Frauenfeld. Historischer Verein des Cantons Thurgau. 
Beiträge 43. 
39) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mittheilungen 
Bd. 11 u. Fundberichte. 
40) GÖrlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin Bd. 89. Codex diplom. Lu-
satiae superioris. Bd. I I. Heft 4. 
41) Göteborg. Högsko]a Aarsskrift Bd. VII. 
42) Gratz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge. 
Mittheilungen. 
43) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jah-
resberichte. Pommersche Geschichtsdenkmäler. Pommer-
sehe Jahrbücher. Bd. 4. 
44) Hall (Würtemberg). Der historische Verein für das Würt-
tembergische Franken. Beilage zu den Vierteljahrshef-
ten VIII. 
45) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein zur Erforschung 
vaterl. Alterthümer. Jahresberichte. Mittheilungen. Bd. 
XXI. 3. Urkundenbuch XI. 
XLVII 
4.6) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeit-
schrift. Bd. XI. 2. Mittheilungen. Bd. 22. 
47) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeit-
schrift p. 1903. Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen. 
Heft VII. 
48) Heidelberg. Historiscb-philosophischer Verein. Jahrbücher 
XII. l. 
49) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Alterthums-
kunde. Thüringische Geschichtsquellen. Zeitschrift XXI. 
Regesta diplomatica. Bd. II. Thei! 111 . 
.5 0) Insterburg. Altertbumsgesellschaft für Insterburg. Jah-
resberichte p. 1902. Zeitschrift 1902.  
.51) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische 
Geschichte. Zeitschrift. Bd. 32. Bericht. Quellensammlung. 
52) - Anthropologischer Verein. Mittbeilungen Heft 16. 
53) Köln. Historischer Verein für den Niederrheiu. Annalen 
Bd. 75. 76.  
.5 4) Königsberg. Alterthumsgesellschaft Prussia. Sitzungs-
berichte. 
55) - Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 42 . 
.!56) Krakau. Akademia UmiejEttnosci. Anzeiger p. 1903. 
Rocznik. Scriptores rerum Polonicarum. Bd. 18. Roz-
prawy histor.-filoz. XIX. filologiczny. Bd. XXII. Kata-
log d. polnischen wissenschaftl. Literatur. Bd. II. 4. 
IH. 1. Materialy i Prace 11. l. 
.57) Laibach. Musealverein für Krain. Mittheilungen. Bd. 
XV. Izwestija. Bd. XII. Argo X. l. 
58) Landsberg a.jW. Verein für Geschichte der Neumark. 
Schriften 13 nebst Beilage. 
59) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Ver-
handlungen. Bd. 39. 
(0) Lawrence (Kansas, U. S.). University of Kansas. Bulle-
tin IH. 6. 
61) Leeuwarden. Friesch Genootscbap van Geschied-, Oudheit en 
Taalkunde. Verslag der Handelingen 74. De vrije Fries. 
62) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften. 
63) - Museum für Völkerkunde. Berichte. 
64) - Deutsche Gesellschaft zur Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Alterthümel\ Mittheilungen. Bd. 9, Heft 2. 
XLVIII. 
65) Leisnig (in Sachsen). Geschichts- und Alterthums-Verein. 
Mittheilungen. . 
66) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. B. 9. 2-4. 
67) - Zaklad narodowy imienia Ossolinskich. 
68) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. 
Handelingen. 1902-1903. 
69) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. Bd.31. 
70) London. Royal Historical Society. 
71) Lötzen. Literärische Gesellschaft Masovia. Mittheilungen. 
Heft 8. 
72) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Alter-
thumskunde. Berichte. Mittheilungen 10. Zeitschrift. 
Bd. VIII. 
73) - Verein für Hanseatische Geschichte. Geschichtsblätter 
1900. 1901. 
74) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstenthum Lüne-
burg. Jahresberichte. 
75) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxem-
bourgeois. Publications 5l. 
76) - Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. OnsHemecht. 
Luzern - siehe Stans. 
77) Magdeburg. Verein für Geschichte u. Alterthumskunde. 
Geschicht.qblätter Bd. 38. l. 2. 
- (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
u. Industrie (siehe Salzwedel).) 
78) Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte 
u. Alterthümer. Zeitschrift. 
79) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für 
Westpreussen. Zeitschrift 43. 
80) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mit-
theilungen. VI. 2. 3. 
81) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. 
Almanach. Monumenta Tridentina. Heft 3. Ab han d-
lungen. Bd. XX. 2. 3. Sitzungsberichte philos.-philol. 
Classe 1903. l. 2. 3. 
82) - Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie 
und Urgeschichte. Beiträge. Bd. XlII. 4. 
83) Münster. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. 
Zeitschrift. 60 u. Register. Jahresbericht. 
XLIX 
84) New Haven (Connecticut). Connecticut Academy. Trans-
actions. XI. l. 2. 
85) New York. Akademy of Scienses. Annals. Transactions. 
86) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1902. 
1 2. Cataloge. 
87) - Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahres-
berichte. XXV. Mittheilungen 15. 
88) Osnabrück. Verein für Geschichte u. Landeskunde (Histo-
rischer Verein). Mittheilungen. Bd. ~7. Urkundenbuch. 
Osnabrücker Geschichtsquellen. 
89) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. 
Zeitschrift. XVII. 2. Historische Monatsblätter Hf. 7 -l~. 
90) - Towarzystwo PrzyjaciolN aukPoznanskie.RocznikiXXIX. 
91) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. 
Mittheilungen. XL. 
92) Regensburg. Historischer Verein für Oberpfalz und Re-
gensburg . Verhandlungen 54. 
03) Romans (Dröme, Frankreich). Redaction du bulletin 
d'histoire ecclesiastique de Valence. Bulletin XXI. 1-4. 
94) Rostook. Vel'ein für Rostocks AlterthÜIDer. Beiträge Ill. 4. 
95) Salzwedel. Altmäl'kischer Verein für vaterländische Ge-
schichte und Industrie. Jahresberichte 30. 31. J. 
96) st. Gallen. Der Historische Verein. 
97) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr-
bücher u. Jahresberichte 68. 
98) - Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XlI13 b. 
99) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo arche-
ologico). Bulletino XXVI. 1 -11. Indice vol. I-XXVI. 
100) Stade. Der Verein für Geschichte u. Alterthümer der 
Herzogthümer Bremen u. Verden u. des Landes Radeln. 
101) Stans. Historischer Verein der fünf Orte Luzern, Uri, 
Schwyz, Unterwaiden und Zug " Del' Geschichtsfreund". 
Mittheilungen. 5S. 
102) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und 
Alterthumskunde. Baltische Studien N. F. 6 u. Inhalts-
verzeichniss. Monatsblätter 1902. 
103) Stockholm. Kong!. Vitterhets Historie och Antiqvitets 
Akademien. Handlingen. Mäuadsbladet. Antiqvarisk 
Tidskrift X VII. 1. 2. 
IV 
L 
104) - Nordiska Museet. Meddel. 18~7. 1898. Samfundet. 
105) - KongI. ßibliotek. Accessions-Katalog l5. 16. 
106) Strassburg. Societe pour la conservation des monuments 
historiques d'Alsace. Mittheilungen. Bd. XXI. 1. 
107) Stuttg8rt. Württembergiscber Geschichts- u. Altertums-
verein. Viel'teljahrshefte XII. 
108) - Kön. WÜl'temb. Statistisches Landesamt. Jahrbücher 
1901 u. 1902. 
109) Thorn. Copernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte. Mittheilungen. 
110) Tilsit. Litauisch-literärischeGesellschaft.Mittbeilungen 28. 
111) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahres-
berichte, 
112) Ulm. Vel'ein für Künste und Alterthümer. Mittheilungen 10. 
113) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranus 
V. 1. 2. 
114) - Köngl. Humanistika vetenskaps samfundet. Skrifter 
Band VII. 
115) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous 
collection 1372. 1376. Annual Report 1902. 
116) - BUI'eau of American Etbnology. Annual Report 19. 
117) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Alter-
thümer, Zeitschrift 36. 1. 2. 
118) Wien. K. K. Geographische Gesellschaft. Mittbeilungen. 
Abhandlungen. 
119) - Verein der Geographen. Berichte 26. 
1 ~O) - Anthropologische Gesellschaft. Mittheilungen 33.3-6 
12.1) Wolfenbüttel. Geschichtsverein für das H erzogthum 
Braunschweig. Magazin VIII. 
122) Würzburg, Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 
1902. Jahresberichte. 
123) Zürich. Allgemeine Geschichtforschende Gesellschaft der 
Schweiz. Jabl'buch 28. 
124) - Antiquarische Gesellschaft. Mittheilungen 6'7. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellscha.ft hera.us-
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch K. F. Köhler 1ft Leipzig, durch die hiesigen 
Buchhandlungen J. Anderson und J. Krüger und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen). 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840-1845. 8n a 50 Kop. 
B. 11, H. 1, 2, 3, 4, 1847-1852. 8° a 30 Kop. 
B. 111, H. 1, 2, 1854. 8° a 50 Kop. 
B. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857-1859 (vergriffen). 
B. V, H. 1, 2, 3, 1860, 1861, H. 4. 1868, 50 Kop. (vergriffen 
bis auf Heft 4). 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Kop. - H. 3, 4.1870, 2 Rbl. 
B. VII, H. 1, 1871, 50 Kop. - 2. 1872, 50 Kop. H. 3 und 4, 
1873, 1 Rbl. 50 Kop. 
B. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874-1877, a 50 Kop. 
B. IX, 1879 2 Rbl. 
B. X, 1880 1, 2, 3, 4, al Rbl. 
B. XI, 1883 a 2 Rbl. 
B. XII, 1884 a 2 Rb!. 
B. IDI, 1888 a 2 Rbl. 
B. XIV, 1889 a 11/" Rb!. 
B. XV, 1891 a 1 1/" Rbl. 
B. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891-96 a 80 Kop. 
B. XVII, 1896 a 1 Rbl. 
B. XVIII, 1896 a 2 Rbl. 
B. XIX, 1898 a P/, Rbl. Nachtrag 1901 20 Kop. 
B. XX, H. 1. 1899 a 50 Kop. H. 2. 1900 a 2 Rbl. 
lnhaltsverzeiehniss zu B. I-XX, 1900. 20 Kop. 
LII 
Sitzungs berichte pro 1861. 32 S. 8 unvollständig. 
1862. 36 S. 8 vergriffen. 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 unvollstännig. 
1865. 46 S. 8 unvollständig. 
1866. 34 S. 8 vergriffen. 
1867. 32 S. 8 vergriffen. 
1868. 40 S. 8 unvollständig. 
1869. 71 S. 8 vergriffen. 
1870. 113 S. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 soweit vorhanden 
1878. 146 S. 8 a 50 Kop. 
1879. 253 S. 8 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 338 S. 8' 
1885. 257 S. 8 
1886. 242 S. 8 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S. 8 
1889. 204 S. 8 
1890. 168 S. 8 
1891. 191 S. 8 
1892. 156 S. 8 
1893. 176 S. 8 
1894. 230 S. 8 
1895. 175 S. 8 
1896. 218 S. 8 
1897. 222 S. 8 
1898. 170 S. 8 
1899. 170 S. 8 
1900. 218 S. 8 
1901. 326 S. 8 
1902. 188 S. 8 
1903. LIV+IB8 S. 8 
LUI 
Sc h r i ft end erG eIe h r t e n es t n i s c h enG e se 11 s c haft. 
M I. Erneuerte Statuten. Verzeichniss der Mitglieder. Verzeichniss 
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeichniss der von der Ge-
sellschaft herausgegebenen Schriften. ] 862. 31 S., 8°. 20 Kop. 
M 2. Beiträge zur Kenntniss estnischer Sagen und Ueberlieferungen. 
(Aus dem Kirchspiel Pölwe). Von J. Hurt. 1868. 30 S., 
8°. 10 Kop. 
M a. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg Versuch auf 
Livland. Von Dr. Lohmeyer. 1863. 15 S., 8°. 10 Kop. 
(V ergriffen). 
N 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2 Taf. 80 Kop. (Vergriffen). 
M 5. Chronulogisches Verzeichniss aller in der Bibliothek der Ge-
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck-
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S, 8 0. 35 Kop. 
N 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres in den Ostsee-
provinzen und dessen Kenntniss bei den Eingeborenen desselben. 
Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Kop. (Vergriffen). 
M 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel-
mann. Dorpat 1869. 15 S., 8°. 15 Kop. 
"Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kl'eutzwald, 
verdeutscht von C. ReinthaI und Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8°.2 Rb1. 50 Kop. (Liefer. I (Gesang 1-4) vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischEm Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B., Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834-1859. 1864. 50, 4°. 7ö Kop. 
Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen in schwedischen Ar-
chiven und Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 1 H. 4°. 
1 Rbl. 50 Kop. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrh. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus-
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Kop. 
LIV 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und] in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rb!. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstande sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verp:flichtung nachzukommen, da fernerhin die Zu-
stellung der von der Gesellschaft herausgegebenen S c h r i f t e n nur nach 
geschehener Liquidation diesel' Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Hochgeehrte Versammlung! 
Indem ich Sie alle, die Sie sich zur feierlichen Begehung de~ 
Stiftungstages unserer Gesellschaft hier in unsern Räumen versam-
melt haben, herzlich begrüsse, muss ich meinen Festvortrag mit der 
Bitte um Entschuldigung einleiten, dass ich durch Krankheit ver-
hindert gewesen bin, die Vorarbeiten zu dem eigentlich für den 
heutigen Tag in Aussicht genommenen Thema rechtzeitig zu Ende 
zu führen. Ich hatte die Absicht, den ältesten Kataster Estlands, 
den auf Estland bezüglichen Teil des sogenannten Liber census 
Daniae, einer erneuten Untersuchung zu unterwerfen und im An-
schluss daran die in den mittelalterlichen Urkunden überlieferten 
geographischen Namen estnischer Sprache nach ihrer lautlichen Er-
scheinung zu behandeln. Die Arbeit erwies sich aber als eine in 
der kurzen mir gebliebenen Zeit nicht mehr zu bewältigende; ich 
musste die an gefangene Arbeit bei Seite legen und rasch auf einen 
Ersatz bedacht sein. Ein eingehendes Referat über ein uns alle 
interessirendes neues wissenschaftliches Werk schien mir der noch 
am ehesten zum Termin zu beschaffende Notnagel; und ein solches 
Werk war in einem zu gelegentlichem Studium bereitgelegten, eben 
erschienenen Buche zur Hand. Es ist das von Matthaeus Much her-
ausgegebene Buch: "Die Heimat der Indogermanen im Lichte der 
urgeschichtlichen Forschung. Bedin. 1902." Dpr Verfasser des 
Werkes ist rühmlich bekannt durch seine im J. 1893 bereits in 
zweiter Auflage erschienene Untersuchung "Die Kupferzeit in Europa 
und ihr Verhältnis zur Kultur der Indogermanen", und so konnte 
man von der Behandlung des schon so viel hin und her gewälzten 
Themas durch einen Prähistoriker gewiss nur neue Belehnmg er- -
1 
2 
warten. Die etwa auftauchende Besorgnis, der Gegenstand liege 
doch den eigentlichen Interessen unserer Gesellschaft zu fern, musste 
vor der Ueberzeugung weichen, dass jeder Versuch einer Lösung des 
behandelten Problems auch auf die Vorgeschichte des den Indogerma-
nen benachbarten und mit ihm in so vielfacher Berührung stehenden 
finnisch-ugrischen Sprachstammes erwünschtes Licht werfen müsse. 
So beabsichtige ich denn, Ihnen, m. H., in gedrängter Ueber-
sicht eine Inhaltsangabe des Much'schen Werkes zu geben. Ich 
verfahre dabei durchaus nur referirend und beschränke mich darauf, 
zum Schluss ganz leise einige allgemeine Bedenken zu äussern, ohne 
auf Einzelnes näher einzugehen. Mögen die eigentlichen Sachver-
ständigen sich mit Much auf ihrem Kampfboden auseinandersetztm! 
Für uns werden schliesslich die aus Much's Resultaten zu ziehenden 
Schlussfolgerungen auf die gegenseitige Stellung der Indogermanen 
und Finnen von grösstem Interesse sein. 
Für den Gang meines Referates wird es am besten sein, wenn 
ich, darin dem Verfasser folgend, gleich das Ziel zeige, dem seine 
Untersuchung zustrebt, und dann erst ihm auf den einzelnen Wegen, 
auf denen er es zu erreichen sucht, nachgehe. Als Ergebnis seiner 
in acht Abschnitte sich gliedernden Untersuchung schickt der Ver-
fasser S. 4 den Satz voraus: Die Heimat der Indogermanen liegt 
nicht in Asien, sondern im nordwestlichen Europa und umfasst die 
Küstenländer und Inseln der westlichen Ostsee ; ihr Gebiet wird im 
Westen von der Nordsee, im Süden von den vom Harz bis zu den 
Karpaten verlaufenden Gebirgszügen, im Osten von der Oder, resp. 
der Weichsel gebildet. Aus diesem Gebiete wanderten noch in der 
Steinzeit die Indogermanen aus und erreichten die Alpen, Bl'itan-
nien, die Donau und den Balkan, den Dniester und die süd russische 
Steppe, endlich die Länder am Schwarzen und Aegäischen Meere. 
Ganz kurz erwähnt Much (S. 2) seine wissensehaftlichen Vor-
gänger, die im Gegensatz zu der ältl:'ren Ansicht, nach welcher 
Asien als die Heimat der Indogermanen galt, schon versucht hatten 
Eu r 0 p a aI~ Wohnsitz der noch ungeteilten Indogermanen nach-
zuweisen. Unter ihnen hatten Wilser und Penka gleich Much den 
Norden Europas, speziell das südliche Schweden, als Ausgangspunkt 
der indogermanischen Wanderungen angenommen. Während aber 
Muchs Vorgänger teils vom sprachgeschichtlichen, teils vom anthro-
pologischen Standpunkte aus ihre Theorie von der europäischen 
Heimat der Indogermanen,zu begründen suchten, basirt Muchs Beweis-
8 
führung allein auf archäologischen Thatsachen, auf den Ergebnissen 
der prähistorischen Forschung. 
Ich erlaube mir, hier des besseren Verständnisses wegen zwar 
etwas genauer als Much auf die früheren Ansichten über die Heimat 
der Indogermanen einzugehn, verweise aber aUe sich für diese Frage 
näher Interessirenden aut dfe bereits zu einer kleinen Bibliothek 
angewachsene Litteratur über diesen Gegenstand, die sich, wenn 
auch nicht lückenlos vollständig, verzeichnet findet in den Werken 
von O. Schrader, und zwar die ältere bis 1890 in dessen "Sprach-
vergleichung und Urgescbichte. '" 2. Aufl. Jena 1890, S. 111 ff., die 
im letzten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts veröffentlichte in 
seinem "Reallexikon der indogermane Altertumskunde.« Strassb. 1901. 
S. 902 ff.; eine gute Uebersicht bietet auch J. 8chmidt, Abh. d. 
Berl. Ak. 1890, S. 9 ff. 
Ohne mich auf eine specielle Charakterisirung aller dieser 
unter sich sehr abweichenden, häufig sogar sich vollständig wider-
sprechenden Ansichten einzulassen, will ich nur erwähnen, dass bis 
in die zweite Hälfte des 19. Jh.'s allgemein Asien, das ja als Wiege 
des ganzen Menschengeschlechtes galt, auch als Ursprung~land der 
erst durch Bopp zu Anfang des Jh.'s auf Grund der sprachlichen 
Verwandtschaft als eine einheitliche Gruppe von Völkern nachge-
wiesenen Indogermanen angeseben wurde. Dabei spielte nicht nur 
die Abhängigkeit von der biblischen Tradition eine Rolle, sondern 
mehr wohl noch die Erwägung des höheren Alters der asiatischen 
Kultur und ihres unleugbaren Einflusses auf die europäischen Völker, 
die Analogie so vieler anderer Völkerbewegungen in der Richtung 
von Ost nach West, wie der Hunnen, Magyaren, Mongolen, Araber 
und Türken, und endlich die scheinbar grOssere Altertümlichkeit 
der lange in einem übertriebenen Ansehn binsichtlich ihrer Stel-
lung unter den verschwisterten Sprachen stehenden altindischen 
Sprache, deren grammatiscbe Formen trotz ihres Vorkommens in 
einer aus, dem zweiten vorchristlichen Jahrtausend stammenden Lit-
teratur mit den viel jüngeren Formen der zum Teil erst in nach-
christlichei· Zeit aufgezeichneten europäischen Schwesterspracben, 
natürlich zu deren Nachteil, verglichen wurden. Man suchte unwill-
kürlich die Heimat aller indogermanischen Sprachen in der Nähe 
der einen, zufällig in der altertümlichsten Form erhaltenen; bielt 
aucb die geographischen Verhältnisse Mittelasiens, etwa Turkestans, 
für die geeignetsten zur Ausbildung eines so gl'ossen, so viele Grup-
1* 
4 
pen umfassenden Volkes. Auf diesem Standpunkte standen bewusst 
oder unbewusst alle Indogermanisten, bis durch den Engländer 
Latham (1~6~) die bisherige Ansicht ins Schwanken gebracht wurde, 
der Europa als Heimat der Indogermanen den Vorzug vor Asien 
gab, weil es apriori wahrscheinlicher sei, dass die k lei ne I' e Gruppe 
der asiatischen Indogermanen (Indier und Iranier) sich von der 
grössereneuropäischen Gruppegetrennthabe. Seitdemhat
eine nicht geringe Anzahl von namhaften Gelehrten sich für Europa 
als Heimat der Indogermanen ausgesprochen (Benfey, Geiger, Penka. 
Tomaschek, Schrader, Hirt u. a.), und zwar grösstenteils aus sprach-
lichen Gründen. Durch Yergleichung sämmtlicher indogermanischer 
Sprachen gewann man die Kenntniss einer grossen Anzahl von Wör-
tern, die in allen oder doch wenigstens in mehreren Einzelspr8.chen 
gänzlich übereinstimmten oder in gesetzmässiger lautlicher Entwicke-
lung sich entsprachen. Man erschloss daraus das einstige Vorhandensein 
der entsprechenden Begriffe in allen oder mehreren Sprachen und 
suchte auf Grundlage der übereinstimmenden Culturbegriffe ein Bild 
des einstmaligen Culturzustandes der Urindogermanen herzustellen. 
Eine absolut zuverlässige Methode war aber bei dieser Reconstruc-
tion nicht zu erzielen. Nur wenn all e Sprachen in einem Worte 
genau übereinstimmen, kann mit einiger Sicherheit auf das Vorhan-
densein des Wortes schon in der U rzei~ geschlossen werden. Frag-
lich wird der Urbesitz, wenn nur einzelne, oder noch dazu benachbarte 
Sprachen, das Wort in übereinstimmender Form bieten, da ja dapn 
die Möglichkeit vorliegt, dass das Wort erst im Sonderleben der 
Einzelsprachen, nach der Trennung des Urvolks, gebildet sein kann. 
Ferner kommt in Betracht, dass aus dem wirklich vorhanden ge-
wesenen gemeinsamen Besitz ein oder das andere Volk ein Wort 
verloren haben kann, entweder weil auch der entsprechende Begriff 
verloren gegangen oder aus irgend einem Grunde durch ein anderes 
Wort ersetzt war. Das argumentum ex silentio ist deshalb ein 
ganz trügerisches Hilfsmittel bei diesem Versuche der Reconstruction 
des urindogermanischen Culturschatzes. Das Wort für die Hand 
ist z. B. in allen indogermanischen Sprachen verschieden, und doch 
ist anzunehmen, dass ebenso wie für den Fuss ein gemeinsames 
indoge,manisches Wort vorhanden- war; der Slawe hat das altindo-
germanische Wort für den Vater aufgegeben und durch ein Kose-
wort ersetzt; an der früheren Existenz des Wortes auch im 
Urslawischen ist deshalb doch nicht zu zweifeln. In vielen Fällen ge-
5 
statten uns leider auch die lautlichen Verhältnisse nicht zu entschei-
den, ob das betreffen da Wort wirklich ein aus der gemeinsamen 
Urzeit ererbtes oder etwa erst in der späteren Zeit der Ein1.elexistenz 
der Sprachen, die wir uns doch immer"" benachbart und in gegen-
seitiger Beeinflussung zu denken haben, entlehnt ist. Schliesslich 
sind aber auch die Wörter in der Urzeit ebensogut wie in unse-
ren heutigen Sprachen dem Bedeutungswandel unterworfen ge-
wesen, so dass wir nicht mit absoluter Sicherheit die heutige 
Bedeutung eines Wortes dem lautlich entsprechenden Worte der in-
dogermanischen Ursprache zuschreiben können. 
Es soll durch diese Bemerkungen der sog. linguistischen 
Paläontologie nicht alle Bedeutung abgesprochen, aber doch hervor-
gehoben werden, auf wie schwankendem Boden <iie versuchte 
Wiederherstellung des indogermanischen Culturscbatzes beruht, wie 
sehr die Erg,ebnisse der Sprachvergleichung der Contl'olle der -Ge-
schichte, der Anthropologie und besonders der ~rchäologie bedürfen. 
Dieselbe Methode, die man zur Erschliessung des gemein-
samen indogermanischen Culturbesitzes anwandte, wurde auch beim 
Versuche, die Urheimat der Indogermanen festzustellen, benutzt. 
Mit Hülfe der in allen oder mehreren Einzelsprachen übereinstim-
menden Ausdrücke für die Jahreszeiten, für das Meer, für Tiere 
und Pflanzen glaubte man die Örtlichkeit, wo die Indogermanen 
vor ihrer Trennung gewohnt baben mussten, auffinden zu können. 
So bestechend auf den ersten Blick dies Verfabren erscheint, so 
wenig zuverlässig sind doch die Grundlagen, auf denen das Gebäude 
errichtet wurde. Der Umstand, dass ein alter mit den indischen 
Bezeichnungen sicb deckender Name für den Löwen in den euro-
päischen Sprachen fehlt, wurde z. B. von Benfey verwertet, um 
den Ursprung des indogermanischen Urvolkes nach Europa zu ver-
legen. Mussten aber nicht die europäischen Indogermanen bei 
einer Auswanderung au~ einer Gegend, in der der Löwe heimisch 
war, mit dem aus ihrem Gesichtskreis schwindenden Begriffe auch 
den Namen verlieren? Stimmen auch in allen oder fast allen indo-
germanischen Sprachen die Bezeichnungen für Schaf und Kuh über-
ein, so braucht dieser Umstand nicht unbedingt für die bereits vom 
indogermanischen Vo lke vollzogene Zähmung diesel' Tiere ein Be-
weis zu sein, da ja dieselben Namen auch bereits für die unge-
zähmten Schafe und Rinder verwendet sElin könnten. Aus dem bei 
Kelten, Germanen, Italikern und Slawen gemeinsamen Namen für 
6 
das Meer hat man auf ein gemeinsames Hausen dieser Stämme in 
der Nachbarschaft eines Meeres, sei es der Ostsee oder des Schwarzen 
Meeres, geschlossen. Da indessen in mehreren germanischen Dia-
lekten mit dem Namen des "Meeres" auch Binnenseen bezeichnet 
werden, bei den Litauern das entsprechende Wort nur das Haff 
bedeutet, so k ö n n te der Ausdruck ursprünglich überhaupt nur 
eine grössere Wasserfläche bedeutet haben und erst später von 
jedem Einzelvolk auf das bis dahin nicht gekannte Meer übertragen 
sein 1). Andererseits hat man das Fehlen des entsprechenden Wortes 
für Meer im Indischen zur Annahme einer vom Meere entfernten 
Heimat all e r Indogermanen benutzt oder zur Stütze für die Hypo-
these einer weiten Wanderung der Ostindogermanen, auf der sie 
mit dem Anblick auch den Namen des Meeres vergessen hätten. 
A.ber wie wenig solch ein Verlust eines einzelnen Wortes beweisen 
kann, sieht man aus der Thatsache, dass der seetüchtigste Stamm 
der Germanen, die Friesen, die seit ihrem ersten historischen Auftre-
ten immer Anwohner des Meeres gewesen sind, das gemeingermani-
sche Wort "Meer" nicht besitzen, sondern es durch "See~' ersetzt haben. 
Also das Abhandenkommen alter gemeinsamer Wörter und ihr 
Ersatz durch andere ist eine Möglichkeit, die mit in Anschlag ge-
bracht werden muss. Auch der vorhin erwähnte Bedeutungswechsel 
hindert eine absolut sichere Feststellung des für die Heimatsfrage 
so wichtigen gemeinsamen Besitzes an geographisch zu verwerten-
den Begriffen. Wir können eine gewisse Anzahl in mehreren Sprachen 
gen au übereinstimmender Namen für Bäume und Tiere zusammen-
stellen (Birke, Weide; Bär, Wolf); aber wer steht uns dafür, dass 
mit diesen Namen sich schon in der Urzeit derselbe Begriff deckte, 
den wir damit verbinden P Denn trotz der lautlich übereinstimmenden 
Entsprechungen unserer "Buche"" gehen im lateinischen (fagus) und 
griechischen (q>1J"(6~) die Bedeutungen auseinander. Ebenso ist es 
mit dem lautlich "mit latein. "quercus" sich deckenden deutschem 
"Föhre"; und dem lateinischen caper 'JBock" entspricht genau 
griechisch ')tr!'ltpO~ in der Bedeutllng "Eber". Man darf freilich die 
Zweifel sucht nicht zu weit treiben, es bleiben gewiss eine nicht 
unbeträchtliche Anzahl von lautlich und begrifflich übereinstimmenden 
Wörtern über, die wir der indogermanischen Ursprache zuschreiben 
1) Diese Annahme scheint für die Slawen, deren älteste historisch'9 
Sitze nirgends das Meer berührten, geradezu notwendig. 
7 
dürfen und aus deren gemeinsamem Besitze wir uns ein Bild der 
vorzeitlichen Kultur zusammensetzen können. Ein sehr bestechendes 
Argument liegt z. B. in der als gemeinindogermanisch anzunehmenden 
Bezeichnung für Honig und Met. Die Übereinstimmug von sanskl'. 
madhu-, Süssigkeit, Honig, auch Somatrank ; iran. madu, Honig; 
griech'l1~&u, Wein; germ. midu, Met; irisch mid, Met; altslaw. medu, 
Honig; lit. midus, Met; medus, Honig 1) lässt, wenn überhaupt die 
indogerm. Sprachvergleichung einen Wert haben soll, keinen anderen 
Schluss zu, als dass das Urvolk einen aus Honig hergestellten be-
rauschenden Trank kannte. Die Annahme, dass das indogerm. Ur-
wort "madhu" etwa nur die Bedeutung "Süssigkeit" gehabt habe, 
aus der erst alle Einzelsprachen die Begriffe Honig und Honigtrank 
entwickelt hätten, scheint mir zu spitzfindig; eher könnte man die Frage 
aufwerfen, ob nicht die Kunst aus Honig Met zu brauen nur einem 
Einzelvolke zuzuschreiben wäre, von dem dann mit der Fertigkeit 
auch der Name zu allen anderen, zu der Zeit freilich noch in 
nächster Nachbarschaft hausenden Stämmen gewandert sein müsste. 
Immerhin gehörte madhu dann doch zu den ältesten Cultul'errungen-
schaften. Jedenfalls muss aber die Erfindung in einem Lande gemacht 
sein, wo Bienen vOl·kommen. Gerade in Turkestan sind diese aber, wie 
Naturforscher nachgewiesen haben, ursprünglich nicht zu Hause. Wie 
mir scheint, muss man deshalb die ältesten Sitze der noch zusam-
men hausenden Indogermanen in eine bienenreiche Gegend verlegen. 
Solcher Gleichungen von kulturhistorisch wichtigen Begriffen 
giebt es noch mehrere; ob das daraus zusammengestellte Bild aber 
genug sicherer Züge bietet, um daraus zuverlässige Schlüsse auf 
die Heimat des Urvolkes zu ziehen, ist doch fraglich. Jedenfalls 
genügen sie nicht, um allen Zweifeln zu begegnen. Das sieht man 
schon an den so sehr verschiedenen Ergebnissen, zu denen die doch 
alle mit demselben Material arbeitenden Forscher gelangt sind. 
Wenngleich die aus dem Culturschatz der Indogermanen ihre 
Beweise für deren Heimat holenden Forscher sich in der Mehrzahl 
für Europa entschieden haben, muss doch auch erwähnt werden, 
dass' die asiatische Heimat noch nicht aller Verteidiger entbehrt. 
Victol' Hehn hat bis zuletzt an seiner Ansicht festgehalten, dass 
Asien wie als Herd aller Cultur, so auch als Heimatland der Indo-
1) Über die Entlehnung des estn. mödu aus dem baltischen odar 
russischen Sprachgute s. Thomsen, Beröringer S. !200. 
8 
germanen und seiner Haustiere zu gelten habe; und noch 1890 
hat Joh. Schmidt für Asien als Ursprungsland der Indogermanen 
eine Lanze gebrochen, indem er in seiner Abhandlung "Die Ur-
heimath der Indogermanen und das europäische Zahlsystem~' t) eine 
Beeinflussung der westlichen indogermanischen Sprachen auf dem 
Gebiete der Zahlen von Seiten der Babyionier und damit ein längeres 
Verweilen auch der jetzigen europäischen Indogermanen in Vorder-
asien zu erweisen versuchte, womit er freilich keine allgemeine 
Zustimmung erlangt hat. ~ind in der Verlegung der Heimat der 
Indogermanen nach Europa heute die hervorragendsten Forscher zwar 
einig, so gehen ihre Ansichten in Einzelnen doch weit auseinander, 
indem z. B. Schrader die südrussische St.eppe, Kretschmer einen 
Strich im mittleren Europa, Tomaschek das untere Donauthal, 
Hirt die Südküste der Ostsee für den Ausgangspunkt der indoger-
m~nischen Volksausbreitung halten. Ebenso ist auch eine Einigung 
nicht erzielt, ob die noch vereinigten Indogermanen bereits Acker-
bauer waren oder noch als Nomaden die Steppen Südeuropas be-
wohnten. Man sieht also, die Philologie allein konnte bis jetzt das 
Problem nicht lösen, und wir folgen nun um so begieriger den 
Spuren eines Forschers, der uns auf einem ganz anderen Wege zu 
dem ersehnten Ziele zu bringen verspricht. 
Im ersten "Die Werkzeuge und Waffen des jüngeren Stein· 
alters 44 überschriebenen Abschnitte seines Werkes weist Much zuerst 
nach, dass die im Norden, d. h. in Skandinavien, Dänemark und 
im nördlichen Deutschland bis zur Oder, gefundenen Steingeräte 
auch dort verfertigt sein müssen, da man Splitter des Rohmate-
riales und unvollendete Stücke in den Abfallhaufen des Nordens 
gefunden hat. In der allmählichen Vervollkommnung der Geräte 
nach Zweckmässigkeit und Schönheit sieht er ferner den Beweis 
einer langen Sesshaftigkeit und Betriebsamkeit, in der Massenhaf-
tigkeit des Vorkommens ein Zeichen der starken Bevölkerung. Doch 
das in seinen Typen durchaus gleichartige Steingerät findet sich 
auch weiter südlich, im oberen 'Deutschland bis zu den Alpen, im 
nördlichen Frankreich, in Brittannien, in Oberitali~n, in Oesterreieh 
und Ungarn, in Polen, im südlichen Russland, auf der Balkanhalb-
insel und in Kleinasien. Von einem Zufall kann hier nicht die Rede 
sein; es muss wegen der Gleichartigkeit die Hinterlassenschaft 
l. 
) Abh. d. Berl. Ak. 1890. 
9 
ein e s Volkes oder mehrerer verwandter Volksstämme sein. Je 
weiter ... man sich vom Ostseebecken entfernt, dpsto spärlicher, ärm-
liehet' und dürftiger werden die Funde an Stein gerät, um im süd-
lieben Frankreich, in Spanien und in Süd italien ganz zu ver-
schwinden. Auch der Norden Russlands gehört wegen der nur 
spärlich und nicht in geschlossenen Grabinventaren vorkommen-
den Steingerätfunde nicht zu dem von Mu ch als Heimat der 
Indogermanen angesehenen Gebiete. Gegen Montelius, der die 
sehöngeformten Steinbeile des Nordens für Nachahmung entsprechen-
der Bronzevorbilder halten möchte, weist Much darauf hin, dass 
schon in den dänischen Muschelhaufen, deren Cultur einer dem 
jüngeren Steinalter vorausgehenden Zeit entspricht, sich Beile mit 
ausladender Schneide gefunden haben, und erklärt diese geschwun-
gene Form der Steinbeile aus der Natur des in muscheligen Flächen 
sieh spaltenden Feuersteins. Einen von Montelius für die ganze 
Steincultur angenommenen Einfluss des Orientes erkennt Much wegen 
der fehlenden Mittelglieder nicht an. Die den untersten Schichten 
Trojas angehörigen Steingeräte, die wegen der dort gefundenen halb-
fertigen und wie im Norden mit dem ~Drillbohrer durchbohrten 
Hämmer an Ort und Stelle hergestellt sein müssen, stellen nach 
Much die ältesten Bewohner des Hügels von Hissarlik. auf die gleiche 
Culturstufe und in die nächste Verwandtschaft mit dem Volke des 
nordischen Steinaltel's. Dies waren aber nach Much die vom Norden 
aus allmählich den Süden Europas bevölkernden Vorfahren der jetzi-
gen NOl'dleute, mit denen sie durch eine ohne Sprünge sich stetig 
und allmählich fortentwickelnde Kultur verbunden sind. Also so 
weit die Indogermanen sich nach Süden und Südosten ausgebreitet 
und dauernd sesshaft gemacht haben, findet sich auch ihre Hinter-
lassenschaft an Steingerät, und wo dies charakteristische Steingerät 
sich am häufigsten, am vollkommensten, am schönsten und in stetig 
fortschreitender Entwicklung findet, muss die Heimat der Indoger-
manen sein, das heisst in den Ländern um das westliche Ostseebecken. 
Den Inhalt der beiden folgenden Abschnitte erlaube ich mir 
ganz kurz zusammenzufassen; im ersteren bekämpft der Verfasser 
die früher allgemein verbreitete Ansicht, dass die aus Nephrit, 
J adelt und Chloromelanit hergestellten Artefacte, besonders Beile, 
aus Asien stammen müssten, da die genannten Steinar~n bisher 
nur in den Gebirgen Mittelasiens nachgewiesen werden konnten. Da-
her hatte man bisher diesen Umstand zum Beweise entweder für die 
10 
Herkunft der europäischen Bevölkerung aus Asien oder für ein en 
Rchon iu grauester Vorzeit bestehenden Handel mit den geschätzten 
Mineralien benutzt. Dem gegenüber lenkt Much die A ufmerk-
samkeit auf die Tbatsache, dass in der Mur in Steiermark Geschiebe 
von Nephrit vorkommen, und macht es wahrscheinlich, dass die 
besonders häufig in den Pfahlbauten der Schweiz gefundenen N e-
phritwerkzeuge den Alpen entstammen. Oer dritte .Abschnitt ist dem 
Nachweis gewidmet, dass die Spirale, die als Verzierung auf vorzeit-
licbem Geräte, besonders in Mitteleuropa auf Thongefässen, sich bäufig 
findet, als bereits dem Steinalter angehörige charakteristische Kunst-
form zu gelten habe und nicht etwa erst aus dem in die Bronzezeit 
fallenden mykenischen Kulturkreise oder gar aus Aegypten stamme. 
Von besonderem Intßresse für uns ist der vierte Abschnitt, 
"der Bernstein" überschrieben. Much geht in seinen Folgerungen 
von der bekannten Tbatsacbe aus, dass der zu Schmuck verarbei-
tete Bernstein als Totenbeigabe sich in den Gräbern der j ü n ge-
l' e n S t ein z e i t in aU den von ihm als Heimat der Indogermanen 
angesebenen Ländern um das Ostseebecken sehr bäufig findet, ferner 
in der gleichen Periode in Polen und Galizien, in England und 
Nordfrankreich, dagegen sehr selten in Süddeutschland ; in den 
Schweizer Pfahlbauten und Oberitalien ist er erst in der Zeit des 
Ueberganges aus dem Stein- in das Bronzealter nachzuweisen. In 
grosser Menge haben die Ausgrabungen von Mykenä Bernstein-
schmuck ans Tageslicht gebracht, also aus anscheinend viel späterer 
Zeit. Vo ll ständig unergiebig an Bernstein sind dagegen Aegypten 
und die Länder Vorderasiens. Da nun die naturwissenschaftliche 
Untersuchung unzweifelhaft festgestellt hat, dass a 11 er 1) prä-
historische Bernstein aus dem Norden - sei es von den Küsten 
der Nordsee, sei es von denen der Ostsee - stammt, so lag die 
Vermutung nahe, dass der in den südlicheren Gegenden gefundene 
Bernstein durch den Handel dahin gekommen sei. . Diese bisher 
allgemein angenommene Ansicht schien ihre Bestätigung durch die 
in den Gräbern des Nordens häufig vorkommenden Goldspiralringe 
zu finden, die als das vom kaufenden Süden gezahlte Aequivalent 
1) Correcturnote: In der mir nachträglich bekannt gewordenen Schrift 
.. Die vorgeschichtlichen Bernsteinartefakte und ihre Herkunft." Strassb. 1903 
bestreitet H e d in ger auf Grundlage erneuter Untersuchungen die bisher 
allgemein angenommene Behauptung Helms von der Herkunft alles alten 
Bernsteins aus dem Norden. 
11 
gelten konnten; auch der Umstand, dass im Bronzealter der Bern-
stein im Norden spärlicher wird, durfte als Hinweis aufgefasst 
werden, dass die Toten auf den bisherigen Schmuck zu Gunsten 
der bronzebedürftigen Lebenden verzichten mussten. Aber durch 
die Annahme eines so frühzeitigen Bernsteinhandels werden nach 
Much einige auffallende Erscheinungen nicht aufgeklärt. Wie kommt 
es, fragt er, dass, während im zweiten vorchristlichen Jahrtausend 
der Handel schon so entwickelt gewesen sein soll, dass er dem 
Norden Gold und Bronze zuführte, er tausend Jahre später nicht 
im Stande war, das Eisen weiter als bis in die Donauländer nö~d­
lich des Appenins und des Balkans zu schaffen, während doch der 
Bernstein in dieser Zeit häufiger als früher in diesen Ländern sich 
findet? Er erklärt dies durch die in dieser Zeit sich vollziehenden 
Verschiebungen der Nordvölker. die ähnlich wie in der nachchrist-
lichen Völkerwanderung im Süden neue Wohnsitze suchten und 
ihren Vorrat an Bernstein mitnahmen oder durch die rückwärtigen .. 
Beziehungen mit ihren Stammverwandten ersetzten. Gegen einen 
Handel zwischen Mykenä und dem Norden im 2. Jahrtausend v. ehr., 
wie man ihn bei der bisherigen Ansicht voraussetzen musste, spricht 
nach Much das Fehlen geeigneter Aequivalente mykenischer Her-
kunft im Norden, die auch in den dazwischen liegenden Ländern, 
die etwa die Vermittler des Handels gespielt haben könnten, nicht 
gefunden sind. Denn die vorhin erwähnten Goldspiralen stammen 
nach Much nicht aus Griechenland, wo sie nur sparsam vorkommen, 
sondern aus den Alpenländern, wo schon in frühe8ter Bronzezeit der 
Bergbau betrieben wurde. Durch die Völkerausbreitung - nicht· 
durch Handel - sei der Bernstein schon in der Steinzeit nach 
Brittannien, nach Nordfrankreich, wo er sich in den Megalithgrä-
bern findet, in die Alpenländer, nach Oberitalien und nach Griechen-
land gelangt. Als Ergebniss seiner Schlüsse stellt dann Much die 
Ansicht auf, "dass überall da. wo wir den Berosteinschmuck nicht 
nur im Beginn seiner ersten Ausbreitung, sondern auch in den fol-
genden Zeitaltern in reichlicherer Menge finden, indogermanische 
Völker wohnen, wogegen er bei nie h t indogermanischen Völkern 
gar nicht oder doch nur ganz ausnahmsweise in Gebrauch gekommen 
ist. Der Bernstein ist fast ausschliesslich ein Besitz indogermani-
scher Völker gewesen und geblieben." Schliesslich kommt Much 
auch auf die Stellung der ostbaltischen Länder zum Bernsteinhandel 
zu sprechen. Thatsächlich ist auch in Samland, wo noch heute 
· 12 
oie Hauptfundstätte des Bernsteins ist, bereits in der Steinzeit das 
glänzende Fossil in grosser Menge gefunden und zu Schmuck ver-
arbeitet, aber schwerlich in den Handel gebracht; denn irgend 
welche Tauschartikel südeuropäischer Herkunft aus prähistorischen 
Epochen hat man bis jetzt im Ostbalticum nicht gefunden. Erst 
in der römischen Kaiserzeit des ersten Jahrhunderts beginnt be-
kanntlich, wie Plinius berichtet und die Münzfunde beweisen, ein 
lebhafter Handel mit Italien. Die spärlichen, ärmlichen und wenig 
differenzirten Funde aus dem Steinalter erweisen nach Much in 
diesen Ländern eine dürftige, passive Bevölkerung, die im Gegensatz 
zu' den westlichen N achbal'en im Lande blieb. Much bezeichnet 
diese passive Bevölkerung nicht ausdrücklich mit einem Namen, 
aber es ist klar, dass nach seiner Auffassung von der ursprüng-
lichen Begrenzung der Indogermanen durch die Weichsel, jenseits 
dieses völkerscheidenden Flusses nur finnische Stämme gewohnt haben 
können, Ich werde zum Schluss auf diese Frage zurückkommen. 
Der fünfte Abschnitt "Die grossen Steingräber" behandelt die 
geheimnisvollen, riesigen Grabstätten einer uralten Vergangenheit, 
4ie unter den Namen von Hünenbetten, Riesenstuben, Dolmen be-
kannt sind und seit Jahrhunderten für die Altertumsforschung ein 
ungelöstes Rätsel bilden. Sie finden sich in den Ländern um das 
westliche Ostseebecken, in Nordwestdeutschland und Holland, in 
England und Irland, in Frankreich, Portugal, Nordafrika, auf den 
Inseln des Mittelmeeres, in der Krim, in Syrien, Palestina und 
Nordpersien, kurz fast in der ganzen alten Welt, doch meist nicht 
allzuweit vom Meere. Man unterscheidet kleinere "Dolmen(' und 
die grösseren Riesenstuben ; das charakteristische an ihnen ist ihr 
Bau aus vier oder mehr Tragsteinen I auf denen ein riesiger Deck-
stein lastet. Schwer ist es an einen einheitlichen Ursprung zu 
glauben, und die bisherige Forschung hat ihre Herstellung den ver-
schiedenartigsten Völkern zugeschrieben, die Anregung und das 
Vorbild aber meist im Orient gesucht. Much sucht ihren Ursprung 
im Norden, wo sie durch Zahl und Mannigfaltigkeit sowie durch 
folgerichtige Entwickelung sich auszeichnen. Er hält es deshalb 
für möglich, dass die entfernt vom Norden bekannt gewordenen 
Riesengräber von vorzeitlichen nordischen Seefahrern herrühren, die 
an allen Küsten Westeuropas und des Mittelmeeres als Seeräuber 
herumstreifend sich in dieson Steinkammern unvergängliche Denk-
mäler gesetzt haben. Die im Orient liegenden Steingräber erklärt 
13 
er für- Zeugnisse der nach Osten ausgewanderten Indier und Iranier 
und für die in Palästina gefundenen erinnert er an die vor nicht 
langer Zeit für Indogermanen erklärten Amoriter. 
Der früher allgemein verbreiteten und besonders durch Hehn 
verfochtenen Ansicht von der Herkunft aller gezähmten Haustiere 
aus Asien tritt das sechste Capitel Muchs entgegen. Hier erweist 
er durch Anführung der Funde, dass der Hund, der durch sein 
Vorkommen in den Muschelhaufen Dänemarks sich als das älteste 
Haustier des Nordeuropäers darstellt, schon in der Diluvialzeit 
in Europa vorkommt, also für ihn eine Zähmung in Asien anzu-
nehmen nicht nötig ist; die europäische Herkunft des Schafes 
hat nach Much ein weit höheres Maass von Wahrscheinlichkeit für sich 
als die asiatische; ebenso lassen diluviale Ziegenreste kaum einen 
Zweifel gegen die Abstammung der jetzigen Ziege von einer euro-
päischen Urform zu; dem Schwein kann die europäische Abkunft 
von dem noch in historischer Zeit in Mitteleuropa hausenden Wild-
schwein nicht bestritten werden; unser jetziges Rind ist vermut-
lich eine Kreuzung von dem in Russland noch lebenden Ur (Bos 
primigenius) und einer kurzhörnigen Rasse iberisch-südeuropäischer 
oder afrikanischer Herkunft; jedenfalls stammt keine der Rinderrassen 
des vorgeschichtlichen Europas aus Asien, vielmehr haben die aus 
Europa nach Osten auswandernden Indogermanen das Riqd weitH 
nach Asien mitgeführt. Durch die Thatsache, dass die europäischen 
Steinaltermenschen das Rind als gezähmtes Haustier be sassen, 
werden sie als Ackerbau treibende sesshafte Bevölkerung erwiesen. 
Schliesslich stammt auch das Pferd, das schon im Steinzeitalter 
als Haustier nachzuweisen ist, vermutlich nicht aus Asien, sondern 
von einer europäischen Urrasse, die später mit anderen gekreuzt 
sein mag. Es liegt also für keines der in der Steinzeit bereits in 
Ern'opa vorkommenden gezähmten Haustiere die Notwendigkeit vor, 
sie aus Asien abstammen zu lassen, und somit erweist sich auch 
auf diesem wichtigen Gebiete nach Much für die Bevölkerung Nord-
eUl'opas, die Voreltern der späteren Indogermanen, die Eingesessen-
heit in Europa als das natürlichste. 
Hat Much in dem Abschnitte über die Haustiere- oft die Er-
gebnisse der vergleichenden Zoologie zur Stütze seiner Beweise her-
angezogen, so fusst der folgende "die Rasse" wesentlich auf den 
Resultaten der Anthropologen, in erster Linie Virchows. Wie 
die ganze Cultur der Steinzeit sich in einer allmählichen Ent-
14 
wickelung darstellt und sieh keine Erscheinung zeigt, die ein 
etwa der asiatischen Cultur entstandenes Gepräge verriete, so ist 
auch die Bevölkerung selbst eine einheitliche. Die Schädel der 
Nordeuropäer zeigen keinen wesentlichen Unterschied zwischen der 
vorgeschichtlichen und frühhistorischen Bevölkerung. Nach Virchow 
ist die dolichocephale und vermutlich blonde Urbevölkerung des 
Nordens und der Mitte Europas ebenso indogermanischen stammes 
gewesen, wie die jetzt dort wohnenden Menschen. Die Ausnahmen 
- brachycephale, brünette Individuen - erklären sich durch 
Mischung der Nordleute mit der fremden Bevölkerung Südeuropas 
oder durch Sklaveneinfuhr aus anderen Ländern. Welcher Rasse 
sollten die Steinalterleute des Nordens auch sonst etwa angehören? 
da sie weder Semiten noch Hamiten, weder Iberer noch Liguren, 
und keinenfalls auch Finnen gewesen sein können. Letztere hat 
Virchow im Kampf gegen frühere Theorien als nicht an der Cultur 
der jüngeren Steinzeit beteiligt aus Mitteleuropa in den Nordosten 
zurückgewiesen. Sollten aber wirklich dennoch Angehörige der 
genannten Rassen jemals in den in Frage kommenden Gegenden 
gesessen haben, so sind sie ohne Spuren zu hinterlassen fortgezogen 
und haben zu der Steinaltercultur keine Beziehung. Es bleiben also 
nur die Indogermanen übrig, die als Vorfahren der auf ihrem 
Culturerbe sitzenden Völker in Betracht kommen können. -
Das letzte mit besonderer Wärme geschriebene Capitel zeigt, wie 
nur in Nordeuropa die geographischen und physikalischen Bedingungen 
vorhanden waren, um das Herrenvolk der Indogermanen zu erziehen. 
Wo sollten - so fragt Much - die Indogermanen auch sonst ge-
wohnt haben P Der Verfasser geht die einzelnen Landschaften, die 
sonst für ihre Heimat angesprochen sind, durch und sucht für jede 
die Unmöglichkeit des Anspruches zu erweisen, indem die dagegen 
ins Feld geführten Gründe teils aus dem Klima, der geographischen 
Lage und Beschaffenheit, der Entlegenheit der betreffenden Länder, 
teils aus dem Mangel an historischen und archäologischen Anhalts-
punkten hergeholt werden. In Nordeuropa trafen aber alle für die 
Entwickelung eines Volkes, wie die Indogermanen es waren, günstigen 
Bedingungen zusammen: das milde, feuchte, Körper und Geist nicht 
erschlaffende Klima; der Feuerstein, der die ganze Steinaltercultur 
ermöglichte; die günstige Beschaffenheit des Bodens für Viehzucht 
und Ackerbau; die WiIdrassen, die als Vorfahren der heutigen 
Haustiere das Material und die Beihülfe zu beidem gaben; das in 
15 
vielen Buchten tief ins Land dringende Meer, zu kühnem Wagniss 
herausfordernd und eine treffliche Schule für Mut und Willenskraft; 
die grossen Flüsse Norddeutschlands, die lockenden Wegweiser für 
die überschüssige Volkskraft zu Ländern wärmeren Klimas und 
reicherer Natur. Much deutet in einigen Fingerzeigen die Richtung 
dieser Wanderungen an: die Oder führte übel' Mähren nach dem 
Donautal, das wieder abwärts zum Schwarzen Meere wies; die 
Weichsel vermi ttelte den Übergang zur südrussischen Steppe, von f 
wo die Indoiranier ihren weiteren Weg nach Asien antraten. In 
vielen Beziehungen bietet das alte Griec~enland und die Inselflur 
des Ägäischen Meeres eine interessante Parallele zu den Ländern 
am westlichen Ostseebecken ; doch fehlt dem Norden der culturbe-
schleunigende Einfluss der semitischen Völker. Dagegen erhielt 
') 
sich im Gegenteil zur raschen Entwickelung und zum schnellen 
Verblühen Griechenlands der Norden eine lange kräftige Jugend, \ 
I 
die immer wieder im Stande war, "heilige Lenze" in die Ferne zur 
Eroberung auszusenden. Die Abgeschlossenheit und Sicherheit der 
nordischen Inselwelt bewahrte der Rasse eine starke Einheitlich-
keit des Körpers und den blonden Typus. Und wiederum beförderte 
die Zerrissenheit der Küsten die Spaltung in Stämme und Mund-
arten. Die Wanderung brachte die Ausbildung neuer Culturverhält-
nisse, Entwickelung von Ständeunterschieden, Königtum und Sklaverei. 
Kurz, die Heimat bot in der Beschaffenheit des Landes Bedingun-
gen' zur Ausbildung eines welterobernden Volkes, wie sie sich in 
anderen Teilen der Erde in dieser Vereinigung nicht wieder finden. 
Aus dieser "officina gentium", wie schon Jordanes Skandi-:-
navien nennt, hat sich dann in mehrmaliger Wiederholung unwider-
stehlich eine Bevölkerung ergossen, um ganze Erdteile zu erobern 
und ihre Sprache und Cultur den unterworfenen Völkern aufzu-
zwingen. Der Auswanderung in der Steinzeit verdankt Europa und 
Asien seine indogermanische Bevölkerung, 500 Jahre vor ehr. 
verdrängen neue nordische Scharen die früher ausgewanderten 
Kelten aus Deutschland, und die im engeren Sinne sogenannte Völker-
wanderung des Mittelalters wiederholt das frühere Schauspiel und 
erfüllt das alte Europa mit einem neuen Zuflusse verwandten 
Blutes. Mit einem Rückschlusse von dieser specifisch germanischen 
Völkerbewegung und den sie treibenden Kräften auf die prähistorische 
indogermanische der Steinzeit schliesst das interessante Werk. 
M. B. I, Erwarten Sie nicht, dass ich nun noch meinerseits 
16 
Stellung zu den in Kürze Ihnen vorgeführten Ansichten Mucha 
nehme; dazu reichen meine Kenntnisse nicht aus; zu einer Beur-
teilung und etwaiger Verurteilung der zum Teil recht kühnen An-
sichten des Verfassers müsste man geschulter Archäolog und noch 
dazu Naturforscher und Anthropolog sein. Ich halte daher mit 
meinem Urteil zurück, obwobl mir an manchen Stellen des Werkes 
Bedenken aufgestiegen sind. Weniger gegen das Resultat im Ganzen, 
in dem der Verfasser ja, wie ich Eingangs hervorgehoben habe, mit 
Vorgängern, und zwar Anthropologen und Linguisten, übereintrifft ; SOIl-
dern gegen Einzelheiten. Besonders scheint mir der Versuch die Riesen-
steingräber auch in den Ländern des Mittelmeeres und der des Orients 
nordischen (indog.) Erbauern zuzuschreiben nicht gelungen. Hin-
sichtlich des Alters des Bernsteinhandels ist darauf hinzuweisen, 
dass die Handelsbeziehungen Südeuropas mit den Ostseeländern 
durch Funde griechischer Münzen sicher bis in die Mitte des ersten 
vorcbristlichen Jahrtausends nachzuweisen sind, und trotz des Fehlens 
von Tauschgegenständen aus älterer Zeit könnte der Handel auch 
noch trüher schon den Bernstein dem Norden entführt haben, wenn 
man etwa mit Genthe (Verb. d. Philol. Vers. 1882) das süd-
liche Salz als Gegengabe betrachtet. Am meisten Uberzeugungs-
kraft hat für mich der erste Abschnitt. 
Gestatten Sie mir nun, m. H., dessen, trotz der Kürze der Zeit, 
noch auf den Punkt zurückzukommen, wo die ganze Frage nach der Hei-
mat der Indogermanen mit den noch nicht genügend beantworteten Fra-
gen nach der Urgeschichte unseres Landes zusammenhängt. Wen n 
Muchs Ansicht richtig ist, dass die nordeuropäische Stein kultur Eigen-
tum der Indogermanen war, dann ist es mehr als wahrscheinlich, 
dass jenseits der Grenze dieser Cultur eine Bevölkerung anderes 
stammes gesessen haben muss. Denn es ist schwer anzunehmen, 
dass irgend welche Angehörige des indogermanischen Urvolkes nicht 
an den Culturfortschritten der Heimat teilgenommen hätten, solange 
diese nicht allzu ausgedehnt war und ein geographisch zusammen-
hängendes Ganze bildete. Eine solche scharfe Kulturgrenze bildet 
aber für die Steinzeit ohne Zweifel die Weichsel. Alle Archäo-
logen sind darin elmg, dass die westbaltische Stein alter-
cultur die nördliche Weichsel nicht überschritten hat. Schon 
östlich der Oder finden sich keine Megalithgräber mehr, wie sei 
Skandinavien, Dänemark, Hannover, Mecklenburg so zahlreich 
aufzuweisen haben. Gräber aus der Steinzeit sind in Liv- und 
17 
Kurland überhaupt sehr selten und die Nachrichten über sie nicht 
zuverlässig 1). Weder in Estland noch.in Finnland ist ein einziges 
Grab mit Steinalterinventar aufgedeckt. Die in dem Ostbalticum ge-
fundenen Steinwerkzeuge, sämtlich der neolithischen Periode ange-
hörig, entstammen Einzelfullden. Ein eigentliches Bronzealter lässt 
sich in den russischen Ostseeprovinzen ebensowenig wie in Ostpreussen 
nachweisen. Darf man also von der abgeschlossenen, in sich folge-
recht entwickelten Cultur der westlich von der Weichsel wohnenden 
Menschen auf ein ethnographisch und sprachlich einheitliches Volk 
oder doch auf eine irgendwie näher verbundene Stammesgemein-
schaft schliessen, so gehörten die jenseits des Stromes hausenden, 
noch längere Zeit auf einer niederen Stufe der Cultur verharrenden 
Ansiedler nicht mit ihnen zusammen. Sind die Anwohner des west-
Hchen Beckens der Ostsee, wie Much's Buch es zu erweisen ver-
sucht, Indogermanen, so können die Bewohner des Ostbalticums 
nicht einen Teil dieses Volk~ oder Sprachstammes gebildet haben. 
Und da der Strom allein die nach allen Seiten mit Macht sich 
ausdehnenden Indogermanen schwerlich am Vordringen nach Osten 
gehindert haben wird, muss das Land jenseits der Weichsel von 
einem widerstandskräftigen Volke bewohnt gewesen sein. Und 
welchem Stamme gehörte dies Volk an P Selbstverständlich nur 
dem finnischen, dem man früher ja eine noch viel weitere 
westliche Ausdehnung zugestand, der bis auf den heutigen Tag in 
unmittelbarer Berührung mit den am weitesten nach Norden vor-
geschobenen Aesten des indogermanischen Volksstammes steht, und 
für dessen vorgeschichtliche enge nachbarliche Beziehungen zu den 
Indogermanen wir in sprachlichen Entlehnungen, in gemeinsamen 
Sitten und Bräuchen einen unwiderleglichen Beweis haben. Als 
älteste Bewohner des rechtsweichselischen Preussens müssten wir dem-
nach die westlichen Yo rposten des finnischen Stammes ansehen, die 
dann vor den endlich auch hier von Westen oder Süden eindringenden 
Indogermanen sich zurückzogen oder unterjochen und entnationa-
lisiren lassen mussten. 
Much äussert sich über diese Frage nicht. Dagegen ist ihr in 
jüngster Zeit von anderer Seite eine Antwort zu Teil geworden, 
die unsere besondere Aufmerksamkeit verdient, weil sie das schon 
1) Katalog d. Ausst. z. X. arch. Kongress in Riga 1896, XII. 
2 
18 
mehrfach hier besprochene Problem der Aestii des Tacitus auf eine 
von der bisherigen gelehrten Meinung abw~i~hende Weise zu lösen 
sich unterfängt. Wie Ihnen bekannt ist, hält man allgemein die 
taciteischen Aestii, die Aesti des Jordanes, die Aisti des Einhard 
und die Este des Wulfstan für die Vorfahren der späteren Prussi, 
also für einen Teil des litauischen oder baltischen Sprachzwei~ 
ges, und erklärt die auffallende Übereinstimmung ihres Namens 
mit dem der finnischen Eisten (Esten) durch eine Übertragung des-
selben auf die südlichen Anwohner des finnischen Meerbusens seitens 
der Nordgermanen, wobei teils die frühere Ausdehnung der Aestii 
bis an die nördliche Küste des jetzigen Estlands (Müllenhoff), teils die 
volksetymologisch in dem Namen (altnord. Eystir) gesuchte Beziehung 
zu der östlichen Lage der Esten im Verhältniss zu Skandinaien von 
Einfluss gewesen sein soll (vgl. S.-B. der G. Estn. G. lüOI, 26 ff.) 
Neuerdings 1) sind nun der Ansicht, dass die Aestii des Tacitus 
ein finnisches Volk gewesen seien und die heutigen Esten schon 
durch ihren Namen sich als deren blutsverwandte echte Erben er-
wiesen, zwei Verteidigel' erstanden, deren Gründe zu prüfen hier 
unsre unabweisliche Pflicht ist. 
Im Centralblatt für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschir,hte 
V (1900), S. 258 ff, hat unser correspondirendes Mitglied H. Kemke 
in Königsberg auf verschiedene Typen bronzener Altertümer auf-
merksam gemacht, wie Hufeisenfibeln, ebensolche Fibeln mit 
Hahnenkamm und Dreiecksnadeln, die nicht nur in liviscllen, est-
nischen und finnischen Gräbern, sondern auch in Ostpreussen ge-
funden sind und die deshalb nach seiner Meinung darauf hinzudeuten 
scheinen, "dass finnische Stämme einstmals so weit (d. h. bis nach 
Ostpreussen) nach Süden vorgedrungen sind". "Wäre dies der 
Fall" fährt Kemke fort, "so müssten sich auch wohl sprachliche 
Reste einer solchen Invasion zeigen: Solche Wörter scheinen in 
der That vorhanden zu sein". Als solchen Rest finnischer Sprache 
betrachtet Kemke dann das in bestimmten Teilen Ostpreussens 
1) Schon vor längerer Zeit hat Leskien gleichfalls diese Ansicht 
ausgesprochen (vgl. Litteraturb1. für germ. u. rom. Philo1. XI (1888), 436), 
sie aber, laut einer mir freundliehst gegebenen brieflichen Mittüilung, niemals 
näher begründet; ebenso hat O. Bremer seine im Grundl'. d. germ. Philol. 
III (:2. Aufi.), S. 753 aufgestellte Behauptung "an der Ostseeküste reichten 
die finnischen Esten südwärts bis nach Ostpreussen", die auf Leskiens Au-
torität beruht, nicht weiter durch Beweise gestützt. 
19 
vorkomm ende Wort: die Palw. In seiner Bedeutung "Raide, aus-
gerodete Waldfiäche, wüstes Land, Viehweide" finde dieser Ausdruck 
seine Erklärung weder aus dem Deutschen nQch aus dem Litauischen 
oder Lett.ischen. Dagegen gebe es ein estnisches Wort, das in 
Form und Bedeutung mit dem Worte "palw" grosse Aehnlichkeit 
habe. Dies sei das Wort palu (finn. palo) mit der Bedeutung: 
Raide, sandiger Tannen"ald, trockne mit Gebüsch bewachsene 
Fläcbe. Auch komme das Wort palw in Ortsnamen wie Popalwen, 
Palwlauken vor. Prüfen wir zunächst die in der auffallenden 
Übereinstimmung zwischen dem ostpreuss. palw und dem estnischen 
palu liegende Stütze der Kemkeschen Ansicht von dem Vorhanden-
sein finnischer Elemente im Preussischen! Lautlich und begrifflich 
decken sich die genannten Wörter allerdings; aber schon das 
finnische, mit dem estnischen Worte doch sicher etymologisch 
gleiche Wort palo bedeutet Feuer, Feuerbrand und dann erst "durch 
Feuer geschwendetes Waldland~'. Der unzweifelhafte Zusammen-
hang von estn. palu mit Wörtern der Bedeutungsgruppe "heiss, bren-
nen" (est. palaw, palang, pölema u. a.) macht auch für das estn. 
Wort als ursprüngliche Bedeutung "Feuer" wahrscheinlich. Damit 
l'ückt die ganze westfinnische Wörtergruppe zu der im altslaw. 
palati, paliti steckenden letto-slawischen Wurzel pal, brennen (Fick, 
Vg l. W. B. d. idg. Spr. 11, 605), und die Möglichkeit ist nicht 
ausgeschlossen, dass palu, palo Lehn wörter aus dem Slawischen oder 
Baltischen sind. Im letzteren Falle müsste dann freilich Verlust des 
entsprechenden Wortes im Litauischen und Lettischen angenommen 
werden, im heutigen ostpreussischen Provinzialismus Palw aber 
hätte sich ein altpreussisches Wort erhalten I). Wie dem nun sein 
mag, der vereinzelte Gleichklang von Palw mit estnisch palu ge-
nügt meiner Meinung nicht, um Kemkes Ansicht zu sichern, 
besonders da von allen competenten Beurteilern, wie besonders von 
Thomsen (Beröringer mellem de finske og de baltiske SPl'og, S. 70), 
jeder Einfluss der finnisr hen Sprache auf die pl'eussische geleugnet 
wird, während umgekehrt die Abhängigkeit der westfinnischen 
Sprlichen von der baltischen Sprach gruppe hinsichtlieh der Auf-
1) Ein in den deutschen Alpen gebräuchliches Wort " Palfen " , auf 
das mich Prof. Hausmann aufmerksam macht, kann wegen seiner Bedeutung, 
"grosser, überhängender Felsen Felsenhöhle" (s. Grimm) nichts mit "Palw" 
zu tun haben. 
20 
nahme von Cnlturbegriffen unbestritten ist. Ebenso ist es bis jet7.t 
der Wissenschaft nicht gelungen" in den Ortsnamen Ostpreussens 
wirklich sichere finnische Elemente nachzuweisen; im Gegenteil, man 
braucht nur die uns in den mittelalterlichen Urkunden massenweis 
überlieferten örtlichen Bezeichnungen (vgl. Piers on in der Zeitschrift 
f. Preuss. Gescb. u. Landeskunde X (1873), 483 ff.) nur äusserlich 
auf ihren Lantstand zu prüfen, um sofort die finnischen Lautge-
setzen sich nicht fügende Eigenart einer grossen Anzahl von Namen 
zu erkennen. Finnischer Zunge unaussprechliche Anlautsverbindungen 
(bI, br; dr; gl 1), gn, gr, gw; kI, kn, kr; pI, pr; qu; sch, schI, 
schn, schr, schw, sk, skI, skr, sI, sm, sn, sp, spl, spr, st, str, sw; 
tl, tr, tw; wr), die aber altpreussischer Sprache ganz gemäss sind, 
finden sich ausserordentHch häufig. 
Das Hauptargument aber, mit dem Kemke, wenn auch fragend 
seine Meinung von dem einstigen Vordringen finnischer Stämme 
nach Ostpreussen zu stützen sucht, ist, wie vorhin erwähnt, das 
gleichzeitige Vorkommen gewisser Typen bronzener Altertümer in 
Gräbern Ostpreussens einerseits, und in Grabstätten der russischen 
Ostseeprovinzen und Finnlands andererseits. Allein die von ihm heran-
gezogenen Typen stammen, wie er selber anführt, aus der Zeit vom 8. 
bis 13. Jh. (S. 259) kommen also für die Entscheidung der Frage, ob 
in älterer Zeit, d. h. vor dem 8. Jh., ein finnischer Volksstamm in Ost-
preussen gesessen hat, gar nicht in Betracht. Für diese Zeit aber ist 
dm'ch den Bericht Wulfstans (Ende des 9. Jh.) und allein schon durch 
den Ortsnamen Truso die Identität der damaligen "Este" mit den 
im 10. Jh. an ihrer SteUe genannten Prussi sicher festgestellt. Aber 
auch abgesehen von diesem chronologischen Widerpruch, kann die 
unzweifelhafte Ähnlichkeit 2) zwischen ostpreussischen und livländi-
1) Wäre die bei Tacitus überlieferte Bezeichnung des Bernsteins 
"glaesum I< wirklich wie er meint aestisch, so wäre sie allein schon ein 
Beweis gegen die Zugehörigkeit der Aestii zu den Finnen. 
2) Ausser den von Kemke hervorgehobenen Berührungen zwischen 
ostpreussischen und livländischen Altertümern (Hufeisenflbel, Hufeisenflbel 
mit Hahnenkamm, Dreiecksnodei) mache ich aufmerksam auf folgende Ge-
genstände in den von Kemke herausgegebenen "Ostpreussischen Alter-
tümern, zusammengestellt von O. Tischler. Kgsb. 1902", denen ähnliche in 
den russ. Ostseeprovinzen gefundene entsprechen: Scheibenflbel bei Tisch-
ler-Kemke Tafel VIII, 10 und im Rig. Katalog VlII, 22; A:l~mbrustflbel mit 
Sternfuss Tischler-K. IV, 6 u. Rig. Kat. V, 4, 14; Armbrustflbel mit Sprossen 
Tisch1.-K. VI, 4 u. Rig. Kat. V, 21. 
21 
sehen oder selbst finnischen Altsachen noch nichts für eine ein-
heitliche finnische Bevölkerung beweisen, da die Typen zum Teil 
viel weiter nach Westen und Süden weisen (wie z. B. die Huf-
eisen fibel), wo niemals Finnen in entsprechenden Oulturverhältnissen 
gesessen haben. Wir sehen eben nur wieder, dass die durch den 
Ha.ndel vermittelte Oultur nicht vor ethnographischen Grenzen Halt 
machte, sodass wir bei Preussen, Kuren, Liven, Letten, Esten und 
Finnen einzelnen gleichartigen Typen begegnen können, ohne aus 
ihnen auf eine gleichartige Bevölkerung schliessen zu müssen. 
Da Kemke nur von Berührungen zwischen Ostpreussen und den 
östlicheren Gegenden in der Zeit nach dem 6. Jh. spricht, so haben 
seine Ausführungen mit der Aistenfrage eigentlich nichts zu tun, 
auf die er sich auch gar nicht weiter einlässt. 
Genauer auf die Völkerverhältnisse an del~ Ostsee geht der zweite 
Verteidiger der finnischen Urbevölkerung Ostpreussens, der Sprachfor-
scher und Archäolog Kossinna ein. In einer Recension des Much'schen 
Werkes (Ztschr. f. Ethnologie Bd. 34, 1902, 161 ff.), in der er gleich 
Much die Heimat der Indogermanen in dem Gebiete der späteren Ger-
manen sieht (s. besonders a. a. 0., S. 175), kommt er gelegentlich 
der Frage, wie man sich die Ausbreitung der Indogermanen im 
Einzelnen zu denken habe, auch auf die baltische Sprachengrnppe zu 
sprechen und entwickelt hier (S. 213 ff.) folgende Ansicht: In der 
ältesten Zeit wohnten von der Danziger Bucht an ostwärts nichtindoger-
manische Völker finnischer Rasse, da während der Steinzeit die 
rein indogermanische Oultur nicht über die Weichsel reichte. Die 
Aestier der römischen Quellen, deren N amen mit Fug und Recht 
die finnischen Esten geerbt haben, sind finnischer Herkunft und 
nur fä I s c h li c h als Vorväter den lettischen Völkerstämmen zu-
erteilt. Vielmehr ist die lettische Sprach- und Völkergruppe keine 
s~lbstständige Abteilung der Indogermanen, sondern eine ganz 
späte Bildung aus dem nördlichsten Teile der Slawen, durch und 
durch gemischt mit den finnischen Stämmen, die ursprünglich im 
Memelgebiete sesshaft waren. Im Beginn der Eisenzeit (8. Jh. v. 
Ohr.) ziehen skandinavische Ostgermanen in Westpreussen rechts 
der Weichsel ein und dehnen sich während der ersten J ahrbunderte 
der römischen Kaiserzeit in starker Vermischung mit den dort 
hausenden finnischen Aisten bis zu einer Linie vom Samlande bis 
zum süd-östlichen Winkel Ostpreussens, wobei der gotische Uultur-
einfluss sich bis nach Finnland erstreckt. Gleichzeitig mit dem 
22 
Vordringen der SIaven in MitteI-Europa (6 Jh. n. Chr.) rückten die 
nördlichen Slawenstämme gegen die Ostsee vor, wodurch die süd-
lichen gotisch-finnischen Gebiete von der Weichsel bis zur Düna 
von Slawen derartig durchsetzt wurden, dass die gotische und finnisch-
aistische Sprache unteJ'ging und eine neue Sprachengruppe slawischer 
Färbung entstand, nämlich die baltische (Preussisch, Litauisch, 
Lettisch), während im nördlichen Gebiete, in Liv- u. Estland, die 
finnische Sprache sich erhalten hat. Soweit die Aisten von Goten. 
gel'manisirt waren, genau so weit reichte nun der neue Stamm 
der Preussen, nördlich davon bildeten sich aus reinen Aisten und 
Slawen die Stämme der Litauer und Letten. In anthropologischer 
und völkel'psychologischer Hinsicht haben diese neuen Stämme den 
finnischen Charakter beibehalten. Soweit Kossinnas Meinung. 
Wenn ich im Folgenden versuche, die ältere Ansicht von der 
Gleichheit der Aestii und Preussen gegen Kossinna aufrecht zu er-
halten, so will ich weder gegen ihn einen Autor anführen, den er 
selber freilich unerwähnt lässt, nämlich ihn selber, der noch vor 
wenigen Jahren in der Zeitschrift des Vei'eins für Volkskunde VI 
(1896), S. 12 sagte: "Vor der Einwanderung der Skandinavier 
sassen zwischen Weichsel und Oder im Norden wohl Angehörige 
der lettischen Sprachfamilie, im Süden sicher Slawen. Auch der 
Name der Weichsel scheint letto-slawischen Ursprungs zu sein. 
Zwischen 600 und 500 v. Chr. wurden die Letten bis zur Weichsel 
von den Germanen überwältigt, die Westslawen aber nach Südosten 
hin verdrängt"; noch will ich mich auf Bezzenberger berufen, der 
in seinen "Bemerkungen zu Bielenstein's ethnolog. Geographie des 
Lettenlandes" (BulI. de l'ac. d. sc. de St. Pet. N. S. IV (XXXVI), 
S. 501) auf Grund geologischer und sprachlicher Erwägungen dem 
litauisch-preussischen Stamme eine seit 5000 Jahren ununterbrochene 
Anwesenheit in Ostpreussen zuschreibt. Denn die Übereinstimmung 
des ostpreussischen Flussnamens Jura mit der preussisch-litauischen 
Bezeichnung für Meer (pr. juriu, lit. jures, lett. jura), aus welcher 
Bezzenberger mit Berendt (Sehr. d. phys.-ök. Ges. zu Königsberg 
X, 1~3 ff.) schUesst, dass die Ureinwohner das grosse Wasser (jura) 
noch als einen aufgestauten Binnensee an der Stelle gekannt hätten, 
wo jetzt der J urafiuss fliesst, scheint mir nicht zwingend, da in jener 
entlegenen Zeit jura (vgJ. Fick, Vergl. Wörterb. d. ind. Spr. II, 3. 
Aufi., 5~6 u. 661; auch Thomsen in Bielensteins Grenzen S. 354) 
noch die allgemeinere Bedeutung "Nass, Feuchtigkeit, Wasser" 
28 
gehabt haben kann. Auch auf die Bezeichnung "krantas" für den 
vorhistorischen, unter dem jetzigen Wasserspiegel liegenden Haffufer-
rand möchte ich nicht zu grosses Gewicht legen. Wohl aber scheint 
mir in der von Bezzenberger (wie auch von Thomsen) betonten 
Freiheit der preussischen Sprache von finnischen Lehnwörtern 
(8. 503) ein starker negativer Beweis gegen das Finnentum der 
Aestii zu liegen. 
Meinerseits sehe ich in Kossinnas Ausführungen mehrere Wi-
dersprüche und Un verträglichkeiten mit den historisch gut beglau-
bigten Tatsachen, die wir doch bei der ganzen Frage in erster Linie zu 
berücksichtigen haben. Ob in vorchristlicher Zeit im Bernsteinlande 
Finnen gesessen haben, wollen wir zunächst unterschieden lassen. Dass 
aber die Aestii des 'racitus keine Finnen gewesen sind, scheint mir 
unzweifelhaft. Tacitus selbst hat Aestii und Fenni sicher nicht für 
verwandte Völker gehalten. Er maeht einen zu starken Unterschied 
zwischen ihnen, als dass wir sie etwa nur für culturell unterschie-
dene Teile einer und derselben Völkergruppe an sehn könnten. Die 
Aestii sind nach ihm Ackerbauer, kennen das Eisen und sind an Haltung 
und Brauch den germanischen Sueben gleich, so dass sie von ihm, 
trotz der ihrer Sprache zugeschriebenen Ähnlichkeit mit der brit-
tannischen, zu den Germanen gerechnet werden. Und doch sind 
sie von diesen auch wieder durch bestimmte Einzehüge geschieden. 
Zwischen ihnen und den Fenni nennt er - offenbar doch ent-
sprechend der geographischen Lage - die Veneti, so dass wir uns 
die Finnen gar nicht einmal als unmittelbare Nachbarn der Aestii 
zu denken brauchen. Die Fenni aber, unter denen wir doch selbst-
verständlich die am weitesten nach Westen vorgerückten finnischen 
Stämme - die sich übrigens sprachlich noch weniger von ihren 
östlichen Bruderstämmen unterschieden haben werden als heute -
zu verstehen haben, nicht etwa nur die jetzigen Bewohner Finn-
lands, werden von Tacitus als ein armseliges, des Eisens entbeh-
rendes, culturloses Jägervolk geschildert. Sollten "finnische" Aisten 
ihre erheblich höhere Cultur nicht ihren nächsten Blutsverwandten 
mitgeteilt haben? Ue ber das Vel'hältniss der Goten und Aisten 
erfahren wir bei Tacitus nichts, nicht einmal die geographische 
Lage ist ganz klal'; nur so viel ist sicher, dass die Aestü die Bern-
steinküste im Besitz hatten; denn dass ptolemaeus die Aisten nicht 
nennt, beruht wohl eher auf einem Versehen - der Name AZO''tou(cx 
findet sich ja bei ihm weiter im Westen - als etwa auf einer 
24 
Aufsau!{ung durch die Goten. Von einer dauernden Beherrschung 
der Aisten durch die Goten wissen wir nichts; Jordanes erwähnt 
nUl', dass Ermanarich sie unterworfen habe 1). Ob der Flussname Gu-
thalus mit den Goten etwas zu tun hat, ist fraglich. Nach Kossinna 
sollen freilich die finnischen Aisten so stark gotisirt sein, dass aus der 
Vermischung ihrer germanisirten Sprache mit der Mundart der 
im 6. Jh. n. Ohr. eindringenden Slawen die besondere Spl'ache der 
Preussen entstand. Trotz dieser doppelten Beeinflussung der ur-
sprünglichen finnischen Sprache, die so gründlich gewasen sein muss, 
dass sich nach dem Urteil der Sprachforscher auch nicht die leiseste 
Spur einer finnischen Beimischung in der preussischen Sprache mehr 
nachweisen lässt, muss dann der ursprünglich finnische Volksname 
der Aestii bis in das Ende des 9. Jh.'s (Wulfstan) als Name 
für die nunmehrigen preussischen ßewohner sich erhalten haben; 
und nicht nur dieser, sondern auch die Namen einzelner Stämme, 
die uns ptolemaeus 1.1 berliefert, der Galindai und Sudinoi, müssten 
dann als ursprünglich finnische angesehen werden und ein noch 
zäheres Leben bewiesen haben als selbst der Aistenname, da sie 
noch 1000 Jahre nach ptolemaeus in der Form Galinden und Su-
dauen als Bezeichnung preussiseher Landschaften vorkommen. Ein 
dritter vermutlich aistischer Stammesname bei Ptolemaeus, der der 
Stauanoi, kann der anlautenden Doppelconsonanz wegen jedenfalls 
nicht als ursprünglich finnisch in Anspruch genommen werden. 
Kossinnas Theorie tritt aber nicht nur mit der Ue berlieferung der 
classischen Autoren in einen, wie mir scheint, unlösbaren Wider-
spruch; sondern bietet auch sonst Schwierigkeiten. Kossinna ver-
legt das Anrücken der nördlichsten Slawenstämme in das Gebiet 
der Ostseefinnen ins 6. nachchristliche Jahrhundert (a. a. 0., S. 215). 
Diesem Anrücken sollen die nicht slawisirten Ostseefinnen (Liven, 
Esten, Finnen) die fr ü he s t e Schicht ihrer Lehnworte verdanken, 
gleichzeitig sollen aber auch die südlichsten gotisch-finnischen Ge-
biete von der Weichsel bis zur Düna derartig von jenen slawischen 
Eindringlingen durchsetzt sein, dass hier die gotische und die fin-
nisch-aistische Sprache unterging und eine neue Sprachengruppe 
slawischer Färbung entstand. Von gotischer Sprache kann an der 
Ostsee im 6. Jahrhundert wohl nicht gut mehr die Rede sein, und 
1) Bezzenberger a. a. 0., S. 504 bestreitet überhaupt einen längeren 
Aufenthalt von Goten in Ostpreussen. 
25 
die "früheste Schicht" der in die westfinniscben Sprachen anfgenom-
menen Fremdwörter sieht der competenteste Beurteiler dieser vor-
historischen sprachlichen Beziehungen Thomsen für älter an als die 
germanischen Fremdwörter im Finnischen, die doch s p ä t e s t e n s 
aus der Zeit des völkerbeherrschenden Ermanarich stammen könn-
ten, aus lautlichen Gründen abet· noch viel älter sind. Wollte man 
aber auch Thomsens Chronologie der Fremdwörter nicht gelten 
lassen, so erweisen doch die lautlichen Verhältnisse der baltischen 
Fremdwörter im Finnischen, dass sie einer in lautlicher Beziehung 
durchaus bereits von den slawischen Idiomen getrennten Sprache 
entlehnt sind, die nicht erst als eine durch Mischung neu entstan-
dene Sprache slawischer Färbung angesehen werden kann. Die 
"verblüffend nahe Verwandstchaft" zwischen der slawischen und bal-
tischen Sprachgruppe (Kossinna, B. 214) erklärt sich doch aus der 
nahen Nachbarschaft beider Gruppen, die gar nicht" von jeher so 
weit von einander getrennt waren," da ja, wie Kossillnaoselber an-
führt, die Thatsache, dass die Letten die Russen "Krews" nennen, für 
die Nachbarschaft der Letten und des nördlichsten russischen Stammes, 
der Kliwitschen, spricht. Die "auffallend starke Passivität in politischen 
Dingen ", die Kossinna als einen den I..itauern und Letten gemeinsamen 
anthropologischen und psychologischen Charakterzug ihrer finnischen 
Herkunft bezeichnet, dem auch die CuUur der Ostseeprovinzen, Li-
tauens und Finnlands ihre stete Ue bereinstimmung verdanke, hätte der 
Verfasser lieber nicht als Argument verwenden sollen. Jedem 
Kenner ist der scharfe anthropologische und psychologische..Gegen-
satz zwischen indogermanischen Letten und finnischen Esten be-
kannt. Was bei der Slawisirung finnischen Volkstums herauskommt, 
kann man eher an den Setukesed des Pleskauschen Gouvernements 
exemp lificiren. 
Auf Grund der darg~legten Erwägungen sehe ich mich genö-
tigt, Kossinnas Ansicht von der Verdrängung finnischer Ostseestamme 
durch slawische Eindringlinge im 6. Jh. nach Chr. zurückzuweisen. 
Aber warum soll die Verdrängung der Westfinnen erst im 6. Jh. 
nach ChI'. begonnen haben P Können wir dies Ereigniss nicht in 
eine weit vor unserer Zeitrechnung fallende Epoche setzen P Könn~ 
ten nicht die ersten weichselabwärts in Westpreussen und später von 
dort nach Ostpreussen eindringenden neolithischen Bewohner die 
ersten ausschwärmenden Indogermanen gewesen sein, die dann als 
gesonderte Gruppe (Aistan = Balten) sich im Ostseegebiete von 
2* 
26 
der Weichsel bis zur Düna ausbreiteten 1> So erhielte die von der 
Weichdei in der ältesten Zeit gebildete Culturgrenze ihre ethnolo-
gische Bedeutung, und die Ausstrahlung der Cultur auf dem Ge-
biete der Altertümer sowie in sprachlicher Beziehung folgte der 
nattlrlichen Expansion der tatkräftigen Indogermanen nach N ord-
osten. Die Verdrängung der finnischen Stämme auf beiden Seiten -
der Düna durch die Letten, deren letzte Scenen sich im hellen Licht 
der Geschichte abspielen, wäre dann nur die letzte Phase der von 
Südwest nach Nordost gelichteten Vorwärtsbewegung indogermani-
scher Stämme, vor der die westlichste Gruppe der Finnen ver-
schwinden musste, und an welche sich die Slawisirung der mittel-
und nordrussischen Finnen als analoge, wenn auch jüngere .Erscheinung 
anschloss. Mit dieser Hypothese schliesse ich mein Referat. 
Wenn ich mich im Allgemeinen der Kraft der Much'schen 
Gründe für seine· Ansicht von der Heimat. der Indogermanen auch 
nicht verschliesse, so bleiben im Einzelnen doch noch eine Menge 
ungelöster Rätsel, unbeantworteter Fragen zurück. Die Hauptfrage : 
Bedeutet Culturgemeinschaft auch zugleich Sprachgemeinschaft, 
Volksgemeinschaft, oder kann die Cultur nicht auch innerhalb einer 
sprachlich zwar geeinten, ethnologisch aber vielleicht stark unter-
schiedenen Masse irgendwo Halt gemacht haben? müsste eigent-
lich .' erst principiell genügend beantwortet werden, ehe man aus 
dem wohl allgemein zugestandenen einheitlichen Charakter der nord-
europäischen neolithischen Cultur den Schluss auf eine anthropolo-
gische und sprachliche Einheit ziehen darf. Bei der Annahme der 
nordeuropäischen Heimat der Indogermanen ergiebt sich ferner für den 
Linguisten ein neues Problem in der lautHchen Sonderstellung der 
Germanen gegenüber allen andern Sprachstämmen; wenn Kossinna 
die im Laufe des 4. Jh. 's vor Chr. eingetretene erste Lautverschie- -
bung als eine Folge der starken Ausbreitung der Germanen über 
anderssprachige Nachbargebiete darzustellen versucht, so bleibt da-
mit die gleiche Erscheinung bei den in der alten Heimat zurück-
gebliebenen Nordleuten doch unerklärt. 
Doch ich will nicht neue Zweifel aufwerfen, sondern schliessen, 
indem ich die Hoffnung ausspreche, dass es den geeinten Bemühun-
gen der Archäologen und Sprachforscher gelingen möge, das Problem 
der Heimat des Indogermanen zu allgemeiner Befriedigung zu lösen. 
27 
Ueber einen Fund auf dem Gute Kolk im Jahre 1824. 
Von R. Hau s man n. 
Unter den in den Sammlungen unserer Gesellschaft befind-
lichen Briefen liegt auch einer von Al. Baumann an Ed. Raupach 
aus dem Jahre 1824, auf den Herr Mag. von Sabler meine Auf-
merksamkeit lenkte. 
Al. Baumann, geb. 1799 in Estland, studirte 1820-23 an 
unserer Universität Theologie, wurde Hauslehrer in Estland und, 
nachdem er eine grössere Reise durch Westeuropa gemacht hatte, 
1~35 Pastor in Karusen in der Wiek, wo er 1844 starb. Aus 
Kolk in Estland schrieb er am 1. Nov. 1824 vorliegenden Bericht 
an Raupach, mit dem er, wie viele in jenen Jahren in Dorpat stu-
dirende Estländer, eng befreundet war. 
Beim Dorf Paedespae, an einer Stelle, wo vor einigen Jahren 
durch einen Sturm das Ufer überschwemmt worden, seien im Früh-
ling Schiffsrippen zum Vorschein gekommen. Zwischen diesen hätten 
Altertümer gelegen. Er bildet drei, die in seine Hand gelangt 
sind, ab und fragt, aus welcher Zeit sie wohl stamm en könnten: 
1. eine zinnerne Kanne, nach unten weit ausgebaucht, 10 Zoll 
hoch; der Deckel hat oben eine Hausmarke, im Innern eine Kreuzi-
gung in roher Gravirung; im Boden ist, wie nicht selten, eine Münze 
oder Medaille eingelassen, deren nur leicht skizzirtes Gepräge zwei 
menschliche Gestalten erkennen lässt; der Griff ist mit Rankenor-
nament geschmückt, das Blätter und Früchte von Eichen darstellt 
und den Stil der Renaissance des 16. Jahrhunderts zeigt. 
2. ein Marlspiker oder Spleissnadel aus Horn, 6 Zoll lang; 
jenes Instrument, das Schiffer und Fischer brauchen, um Taue und 
Schnüre zusammenzusticken, und über das ich bereits in unseren 
Sitz.-Ber. 1899, 77 ausführlich gehandelt habe. 
3. ein Topf aus Messing mit drei Beinen, ein Fuss hoch, so 
gut erhalten, dass er fast neu schien. 
Einige weitere Metallsachen, die noch gefunden wären, führt 
Baumann nicht weiter an, da er sie nicht erworben habe. 
Sei die Sache es wert, so schliesst der Brief, dann möge dar-
über im Ostseeprovinzellblatt berichtet werden. Es war das eine 
Wochenschrift, die Sonntag in den Jahren 1824-27 herausgab. 
3 
28 
Dem Wunsch ist nicht entsprochen, ich habe in jenem Journal keine 
bezügliche Notiz gefunden. 
Von diesem Funde von Kolk ist die Kanne heute im Pro-
vinzial-Museum zu Reval, cfr. Hansen, Sammlungen des Provinzial-
Museums (1875) pag. 43, 9 mit Abbildung. Die Umschrift der 
Medaille im Boden der Kanne ist nicht entziffert worden, was zu 
bedauern ist, da man aus ihr wohl chronologische Anhaltspunkte 
hätte gewinnen können. Unbekannt ist, wohin der Marlspiker und 
der Kessel geraten sind. Nach der Angabe bei Hansen sollen übri-
gens damals mehrere kupferne Kessel in Kolk gefunden sein. 
Kessel oder Töpfe dieser Form mit drei Füssen sind in un-
serem Lande mehrfach aufgetaucht. Im J. 1828 wurde in Taiwola, 
Kirchsp. Harje], ein solcher grosser Messing-Kessel mit eisernem 
Bügel gefunden, Höhe 27 cm., auf dem Rande eine Hausmarke; in 
ihm sollen Perlen, sowie Schnallen, Zierplatten, Armringe gelegen 
haben, die leider eingeschmolzen sind; mit der Sammlung Körber 
kam 1850 auch dieser Kessel an die Gel. Estn. Ges . .N2 227. cfr. 
Hartmann, -Museum 160, 42. - Ein ähnlicher Messing-Kessel mit 
Hausmarke, 17 cm. hoch, wurde ums J. 1886 in Seddeln bei Walk 
gefunden und unserem Museum geschenkt ;N2 1637. - Auf dem Gute 
Span kau, Kirchsp. Nüggen, ist im J. 1855 im Gesinde Kukkupae 
an einer Stelle, wo früher ein Stall gestanden hatte, ein solcher 
Kupferkessel gefunden, 175 mm. hoch, in dem Hufeisenfibeln und 
verbogene Fingerringe lagen, sowie über 3000 Schillinge des 16. 
J ahrbunderts, der Fund wurde von der Gel. Estn. Ges. angekauft. 
;N2 487. cfr. Hartmann Museum 76, 106, 158 mit Abbildung. -
Weiter wurde in der Nähe unseres Bahnhofes im J. 1893 in einem 
Felde des Gutes Marienhof unter einem Stein ein ähnlicher kleiner 
Kessel, 11 cm. hoch, gefunden und von H. Alb. Dehio unserem 
Museum geschenkt ;N2 1845 cfr. Sitz.-Ber. 1893, 91. - Ein nie-
driger aber auffallend grosser, 20 Pfund schwerer Kessel dieser 
Form, auf dem Gute Saarenbof gefunden, ist im Museum in Pernau. 
- In Neu-Karrishof soll nach Jung -um das J. 1860 ein kleiner 
dreifüssiger, aber gusseiserner (P) Kessel ausgepflügt sein, in dem 
Münzen und Perlenketten gelegen hätten, cfr. Sitz.-Ber. 1882, 56. 
Wie man sieht, sind Kessel dieser Form in unserem Lande oft 
gefunden worden. Noch häufiger sind sie im nördlichen und öst-
lichen Deutschland, in Westfalen, Holstein, Schlesien. Manche sind 
so gross, dass sie bis 20 Liter fassen, andere, besonders die aus 
29 
Schlesien sind sehl' klein. Sie waren Hausgerät des 15. und 16. 
Jahrhunderts und sind im 17. oft zu Kanonen um geschmolzen wor-
den. In späterer Zeit werden sie wohl als gotische Kochtöpfe be-
zeichnet, d. h. als aus einer roben bar1~arischen Zeit herstammend. 
cfr. Daheim 1902 X! 44. Sie sind, wie der Fund von Kolk lehrt, 
auch zu uns eingeführt worden, mögen aber auch hier gegossen 
sein. Denn Grapengiesser sind seit früher Zeit in unseren Städten 
nachweisbar: bereits um 1380 wurden in Reval Vorschriften erlassen 
für Grapengiesser, die Grapen aus Kupfer giessen, sie gehören zur 
grossen Zunft der Schmiede. Kessel und Grapen werden in livlän-
dis ehen Urkunden des 15. Jahrhunderts wiederholt erwähnt. Livl. 
Ul'k. Buch 3 X! 1164; 11, 1 und Hollander, Sachregister s. v.; 
Hausmann, Silberschatz 268. 
Auch die vorliegenden Kessel oder Töpfe werden dem 15. 
oder 16. Jahrhundert zuzuschreiben sein: kann man die Zinnkanne 
aus Kolk nach dem Schmuck aus Rankenwerk ins 16. Jahrhundert 
setzen, so wird auch der mit ihr zusammen gefundene Kessel in 
diese Zeit gehören, auf die auch die Schillinge des 16. Jahrhun-
derts, die im Kessel von Spankau in grosser Zahl lagen, weisen. 
Das Bild: Derpt Anno MDLlIl. 
Von R. Hausmann. 
Im Jahre 1860 brachte die Zeitschrift "Inland" Seite 1-8 
einen Aufsatz: Dorpat am Schlusse des Mittelalters. Aus der 
Geschichte der Stadt werden zahlreiche topographische Nachrichten, 
besonders über einzelne Häuser und Strassen mitgeteilt. Benutzt 
ist nur gedrucktes Material, doch ist der ungenannte Verfasser über 
dieses gut unterrichtet. Form und Inhalt lassen keinen Zweifel, 
dass die Arbeit von Th. Beise geschlieben ist, der damals das In-
land herausgab. Und diese Annahme wird bestätigt durch das Re-
gister über sämmtliche Jahrgänge des Inlandes von 1836-1863, 
das 1875 erschien, dessen Verfasser Herr Joh. Beise ist (cfl'. Win-
kelmann, Bibl. 177), und wo es Seite 10 heisst: "Dorpat am Schlusse 
des Mittelalters. Von Th. Beise. 1860. 1. (C 
3* 
30 
Der Aufsatz von Beise erhält seine Bedeutung durch einen 
beigefügten Holzschnitt, der die Ueberschrift trägt: "Derpt A.nno 
MDLIII~' und das älteste bis jetzt bekannte Stadtbild Dorpats ist. 
Es hat dieses Bild stets grosses Interesse erregt. Amelung hat 
es in ~einem Baltischen kulturhistorischen Bilderatlas, Lief. 1, 1 
im Lichtdruck wiedergegeben, Seraphim hat es seiner Geschichte 
Livlands, Bd. 1, beigefügt, vor wenigen Jahren ist es von einem 
Liebhaber sogar in vergrössertem Massstabe reproduciert und in 
nicht unbedenklicher Weise durch willkürliche Zusätze vermehrt 
worden. Beise selbst weist im begleitenden Text darauf hin, dass 
wenn auch die geschichtliche Treue in einzelnen Punkten verletzt 
sei, trotzdem "als Abbildung die Zeichnung eine historische Merk-
würdigkeit" ist. 
Und in der Tat, das Bild weist topographische Einzelheiten 
auf, die sehr zu beachten sind, von guter Kenntnis des alten Dor-
pat zeigen. DeI' Schlosshügel und der Domhügel sind noch durch 
ein tiefes Tal getrennt, auf dem Schlosshügel steht das mit zwei 
Türmen ausgestattete bischöfliche Schloss, auf dem Domhügel sieht 
man ausseI' der Domkirche die Kapitelshäuser und andere Gebäude; 
in der Stadt sind am Westende zwei Türme zu erkennen, die offen-
bar zu dem an der Breitstrasse gelegenen Nonnenkloster gehören 
sollen. Andererseits fällt auf, dass die Stadt zum Fluss zu nur 
ein nicht zwei Tore hat, dass sich, wie es scheint, aus dem Wall-
graben Wasser in den Fluss ergiesst u. a. 
Es wirft sich die Frage auf, woher stammt das Bild. In einer 
Anmerkung zum Text sagt die Redaktion (Th. Beise) : "Wir behal-
ten uns nächstens ein besonderes Referat über den Ursprung der 
Zeichnung und dIe Glaubwürdigkeit der Abbildung vor." Dieses 
Referat ist nie erfolgt. Die Versuche in den grossen geographischen 
Werken des 16. Jahrhunderts von Münster, Merian u. a. die Vor-
lage für unser Bild zu finden, hatten keinen Erfolg. 
In dem Text zum Bilderatlas sagt Amelung, er biete einen 
"Lichtdruck nach dem Originalholzschnitt von H. E. Hartmann (in 
der Zeitschrift: Inland. 1860). Nach einer dem verstorbenen 
Dr. Th. Beise gehörigen und jetzt in dessen Nachlass befindlichen 
Zeichnung ist der Holzschnitt von H. E. Hartmann angefertigt 
worden." 
Um genaueres zu erfahren, wandte ich mi~h an Herrn Joh. 
Beise mit der Frage, ob er über die Abstammung des Bildes zu-
31 
verlässiges wisse. Er hatte die Freundlichkeit, mir hierüber fol-
gendes mitzuteilen: 
"Das Bild des alten Dorpat, für welches Sie sich interessieren, 
befindet sich in meinem Besitz. Es ist ein Aquarell, 23 cm. lang, 
14 cm. breit, auf etwas zerrissenem Papier, und enthält nur die 
eine Aufschrift: Derpt An. MDLIII. Mein Vater hielt grosse Stücke 
auf dieses Bild, hat mir aber auch nie mitgeteilt, von wem er 
es erhalten undC wieD es  entstanden. Da auf dem Papier sich das Wasserzeichen befindet, filllt die Entstehnng dieses Aqna-
rells in die Zeit Kaiser Nicolais I, die Frage ist nur, ob es auf 
reiner Phantasie beruht, oder ob dem Zeichner nicht doch ein altes 
Original vorgelegen hat, das später verloren gegangen ist." 
Löst diese wichtige Mitteilung auch nicht die Frage, ob das 
Bild auf eine gute ältere Vorlage zurückgeht, so erschüttert sie doch 
sehr sein Ansehen. Jedenfalls war für das Bild im Inland die Vor-
lage ganz jung, als der hier reproducirte Holzschnitt angefertigt 
wurde. Dieser ist 19X7 cm. gross, vielleicht ist das grössere, 
23 cm. lange Aquarell im Holzschnitt reducirt worden, um dem 
Format des Inlandes zu entsprechen. 
Wahrscheinlich ist der nicht signirte Holzschnitt in der Tat 
von der geschickten Hand unseres fleissigen Hartmann hergestellt 
worden, der in jenen Jahren ja auch unsere Sitzungs-Berichte so 
oft mit Holzschnitten ausstattete. Es wäre dann auch leicht er-
klärlich, dass in unseren Sammlungen sich eine grössere Anzahl 
Separatabzüge dieses Bildes befanden. 
Amelung stellt die Vermutung auf: "Die Vorlage für diese 
Zeichnung war höchst wahrscheinlich das Titelblatt des vom Dor-
pater Prediger Franz Witte herausgegebenen, zu Lübeck im J. 1553 
gedruckten Estnischen Katechismus (s. Verh. Gel. Estn. Ges. 1, 45; 
Sitz.-Ber. 1885, 272). Dieser Katechismus existirte, soweit bekannt, 
bereits im Jahr 1715 nur noch in einem einzigen Exemplar und 
scheint seitdann gänzlich verloren gegangen zu sein" t). Ueber die 
Ausstattung dieses Katechismns wissen wir nichts genaueres. Und 
es el'scheint bedenklich anzunehmen, dass etwa ein Exemplar sich 
1) Ausführlicher Amelung in Sitz.-Ber. 189], 57. 
32 
bis in die Zeit des Kaiser Nicolai erhalten, die Vorlage für das ' 
Aquarell Beise's geworden und dann wieder völlig verschwunden sei. 
Oie ,Steinsetzung von Kulla-ware im Gesinde Reisa des 
Gutes Unnipicht im Kirchsp. Nüggen. 
Von R. Hau s man n. 
Etwa drei Werst vom Bahnhof Elwa am Wege von der Busch-
wächterei Illi nach Nüggen hatte H. Archivar A. Feuereisen im 
vorigen Jahre eine Steinsetzung bemerkt. Sie liegt in den Grenzen 
des Bauern-Gesindes Reisa, das von Ländereien des Gutes Spankau 
umschlossen wird, aber zum Gute Unnipicht gehört. Unter der 
eifrigen Beihilfe von H. Feuereisen und unterstützt von den studd. 
hist. B. Erdmann und H. Semel wurde diese Anlage am 21. Mai 
1903 untersucht. H. Feuereisen übernahm auch die Vermessung 
der Anlage und fertigte den Plan im Massstabe 1/100 an. 
Im äusseren zeigte die Steinsetzung die typische Form, wie 
wir sie in unserem Gebiete so häufig beobachtet haben. Ein Hügel 
mit weiter Aussicht, an dem jetzt ein Dorfweg vorbeiführte, war 
mit grossen, etwa 1 Fuss hohen Steinen dicht besetzt. Er lag jetzt 
mitten im Ackerfelde und war von Gebüsch dicht bestanden. Die 
Steinsetzung bildete ein Viereck, dessen Langseiten 11-12 m. von 
N. nach S. strichen und dessen Schmalseiten 9-10 m. breit waren. 
An den Rändern waren Steinreihen noch deutlich zu erkennen, auch 
in der Mitte trat mindestens 'noch eine Reihe hervor. Im übrigen 
war die ganze Fläche von grossen Steinen gedeckt, die fest an ein-
ander gefügt und vielfach durch kleinere, oft gespaltene Steine ver-
keilt waren. An drei Stellen bewiesen tiefere Gruben, dass bereits 
früher dort gegraben worden war, doch sei nach der Erzählung der 
Leute nichts gefunden, namentlich kein Geld, nach dem vor allem 
gesucht wurde. 
Eine Tradition knüpfte sich nicht an den Ort, berichtete der 
alte freundliche Gesindespächter Michkel Parri, auch der Name 
Kulla-ware (von kuld = Gold, ware = Ueberrest) scheint erst in 
jüngerer Zeit gegeben worden zu sein, ,immerhin deuten die Gra-
33 
bungen darauf hin, dass dieser Ort die Vermutung erregt hat, hier 
könnten Funde aus alter Zeit gehoben werden. 
Zahlreich fanden sich Brandknochen, sie lagen wiederholt in 
Nestern zwischen den Steinen. Es waren nur Menschenknochen, 
darunter mehrfach Kinderknochen. Tierknochen sind nach der Un-
tersuchung von Prof. Dr. A. Rosenberg hier nicht aufgetaucht. 
Wohl aber fanden sich, wie das bei diesen Anlagen mehrfach beob-
achtet worden ist, Menschenzähne, die nicht im Feuer gewesen 
waren, die vorliegenden sind Milchzähne. 
Kohle wurde ziemlich viel gefunden. Mehrere grössere Stücke 
halbvel'brannten Holzes mögen aus neuerer Zeit stammen. 
An Artefacten war die Ausbeute sehr spärlich: von dem Boden 
eines aus grobem Ton gefertigten Topfes fand sich eine Scherbe, 
nach welcher der Boden etwa 5 cm. Durchmesser gehabt hat, der 
Topf also wohl nicht sehr gross gewesen ist. Während wir sonst 
mehrfach aus Steinreihengräbern Topfscherben sehr feiner Arbeit 
gewonnen haben (RK. 377 ff.), ist die vorliegende auffallend roh, 
hässlich. 
An Metallfunden ist nur eine Wulstfibel aus Bronze ans Licht 
gekommen: Axe 22 mm. Bügel 40 mm. lang mit drei aufgesetzten 
Querwü}sten und Endknopf, eingehängter Oehrnadel, 6 mm. hohem 
Nadelhalter ; gut erhalten, auch die Nadel ist noch vollständig vor-
handen. Mehrere sehr ähnliche Fibeln stammen aus Camby und 
Gertrudenhof (RK. 379. 98, 157; 372. 5, 7, 9), eine aber grösser 
als die vorliegende weist RK. Taf. 4, 23 auf. Fibeln verwandter 
FOl'm bildet Tischler ab im photogI'. Atlas der Berl. Ausstellung 
(18~O) I. Taf, ~ ~ 389, 390 und setzt sie in die Zeit, die er Pe-
l'iode C bezeichnet. Sie werden dem 4. Jahrhundert zuzuweisen 
sein, und in diese Zeit gehört auch die jetzt gefundene Fibel. 
Sehr viel ärmlicher als die benachbarten Steinreihengräber 
von U nnipicht, Camby, Meyersbof (RK. 375-379) ist das vorlie-
gende. Aber der Form der Anlage und' der Zeit nach gehört doch 
auch dieses zu jenen. Wie dort lag auch hier ein Massengrab, in 
dem gegen die Mitte des ersten christlichen Jahrtausend die spär-
lichen Reste verbrannter Leichen niedergelegt wurden, denen Spen-
den in Bronzeschmuck dargebracht werden, die sich freilich hier 
nur auffallend wenig fanden. 
34 
Das Gewichtssystem des XI. und XII. Jahrhunderts 
in Liv-, Est- und Curland 
abgeleitet aus Wagen und Gewichten dieser Zeit 
von 
t Dr. J 0 h a n ne s S ach s sen d a h 1. 
(Vortrag, gehalten auf dem X. archaeologischen Congresse zu Riga.) 
Hochgeehrte Versammlung! 
Unter den Altsachen, welche durch tymbologische Forschungen 
in Liv-, Est- und Curland sowie Oesel zu Tage gefördert worden 
sind, befinden sich 20 Wagen und c. 63 Gewichte. 
Die Wagen sind klein und zierlich, die Wageschalen haben 
einen Durchmesser von 7-10 cm. und sind häufig am Boden mit 
einem achtstrahligen Sterne verziert. Am Rande der Schalen fin-
det man 3-4 Löcher zum Befestigen von Schnüren oder Ketten. 
Die Ketten vereinigen sich bei einzelnen Wagen am Rande eines 
tiefen bronzenen Kettenträgers, aus dessen Concavität ein kleines 
Kettchen mit einem Plättchen herabhängt. Von der convexen Seite 
des Tellers führt eine Kette zu den Enden des Wagebalkens. Die 
Wagebalken haben eine Länge von 12-16 cm., sind häufig verziert 
und alle in der Nähe der Ansatzstelle der Zunge mit zwei Gelenken 
verseben, so dass dieselben zusammengeklappt werden können und 
in den Schalen Platz finden 1). Die Handgriffe umgeben die Zunge, 
welche meist aus Eisen ist und daher bei vielen Wagen fehlt. Durch 
die beiden Enden des Handgriffes geht ein Stift, welcher durch ein 
Loch in der Zunge führt. Das Loch bildet den Aufhängepunkt der 
Wage und ist häufig bis zu einem halben Centimeter vom Wage-
balken entfernt in der Zunge angebracht. So sorgfältig die einzel-
nen Wagen aucb angefertigt sind, so leiden doch alle, welche mir 
zu Gesichte gekommen sind, an diesem grossen Construktionsfehler. 
Denn nach physikalischen Gesetzen ist eine Wage um so feiner und 
empfindlicher, je näher der Schwerpunkt des Wagebalkens unter 
dem Aufhängepunkt Jiegt. Bei diesen Wagen ist jedoch der Auf-
hängepunkt weit vom Wagebalken entfernt in der Zunge selbst an-
1) cf. Katalog des X. arch. Congresses, Tafel 26. 
35 
gebracht. Diese fehlerhafte Construktion, welche ich auch an Wagen, 
die in Deutschland und Schweden gefunden sind, nachweisen kann, 
macht ein correktes Wiegen aus physikalischen Gründen zur Un-
möglichkeit und es wird uns daher nicht wundern, wenn sich dieser 
Umstand aucb in den Gewichten, die zu solchen Wagen gehören, 
wider8piegelt. Die Gewichte hab€1n zumeist eine kugelige Gestalt 
(Kugelzone) und tragen auf zwei entgegengesetzten Polen runde 
Flächen, auf welchen dit' Wertzeichen in Form von Kreisen oder 
Doppelkreisen, auch einfach hineingeschlagen, angegeben sind; ein 
Teil derselben weist auch strich- und kreuzförmige Einschnitte auf. 
In der Darstellung der Kugelzone sind auch Verschiedenheiten wahr-
nehmbar, da bei einigen der Aequator stärker hervortritt, d. h. sie 
als Kugel gedacht stärker in den Polen zusammengedrückt erschei-
nen. Oft erkennt man die Handarbeit an den behämmerten Seiten-
flächen. Das Material ist bei den meisten als Bronze erkennbar, 
jedoch ist die Oberfläche bei vielen Gewichten, teils durch Oxydation 
teils durch Rostauflagerungen so verändert, dass nur eine chemische 
Untersuchung das Nähere ermitteln kann. Die einzige chemische 
Untersuchung, welche durch Prof. Fr. Goebel in Dorpat ausgeführt 
ist, ergab für das Palfer'sche Gewicht ~ 1, welches durchgehend 
aus Bronze besteht: Kupfer 80,95; Zink 13,86; Zinnspuren ; Blei 
5,25 und für die Wageschale aus Palfer: Kupfer 79,45; Zink 16,95; 
Zinn 2,25; Blei 1,31 (römisch-scandinavische Legierung). Einige 
Gewichte sind mit einer Bronzeplatte belegt und haben einen Kern 
aus Eisen oder einem anderen weissen Metall mit crystallinischem 
Gefüge. Die Plattierung mit Bronze ist sehr dünn, erreicht jedoch 
bei einigen Gewichten eine Dicke bis auf 1 mm.; auf audern be-
merkt man Auflagerungen eines silberweiss€1n Metalles. Vom Ha-
sau'schen Gewichte ~ 38 ist eine Spur der silberweissen Stelle 
ausgebohrt und ergab die Legierung Antimon-Bronze in tiefer Schicht, 
Ebenso bemerkt man auf dem Kergelschen Gewichte ~ 24 Auflage-
rung eines weisslichen Metalles. Durch eine sehr helle, messing-
artige Farbe der Bronze zeichnen sich ~ 56, 57 und 61 aus. Brand-
spuren sind an den Passeln'schen Gewichten erkennbar. 
Es können folgende 7 Tlpen in der Art der Bezeichnung 
unterschieden werden. 
l. Gewichte, auf welchen die Bezeichnung aus einer vertieften 
Kreislinie 0 besteht, von einem Perlenkreise umgeben. . ~ 9, 11, 
12, 16, 17, 20, 30, 53. 
36 
2. Gewichte, auf welchen die Bezeichnung aus einem ver-
tieften Punkte, umgeben von einer Kreislinie, besteht, von einem 
Perlenkreise umschlossen. ~ 1, 8. 
3. Gewichte, auf welchen die Bezeichnung aus einfachen, ver-
tieften Kreisen besteht, welche durch kleine Balbbögen oder gerade 
Linien unter einander verbunden sind, von einem Perlenkreise um-
geben. ~ 3, 7, 13, 33, 47, 39, 62, 69. 
4. Gewichte, die nie eine Bezeichnung gehabt haben. ~ 2, 
4, 6, ~8. 
5. Gewichte von sphäroidischer Form mit strichförmigen 
Zeichen. ~ 31, 45, 4~, 51, 52, 68, 78. 
6. Gewichte von oblonger Gestalt mit strichförmigen Zeichen. 
~ 10, 26. 
7. Gewichte von vieleckiger Form. Combinaiion von Octa-
eder und Würfel, bezeichnet durch Würfelaugen wie Typ. 2 . .N2 19, 
58, 59, 63, 74. 
Die Wagen nebst Gewichten haben sich häufig in Kapseln be .. 
funden, welche den ganzen Wiegeapparat aufnahmen. Dieselben 
bestanden aus zwei flachen Hohlkugeln' aus Bronze, welche an der 
einen Seite eine Hänge, auf der andern Seite eine Krämpe hatten, 
mit der die Kapsel geschlossen werden konnte. 
Die Zeit, welcher die Wagen mit den Gewichten angehörten, 
konnte aus den mitgefundenen Münzen wie folgt bestimmt werden: 
Lubbenhof Mitte des XI. Jh. 
Pa I fe r Mitte des XI. Jh. 
S te i n - }' i c k eIn Mitte des XI. Jh. 
Pas seI n; Münzen des XII. und XIII. Jh. Da mehrere über-
einanderliegende Gräber eröffnet worden sind, eine Angabe jedoch 
nicht möglich war, in welchen Schichten die Wagen und Gewichte 
gefunden worden sind und mit welchen Münzen man sie zusammen-
gefunden hatte, so ist die Zeitbestimmung für diese Gewichte unsicher. 
 Ku0 Iajärwmit Münzendes XI., XI I., X IH. Jh.(P)
Mo 0 n Wage ohne Gewichte XI., XII., XIII. Jh. 
Grössere Gewichtssätze sind an folgenden Orten gefunden 
worden: 
in Palfer 10 Gewichte, 
" Steinfickein 3, 
" Ud dafer 4, 
" Rasau 4, 
37. 
in Alt-Rahden 7. 
" Passein 10, 
" Treyden-Cremon 7 und 
" Kuolajärw 10 Gewiohte. 
Geographisoh sind 3 Fundstätten in Estland, 7 Fundstätten 
in Oesei, 5 Fundstätten in Livland, 7 in Curland bekannt geworden. 
Ausserhalb der Ostseeprovinzen sind von mir berüoksiohtigt worden 
zwei Gewichtsfunde aus Finnland: Kuolajärw mit 10 Gewiohten und 
Ingermannland mit 4 Gewichten; 1 Gewicht aus Gothland und 1 
Gewioht aus Sohweden; 2 Gewiohte gefunden in Rugard auf Rügen 1). 
Bei der Untersuchung der grösseren Gewiohtssätze, welohe bei 
einer Wage gefunden worden sind, fällt es auf, dass dieselben die 
oben aufgestellten Gewiohtstypen in den mannigfaltigsten Combina. . 
tionen darbieten. Dabei ist auch weiter zu bemerken, dass beim 
Prävaliren eines Gewichtstypus dooh stets Exemplare der andern 
Typen vorhanden sind. So finden wir den aus 10 Gewiohten be-
stehenden Palferschen Gewichtssatz, zusammengesetzt aus drei Be-
zeichnungsformen von Typ. 2; 2 von Typ. 3; 3 von Typ. 4; 1 
von Typ. 6; den Passeln'schen Gewiohtssatz, bestehend aus 10 Ge ... 
wiohten, zusammengesetzt aus vier Gewiohten von Typ. 5; 1 von 
Typus 3; 1 von Typ. 1; ~ von Typ. 4; den von Alt-Rahden mit 7 Ge .. 
wiohten aus 3 von Typ. 1; ~ von Typ. 7 und aus 2 Gewiohten 
mit ungleioher Verteilung der Würfelaugen auf beiden Seiten. Die 
Gewiohte von Kuolajärw bestehend aus 1 von Typ. :i; 5 von Typ. 
l; 1 von Typ. 5; 1 von Typ. 7 u. s. w. 
Auoh selbst in den kleineren Funden mit nur 3 Gewiohten 
wie in Steinfiokeln sehen wir 2 vel'sohiedene Typen vertreten. Es 
liegen diese Funde geographisoh weit auseinander, wie in Curland, 
Estland, Lappland, Wilna, Sohweden, Rugard auf Rügen, an der 
W olga, in Rjäsan, und im Lande der Mepauea'b, und trotzd~m fin .. 
den wir die obigen Typen deI' Gewiohtsbezeiohnung in sämmtliohen 
wieder. 
1) Aus Russland sind mir bekannt geworden aus Rjäsan 5 Gewichte, 
(A. H, repenHHH'D. TPYJlhl PSIsaHcRo:a: yqeno:a: apxHBHo:a: ROMHcciH 1892. NI 6, 
7, 8.), aus dem Wladimir'schen S Gewichte, aus dem Lande der Bulgaren an 
der Wolga 1 Gewicht. Weiter sind im Lande der MepSIHeH'D durch der Grafen 
Uwarow Gewichte gefunden worden, welche den Palfer'schen vollständig 
gleichen. Aus dem Gouvernement Kasan sind Gewichte bekannt geworden, 
welche den hiesigen identificiort werden können. 
!i8 
Es ist bei der Berechnung von Gewichtsstücken mehrfach die 
Ansicht ausgesprochen worden, als seien die Bezeichnungen der Ge-
wichte mit Würfelaugen oder andern Figuren willkürliche Acte der 
~inzelnen Besitzer gewesen und daher als apokryphe Zeichen an-
zusehn, welche nur dem Eingeweihten verständlich waren und dem-
selben die Grösse des Gewichtes angaben. Diese Anschauung war 
die Fo]ge einer mathematischen Berechnung der Primitivzahl aus 
den durch Wägen gefundenen Grössen, ohne Berücksichtigung der 
Bezeichnungsweise der Gewichte. Es stimmten daher die Resultate 
mit den Gewichtszeichen nicht, und man half sich damit, indem 
man dieselben für apokryph ansah. 
Aus der Sammlung der griechischen und byzantinischen Ge-
wichtsstücke, welche uns durch die verdienstvolle Arbeit von Dr. Erich 
Pernice 1) geboten wird, ersieht man mit unzweifelhafter Sicherheit, 
dass die Bezeichnung eines Gewichtsstückes nicht der Willkür unter-
worfen war, sondern eine sich durch Jahrhunderte vererbende 
Gewohnheit ist. Die Bezeichnungsweise des Gewichtes entspricht 
häufig den im Gebrauche befindlichen Wertzeichen und werden die 
Einheiten und die Vielfachen in entsprechender Weise angegeben. 
Es wird daher jedem Gewichte durch seine Bezeichnung eine 
feste Stellung in einem Gewichtssysteme angewiesen und müssen 
daher auch gleichbezeichnete Gewichtsstücke als gleichwertig an-
gesehn und in Rechnung gezogen werden. Falls sich durch unsere 
Wägungen auch grosse Differenzen herausstellen sollten, so müssen 
wir eben für diese Differenzen andere Erklärungen suchen als die, 
dass die Bezeichnungen apokryph sind. Es können daher auch nur 
diejenigen Gewichte in Betracht gezogen werden, welche durch ihre 
Bezeichnung sicher bestimmbar sind. Da jedoch bei vielen die Be-
zeichnungsweise durch Rost, Oxydation und Brandspuren teilweise 
oder ganz zerstört worden ist, so finden diese natürlich nur eine 
beschränkte Beachtung. Die oben angegebenen 7 Bezeichnungstypen 
lassen sich in zwei grosse Gruppen zerlegen. 
I. G e wie h t e, w eIe h e dur c h ver s chi e den gel ag e r t e 
strichförmige Zeichen bezeichnet sind. Typ.5u.6. 
II. Ge wie h t e, die mit W ü r fe I a u,g e n in ver s chi e d e -
ne r Z a h I be z e ich n e t si n d. Typ. 1, 2, 3, 7. 
1) E. Pernice, Griechische Gewichte gesammelt, beschrieben u. er-
läutert. Mit 1 Tafel. BerI. 1894. 
39 
I. G e w ich t e , w e 1 c h e dur c h ver s chi e den g e -
1 a ger t e s tri c h f ö r m i g e Z e ich e n b e z e ich n e t s i n d. 
Typ. 5 u. 6. cf. Ge w ich t sv erz ei c h ni s s ~ 26, 45, -48, 10, 
51, 52, 68, 78, 31. 
Es gehört in diese Gruppe vor Allem das Lubbenhof'sche Ge-
wicht ~ 26, welches durch die im Funde enthaltene Magdeburger 
Münze von Conrad 11. sicher aus der Mitte des XI. sec. stammt. 
Dasselbe hat eine oblonge Gestalt und ist auf jeder der 6 Flächen 
mit strich artigen Zeichen versehen. Die erste Fläche zeigt einen 
schräggestellten verticalen Strich, der durch einen horizontalen ge-
teilt wird und hat in der Nähe der Kreuzungsstelle eine kleine 
lochartige Vertiefung; die zweite Fläche zeigt zwei verticale 
Striche, die durch einen horizontalen geteilt werden und lässt auf 
dem horizontalen Striche zwei lochartige Vertiefungen erkennen *; 
die dritte Seite weist folgende Figur auf~, die wiederum durch 
einen horizontalen Strich geteilt wird, und hat auf dem horizontalen 
Striche noch eine grössere lochartige Vertiefung. Die vierte Seite 
enthält zwei ins Andreaskreuz X gelegte Striclle, die durch einen 
horizontalen Strich geteilt werden. Auf beiden Endflächen des 
Oblonges sehen wir wiederum einen verticalen Strich durch einen 
horizontalen geteilt. Auf den drei letzten Flächen ist keine Ver-
tiefung wahrnehmbar. Das Gewicht' ist aus Bronze, wiegt 12,7324 
Gramm und ist tadellos erhalten. Wenn man die Zeichnungen auf 
dem Gewicht betrachtet, so gewinnt man den Eindruck, dass die 
auf demselben tief ein gefeilten Striche und Figuren nicht zur Ver-
zierung desselben dienen oder einer Zufälligkeit ihre Entstehung 
verdanken. sondern dass dieselben beabsichtigte Zeichen darstellen, 
die dem Besitzer die Gewichtsgrösse oder die Stellung des Gewich-
tes in einem Gewichtssysteme angeben sollen. Es wäre daher an-
gezeigt, den Versuch zu machen die Zeichen zu interpretieren, um 
durch die Erklärung derselben zu weiteren Folgerungeu über das 
Gewichtssystem, welchem das Gewicht angehört, und die Stellung, 
welche dasselbe im Rystem einnimmt, berechtigt zu sein. 
Da wir es mit einem Gewichte zu thun haben, so müssen die 
Zeichen zum Gewichte in Beziehung stehn, sie könnten uns entweder 
das Vielfache der Gewichtseinheit anzeigen, oder uns angeben wollen, 
der wievielste Teil des Ganzen uns vorliegt. Da wir weiter auf 
diesem Gewichte auf jeder Fläche ein besonderes Zeichen sehen 
40 
so müssen wir annehmen, dass alle diese Zeichen untereinander 
gleichwertig sind und das vorliegende Gewicht angeben. 
Als Gewichtsbezeichnungen finden wir auf bekannten römi-
schen und griechischen Gewichtsstücken Punkte, Würfelaugen, Ku-
geln, Kreise und strichförmige Zeichnungen, die in ihrer Anzahl 
oder Lagerung das Vielfache einer Einheit ausdrücken, welche aber 
nicht immer gleich gross zu sein braucht. Ein Metallgewicht, 
welches sich im öffentlichen Museum zu Neapel unter der ~ 74292 
befindet, ist z. B. mit drei .'. Punkten bezeichnet, dasselbe wiegt 
3,8 Gramm. Es werden durch die Punkte 3 scripula als Einheit 
bezeichnet, denn drei scripula machen 3,41 Gramm. In demselben 
Museum befinden sich unter der N.! 74290 ein Satz von 10 Gewich-
ten, welcher in Herculanum gefunden worden ist und in welchem 
wir wiederum Gewichtsstücke mit einem, zwei und mehr Würfel-
augen bezeichnet finden, welche jedoch als Einheit die uncia an-
geben. In demselben Gewichtssatze sehen wir auch Zahlzeichen 
gebraucht, welche von der Einheit der libra ausgehend die Vielfachen 
derselben angtlben wie II, V, X u. s. w. In der Distributio par-
tium Volusii Maeciani, welcher im II. sec. schreibt, finden wir als 
Wertzeichen für die uncia ausser einem • Punkte auch einen hori-
zontalen Strich -, und werden die Vielfachen dieses Gewichtes 
durch entsprechend viele horizontale Striche in verschiedener Grup-
pierung ausgedrückt. Jedoch ist der horizontale Strich nicht allein 
für die uncia gebraucht worden, sondern wir finden auch den Obo-
lus und das Scripulum als Einheiten durch einen solchen Strich oder 
ein Würfelauge ausgedrückt. 
Die Teilung eines Ganzen in zwei Hälften also ein Halb wurde 
durch ein S (sigma) ausgedrückt. Dieses war das Zeichen für 1/2 
Pfund (semis) oder 6 unciae. Das Sigmazeichen finden wir aber 
wieder als Hälfte einer uncia, i oder ~ gleich einer semuncia, diese 
zweite Form veränderte sich im Laufe der Zeit zu I: und s... 
Dasse*lbe  sigma beobachten wir in dem Wertzeichen für einen sester-tius S. Die Hälfte einer Einheit finden wir aber auch dadurch 
ausgedrückt, dass das 'Vertzeichen dieser Einhei t durch einen Strich 
halbiert wurde. Volusius Maecianus 1) giebt im Ir. sec. als Be-
zeichnung für die sextula folgendes Zeichen 2, für zwei sextuJae 
1) Mo m m sen.' Abhandlungen d. königl. sächsischen Gesellschaft 
d. Wissonschaften, Phil.-hist. CI. II, (1853), p. 279 ff. 
41 
2 2, für eine halbe sextula 2 mit einem horizontalen Querstrich 
i. e. dimidia sextula. Diese Art der Bezeichnung für die Hälfte 
einer Einheit durch einen durchgeführten Strich finden wir auch im 
IX. und X. sec. in der tabula codicis Bernensis 1) und im XIII. sec. 
in der tabula codicis Mutinensis prioris 1). In der letzten Handschrift 
finden wir (5), dass der_ halbierende Strich nicht allein horizontal ge-
zogen wurde, um die Teilung anzudeuten, sondern dass derselbe auch 
vertical gebraucht wird. So sehen wir in dieser Handschrift, dass das 
Wertzeichen für die sextula abweichend vom 11. sec. durch einen 
kleinen Halbbogen anzugeben ist '-/, für die dimidia sextula aber 
'P. Diese Art der Bezeichnung für ein Halb, indem das Wertzeichen 
des Ganzen durch einen Strich halbiert wird, also + = 1/2, können 
wir bis zum Jahre 1322 verfolgen 2). 
Aussel'dem war es üblich, wenn als Wertzeichen Zahlzeichen 
gebraucht wurden, diese durch einen horizontalen Strich durch ihre 
Mitte* k enntlich zu machen, so finden wir das Zeichen für den De-nar (aus 10 Einheiten des As hervorgegangen), den halben Denar, 
Quinar genannt, V* (a us 5 Einheiten gebildet) und den viertel De-nar, den sestertius S (aus 2 und 1/2 Einheiten bestehend) gebildet. 
Diese Werte bezeichneten also nicht etwa 10 Denare, 5 Quinare etc., 
sondern sie gaben nur an, dass jeder Denar das Zehnfache, jeder 
Quinar das Fünffache und jeder Sestertius das 21/ 2fache der Ein-
heit bildet. Jedoch nicht allein für Wertzeichen, sondern auch für 
Zahlen war in späterer Zeit die Durchstreichung üblich geworden 3). 
Das römische Pfund war nach dem Duodecimalsystem eingeteilt in 
12 unciae, 24 semunciae, 48 sicilici, 72 sextulae, 96 drachmae, 
144 dimidiae sextulae, 288 scripula, 576 oboli und 1728 siliquae. 
Nach den Berechnungen von Böckh, Paucker, Hultsch hatte dasselbe 
in der Kaiserzeit ein Normalgewicht 827,45 gramm. Der Ueber-
sicht wegen gebe ich die Tabelle der Libra-Einteilung. 
1) H u 1 t sc h, Metrologicoruna scriptorum reliquiae. VoI. II, p. 127 
und 130. 
2) Wal t e r, Lexicon diplomatieum. 
3) M ar qua r d t, Röm. Staatsverw. II, page 12. Anm. 4. 
42 
1 siliqua 0,189 Gramm 
1 obolus = 3 siliquae 0,568 
1 scripulum = 2 oboli 1,137 " 
1 dimidia sextula = 2 scripula 2,274 " 
1 drachma = 3 " scripula = 6 oboli 3,411 
1 sextula = 4 scripula 4.,548 " ,J 
1 sicilicus = 6 scripula 6,822 
1 semuncia = 2 sicilici 13,644 " ,J 
1 uncia = 4 sicilici 27,288 
1 sescuncia = 11/ 2 unciae 40,93 'J 
1 sextans - 2 54,58 
1 quadrans - 3 " 81,86 " 
1 tricus -- 4 " 10U,15 " 
1 quincunx -- 5 136,44 " 
1 semis - 6 " " 163,73 
" 
1 septunx - 7 191,02 " 
1 bes - " ~ ~18,30 " ,J 
1 dodrans - 9 " 245,59 1 dextans - 10 272,88 " 
I deunx - 11 " 300,16 " 'J 
1 libra - 12 " 327,45 " " 
Aus obiger Zusammenstellung der Zeichen ersehen wir, dass 
es zur Wertbestimmung nicht genügend ist nur auf die Punkte, 
Würfelaugen und Striche zu achten, sondern dass diese erst durch 
Relation zu andern Grössen oder wie bei den Gewichten zur Schwere 
des Gewichtes ihre Bedeutung erhalten. Weiter folgern wir aber 
~us derselben, dass ein jedes Zeichen nur für eine Einheit gerechnet 
werden darf, wodurch Wiederholungen ausgeschlossen sind, da diese 
missverstanden, ein doppeltes Vielfaches anzeigen würden. In Be-
zug auf unsere vorliegenden Gewichte wäre mithin ein jedes Zeichen 
auf denselben als eine Einheit zu betrachten, die in Rechnung zu 
ziehen ist. Wiederholungen der Bezeichnung auf verschiedenen 
Seiten des Gewichts müssen daher stets als Vielfache. der Einheit 
angesehen werden. Wir müssen daher ein Gewicht, welches auf 
jeder Seite mit 5 Würfelaugen bezeichnet ist, nicht als 5, sondern 
als 10 Einheiten auffassen. Ebenso würde ein Gewicht, welches 
auf jeder Seite einen Strich hat, nicht als eine, sondern als zwei 
Einheiten angesehen werden müssen. Wenn wir das Lubbenhof'sche 
43 
Gewicht an der Hand der obigen Auseinandersetzungen nochmals 
betrachten, so wird es nicht mehr zweifelhaft sein, dass wir in den 
Zeichen desselben römische Zahlen als Wertzeichen erkennen können, 
nur wäre es fraglich, wie wir dieselben zu lesen hätten. Es wäre 
möglich die Fläche 1 als I oder 1/2 zu lesen; die Fläche 2 als I I ; 
Fläche 3 als P j 512' / 2 oder VI; Fläche 4 als X und die bei den 
Endflächen als je I oder tj 2' Ich lese. die Zahlen auch durch die 
Pllnktierung unterstützt: Fläche 1 als I; Fläche ~ als II; Fläche 
3 als VI und .Fläche 4, 5, 6 als X und I und I, zusammen XII. 
Wenn meine Interpretation richtig ist, so müssen diese Wert-
zeichen verschiedene Einheiten angeben, deren Vielfache durch die 
Zahlen ausgedrückt gleich dem ganzen Gewichtswerte sind. Es 
müssen mithin 12 Einheiten das gleiche Gewicht haben wie 6 Ein-
heiten, wie 2 Einheiten, wie eine (1) Einheit oder das ganze Ge .. 
wicht. Wir erkennen aber in diesem Verhältnis der Werte zu ein-
ander die duodecimale Einteilung. Da wir weder im gliecbischen; 
noch im alt-französischen, englischen und russischen Gewichtssysteme, 
ebenso wenig in dem deutschen, alt-dänischen und schwedischen 
Marksysteme eine Einteilung finden, in welche das obige VerhältniH 
hineinpasst, 80 bleibt uns nur die römische Libraeinteilung, für 
welche die duodecimale Teilung charakteristisch ist. In dem römi-
schen Systeme finden wir die semuncia, welche in 2 sicilici, 6 di-
midia sextulae und 12 scripula geteilt war. Da das Normalgewicht 
der semuncia 13,644 Gramm beträgt und das Lubbenhofsche Ge-
wicht ein Effectivgewicht von 12,7324 aufweist, welches der sem-
uncia annähernd entspricht, so müssen wir dasselbe für eine semuncia 
cles römischen Gewichtssystemes ansehen, auf welcher die Einteilung 
desselben in 2 sicilici, 6 dimidia . sextulae und XII scripula durch 
Zahlwertzeichen angegeben ist. -
Wenn man die Teile 6 und 12 nach dem Münzsysteme er-
klärt, so entsprechen einer semuncia atich 6 quinalii und XII se-
steI·tii, und da nach der tabula codieis Bernensis aus dem IX. und 
X. sec. und Mutinensis aus dem XIII. sec. ein scripulum gleich 
einem denarius Gallicus ist, auch XII denarii Gallici. - Aus der 
Schwere dieser Lubbenhorschen semuncia berechnet sich 1 sicilicus 
auf 6,366 gramm, 1 dimidia sextula auf 2,122 gr., 1 scripulum 
oder denarius Gallicus auf 1,061 gr. und da.s ganze Pfund auf 305,568 
Gramm. 
Das P al f er' sehe Gewicht ~ 10 fällt uns gleichfalls durch seine 
4 
44 
fast oblonge Form auf. Dasselbe zeigt auf einer einzigen Fläche 
zwei sich kreuzende Striche. Die Aehnlichkeit dieser Figur mit 
der Fläche I der Lubbenhofschen semuncia und die Erwägung, dass 
die Hälfte durch Durchstreichung des Wertzeichens der Einheit an-
gegeben wird, sowie die Kenntnis, dass das Zeichen für die uncia 
ein horizontaler Strich - war, bestimmen uns in diesen kreuzför-
mig gelagerten Strichen das Zeichen einer halben uncia i. e. sem-
uncia zu erkennen. Aus dem von Böckh, Paucker und Hultsch 
berechneten römischen Normalpfunde von 327,45 Gr~mm berechnet 
sich das Normalgewicht der semuncia zu 13,644 Gramm. Da nun 
dieses Palfer'sche Gewicht H 10 13,7962 Gramm wiegt, so 
können wir das~elbe als gleichwertig einer semuncia des römi-
schen Gewichtssystems ansehen. Die begleitenden Münzen er-
weisen als Gebrauchszeit die Mitte des XI. sec. Aus dem 
Vorhergehenden ergiebt sich, dass wir auch das Pas sei n sche 
Gewicht H 52, welches auf jeder Seite mit zwei kreuzf6rmig 
gelagerten Strichen bezeichnet ist, als zwei semuncia d. h. als eine 
uncia aufzufassen haben. Das Effektivgewicht desselben beträgt 22,7728 
Gramm, das ergiebt für die semuncia 11,3864 Gramm. Das Gewicht 
~ 48 desselben Gewichtssatzes ist nur auf einer Seite bezeichnet, 
und wir erkennen neben einem geraden Striche zwei kreuzförmig 
gelagerte Striche; der gerade Strich bedeutet 1 uncia, die kreuz-
förmig gelagerten 1/2 uncia oder semuncia. Ein 1
1
/ 2 Unzengewicht 
bildet im römischen Gewichtssystem eine Grösse für sich und wird 
mit dem Namen sescuncia bezeichnet. Das Gewicht wiegt 34,3845 
Gramm, so berechnet sich aus demselben die semuncia auf 11,4615 
Gramm und die uncia auf 22,923 gr. Dieses Gewicht stimmt also 
sehr gut zu dem Unzengewichte ~ 52 dieses Gewichtssatzes. 
Unter den Pas sei n 'sehen Gewichten befindet sich noch 
ein Gewicht 1i 44, welches 45,2025 gr. schwer, auf beiden 
Seiten mit je einem tiefen Würfe]auge oder Punkte bezeichnet 
ist, welcher von 11 kleinen Punkten umgeben wird. Da das 
Zeichen für die uncia nicht allein in einem hOlizontalen Strich 
besteht, sondern auch, wie ich es vorher gezeigt habe, in 
einem Punkte oder Würfel auge, so stellt dieses Gewicht ein 
Zweiunzenstück oder einen sextans des römischen Systemes vor. 
Die Unze berechnet sich aus demselben auf 22,6012 gr. und ent-
spricht wiederum vollständig der uncia ~ 52 und der sescuncia 
:Nil 48. Auf dem grössten .G ewichte }i 43 dieses Satzes ist die Be-
45 
zeichnung nicht zu erkennen. Dasselbe bat ein Effectivgewicht von 
91,9478 gr. und würde in diesem Gewichtssatze einen tricus oder 
ein Vierunzenstück dargestellt haben, denn es entspricht dem dop-
pelten Gewichte des Zweiunzenstückes und ergiebt für die uncia ein 
Gewicht von 22,986 gr. und gehört somit vollständig zu den Ge-
wichten ~ 52, 48 und 47. Aus dem Mittel der bei den sehr gut 
erhaltenen Passeln'schen Gewichte ~ 52 und ~ 44 berechnet sich 
das römische Pfund auf 272,244 gr. Berücksichtigt man die schlechte 
Erhaltung dieser Gewichte, welche zusammen gefunden sind und durch 
Feuer und Rost gelitten haben, bis auf das Unzengewicht ~ 52 und 
den sextans ~ 44, so wird man durch die gute U ebereinstimmung 
derselben überrascht. 
Zu den Pas seI n 'sehen Gewichten gehört aber auch :N2 45; 
schlecht erhalten, zeigt dasselbe nur auf einer 8eite zwei kreuz-
förmig gelagerte Striche. Sie werden' mir jetzt 1nconsequenz vor-
werfen, wenn ich diese Figur anders als semuncia deute, und 
doch ist es kein Zeichen für den Ausdruck der Hälfte, sondern 
es ist das Zahlzeichen X, welches uns hier in diesem Falle 10 Ein-
heiten angiebt. Ich weise nochmals darauf hin, dass die römischen 
Werte und Gewichtszeichen nur dann ihre sichere Erklärung finden, 
wenn dieselben in Relation gesetzt werden können zu andern Grössen 
oder bei Gewichten zu dem Effektivgewichte desselben, denn drei 
Punkte.'. können uns das eine Mal drei scripula, das andere Mal 
3 unciae oder drei Drachmen angeben, wie ich dieses vorher ent-. 
wickelt habe. Hier finden wir ein Gewicht von 38,5775 gr., be-
zeichnet mit X. Als Hälfte kann das Zeichen nicht aufgefasst werden, 
da es keine Einheit im römischen Gewichtssysteme giebt, welche 
einem Gewichte von 2X:i3,5775 entspricht. Aus diesem Grunde kann 
das Zeichen nur als die Zahl X angesehen werden, welche uns 
10 Einheiten von 3,8577 gr. angeben soll. Die Bedeutung -dieser 
Einheit werde ich später unter der 11. Gruppe der Gewichte ent-
wickeln. Das in 1ngermannland gefundene Gewicht ~ 78 ist ähn-
lich wie ~ 26 und ~ 10 durch zwei kreuzföl'mig gelagerte Striche 
bezeichnet, welche uns in diesem Falle die Hälfte eines Ganzen 
anzeigen. Das E:ffectivgewicht beträgt 144,446 gr. Da die Wert-
bezeichnung einer libra in einem verticalen Striche besteht, so 
wurde dieser, um die Hälfte auszudrücken, durch einen Querstrich 
geteilt: +. Das Gewicht ist daher als eine halbe libra aufzufassen 
und ergie bt für das P~und 288,892 gr. 
4* 
46 
Das A s c her ade n'sche Gewicht Xl 27 ist sehr gut erhalten 
und hat vor seiner Befeilung nach der 1Vägung von Prof. Panot in 
Dorpat 16ßO gr. Nürnberg. M. G. gewogen = l03,25~ Gramm. 
Dasselbe ist auf jeder Seite durch vier kleine Kreise bezeichnet, 
welche untereinander durch Striche kreuzförmig verbunden sind. 
Durch die Bezeichnung wird darauf hingewiesen, dass wir ein Viel-
faches von 8 Einheiten vor uns haben. Die Einheit aus dem Effec-
tivgewichte berechnet ergiebt 12,906 gr: h. d. das Gewicht einer 
semuncia wie dieselbe uns im Lubbenhofschen Gewichte Xl 26 
bereits vorliegt. Das Gewichtsstück würde den dritten Teil eines 
lömischen Pfundes darstellen und führt den Namen tricus. Das 
Pfund berechnet sich aus demselben auf 309,756 gr. 
Das auf Go t h la nd gefundene Gewicht N2 73 wiegt 145,0 gr. 
und ist durch strichförmigeZeichen gemerkt, welche ich nicht erklären 
kann. Dasselbe zeigt aber auf der Kugelfläche 59m it je einem Punkte 
in der Mitte. Ich sehe in diesen Punkten 6 Unzeneinheiten ange-
geben, durch welche das Gewicht als 6 - Unzenstück oder als ein 
halbes römisches Pfund "sernis" gekennzeichnet wird. Das Pfund 
berechnet sich aus demselben auf :mo,o gr., dann würde die uncia 
24,165 gr. betragen und kann als Einhe.it unter den Passeln'schen 
Gewichten ~ 51 mit dem kreuzförmigen semuncia-Zeichen auf jeder 
Seite wiedererkannt werden. 
Das kleine vieleckige Gewicht X2 74, welches auf einer Insel 
des M ä la r see s gefunden worden ist 1), besteht aus 6 quadratischen 
und' 8 dreieckigen Flächen. Jede ,quadratische Fläche ist mit je 
vier Würfelaugen bezeichnet. Das Effectivgewicht beträgt ........... 2). 
Da das Gewicht das Vielfache von 24 Einheiten darstellt, so berech-
net sich die Einheit auf ........... 2), was im römischen Gewichtssysteme 
einer siliqua entspricht; wir müssen daher das ganze Gewicht als 
den 72-sten Teil eines römischen Pfundes, als sexutula ansehen. 
Im U d d a fe r'schen Gewichtssatze befindet sich ein vieleckiges 
Gewicht ~ ItJ, welches aus 6 quadratischen und acht dreieckigen 
FlächeB besteht. Dasselbe wiegt 4,3726 gr., ist also fast gleich 
einer römischen sextula. Das Gewicht ist aber auf jeder quadrati-
schen Fläche mit je drei Augen bezeichnet, stellt mithin das Viel-
fache von 18 Einheiten zu 0,2429 gr. dar. Eine solche Ein-
1) Montelius. 
2) Die Gewichtsangaben fehlen im Manuscript. 
47 
heit finden wir aber im' römischen Systeme 'nicht, auch ist die 
Teilung in 18 Einheiten demselben fremd. Erst nach Vereini-
gung des römischen Gewichtssysoomes - init dem griechischen nud 
der Aufnahme der griechischen Drachme in der Kaiserzeit als des 
96. Teils eines römischen Pfundfls findet sich diese Teilung' der 
Drachme in 18 Einheiten. In den Schriften der Aerzte der röini~ 
sehen Kaiserzeit Galen und Dioskorides 1) finden wir die Teilung 
-eines Obolus nicht allein in Achte] sondern auch ,in Drittel erwähnt; 
und dieses Drittel hiess Keration, mithin wurde eine Drachme' zu 48 
Chalkus oder zu 18 Keratia. 2) gerechnet. Die Drachme der römischen 
Kaiserzeit betrug aber den 96. Teil einp.s römischen Pfundes und hatte 
damach ein Normalgewicht von 3,411 gr. und wäredahar ein Keration 
0,189 gr. schwer. Diese Zahlen stimmen jedoch garnicht mit den für das 
Gewichtsstück ~ 19 bestimmbaren. Es kann daher dieses Gewichts-
stück nicht dem römischen Gewichtssysteme angehören. _ 
Aus dein attischen Gewichtssysteme, welches durch So]on ein-
geführt worden war, berechnet sich die Drachme auf ein Normal-
gewicht von 4,36 gr. Dieselbe zerfiel in 6 Ob oIen , jedes, Obolon 
unterlag der Teilung in Halbe, Viertel und Achtel, und wurde der 
8-te Teil des Obolon Chalkus genannt. Wie ich oben erwähnt, 
finden wir für diesen Obolus durch die Metrologen der Kaiserzeit 
auch eine Teil~ng in Drittel angegeben, welches Keration genanl\t 
wurde. Da unser Gewicht ~ 19 ein Gewicht von 4,3725 gr. hat, 
mithin der Schwere einer attischen Drachme von 4,36 gr. sehr gut 
entspricht, so müssen wir dieses Gewicht als attische Drachme an-
sehen, auf welcher die 18 Keratia, aus welcher dieselbe besteht, als 
Einheiten angegeben sind. 
Diese erste Gruppe von Gewichten, welche in ihrer Bezeich-
nung die Einteilung des römischen Gewichtssystemes erkennen lassen, 
ist also in der Weise eingerichtet, dass das Gewogene durch die 
fi:xirten Bezeichnungen der Libra-Einteilung ausgedrückt werden 
musste, wie z. B. durch libra, semis, sextans, uncia, semuncia etc. 
Die Gewichte sind infolge dessen als Wertmesser tür Waaren auf-
zufassen, 'wenn die Waare auch in Edelmetall wie Silber oder 
Gold bestand. Sie stehen daher in stIiktem Gegensatze zu den 
Gewichten der zweiten Gruppe, welche von einer Einheit ausgebend 
1) H u 1 t sc h. Metrologicorum' scriptorum Index. Keration. 
2) H u 1t  s eh. Metrologie '§ 19, 7 und § 20, 4. 
48 
nur die Multiple'n dieser einen Einheit bezeichnen, mithin geeignet 
waren durch das Gewicht Währongs- und Geldeinheiten zu prüfen 
und zu bestimmen, die als Rechnungseinheiten dienten. 
Die Berechnung der Schwere des Pfundes aus diesen Gewichts-
studien kann ja nur eine höchst unzulängliche sein, da keines dieser 
Gewichte ein Eichungszeichen trägt. Zwei derselben verraten Hand-
arbeit andere haben wiederum durch Oxydation, Rost und Brand-
spuren mehr oder weniger gelitten. Auch ist die Zeit, in der diesel-
ben im Gebrauche waren, nicht für alle bestimmbar. Es kommt noch 
hinzu, dass wir nur kleine Stücke zur Verfügung haben, mithin die 
kleinsten Differenzen von ZehnteIgrammen am Gewichte bei der 
Berechnung auf ein Pfund schon Differenzen von Dekaden ergeben. 
Es wird eben durch die Multiplication jeder Fehler vergrössert, 
durch die Division verkleinert. Auch die fehlerhafte Constl'oktion 
der Wagen beweist, wie ich oben gezeigt habe, dass Differenzen 
von einigen ZehnteIgrammen auf. denselben wohl kaum zur Wahr-
nehmung gekommen sind. 
Trotzdem gebe ich in dieser Tabelle die Berechnung der 
sextula und des Pfundes aus den gut erhaltenen Gewichten. 
Gewicht. n. Effe~tivge- IS extula WIcht. . Libra. Erhaltung. 
semuncia }i 26 12,7324 4,244 305,568 1 gut erhalten} !'l i!I 
semuncia }i 10 13,71*62 1 4,598 329,1088 gut erhalten ~9-
uncia }iQ 52 22,7728 3,795 273,2736 gut erhalten 
uncia 1i 51 24,5082 4,084 294,0984 Rost 
sescuncia }iQ 48 34,3845 3,820 275,0760 Rostmässig 
sextans }i 47 45,2025 3,766 271,350 sehr gut erhalten 
tricus ~ 21 103,2520 4,302 309,7560 gut erhalten 
semis X. 78 144,446 4,012 288,892 gut erhalten 
semis ~ 13 145,0 4,021 290,0 gut erhalten 
11Die sextula eIn Pfund) berechnet sich aus diesen 9 Gewichten 
im Mittel auf 4,011 gr., und das Pfund würde im Mittel 293,112 gr. 
schwer gewesen sein, womit das sehr gut erhaltene und als halbes 
Pfund von 6 Unzen bezeichnete Gothländische Gewicht }iQ 73, 
welches 290 gr. für das Pfund ergiebt, fast genau übereinstimmt. 
Man ist bei der Berechnung dieser Gewichte in verschiedener 
49 
Weise vorgegangen. Ein Teil der Arbeiten beruhte darauf. dass 
man ohne Berücksichtigung der Bezeichnungen und der Gattung 
der Gewichte nur aus dem Effectivgewichte die Primitivzahl suchte 
und ist dieselbe auf 31 Gran, 52 Gran bestimmt worden. Mit dieser 
Zahl stimmten jedoch die Bezeichnungen der Gewichte nicht und 
man' hielt dieselben daher für apokryph. Ein anderer Teil der 
Gelehrten bestimmte die Verhältnisszahlen der Gewichte unter ein-
ander ohne Berücksichtigung der Bezeichnung und der Gattung der 
Gewichte und erhielt als Einheit 130 gran = 8,086 Gramm, ver-
glich diese Zahl mit der Bezeichnung und fand die TI ebereinstimmung 
mit der Bezeichnung immer auf der einen Seite, z. B. 5 Einheiten 
statt 10; 4 Einheiten statt 8. Sowie aber ein Gewicht in die Be-
rechnung hinzugezogen wurde, welches ungleich bezeichnet war, so 
stimmte die Berechnung garnicbt mehr. . 
.11. G r u p pe. G e wie h t e, w e Ich e dur c h W ü r f e lau gen, 
Punkte oder Kreischen in verschiedener Anzahl 
bezeiehnetsind. Typ.1,11, TI!.
Die Bezeichnungsweise dieser Gruppe durch Würfelaugen, 
Kreischen und Punkte weicht von der Bezeichnungsweise der ersten 
Gruppe dadurch ab, dass wir innerhalb derselben keine Einteilung 
eines Gewicbtssystems erkennen können und dass wir durch die 
verschiedene Anzahl dieser Würfelaugen nur auf ein e Einheit 
hingewiesen werden, deren Multiple durch die Anzahl der Augen 
angegeben werden. Wenn wir in der ersten Gruppe als Einheit 
die semuncia oder die uncia oder eine andere Grösse des Gewichts-
systemes angegeben finden, so ist dieses bei diesen Gewichten eben 
nicht der Fall. Die Gewichte unterscheiden sieb nur durcb die 
Anzahl der Würfelaugen und deren Ausführung unter einander. 
Das Würfelauge besteht auf einigen nur aus einer Vertiefung 
oder einem Punkt; auf anderen aus einer Vertiefung, welche in einiger 
Entfernung durch einen vertieften Kreis umgeben wird 0, oder auch 
aus einem Doppelkreise. Ebenso finden wir nur kleine vertiefte-
Kreise 0, diese sind wiederum wie auf ~ 3, 7, 18, 33, 29, 62,. 
47, 69 durch kleine Halbbogen mit einander verbunden oder wie-
auf ~ 80 durch grade Striche. 
Ein Teil der Gewichte unterscheidet sich noch durch die Form· 
der Kugelzone, welche in den Polen stärker zusammengedrückt er-
50 
scheint, so dass -der Aequator als Grat stärker hervortritt (linsen-
förmig). Ein Parlenkreis, der die ßezeichnungsfiäche umgiebt, ist 
häufig noch sichtbar. Die Würfe]augen sind auf beiden Seiten der 
Kugelzone meist gleich verteilt und stehen symmetrisch zu einander. 
Die Anzahl ist meist eine gerade Zahl bis auf das Palfer'sche Ge-
wicht X! 9, das Karmel'sche Ji 15 und Kuolajärw ~ 65, welche 
auf der einen Seite zwei auf der anderen 1 Punkt aufweisen. Durch 
die Anordnung der Würfelaugen abweichend ist N.! 56, welches mit 
5 kreisförmig gelagerten Würfelaugen auf der einen und vier oder 
5 auf der anderen Seite bezeichnet ist. Ebenso hat ;N9 57 elf Augen, 
auf der einen Seite 6, auf der anderen 5 Augen; das Gewicht Ji 61 
hat auf der einen Seite 8 Augen auf der anderen 4 oder 5 Augen. 
Diese drei Gewichte gehören in ein anderes System, da dieselben 
eine andere Einhe.it zur Grundlage haben als aHe übrigen Gewichte. 
Ji 61 stellt das Vielfache einer Einheit von 2,722 Gramm oder 
2,513 Gramm dar; ~ 56 hat gleichfalls 2.792 Gramm als Einheit 
und gehört somit zum gleichen Systeme wie ~ 61. ~ 57 ist gut 
erhalten und mit 11 Augen bezeichnet, wodurch sich die Einheit 
auf 0,b96 berechnet. Für die eben erwähnten Gewichte habe ich 
keine Erklärung finden können. Durch die vieleckige Form ab-
weichend ist X! 58, welches 6 quadratische und 8 dreieckige Flächen 
aufweist, dasselbe ist unbezeichnet. Das Gewicht ~ 59 hat viel' 
dreieckige und 6 quadratische- Flächen, von denen eine einen Guss-
zapfen (P) erkennen lässt. Dasselbe ist durch 7 erkennbare Würfel-
augen bezeichnet, die anderen Flächen sind schadhaft, daher .sind 
die übrigen möglicherweise nicht zu erkennen. 
Wenn wir die Gewichtssätze betrachten, so finden wir dass 
die grössten Gewichte eines Satzes 10 Würfelaugen auf einem Ge-
wichte nur selten überschreiten. Der Palfer'sclle Gewichtssatz hat 
als grösstes in obiger Weise bezeichnetes Gewicht .Ni! 1 mit 10 
Würfel augen ; SteinfickeIn N.! 11 und 12 hat zwei Gewichte, Jedes 
mit 10 Augen; Hasau ~ 39 mit 10; PasseIn ;N9 45, bezeichnet 
mit dem Zahlzeichen 10, und Kuolajärw Ji 71 ebenso bezeich-
net. Nur folgende bei weitem grössere Gewichte sind gl eich-
faUs durch Punkte bezeichnet ~ 72 mit 11+10=21 Punkten 'und 
N!! 79 mit 13+ 13 also 26 Punkten. Das K1ein-Feldhofsche Ge-
wicht ~ 60, S9,7565 Gramm schwer, zeigt auf' jeder Seite ein 
Kreuz, dessen Enden von je drei Punkten umgeben sind, ausserdem 
findet sich auf jeder Kreuzungsstelle auch noch ein Punkt, also 
51 
zusammen wie das Gewicht ~ 79 26 Punkte; wenn die Punktie-
rung als Einheitsangabe gerechnet wird, so· ergiebt dieses eine Ein-
heit von 3,452 Gramm,· welche genau dem Gewichte einer postne-
ronischen Drachme - 3,411 Gramm des römischen Gewichtssystemes 
entsprechen würde. Das Rugard'sche Gewicht ~ 79 hat ein Eßec-
tivgewicht von 102,85 Gramm, entsprichtmitbin ungefähr einem 
tricus des römischen Gewicbtssystemes. Das Gewicht ist jedoch 
auf jedel' Seite mit 13 Punkten bezeichnet und stellt mithin das 
Vielfache von 26 Einheiten von 3,936 Gramm dar. Diese Einheit 
ist aber für alle Gewichte von Typ. Irr nachzuweisen, wie ich dieses 
später zeigen werde. 
Da wir durch die Würfelaugen darauf hingewiesen werden in 
jedem Auge, Punkte oder Kreise eine Einheit zu seben, andererseits 
für ein Gewicht die Bezeichnung massgebend ist, nicht die Schwere 
desselben, so gebe ich hier die Resultate der Berechnung für die 
einzelnen Gruppen: . 
A. Gewichte bezeichnet wie Typ. I und 11 mit 
10 Würfelaugen, Mittel aus 7 Gewichten . 3,921. 
8 f> = 3,981. 
6""""
""'J
3=4,132.
47"
"=4,221.3"""3=4,201.
2""""1
"=4,341."""
Das Mittel aus diesen 26 Gewicbten für sich gezogen = 4,085. 
B. Gewichte auf welchen die Würfelaugen durch kleine Halb-
bögen verbunden sind. Typ. 111. 
Das Mittel für die Einheit aus 10 Gewichten = 3,998. 
C. Gewichte, welche obne Bezeichnung waren (Typ. IV), und 
Gewichte, auf denen die Zeichnung verwischt war, die sich 'jedoch 
als gleichwertig durch ihre Schwere erwiesen. Ohne Zeichen ange-
nommen für 
10 Einbeiten, Mittel aus 4 Gewichten = 3,847. 
8""..3"=3,mn.
6"""5"=4,069.
Das Mittel aus 12 Gewichten dieser Gruppe für sich berech-
net = 3,958. 
t. . ~. " 
'1\ttRaßmatukoa-~1 J 
~ 52 
I 
Sämmtliche mit Würfelaugen bezeichnete Gewichte Typ. I, 
11 und 111 ergaben als Mittel für 36 Einheiten 4,062 Gr. 
Die Gewichte nach Typ. I, 11, 111 und IV ergaben nach Be-
rechnung ihrer Einheiten im Mittel aus 48 Einheiten eine Schwere 
derselben von 4,036 GI'amm. Ich bin mir dessen wohl bewusst, 
dass die Berechnung des Mittels aus diesen Gewichtseinheiten nur 
dann eine richtige sein kann, wenn in den vorliegenden Gewichten 
die Anzahl der zu schwer ausgebrachten Gewichte ebenso gross ist 
wie die mit einem Mindergewichte. Ich habe daher bei jeder ein-
zelnen Gruppe die Wertgrenzen angegeben, innerhalb welcher die 
Eillheitsgrössen schwankten. 
Das Mittel für die sextula der I. Gruppe ergab 4,071 Gramm, 
Auch von dieser Gruppe von Gewichten gilt dasselbe wie von der 
ersten Gruppe. Die Berechnung der Einheit schliesst Fehlerquellen 
in sicb, die durch die scblechte Erhaltung, durch ungenaue oder 
absichtlich falsche Ausbringung der Gewichte bedingt sind. Die 
Berechnung ist nicht nacl\ geeichten Normalen angestellt und kann 
daher nur einen Annäherungswert geben. Trotzdem die Bezeich-
nung der Gewichte von Typ. I und II sich durch das Fehlen der 
kleinen verbindenden Halbbogen vom Typ. 111 unterscheidet, und auch 
die berechneten Einheiten von 4,085 und 3,998 um 0,087 Gramm 
von einander differieren, so balte ich doch beide fürs Erste für Ge-
wicbte desselben Systemes und erkläre mir die Verscbiedenheiten 
in der Darstellung der Würfelaugen, der Form der Kugelzone, so-
wie der kleinen Halbbogen bedingt durch die verschiedent'n Werk-
stätten, aus denen die Gewichte hervorgingen. Es könnte ja auch 
die Annahme erwogen werden, ob die abweichenden Bezeichnungs-
arten nicht auch auf verschiedene Länder hinweisen, in welchen die 
Normen und Bezeichnungsweisen verschieden waren. Doch da das 
Material noch zu klein ist, so muss die Beantwortung dieser Frage 
der Zukunft überlassen bleiben, 
Die ältesten Urkunden von Liv-, Est- und Curland, welche 
uns über das Gewichtssystem etwas mitteilen, sind: Eine Urkunde 
von 1211, Urk. Buch X! 25, in welcher der Bischof Albert mit 
den Gothländischen Kaufleuten inbetreff der Münze sich dahin einigt, 
dass 41/ 2 Mark Pfennige eine Gothländischen Mark Silbers wiegen 
sollen. Die Münzer sollen davon 2 Oer haben. In der Urkunde 
von 1232, Urkundenbuch X! 125, wird einer Zahlung von "dimi-
dium fertonem(' und "unum 10th" erwähnt. Eine dritte Urkunde 
53 
von 1232, Urkundenbuch I, 1i 142, hat eine Strafe von J,cen-
tum librarum auri". Aus diesen drei Urkunden geht es aber 
hervor, dass bereits das Marksystem am Anfang des XIII. sec. in 
den Ostseeprovinzen zur Anwendung gekommen ist. In der Urkunde 
von 1232 finden wir jedoch noch die "libra auri". Es liegt mithin 
nahe, die vorliegenden Gewichte mit diesem Marksysteme zu ver-
gleichen. Als Gewichtssystem, welches in den ä.ltesten Zeiten 
in den drei nordischen Reichen für Edelmetalle zur Anwen-
dung gekommen sein soll, galt das Marksystem, in welcher 1 
Mark in 8 Oere und 24 Ortuge eingeteilt wird. Die Gothländi-
sche und alte Rigasche Mark, welche von Prof. Dr. Paucker auf 
3344,4~ Gran Nürnherger Med. Gew. = 208,026656 Gramm be-
rechnet worden ist, hatte alsdann für 
1 Mark = 8 Öre ~ 24 Ortuge = 208,026656 Gramm 
1"=3"=26,0033"
1"-8,6677"
Wir finden jedoch in diesem Mark-Gewichtssysteme keine Ein-
heit, welche der Einheit, die für die zweite Gruppe der vorliegenden 
Gewichte festgestellt werden. konnte, entspricht. Ebenso finde ich 
weder in der ältesten deutschen Markeinteilung in ferto, 10th, sati-
nus, Quentchen, Richtpfennige, noch im niederländischen Gewiehts-
systeme und in der Karolingischen Libra-Einteilung eine Einheit, 
die der gesuchten gleichgestellt werden kann. Vergleiche ich jedoch 
unsere Gewichte und die Gewicbtseinheit mit den griechischen Ge-
wichts stücken, welche in einer grossen Sammlung von 906 Gewich-
ten durch Dr. E. Pernice veröffentlicht worden sind, so finde ich 
trotz einer absoluten Verschiedenheit in den Gewichtsformen und 
Bezeichnungsweisen doch eine vollständig~ U ebereinstimmung in den 
Werten und den Einheiten, welche für die Drachmengewichte der 
ersten Reihe 1) festgestellt worden sind. 
Diese Uebereinstimmung der Drachmeneinheiten mit der Einheit 
in unserem Systeme ist jedoch nicht genügend, um die Gewichte 
für griechische Drachmengewichte zu halten, denn die Drachmen-
gewichte sind alle von glatter Form aus Blei hergestellt und weichen 
in der Art der Bezeichnung darin ab, dass die Einheiten auf den-
selben durch Striche und andel·e Zeichen angegeben werden. 
Die Bezeichnung aber durch Würfelaugen, wie auf unseren 
1) Dr. E. Pemice XI. Gruppe. Drachmen (erste Reihe) p. 144. 
i 54: 
/ 
-Gewichten, ist denselben fremd. Die byzantinischen Gewichtsstücke, 
welche den Solidus zur Einheit haben, unterscheiden sich von den 
unsrigen gleichfalls durch ihre Form. Dieselben stellen aussehliess-
lieh quadratische Bronzestücke dar, auf denen die. Multiplen des 
Solides durch den Buchstaben N (vol1Lal1~) verbunden mit Zahlzeichen 
aus dem Alphabete dargestellt werden. 
Die Form unserer Gewichte weist uns aber nach Italien, denn 
für die italischen Gewichte ist die oben und unten abgeplattete 
Kugel (Kugelzone) charakteristisch, ausserdem ist die Bezeichnungsweise 
von Einheiten und Multiplen auf denselben durch Würfelaugen 
allgemein verbreitet gewesen, wie ich dieses unter der ersten Gruppe 
bereits ge7,eigt habe. 
Bisher ist jedoch kein römisches Gewichtssystem bekannt ge-
worden, mit welchem ich das unsrige vergleichen könnte. Da aber 
die Form der Gewichte und die Beieichnungsweise unbedingt für 
römischen Ursprung sprechen, so müssen wir untersuchen, ob es 
nicht im römischen Rechnungswesen eine Einheit gegeben hat, 
welche der griechischen Drachmeneinheit entspricht und als Ge-
wichtseinheit gebraucht worden ist. Die mit unseren Gewichts-
einheiten übereinstimmende griechische Gewichtsdrachmeneinheit 
. führt uns auf den mit der Drachme am Ende der Republik voll-
ständig identificirten römischen Denar. 
Der Denar als Silbermünze war ursprünglich im vollen Ge-
wichte von 1/72 Pfund = 4,55 Gramm Normalgewirht ausgeprägt. 
Das Gewicht dessel~en sank jedoch schneU, so dass schon in den 
älteren Serien eine Abnahme des Gewichtes festgestellt worden ist. 
Einzelne Stücke sind noch voll gemünzt, andere sinken bis aut 
4,0 Gramm und noch tiefer. 
Vom .Jahre 204: v. Ohr. an wurde der Denar jedoch nur zu 
'/u Pfund ::::a 3,9 Gramm ausgeprägt. und erhielt sich in diesem 
Gewichte bis zur Zeit Nero's. Trotz der am Ende der Republik 
eingeführten Goldwährung blieb die Hauptmünze in Silber der Denar, 
der in der ersten Kaiserzeit ebenso vollwichtig und fein wie unter 
·der Republik ausgemünzt wurde. Unter Caesar steht der Denar 
maximal auf 4,05, unter Augustus auf 4,08 1). Unter Nero tritt 
1) Der Denar bildete die NormalmünZe (nummus) und wurde durch 
Augustus auf 4,0 Ur. fixirt. (Sitt], Arcbäologie der Kunst im Handbuch 
der kl. Altertums-WisseBschaft von Müller. Band VI, p. 897.) 
55 
jedoch eine Aenderung in doppelter Beziehung ein. Erstens ver-; 
minderte sich das Gewicht desselben von 1/S l Pfund = 3,90 
Gramm auf 1/96 Pfund = 3,41 Gramm. Zweitens wurde der 
Denar nicht niehr aus reinem Silber ausgeprägt, sondern durch Le-
gierung mit unedlen Metallen im Werte vermindert. Es waren in 
der ersten Zeit nur 5-10 % unedler Metalle zugegeben worden, 
unter Septimius Severus stieg die Beimengung derselben sogar bis 
auf 60 %. Im III sec. verfiel die Silberprägung vollständig. Con-
stantin der Grosse kehrte in seiner Münzordnung zum römischen 
Goldpfunde zurück und gab in dem Solidus eine Goldmünze von 
J /12 Pf. = 4,55 gr. welche jede Prüfung sowohl durch die 
Wage als auch durch die Probe aushielt. Von der.const.antinischen 
Gold währung ist es ausdrücklich und vielfach bezeugt, dass einer-
seits alle Zahlungen in der Goldmünze nach dem Gewichte geleistet 
wurden, andererseits alles probehaltige nicht gemünzte Gold ebensO' 
gut wie der Solidus nach dem Gewichte an Zahlungsstatt ange-
nommen wurde. Es waren eigene Normalgewichte zur Nachwägung 
der Goldstücke (exagia solidi) von Staatswegen angefertigt und in 
den grösseren Städten Beamte zum Nachwiegen angestellt worden 1). 
Denselben Charakter wie die Goldwährung seit Constantin, sagt 
Mommsen, trägt die Silberwährung von Diocletian bis auf Julian. 
Auch hier begegnen wir einer Vielfachheit der Nominale, welche 
verbunden mit der Ungleichheit der Ausmünzung es geradezu un-
begreiflich machen würde, wie man im Verkehr sie auseinander-
gehalten und gegen einander gesetzt hat, wenn man nicht den Ge-
brauch der Wage als des allgemeinen Exponenten hinzudenkt. 
Aus den Untersuchungen von Hultsch 2) über das römische 
Gewichtssystem erfahren wir, dass dasselbe in der Kaiserzeit mit 
dem griechischen Gewichtssystem in Verbindung gebracht worden 
ist. Das Gewicht, dessen sich die griechischen Aerzte bedienten~ 
wai' die Drachme. Ursprünglich war es die attische Drachme ge-
wesen, in Rom aber wurde an statt derselben der Denar gebraucht 
und der Name Drachme auf diesen übertragen. Darnach bestimmte 
sich auch die Einreihung in das römische Gewichtssystem. Der 
Denar betrug bis auf Nero I/Si.' nach diesem 1/96 des römischen 
Pfundes. Nach der ersten Bestimmung nahmen den Den ara 1s  
1) Verordnung v. Julianus 363. Mommsen p. 835 u. p. 886. 
2} Hultsch, Griechische u. römische Metrologie 2. Auß., pag.149 u. 284_ 
56 
Ge w ich t 1) Cornelius Celaus 3), Scribonius Largus 3) und Plinius '), 
nach der letzteren die späteren SchriftsteI1er. Da es durchaus ge-
sichert ist, dass der Denar nicht allein eine Silbermünze ist, sondern 
auch ein Gewicht, welohes derselben entsprach, so bereohnet sich 
die Sohwere eines Denargewiohtes für die Zeit vor Ne ro aus dem 
Normalpfunde Böckhs, Pauokers und Hultsohs von 327,45 Gramm 
auf 3,893 oder rund 3,9 Gramm und für die postneronisohe Zeit auf 
3,411 Gramm. Doch nioht allein für die vorneronische Zeit kann 
der Denar als ein Gewioht naohgewiesen werden, welohes sohwerer 
war als 1/96 Pfund, sondern es findet sioh auoh in den Galen'sohen 
Sohriften oap. VII 5) ein Denar-Gewioht erwähnt (11 seo.) welohes 
sohwerer war als ein Denardraohmengewioht von 1/96 Pfund, wie 
dasselbe naoh Ne ro in das römisohe Gewiohtssystem aufgenommen 
worden war. Es ist dieses Denar-Gewioht in der Tabelle zu P/3 
Drachme von 1/96 Pfund gereohnet und wird mit der Stagia ge-
gliohen, welohe den 72stell Teil einer libra ausmaohte (mithin die 
älteste Sohwere des Denars von 1/73 Pfund). Obgleioh dieses 
Denargewicht nooh nicht genügend erklärt worden ist, so geht doch 
soviel aus der Tabelle hervor, dass neben dem Draohmengewiohte 
im römischen Systeme auch noch ein Denargewioht von grösserer 
Sohwere in der postneronisohen Zeit existiert hat. Hultsohglaubt, 
dass während der Münzreform Constantins, d. h. 2 Jahrhunderte 
1) Hultsch. Metrologicorum scriptorum reJiquiae. Vol. I, p. 67, 
207, 24. 
2) Cornelius Celsus 5, 17, 1: sciri volo in uncia pondus denarionum 
septem esse. Derselbe ad Pullium Natalem (Medicae artis principes exc. 
Henr. Stephanus. . 11. p. 247 f.): Graeci mediei pondera medicamentorum ad 
drachmas redignnt, quae quia ad denarium nostrum eonveniunt (octoginta 
enim et quattuor in libram incurrunt) pro nota Graecae drachmae, quae 
est figura taUs Z, notam denarii Latinam, quam nosti, posui, id est 
haec ~, et ad ejus pondus Graecas dl'achmas rediges. 
3) Scrlbonius Largus am Ende der Vorrede (ed. 10. Rhodius p. 6): 
erit autem nota denarii unius pro Graeea drachma; aeque enim in 
libra ~ octoginta quatuor apud nos, quot drachmae apud Graecos ineurrunt. 
4) Plinius 21, 34, § 185: et quoniam in menuris quoque ac pon-
deribus crebro Graeeis nominibus utendum est, interpretationem eorum 
semel hoc in 10co ponelllus: d r ach m a A t ti c a fere enim Attica 
observatione mediei utuntur den a r ii arg e n t e i hab e t p 0 n d u s , 
eademque sex obolos pondere effteit. 
5) cf. HUltsch, Metrol. seriptol'. Vol. I, p. 97. 
57 
später, durch welche der Solidus zu 1/72 Pfund ausgebracht und 
von gleicher Schwere ein Silberstück Milliaresion hergestellt wurde, 
auch wiederum die älteste Form des Denars zu 1/12 Pfund als Ge-
wicht aufgekommen ist 1). 
Ueber die attische Währung in römischer Zeit erfahren wir 
durch Hultsch 2), dass der römische Denar seit seiner Ausmünzung 
(268 v. Ohr.) in naher Verwandtschaft zur attischen Drachme von 
4,37 Gramm Normalgewicht stand. Das Gewicht des Denars war 
ursprünglich etwas höher auf 4,55 angeRetzt, ging aber bald, noch 
gegen Ausgang des dritten Jahrhunderts, auf 3,90 Gramm herab 
und entsprach seitdem sehr nahe dem Effectivgewichte von unge-
fähr 4,0 Gramm, welches die attische Drachme nach Alexander 
hatte. Dass die attische Drachme dem Denar an Gewicht gleich 
ist, wird auch durch die Metrologen der Kaiserzeit bewiesen. Es 
geht aus den angeführten Währungs- und Gewichtsverhältnissen 
hel·vor, dass wir in dem römischen Rechnungswesen eine Einheit 
finden, welche der griechischen Drachmeneinheit gleich gesetzt war 
und auch als Gewichtsgrösse nachweisbar ist. Die Einheit bildete 
der Denar als Gewichtsgrösse, und es ist aus dem Vorhergehenden 
ersichtlich, dass diese Denareinheit in einem bestimmten Verhältnis 
zur· römischen libra und gleichzeitig zur Denarwährung gestanden 
hat. Das Denargewicht änderte im Laufe der Zeit seine Grösse, 
denn dasselbe fiel vom 72sten Teil auf den 84sten und endlich auf 
den 96sten Teil eines l·ömischen Pfundes, entsprechend der gleich-
zeitig sinkenden Denarwährung, solange dasselbe noch fein ausge-
bracht wurde. Da der Denar seit N ero aber nicht mehr aus reinem 
Silber geprägt wurde, sondern mit unedlen Metallen legiert war, 
so konnte eine Gewichtseinheit nicht mehr als Wertmesser für die 
Silberprägung dienen. Das Gewicht trennte sich daher von der 
Münze und blieb auf der letzten Grösse von 1/84 Pfund stehen, 
fand dafür aber eine um so grössere Bedeutung für die eingetretene 
Barrenwährung. 
Da sowohl die Form der in Liv-, Est- und Curland gefundenen 
Gewichte als auch die Bezeichnungsweise derselben den italischen 
Gewichten entspricht, ich andererseits auch eine Einheit von 3,9 
bis 4,0 Gramm in dem römischen Denargewichte nachweisen kann, 
1) Hultsch, Metrolog. scriptor. VoI. I p. 97 u. 98. 
2) Hultsch, Metrologie 2. Auft., p. 250. 
58 
welche der Einheit von 3,998-4,085 der hier gefundenen Gewichte 
gleichkommt, so hatte ich die zweite Gruppe unserer Gewichte für 
ein römisches Denargewichtssystem, welches noch im XI. und XII. sec. 
hier im Gebrauch gewesen ist. Dasselbe muss aber aus der letzt~n 
Zeit der Republik oder der ersten Kaiserzeit stammen, da dasselbe 
durch die Denarbestimmung Neros von 1/96 Pfund nicht ·berübrt 
worden ist. Das römische Denargewicht entsprach aber, wie vorher 
gezeigt ist, nach Alexander im Effectivgewichte von ungefähr 
4,0 gr. dem griechischen Drachmengewichte, daher halte ich mich für 
berechtigt unsere Denargewichte mit den 124 griechischen Drachmen-
gewichten, welche durch Pel'nice gesammelt und beschrieben sind, 
zur weiteren Prüfung zu vergleichen. Es ist dem genannten Herrn 
wohl nicht möglich gewesen die Gewichtsstücke nach den Funden 
zeitlich zu bestimmen, daher haben wir in dieser Reihe von 124 
griechischen Drachmengewichten die Zeit von der Einführung der 
attischen Drachme durch Solon bis Alexander und von diesem bis 
zur Zeit Nel'os vertreten. Die durch ersteren eingeführte attische 
Drachme entsprach einem Gewichte von 4,36 Gramm und für die 
Zeit von Alexander bis N ero ist das EfIectivgewicht von Hultsch 
auf c. 4,0 Gramm berechnet. Betrachtet man von diesem Gesichts-
punkte die 124 griechischen Drachmengewichte, so findet man c. 68· 
Gewichte, für welche die Drachmeneinheit zwischen 3,87-4,39 liegt. 
Innerhalb dieser 68 Gewichte befinden sich 45 sehr gut erhaltene 
Gewichte, welche für die Drachmeneinbeit Grössen ergaben, welche 
zwischen 3,91 und 4,08 liegen. Mithin entsprechen diese Drach-
meneinheiten vollständig den für unsere Gewichte der 11. Gruppe 
gefundenen Denareinheiten von 3,998 und 4,085 Gramm. Nur dass· 
die griechischen Gewichte aus Blei sind, eine platte Form haben 
und die Vielfachen der 1)rachme durch entsprechend viele Striche,. 
die meist durch einen horizontalen verbunden sind, angegeben wer-
den, während unsere Gewichtsstücke von Bronze sind, die Form· 
einer Kugelzone darstellen und die Vielfachen des Denars durch 
Würfelaugen .a ngeben. 
Da die Denar- und Silberprägung in den ersten drei Jahrhun-· 
derten unserer Zeitrechnung vollständig in Verfall geraten war und 
da die Mannigfaltigkeit der verschiedenen Nominalen eine Rechnung. 
ohne Wage kaum denkbar erscheinen lässt, wie es bereits von 
Mommaen vermutet wird, so wird wohl dieses Denargewichtssystem,. 
wenn dasselbe auch erst nur von den Aerzten gebraucht worden. 
59 
wäre doch bald eine allgemeine Verbreitung gefunden und als 
Wertmesser bei Silberzahlungen gedient haben. Etwas Analoges 
sehen wir ja auch in dem Solidusgewichtssystem, welches von Con-
stantin und J uHan für die Goldwährung d. h. den in Gold geprägten 
Solidus eingeführt war, der durch besondere Beamte (Zygostaten) 
mit der Wage und nach den Solidusgewichten 1) geschätzt wurde. 
Die Denarprägung wurde unter Carl d. Grossen wieder reger und 
sollten aus einem Pfunde von 367,2 gramm 240 Denare ausge-
münzt werden. Der Denar war daher noch tiefer gesunken und 
betrug im Normalgewichte nur noch 1,53 Gramm. Zur Zeit der 
sächsischen und fränkischen Kaiser war die Denarprägung eine 
äusserst lebhafte geworden, jedoch war die Stückelung der Münze 
eine im hohen Grade unvollkommene, so dass dieselben bis zu 40 % 
untereinandpr im Gewichte schwankten 2). Gleichzeitig er:Rielt die 
Silberprägung in England unter den Angelsachsen von Aethelred TI, 
Cnut, Harald bis zu Edward dem Bekenner im XI. sec. bedeutende 
Dimensionen. Dänemark folgte den angelsächsischen Vorbildern in 
der Münze unter den Söhnen Cnut des Grossen, Irland unter 
Sitric H; Norwegen und Schweden unter Olaf und Anund Jacob. 
Jedoch entwickelte sich in jedem Lande die Münze besonders und 
schwankte der Denar in den einzelnen Ländern in 8einem Gewichte 
ebenso stark wie in Deutschland B). Ausser diesen Münzen kommen 
noch für unsere Ostseeländer die cufischen Münzen in Betracht, 
welche ihre Prägstätten in Taschkent, Bagdad und den ostasiati-
schen Califaten hatten. Dieselben sind viel schwerer und grösser 
als die Münzen aus den Ländern des Ost- und Nordseebeckens, mit-
hin nach einem ganz anderen Münzfusse ausgebracht. 
Wir finden in den Münzfunden der Ostseeprovinzen, welche 
dem XI. und XII. sec. angehören, fast alle Münzen wieder, die in 
dieser Zeit, sowohl im Westen als auch im Osten nach den ver-
~chiedensten Normen ausgebracht wurden. Zudem muss noch die 
Menge absichtlich zerstückelter Münzen (Hacksilber) berücksichtj~ 
werden, welche sich fast in jedem grösseren Funde vorfinden. Eines 
hatten jedoch alle diese Münzsorten gemeinsam, sie waren aus fast 
1) Mo m m sen, Verordnung Julians von 863 n. Ohr. 
2) H. Dan n e n b erg, die deutschen Münzen d. sächs. u. fränk. Kai· 
serzeit. B., 1876, pag. 11. 
8) H i 1 d e b r an d , Anglosaxon mynt i Svenska myntkab. St., 1881. 
4 
60 
reinem, unlegiertem Silber geprägt, und es war daher für alle diese 
Münzen, welche den verschiedensten Ländern angehörten, nur eine 
Wertsch'ätzung möglich, nämlich die für die Barrenwährung geltende 
durch die Wage und nach dem Gewichte. Die alten Wagen und 
Gewichte des XI. und XII. sec. liegen uns vor, und wir erkannten 
in der ersten Gruppe der Gewichte das alte römische Uncialsystem 
mit duodecimaler Teilung und in der zweiten Gruppe ein aus dem 
altrömischen abgeleitetes Denargewichtssystem, welches für die 
Geldschätzung bestimmt war. Dasselbe gehörte dem decimalen 
Systeme an und war von Griechenland stammend im römischen 
Reiche als Rechnungstalent eingeführt I). Dasselbe ging von einer 
Denardrachmeneinheit aus und hatte in lOX10=100 Denaren, 
einer Mine, die erste Stufe und in lOOX60=6000 Denaren, einem 
Talente, ihr grösstes Vielfaches. 
Angaben über die Fund- und Aufbewahrungsorte 
der besprochenen Wagen und Gewichte. 
Estland. 
 Pa Ifer2), Kirchspiel Kosch, Harrienin Estland;beim Ge-sinde Wosel beim Ackern des Feldes aufgepflügt nebst einem 
Topf mit 25 Loth Silbermünzen aus dem XI. sec. Otto 111. 983 
bis 1002; Cnut IOI7-10h6; Conrad 11.1024-1039; Piligrim, 
Erzbischof von Cöln 1024-1038; Heinrich 111. v. Deutschland 
1039-1056; Anno, Erzb. v. Cöln 1056-1076. 
Die Wagekapsel besteht aus zwei durch eine Hänge verbun-
denen, flachen Hohlkugeln aus Bronze, welche mit einer KI'ämpe 
vel'sehliessbar sind. In der Kapsel zwei Y-/ agschalen, 75 mm. im 
Durchmesser, am Rande 4 Löcher für Schnüre; ein Wagebalken 
mit zwei Gelenkstellen zum Zusammenlegen, Handgriff; die Zunge 
1) H u lt sc h, Metrologie, pag. 252. § 82, 1. 
2) cf. Kruse .,Necrolivonica*, Beilage E und Abbildung Tafel 54 und 
Nachtrag p. 38. Leipzig 1859. 
B) Die chemische Analyse eines Gewichtes N2 1, von Prof. Göbel 
ausgeführt, ergab Kupfer 80,95; Zink 13,86; Zinnspuren ; Blei 5,25. Ver-
handlungen d. Gel. Est. Gesellschaft Bd. VI, 3, 4; 170. Von der Kapsel, 
den Wageteilen u. 3 Gewichten Abbild. im Kat d. Rig. Ausst. Taf. 26, 2, 
und bei Aspelin ;N2 1924. 
61 
fehlt. Das Hypomochlion geht als runder Stift durch den Ansatz 
der Zunge. 10 Gewichte 8) aus Bronze cf. Gewichtsverzeichnis 
Xl 1-10. Aufbewahrungsort : Museum d. Gelehrten Estn. Gesell-
schaft zu lJol'pat. 
S t ein - F i c k eIn, Kirchsp. Fickel, Wiek in Estland; beim 
Dorfe Ojafer mit angelsächsischen Münzen von Aethelred, Cnut 
dem Grossen aus dem XI. sec. gefunden eine Wage und drei Ge-
wichte. Die Wage verschollen 1). Die drei Gewichte befinden sich 
im Museum d. Gel. Estn. Gesellschaft zu Dorpat. Verhandlungen 
derselben Bd. III, 1, 57. Verhandl. Band VI, 3. 4, 170; cf. Gewichts-
verzeichnis 112 11-13. 
Kar u sen, Kirchsp. Karusen, Wiek, Estland; gefunden Teile 
einer Wage (P) und zwei Gewichte. Hansen, Katalog XV, 20, d. u. e. 
Aufbewahrungsort : Estl. Provo Museum in Reval. Näheres über 
den Fund nicht bekannt; cf. Gewichtsverzeichnis N2 14-15. 
Insel Oesel. 
 Uddaferauf Oesel. In Uddaferauf Oeselgefundeneine
Wageschale 47 mm. im Durchmesser; ein Teil der Kette der Wag-
schale mit dem halbkugelformigen oberen Verbindungsstücke ; un-
tere Hälfte der Wagekapsel. 4 Gewichte; cf. Gewichtsverzeichnis 
J4i! 16-19. Der nähere Fundbericht fehlt. Aufbewahrungsort : 
Museum zu Arensburg auf Oesel. 
Kar me 1 , Kirchspiel Karmel auf Oesel. 1 Gewicht ohne 
Fundbericht. Aufbewahrungsol't: Museum zu Arensburg ; cf. Ge-
wichtsverzeichnis ~ 20. 
K erg el, Kirchspiel Kergel; gefunden 3 Gewichte mit Brand-
spuren. Näherer Fundbericht fehlt; cf. Gewichtsverzeichnis ~ 22 
bis 24. Im Museum zu Arensburg. 
Pi d d u l, Kirchspiel Kielkond; gefunden 1 Gewicht. Fund-
bericht fehlt. Im Museum zu Arensburg ; cf. Gewichtsverzeichnis ~ 2l. 
Fundort unbekannt. Ein Gewicht im Museum zu 
Arensburg ; cf. Gewichtsverzeichnis ~ 25 .. 
Mo 0 n - Ins e 1. In den Jahren 1894 und 95 wurden auf dem 
Bauernberge der Insel Moon Altsachen und Münzen gefunden, welche 
durch letztere bis zum Jahre 1227 bestimmt worden sind. Unter 
1) cf. Kruse "NecrolivonicatC , Nachtrag 1859, page 28 und page 34. 
4* 
den Altsachen befindet sich eine Wage, die aus Wagebalken (Zunge 
und Handgriff fehlen), Ketten, 2 Schalen und Kapsel besteht, je 
drei Ketten bei jeder Schale, die durch eine Glocke zusammenge-
halten werden, in der statt des Klöppels ein dreieckiges kleines 
Blech in kurzeI' Kette hängt wie bei der Ascheraden'schen Wage 
bei Kruse, Tafel 53. Gewichte sind nicht vorhanden. Katalog des 
X. archäol. Congresses, '1896, X2 850. 
Livland. 
A sc her ade n, Kirchspiel Ascheraden in Livland. Zwei sehr 
zerstörte Wageschalen, von denen jede an vier Kettchen an einem 
glockenförmigen Teller befestigt ist, welcher in der Höhlung ein 
kleines Kettchen nebst dreieckigem Plättchen trägt. Von der con-
vexell Fläche des Tellers führt je eine Kette zu den Enden des 
Wage balkens, der zwei Gelenke zum Zusammenklappen hat. Die 
Zunge erhalten, der Handgriff trägt das Bypomochlion, welches 
durch den Ansatz der Zunge als Stift, führt. Die chemische Ana-
lyse der Wageschalen, sowie des Wagebalkens, welche durch Prof. 
Dr. F. Göbel in Dorpat ausgeführt worden sind, ergeben für den 
Wagebalken : Kupfer 76,50; Zink 20,30; Zinn 2,45; Bleispuren. 
Für die Wageschalen : Kupfer 76,4ö; Zink ~0,03; Zinn 3,51; Blei-
spuren I). Mitgefunden zwei Gewichte aus Bronze und 2 Löffelchen aus 
Bronze (?); abgebildet in "Necrolivonica" von Prof. Dr. F. Kruse, Ta-
fel 53. Im Museum d. Gesellschaft für Geschichte u. Altertums-
kunde in Riga. Cf. Gewichtsverz. J\! 27-28. 
Ase her ade n, Kirchspiel Ascheraden in Livland. Ein Wage-
balken ohne Gelenke, von Prof. Dr. F. Kruse in einem Grabe ge-
funden nebst einem Gewichte. Abgebildet "Necrolivonica", Tafel 
54, fig. 4. Gewichts-Tafel 53, fig. 3. Aufbewahrt im Museum für 
Völkerkunde in Berlin unter J\! I1, 6966. Gewogen durch den Di-
rector Dr. A. Voss = 30,75 gr. ; cf. Gewichtsverz. M 29. 
,L u b ben hof, Kirchspiel Trikaten in Livland. Zwei Wage-
schalen im Durchmesser 7 cm., Tiefe von 11/ 2 cm. Jede Schale 
zeigt am Rande 4 Löcher zum Durchziehen von Schnüren. Der' 
Wagehalken' hat eine Länge von 10,8 cm. und trägt an heiden En-
den Ringe zum Anhängen der Schalen. Neben der fehlenden Zung~ 
1) Deber den Ein1luss der Chemie auf die Ermittelung der Völker der 
Vorzeit von Dr. F. Goebel·zu Dorpat. Erlangen 1842. 
63 
befindet sich. auf jeder Seite ein Gelenk., so dass 'der, Wagebalken 
zusammengeklappt werden ka:rm und alsdann in den Schalen Platz 
.findet. Die Zunge der Wage ist· nicht erhalte,n. Der Handgriff 
hat eine Höhe von 48 mm .. und 7.eigt noch den Stift~ welcher durch 
den Ansatz der Zunge gehend: a.ls Hypomo.chlion gedient hat. Mit 
der Wage zusammen sind :e~n QblQnges Gewicht mit Zeichen (cf.  
.G ewichtstabelle N 26) und zwei Münzen gefunden: ein' Magdebur-
ger Denar von Conrad H. 1024-1039 .und e.in~ kupferne gefälschte 
.Münze, die eine Münze Theodorichs n., Bischofs v. Metz 1005-1046, 
nachahmt. Die Wage ist mit, mehteren anderen 'Alts~chen in einem 
. Grabe gefunden worden und durch Prof. Dr. L. v. 'Schroeder nebst 
einem ausführlichen Fundberichte (cf. Sitzungsb~rip'hte der Gel. Estn. 
Gesellschaft 1893 page 79) dem.Mu~eJlm. der Gesellschaftübergeb~n. 
Abgebildet und beschrie,ben in delI ,Sitzungsberi~hteI) d. . Gel. ·Estn. 
Gesellschaft 1893 auf einer besonderen ·rafe!.. 
All atz k i w w i,' Kirchspiel Ko~dafer in Livland. Ein Gewicht 
nebst mehreren anderen Altsachen 'ohne :l\.:lünzen durgh Zufall ge-
funden. Im Museum d. Gelehrten Estnischen·Ges.· Cf. Gewichtsver-
.. zeichnis n 30. 
C rem 0 n in Livland. Dr. F. Kruse1) erwähnt einer in Trei-
den in einem Grabe gefundenen Wage, in einer Kapsel mit 7 Ge-
wichten, welche der Palferschen Wage ganz ähnlich gewesen sein 
soll. Die Gewichte befinden sich im königlichen Museum für Völ-
kerkunde in Berlin unter den NN2 II, 70H:S c, d, e, f, g, h, i ver-
zeichnet als in Cremon gefunden. Die näheren Umstände unbekannt. 
Durch die freundliche Mitteilung des Herrn Direktors der prä-
historischen Abteilung des königlichen Museums für Völkerkunde Dr. 
A. Voss sind mir die Gewichtsangabell gemacht worden; cf. Ge\\ichts-
verzeichniss N 31-37. 
Curland . 
.S  tab ben, Gut auf dem linken Ufer der' Düna in Curland; 
in einem Grabe von Prof. Dr. Kruse gefunden ohne Wage ein Ge-
wicht. Abgebildet "Necrolivonicall v. Prof. Dr. F. Kruse, Tafel 54, 
Fig. 14. Kugelzon('. Bezeichnung nicht sichtbar 12, S25 gr. schwer. 
Ha sau I. Durch Ausgrabungen von Herrn W. J. Sisow 
sind diese 4 Gewichte zu Tage. gefördert. worden.. Die näheren 
1) cf. "Necrolivonir.a", Nacht~ag p. 33. 
64 
Umstände unbekannt. Katalog des X. arch. Congl'esses n 835 u. 
Tafel 38; cf. Gewichtsverzeichnis n :38-41. 
Ha sau H. Fundort unbekannt. Abgebildet in nNecro-
livonica," v. Prof. Dr. F. Kruse, Tafel54, fig. 15. Aufbewahrungs-
ort unbekannt; cf. Gewicbtsvel'zeichnis n 42. Schwere: 10,381 gr. 
Pas seI n, Kreis Windau, Cur]and. 
Beim Durchforscholt alter Gräber im Sommer 1895 wurden 
durch Herrn W. J. Sisow nebst vielen Altsachen (skandinavischen) 
und Münzen, von denen die älteste um das Jahr 1196 und die 
jüngste bis 1252 bestimmt wurden, auch eine Bronzewage mit Ket-
ten und Wage balken , 6 Fragmente von Wageschalen, 3 Wagekap-
seln, 3 Ketten und Fragmente von Wagen nebst 10 Gewichten ge-
funden; cf. Gewichtstabelle J\f2 43-52. Die Wageschalen haben 
einen Durchmesser von 1) cm. Die Kapseln von 2) cm. Die 
Wagebalken sind alle zum Zusammenklappen mit zwei Gelenken 
versehen. Der Handgriff trägt bei allen das Hypomochlion als einen 
Stift, der bis 3) mm. entfernt von der Ansatzstelle der Zunge durch 
dieselbe hindurchführt '). Aufbewahrt? 
Pas s i1 n :(p a s il z e e m s), Kreis Windau in Curland; ge-
funden ein Wagebalken mit 'reilen von Wageschalen, kein Gewicht. 
cf. Katalog d. X. arch. Congresses, M 411. Im Museum des Letti-
schen Vereins in Riga. 
Alt - Rah den, Pastorat Alt-Rah den, Curland. Im J abre 
1886 wurden auf dem Gesinde Tscbapau, dem Pastorate gehörig, in 
der Nähe des Memel-Flusses 8-10 Werst von Bauske" nebst vie-
len anderen Altsachen durch den Grafen Th. Keyserlingk und Herrn 
Oberlehrer Boy zwei Bruchstücke von Wageschalen, ein Wagebal-
ken und 7 Gewichte ausgegraben; Münzen sind nicht gefunden 
worden. 
Von den beiden Scbalen ist die eine durch Oxydation schwer 
beschädigt, sodass nur noch ein Bruchstück der Mitte übrig ist. 
Die zweite ist besser erhalten und zeigt am Boden einen achtstrah-
ligen Stern sowie vier Löcher zum Befestigen von Ketten oder 
Schnüren. Der Wagebalken hat eine Länge von 5) om. und trägt 
an den Enden zwei Ringe zum Aufhängen der Schalen. Durcb 
1) 2} und 3) Die Zahlen fehlen im Manuscript. 
4) cf. d. Bericht des Herrn W, J", Sisow, 
5) Die Zahl fehlt im Manuscript. 
65 
zwei Gelenke in der Nähe' der Ansatzstelle der Zunge kann der 
Wagebalken zusammengeklappt werden. Der Handgriff trägt einen 
runden Stift als Hypomochliqn, welcher einige mm. von der An-
satz stelle der Zunge durch diese selbst hindurch führt. Die Alt-
sachen sowie die Wage und Gewichte sind dem kurländischen Pro-
vinzialmuseum in Mitau zur Aufbewahrung übergeben. Wegen der 
7 Gewichte cf. Gewichtsverzeichnis J\f2 63-59. 
K lei n - F eid hof, Kirchspiel· Bessau. Gesinde Maze Rohke. 
Bei der Bearbeitung eines Feldes, auf welchem bereits wiedp.rholt 
verschiedene Altsachen, besonders eine Menge eiserner Querbeile ge-
funden worden sind, wurden 2 Gewichte gefunden. Gewichtsver-
zeichnis J\f2 60-61. Die Sachen befinden sich im Besitze des Herrn 
Oberlehrer E. Krüger in Mitau. 
Kat z dan gen,· Curland. Mit vielen Altsachen durch Herrn 
Oberlehrer Boy ausgegraben ein (1) Gewicht. 
Ausserhalb der Ostseeprovinzen. 
 D0wb\)rim Gouvernement Wilna;gefunden1 Gewicht. Fund-bericht fehlt. Im Museum zu Wilna; cf. Gewichtsverzeichnis Ji 62. 
Ku 0 I a j ä r w. Durch Prof. Hällström beschrieben I) eine 
Wage ähnlich der Palferschen, gefunden unter dem 670 N. Breite 
an der Grenze zwischen Kuolajärw und der Lappen-Gemeinde So-
dankylä mit 12 Gewichten (cf. Gewichtsverzeichnis 1i2 63-72). 
Zwei (2) der Gewichte sind so schlecht erhalten, dass dieselben 
nicht beachtet worden sind. Unter anderen Altsachen sind 174 
Münzen mitgefunden worden. Na ch der BeEltimmung von Prof. 
Hällström gehören dieselben den angelsächsischen Königen Egbert, 
Aethelred, Cnut, Hardeknut und den salisch-fränkischen Kaisern 
bis Heinrich V. (?) an. Es sollen auch Münzen der Könige von 
England Heinrich 1., 11. und III. bis 1272 dabei gewesen sein. 
Die Wage und Gewichte im Museum zu Helsingfors. 
 Upp Iand. Abgebildetinden Antiquitessuedoisesvon
O. Montelius, XI 642 eine in Uppland gefundene Bronzewage mit 
zusammenklappbaren Wagebalken. In der Sammlung von M. A. 
Bolinder in stockholm. Kein Gewicht. 
1) Ytterligare bidrag till kännedomen af de i Lappland funna gamla 
vigterne af Himström (Föredr. för Veto Soo. d. 6. Mars 1843.) 
66 
Go t h I a n d. Abgebildet von O. Montelius in ·den Antiqui-
Ms suedoises unter ~ 644 ein Gewicht; cf. Gewichtsvel'zeichnis .Ni! 73. 
 Björköaufeiner Inseldes Mälar-Sees;gefunden1vielecki-ges Gewicht. Abgebildet unter ~ 643 von O. Montelius in den 
Antiquites suedoises; cf. Gewichtsverzeichnis ~ 74. 
A n ger man n I an d. Von Prof. H~i.llström werden als in 
Angermannland gefunden 4 Gewichte angegeben. Diese Gewichte 
haben .mir nicht vorgelegen. Die näherEn Umstände unbekannt; 
cf. Gewichtsverzeichnis ~. 76-78. 
Ru g ar d auf Rügen. Zwei Gewichte im Museum für 
Völkerkunde zu Berlin ;N9 11, 5136 und 5135. Die näheren 
Fundumstände unbekannt. Durch die Freundlichkeit des Herrn Di-
rectors der prähistorischen Abteilung des königl. Museums für Völ-
kerkunde Dr. A. Voss sind mir die gen auen Zeichnungen und Ge-
wichtsangaben zugesandt worden; cf. Gewichtsverzeichnis ~ 79-80. 
Gewichtsverzeichnis 1). 
Palfp,r 38,221 ~ 1. 
8,~~2 
38,4048 
'J ~ 2. 3,~404 
32,5693 
" X2 3. 4,0711 
,. 30,7542 ~ 4. 
8,844~ 
25,05a7 
5. 
"~4,175ti
24,8400 
" .N2 
6 .. 
4, 140 
1) An Stelle eines Gewichtsverzeichnisses lag dem Manuscript des 
Verfassers eine offenbar zum Zwecke der Veranschaulichung des im Vor-
trage Gesagten angofertigte, in riesigen Verhältnissen ausgeführte Tafel 
mit Abbildungen und Wertangaben der Gewichte bei. Sie ist in verklei-
nertem Maasstabe auf lithographischem Wege wiedergegeben und als 
Tafel I unserm Sitzungsberichte angefügt. Um aber die im Texte ange-
zogenen N!.M der Gewichte leichter finden zu können, sind an dieser Stelle 
die MX! der Reihenfolge nach mit den von Dr. Sachssendahl ermittelten 
Wertangaben nochmals zusammengestellt. 
67 
Palfer 7. 23,8721 ~ 
:3,~7~7 
17.1641 
~ 8. 
4,"-910 
13,6578 
~~9.4,55::6
13~7.987.t) 
~ 10.' 
" 4,5~~ö 
],'2 39,77 SteinfickeIn 11. 
3,977 
38,3960 
~ 12. 
" :j,8:1~ 
31,8296 
~ 13. 
":3,978'7
Karusen 37,5841 ~ ,14. 
3,75~4 
13,4242 
~ 15. 
" 1,4747 
18,7951 
Uddafer ~ 16. 
4,ö9~9 
,. ~ 17. 
16,2183 
4,0545 
13,4283 
"~18.4,4761
4.3725 
~ 19. 
": J~= O,~4~9
11,8843 
Karmel 1i2 20. 
3,9614 
22,9939 
Piddul 1i2 21. 
3,~30(:t 
38,8708 
Kergel ~ 2~. 
3,~~7 
38,0945 
Xl 23.' 
" 3,~O~4 
1) VgI. die etwas abweichende Angabe auf S. 44. 
68 
29,9703 
Kergel ~ 24. 
3,621 
24,8745 
Oesel ~ 25. 
4,1457 
12,7324 
Lubbenhof ~2 2ü. 
:3= 4,2441 
Ascheraden .1\2 27. lO3,U520 
[99,6148] ; 8=12,9964 
13,0482 
;NQ 28. 
" 4,34:94 
30,75 
~ 29. 
" 33, ,844 ':5875 
Allatzkiwi N2 30. 
3,751;7 
7,2:5 
Treyden,Cremon ~ 31. 
4,838 
lü,O 
'J N2 32. 4,OJ3 
22,3 
"~33.3,71
32,5 
~ 34. 
" 4,06~ 
'J ~ 35. =29,8 
N2 36. '. .. =27,0 
" 
~ 37. =25,2 
Rasau " ~ 38. =99,6517 
39,5442 
"~39.3,954
31,9785 
"~40.:8=3997
23,990 
~ 41. 
" 3,998 
N2 42 10,381 
" 91,9478 
PasseIn }i 43. 
:4=22,987
45,2025 
~ 44. 
" 22,6012 
3,766 
69 
Passein 45. 38,5775 ~ 
3,~577 
.,  38,52l2 ~ 46 . 
J,85~ 
37,5378 
~2 47. 
iS,7537 1 
\ 
34,3845 \ 
" Ji2 48. ~~,923 
31,5788 
~ 49. 
" 3,9473 
31,3822 
~ 50. 
" 3,922 
24,5082 
~ 51. 
" 4,0~47 
22,7728 
" Ji2 5~. 11,3864 
3,7954 
38,9552 
Alt-Rahden ~ 53. 
3,8955 
24,4685 
~ 54. 
" 4,0780 
J, ~ 55. 16,0305 
. 27,9722 ~ 56. " : 10=2,791 
9,8668 
~ 57. 
":11=0,8969
16,3742 
~ 58. . 
" 4,0935 
6,5988 
" 1i 59. : 9 = 0,7392 
89,7568 
Feldhof ~ 60. :26= 3,452 
: 4=22,4392 
32,6694 
1i 61. 
":12=2,7224
: 13 = 2,513 
24,2897 
Dowbor 1i 62. 4,0482 
70 
Kuolajärw 8,016 ~.63. 
:3=~,672
8,682 
~_ 64. 
" 4,341 
12,289 
_:N9 65. 
4,096 
16,611 
~_ 66, 
--U-52 
,. 67.- 17,010 ~ 4,252 
32,084 
-" ~ 68. 4,010 
32,004 
_~ 69. 
" 4,00 
33,092 
, N9. 70. 
"-4,136
41,032 
:N9 71. 
" 4,103 
100,315 
" Ji2 72. :~l = 4,776 
145,0 
Gothla, nd ;Ng 73. :6 = 24,lß 
~ 74. 
0 
Ange"r mannland1) ~ 75. 13,694 
~ 76. 37,356 
"~77.24,074
" 
~ 78.- 144,46 
" 102,35 
Rugard ~ 79. 
:~6 = 3,9:16 
31,3 
~ 80. 
" 3,91 
o 
1) Auf der Tafel steht Ingermannland; im Texte bald Angermann-
-0
land bald 1.; im Druck ist überall das wabrscheinlichere Angermannlan 
gesetzt. 
raTe} L. 
I 
~4&",L1~"_ ~~I 
I 
 Ir
-_ .. - -.-- - _..  -- -_._-_. -'----I- r'----------·---I" ""i·--·---------:-. -i-----·---·-------· 
, 
I 
I· I 
I 
LPP·HL 1 • 1~1. JI'. 
:~/·I';~18. :1.~.J". 
- ---------------1-----------{------- _____ . _1 _____ - __ , __ . __ "' ___ ' _' ---_. __ . --- "-' .-' .._ ,-- --,-' -- -;------- ---- -.-- ------------------.- ---_.- I --~-------- - ---- - r - ·----I-~I ---------
I 
I 
i 
 I I
 I I
-- ----- J_ ---~_l_______---
 I-I 
i 
i I
_U,~", ~ ".J4U!1 I J,'''''#: <1'11 J,ll' I ._- - ---~- --
- JiJlh 
JD,U' ",. ~ 'F I .U,"f.J .,LU+. 
____ ,/.3,111 Jt!~1~ ~lf~tc_J!j}Ss. ___ _______ __ _ 3,.1 1''1. I I #;1110 I II,J i----------------- --.-'-. -.------- --- __ 1_ -- -- _______________- ---I_ ____+ _~L- --~ .------t-~------
I -r---- --
i .... -.-
I 
i 
I Jr~·i~& I I 
--- - -- -H- -.--I- ----.-A-'t-J6-·-t-i,-1--J- .- -It -"t.-?n9-1l 
! 
lI'MUS i 
~., J .ArJl.Z,f1. ~ lf ~, D J61J. 
~- --- --------- ----1-------- ------1-._------------+--- -+------------- -
I 
BAU. 
It!U~ 
t,u-
, ii d6f • . 
-=+--~ ___ +_-----------------____+_------I+ _------~'-\--Jl-U i------____ ~_J;t;J... i-~----~---!------+-
 Iii
! I
I 
71 
Ueber Gräber aus der Steinzeit im Ostbaltikum: 
Grabfunde in Woisek und Kölljal. 1) 
Mit einer Tafel. 
Von R. Hau s man n. 
Dass Herr Dr. M. Bolz in Fennern bei Pernau prähistorische 
Steinwerkzeuge, besonders Steinbeile sammelt, ist seit längerer Zeit 
bekannt 2). Von einem merkwürdigen Leichen funde, den er jüngst 
erworben habe, erfuhr H. Privatdocent Rich. Weinberg. Auf seine 
Bitte sandte Dr. M. Bolz die Ausbeute hierher und begleitete sie 
mit nachstehendem Schreiben: 
~'undbericht über ein in Livland, Kr. Fellin, Kirchsp. Klein-St. 
Johannis, Gut Woisek, Dorf Kaawere, Gesinde Käo aufgedecktes 
Skelet mit Messer aus geschlagenem Feuerstein. 
Im Mai 1902 stiess der Käo-Wirth Jacob Käosaar beim 
Grandgraben in einer aus sehr steinigem Grand bestehenden Anhöhe 
von etwa 90 Faden Länge und iiO Faden Breite, die sich von NW 
nach SO erstreckt und das umliegende sumpfige Terrain um etwa 
ö Fuss überragt, unter einer einfachen Lage von Stp,inen auf ein 
Skelet. Die Steine, von etwa 3 Zoll Erde bedeckt, waren so schwer, 
dass gerade ein Mann sie heben konnte. Sie bedeckten einen Flächen-
raum von circa :3 Fuss Breite und 6 Fuss Länge, waren annähernd in 3 
Längsreihen angeordnet, von denen die beiden äusseren etwa 5 
Steine enthielten, während die mittlere Reihe nur aus etwa 4 Stei-
nen bestand, da in der Gegend des Kopfes der Leiche ein Stein, 
doppelt so gross als die übrigen, sich befand. Unter dieser La.ge 
von Steinen befand sich das Skelet, etwa 11/ 2 Fuss unter der Erd-
oberfläche. Es lag auf dem Rücken, der Kopf war auf die linke 
Seite gewandt (lag auf der linken Wange), die Haltung der Al'me 
hatte der Finder nicht konstatiren können, die Beine waren etwas 
1) In der Mai-Sitzung, cfr. oben pag.XII, wurde nur der Fund von 
Woisek besprochen. Nachträglich hat die Darlegung vorstehende erwei-
terte Form erhalten. 
2) Hausmann,' Sitz.-Ber. rig. 1901, 145. 
72 
gespreizt, sodass die Füsse etwa 1 Fuss von einander abstanden. 
Die Leiche war mit den Füssen nach SW, mit dem Kopfe nach NO 
gelagert. 
Etwa 1 Fuss nach aussen von der linken Schulter des Skelets, 
in ei.nem Niveau mit diesem lag das Messer aus Feuerstein. Neben 
der rechten Schulter lag auf ungefähr 1 D Fuss Fläche vertheilt, 
etwa eine Handvoll Kohle. 
Irgend welche weitere Beigaben, etwa Thierknochen, Topfscher-
ben etc. haben sich nicht gefunden. Auch ist dies das einzige in 
dieser Bodenerhebung zum Vorschein gekommene Skelet. Auf wei-
tere Funde lässt sich nicht rechnen, da die ganze Fläche seit län-
gerer Zeit unter Kultur steht, und die schon lange als störend 
empfundene, jetzt gelegentlich des Grandgrabens weggeräumte Stein-
ansammlung die einzige überhaupt vorhandene war. 
Abgesehen vom Schädel waren alle übrigen überhaupt sehr 
morschen Skelettheile von den Leuten zerstört und verloren worden. 
Diesen Fundbericht habe ich an Ort und Stelle unter genauer 
Befragung des Finders Jacob Käosaar aufgenommen d. 25. VII. 1902." 
Diesem seinem Fundbericht hat H. Dr. Bolz eine kleine Skizze 
beigefügt, die den Situationsplan der Fundstätte wiedergibt. 
Der Fund ist sehr beachtenswerth. 
Das Feuersteinmesser ist, wie die beifolgende Abbildung zeigt, 
8,1 cm lang, 2,8 cm breit. Es hat eine gefällige schlanke Form 
mit auffallend langen Spaltflächen, die in scharfem Grat an einan-
der stossen. Schliff ist nirgend angewandt. Das eine Ende ist 
dünner und abgerundet, das andere dicker, nur wenig bearbeitet. 
Die Aussenränder sind scbarf. Nach innen ist das Messer gewölbt. 
War es am unbearbeiteten Ende mit einem Stil versehen und wurde 
es mit der rechten Hand gebraucht, so war der scharfe, etwas gezahnte 
untere Rand sehr wohl geeignet um als Säge, oder, da er etwas ge-
schweift ist, als Schaber, etwa zum reinigen von Fellen u. ä. zu dienen. 
Geräte aus Feuerstein sind in unseren Provinzen im Ganzen 
selten: t) im Norden des Gebietes kamen einige gut gearbeitete, 
wahrscheinlich aus dem Westen importierte Lanzenspitzen oder Dolche 
ans Licht = HK 88-40 ; Feuerstein-Bruchstücke fanden sich in 
Kremon und Hofzumberge, weiter sind in Kurland mehrere Stücke, 
1) cfr. Rig. Kat. 32-40, und meine Bemerkungen dort Einleitung IX. 
73 
namentlich Meissel == RK 32-36 aufgetaucht, jüngst noch eine 
Lanzenspitze im Kreise Hasenpoth (Mitt. von Diederichs). Auch 
Knollen von Feuerstein sind in Livland wiederholt aufgelesen wor-
den: so bei Pernigel und Praulen, 1) weiter sollen auf dem Grabfelde 
von Kude bei Fellin (RK 659) drei Knollen gefunden sein, die ins 
Museum von Fellin übergegangen sind, wo auch mehrere andere 
Stücke lägen, die wohl aus der Nachbarschaft stammen (Mitt. v. 
Riekhoff). Nicht selten wurden auch am Meeresstrande und in Meer-
städten, so in Pernau Feuersteine gefunden, sie sollen oft im Schiffs-
ballast hingebracht werden, ich selbst habe im vorigen Sommer 
1903 im Schotter eines Spazierweges bei Pernau ein 4 cm langes 
Feuersteinfragment mit muscheligem Bruch, scharfem Grat, drei-
eckigem Querschnitt gefunden, das wie das Bruchstück eines Feuer-
steinmessers aussieht. Die reichste Feuersteinfundstätte unseres 
Landes lag aber be.i Sweineek (RK 15) am Burtnecksee, von hier 
stammt eine Anzahl Lanzen- und Pfeilspitzen, vor allem aber 
eine Menge Feuerstein splitter, die auf eine örtliche Industrie zu 
weisen scheinen. Weiter im Süden sind bei Oger mehrere Feuer-
steingeräte, sowie Feuerdteinsplitter gefunden, die auch dort eine 
Arbeitsstätte wahrscheinlich machen. Sicher lagen dann Feuerstein-
werkstätten im Gouvernement Wilna bei Guski, Korki (RK 1385 ff), 
in jenen Gebieten kommen bei Kowno auch Feuerstein führende 
Gesteine anstehend vor. 3) 
Feuerstein war also immerhin im Ostbaltikum vorhanden und 
ist auch hier bearbeitet worden. Freilich ein Messer so gross und 
schön, wie das vorliegende aus Wo isek ist bei uns bisher noch 
nicht gefunden. Die Spaltflächen sind lang, glatt. Der Knollen, 
aus dem es geschlagen ist, muss von bedeutender Grösse gewesen 
sein, die Hand, welche dieses Werkzeug so schön und gut herstellte, 
war sicher in solcher Arbeit geübt. Ob sich wirklich in Livland, 
wo Feuersteinmaterial immerhin nicht in sehr grosser Menge vor-
handen war, solche Fertigkeit erwerben liess, erscheint fraglich, 
wahrscheinlicher ist, dass dieses Messer aus der Ferne importiert 
wurde, etwa aus den nabgelegenen südlichen Werkstätten, wo Arbei-
ten dieser Art oft gefertigt wurden. Denn ist auch die Herstellung 
1) Verh. berl. Ges. f. Anthrop. 1878, 147; 1879, 113. 
2) Eine grosse Ansiedlung aus der neolitischen Zeit mit einer Fülle 
von Steingeräten ist 1901 von Peredolski jun. sm llmensee aufgedeckt worden. 
74 
der Feuersteingeräte 'nicht so schwierig, wie man sich gewöhnlich 
vorstelltt mag ihnen die endgültige Form wahrscheinlich bereits in 
alter Zeit ähnlich wie noch heute bei Feuerländern und Eskimos 
durch schlagen und durch abquetschen und abdrücken 'mitte1st 
Knochen und Horn gegeben worden sein 1), immerhin erforderte diese 
Arbeit viel Uebung und Erfahrung, nur geschulte Hand kommt hier 
ans Ziel. 
Das Messer zeigt, wie bemerkt, keinen Schliff, ist paläolithisch, 
stammt aus einer Zeit, für welche jeder chronologische Anhalts-
punkt fehlt. 
Ob es zu der Leiche gehört, deren Schädel vorliegt, ist wahr-
scheinlich, aber nicht über jeden Zweifel erhaben. Der Fund ist 
von ungeschulter Hand gehoben. Das Messer ist nicht auf oder 
neben der Leiche zum Vorschein gekommen, sondern etwa ein 
Fuss von der Schulter entfernt, vielleicht bereits über die Grenze 
der Steine hinaus, die das Skelett deckten. Andererseits erscheint 
es auch bedenklich anzunehmen, ein für seine Zeit so wertvolles 
Gerät sei durch blossen Zufall in die Nähe der Leiche, in dasselbe 
Niveau mit ihr geraten. Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, dass 
das Feuersteinm esser zum Schädel gehört. Dann dürften wir hier 
an ein Grab aus der Steinzeit denken, aus welcher Leichenfunde 
immer zu den grössten Seltenheiten gehören. 
Die ältesten, sicher datirten Leichenfunde unserer Lande sind 
in Kurland aufgetaucht. In Santen im Kirchspiel Kandau deckte ich 
im J. 1892 in einem gros sen Leichenfelde, welches schon früher 
von unberufener Hand zum grössten Teil umgewühlt worden war, 
ein noch unberührtes Hügelgrab auf, das nach den Beigaben, be-
sonders nach den Bronze-Bügelfibeln, in das 2. oder 3. Jahrhundert 
nach Christo gesetzt werden darf 2). Von dem in der Höhe des um· 
liegenden Erdbodens in lehmhaltigen Lande ruhenden unverbrannten 
Skelett eines erwachsenen Menschen waren nur Stücke des aller~ 
härtesten Knochens vom Hinterhauptbein und Schläfenbein erhalten 
mit der protuberantia occipitalis interna und der rechten Pyramide 
1) cfr. die illstructiven Mitteilungen von Ed. Krause in der Zeitschr~ 
für Ethnologie 1903, 535 ff. 
2) Ausführlicher Bericht in den Sitz.-Ber. Kur!. Ges. 1892, 67 nebst 
Abb. = RK 332. Der ganze Fund ruht im Kurländischtm Provinzial-
Museum. 
75 
sowie einige Fragmente der Schädeldecke; auch diese Knochen waren 
sehr mürbe und sind erst nach wiederholtel' Tränkung mit Damara-
lack wieder fest geworden. Sicher wären in Santen noch weitere 
Skelette zu finden, das Grabfeld ist noch nicht erschöpft. Mit den 
Gräbern von Santen sind ähnliche verwandt, die bereits früher in 
Herbergen im kurischen Oberlande gefunden waren (= RK 337), 
und in denen auch Leichen gelegen hatten 1). 
Zahlreiche Skelette ruhten sodann im Norden unseres Landes 
im Kirchspiel J ewe im Grabfelde von Türpsal, das ich im J. 1895 
aufdeckte 2) und das durch längere Zeit, vom 2. bis zum 5. Jahr-
hundert in Gebrauch gewesen zu sein scheint. Die Schädel waren 
freilich zusammengebrochen, batten vielleicht auch dadurch gelitten, 
dass die Todten zwischen und unter Steinen ruhten, vielfach auch 
nicht sorgfältig gebettet waren. Die Knochen waren nicht so mürbe 
wie in Santen, das lockere steinige Erdreich, die höhere Lagerung 
im Hügel mag Schutz vor Fäulniss gewesen sein. 
So fehlen aus der älteren Periode livländischer Grabfunde, der 
ersten Hälfte des ersten christlichen Jahrtausends nicht ganz Be-
stattungsgräber mit unverbrannten Leichen. Immerhin ist ihre Zahl 
nicht gross, und in dem engeren Gebiet, aus welchem vorliegender 
l!'und von W oisek stammt, ist in den dort dieser Zeit charakteristi-
schen Steinreihengräbern Verbrennung der Leichen durchaus Regel. 
Weiter zurflck, aus vorchristlicher Zeit waren bisher in unseren Landen 
Leichenfunde nicht sicher beglaubigt. Aus noch älterer, aus der 
metalliosell, s. g. Steinzeit sind Gräber überall sehr selten. Die, 
welche in dem ostbaltischen Gebiet früher dieser entlegenen Zeit zu-
geschrieben wurden, sind nicht von kundiger Hand aufgedeckt worden, 
die Nachrichten über sie, namentlich dass dort Menschenskelette 
neben Stein- und Knochengeräten gelegen, erschienen nicht so zu-
1) Auch die von Bogojawlenski im J. 1896 im kurisohen Oberlande 
untersuohten Hügelgräber, besollders die von Sohlottenhof, Weesen, Taurkaln 
gehören wahrsoheinlioh in diese Zeit. ofr. TpY,lJ.ht X. apx. C'b'B3,lJ.a. III, 
1L2:tf. Da die Tafel, auf weloher die J:!'unde abgebildet werden sollten, nioht 
beiliegt, ist eine genauere ohronologisohe Bestimmung nioht möglioh, dooh 
gehört ein Teil dieser Skelettgräber sioher in die ersten ohristliohen 
Jahrhunderte. 
2) RK 390. Ausführlioh Hausmann, Grabfunde aus Estland. 1896. 
mit rrafet 
6 
76 
verlässig, dass der Beweis für erbracht gelten konnte 1) es seien hier 
sicher Gräber aus der Steinzeit gefunden worden. Verhältnismässig 
noch am besten beglaubigt waren die Nachrichten über ein Stein-
altergrab der Insel Moon. Ueber dieses berichtete Grewingk im 
Jahre 1876 in einer Sitzung der Gel. Estnischen Gesellschaft 2) : 
"Nicht weit vom Meere und in der Nähe des zum Gute Tamsal 
gehörigen Dorfes Küllasemma wurden in 5 Fuss Tiefe eines nicht 
hoben, länglichen Grabhügels Menschenknochen nebst einem Stein-
beil und einer Harpune ausgegraben. Letztere Gegenstände acqui-
rirte Redner vom Finder, einem Bauern von Moon und übergiebt 
sie dem Museum der Gesellschaft". Hier liegen noch heute die bei-
den Funde 3) : das schöngearbeitete kahnförmige Beil und die 
Knochenharpune. 
Leider sagen vorstehende Nachrichten nicht, ob der Bericht-
erstatter selbst an Ort und Stelle gewesen ist, selbst die Fundstätte 
besichtigt bat; es wird auch nicht angegeben, vor wie viel Jabren 
der Fund gehoben, ob die Stelle durch Steine oder in anderer 
Weise ausgezeichnet war, was den Bauer veranlasste, dort fünf Fuss 
tief zu graben; man erfährt nicht, worauf sich die Angabe stützt, 
dass dort Menschenknochen gelegen haben, ob etwa ein Skelett oder 
wenigstens der Schädel eines Menschen ans Licbt kam, den auch 
ein ungebildeter Finder erkennen konnte, ob von den Knochen sich 
noch Ueberreste erbalten hatten, als die Beigaben erworben wurden. 
Es mag damals über die Fundumstände nicbt mehr festzustellen 
gewesen sein, darum sind die Nachrichten so mager. Immerhin ist 
zu beachten, dass 1876 der damals beste Kenner ostbaltiscber Grab-
funde der Ansicht war, dass in Tamsal in ~inem Grabhügel neben 
einem Steinbeil und einer Knochenbarpune auch Menschenknocben 
gelegen hätten. Die Möglicbkeit, dass in Tamsal ein Steinzeitgrab 
aufgedeckt worden sei, kann nicht in Abrede gestellt werden. 
Dagegen werden Gräber der Steim:eit nicht bewiesen durch die, 
zudem wenig zuverlässigen weiteren Angaben über andere Stätt_en von 
"Grabvorkommen von Steinbeilen": 4) denn von einem in Lihhola 
1) cfr. RK Einleitung XII. 
2) Sitz.-Ber. 1876, 18t. 
3) Gel. Estn. Ges. M 1228: das Beil = RK 192 mit Abbildung 2, 17; 
die Harpune = RK 30, 6, abgebildet Sitz.-Ber. estn. 1876. 186. 
4) Sitz.-Ber. estn. 1876, 184. Ein Steinbeil fand ich auch 1901 in der 
Steinsetzung von Waimel. Ich halte es aber nicht für statthaft, hieraus irgend 
77 
im Kirchspiel Kegel gefundenen Steinbeil ist "es fraglich, ob es aus 
einem Grabe kam"; 1) bei Rinnekalns und Sweineek lagen nicht 
Gräber der neolithischen Zeit; in Asuppen ist das ,Grab fraglich" ; 2) 
bei Popen ist neben dem Stein beil keine Leiche nachgewiesen, auch 
bei Kandau und N eu-Selburg lagen keine Leichen 3). Grewingk ge-
langte im J. 1884 zu dem Ergebnis, dass weder in Estland noch 
in "Livland überhaupt, sorgfältig hergestellte Gräber des Stein alters 
nachgewiesen (, seien, trotz eifrigen Suchens war es ihm bis zum 
J. 1886 nicht gelungen "endlich einmal körperliche Reste der Stein-
alter-Bevölkerung unserer Provinzen kennen zu lernen" 4). Im fol-
genden Jahre 1887 schied er aus dem Leben. 
Obgleich wir also aus dem Norden von der Meeresküste bei Kunda 
und aus dem Binnenlande von den Ufern des Burtnecksees reiche 
Belege für eine Bevölkeruiig der neolithischen Zeit hatten, waren 
bisher Gräber der Steinzeit in unserem Lande nicht sicher nach-
gewiesen. 
Erst in den letzten Jahren ist ein Fund aufgetaucht, der 
wahrscheinlich aus einem GI' a b der S t ein z ei tin K ö II j al 
in 0 e seI gewonnen worden ist 5). Bei der Bedeutung, welche er 
besitzt, und da über ihn bisher nieht öffentlich berichtet worden 
ist, gebe ich im folgenden ausführlich die Nachrichten wieder, die 
Herr B. v. Toll-Piddul die Freundlichkeit hatte, mir zukommen 
zu lassen und füge hinzu, was weitere Forschung bisher über die-
sen Fund feststellen konnte. 
Im Kirchspiel Pyha auf dem Gute Kölljal liegt, etwa 200 
Faden von der Poststrasse der Hofsheuschlag Jalg1asma. In ihm 
welche chronologische Schlüsse über die Zeit dieser Grabanlage zu ziehen. 
Sitz.-Ber. estn. 1901, 119. 
1) Sitz.-Ber. estn. 1885, 296. 
2) Verhandl. 7, 35. 
3) Sitz.-Ber. Kur. 1869,357; Grewingk, Steinalter 11; Verhand!. 7, 35. 
4) Verhand!. 12,43; Sitz.-Ber. 1886, 173. 
5) Auf einem 6räberfeld bei Karmal in Oesel fanden wir im Jahre 
1889 ein Bronzemesser. später sind dort noch Topfscherben und auch eine 
Lanzenspitze aus Feuerstein. gewonnen worden. cfr. RK 81. Mehr h~t dort 
der sorgfältige HOlzmayer, wie er mir mitteilte, nicht entdecken können, 
so dass man aus dem Einzelfund, der Feuersteinspitze, über das unzweifel-
haft sehr alte Grabfeld mit dem seltenen Bronzemesser nichts sicheres 
folgern kann. 
6* 
78 
erhebt sich in sumpfiger Umgebung ein Grandhügel von circa. 
-1-6 Fuss Höhe, der Jalglasma-mäggi heisst und etwa 5 10f-
stellen gross ist. Dieser Grandhügel ist jedes Jahr zur Reparatur 
der Poststrasse ausgebeutet worden. Als im Juni 1901 dort wie-
der Grand abgeführt wurde, stiessen die Arbeiter auf ein mensch-
liches Skelett 1). Es ruhte in Rückenlage, doch war das rechte 
Bein angezogen wie in hockender Stellung. Rund herum hatte die 
Erde eine dunklere Färbung, eine rötlichf, wie der Finder meinte,. 
den H. v. Toll sorgfältig ausgefragt bat. Das Skelett lag etwa 3 
Fuss unter der Oberfläche und war SO-NWorientiert. Als unter 
dem Skelett noch weiter Grand ausgegraben wurde, rutschte alles 
herab und dabei kamen durchbohrte Tierzähne und flache "Ringe 
aus Ton zum Vorschein. ~;ie hatten an Schulter und Brust gelegen, 
und waren mit diesem oheren Teil des Körpers zusammen herab-
gefallen. Die Knochen des Skeletts sammelten die Arbeiter und 
vergruben sie wieder, der Schädel sei nicht hei1 gewesen. Die 
Ringe und Tierzähne hoben sie auf. Heute liegt der ganze Fund 
im Museum zu Arensburg. 
Bereits im Oktober des Jahres 1901 berichtete mir H. v. Toll 
mündlich über den Fund, im Dezember erfolgten nach den Aussa-
gen des Finders die schriftlichen Mitteilungen, die im vorstehen-
den wiedergegeben sind. Es konnte kein Zweifel sein, dass es sehr 
wünschenswert war, die Oertlichkeit genauerzu untersuchen. Das 
hat H. v. Toll im folgenden Sommer 190~ getan. Von der Fnnd-
stätte des Skeletts war freilich nichts mehr vorhanden, da die 
Arbeiter bereits 3 Faden über jene Stelle hinaus den Grand abge-
führt hatten. Mit Hilfe des Mannes aber, der im Winter die Mit-
teilungen gemacht hatte, konnten die vergrabenen Knochenüberreste 
wieder aufgefunden werden, von denen die Stücke des Schädels 
und ein Oberschenkelknochen mitgenommen wurden. AussEndem 
wurde in der Nähe des Grabortes ein aus sehr grobem Material 
hergestelltes, rötlich gefärbtes, nicht vollständig durchgebranntes 
Stück Ton gefunden, das vielleicht von einem Gefäss herstammt& 
und zu dem Skelett gehört haben mag. Sodann sah jetzt H. v. ToU 
zehn Faden weiter noch Knochen liegen, es schienen ihm 8chenkel-
1) Es wal' also ähnlich wie das Skelett von Woisek in einem Grand-
hügel gebettet, der aus sumpfiger Umgebung hervorragt. 
79 
knochen zu sein, und er erfuhr von seinem Gewährsmann, dass im 
Fühjahr dieses Jahres ] 902 dort wieder ein Skelett zum Vorschein 
gekommen wäre, an dem aber kein Schmuck gewesen sei; doch 
wäre der Schädel heil, gewesen, nur wusste der Bauer nicht, wo dieser 
vergra ben sei, da er während der Arbeit ~uf der Landstrasse und 
nicht in der Grandgrube gewesen sei und alle Nachrichten von den 
anderen Bauern erhalten habe. Dieser Schädel ist leider auch 
nicht wieder gefunden worden. 
Auf meinen Wunsch wurden sowohl die Steinringe wie die 
durchbohrten Zähne mir z.ugeschickt. Es waren 7 Steiuringe, 3 wa-
ren vollständig heil, 3 sind durchgebrochen, lassen sich aber noch 
zusammensetzen, ~ vom 7. ist nur die B~lfte vorhanden. Sie beste-
hen aus flachen unverzierten Reifen, ähnlich beifolgen der Figur, 
sind bis 1 cm breit und etwa 3 cm dick, 
ihre Grösse ist verschieden, steigt von 
3,5 cm Durchmesser, also etwa Taler-
grösse, bis zu 6 cm. Auf meine Bitte 
das Material der Ringe zu bestimrrHm 
und zu entscheiden, ob etwa dazu noeh 
eine chemische Analyse nötig wäre, hatte 
mein verstorbener geehrter Freund Prof, 
Dr. J. Lemberg. die Freundlichkeit z~ 
antworten: "Die Ringe sind entweder 
aus feinem Thon hergestellt, der überall vorkommt, oder aus einem 
weichen thonigen Sandstein geschnitten; auch solche Steine finden 
sich hier. Zur Annahme, dass das Material von auswärts stammt, 
zwingt nichts. Eine Analyse kann unterbleiben." 
Die durchbohrten Zähne bestimmte in gewohnter liebenswür-
diger Weise Herr Prof. Dr. A. Rosenberg : 
1. Katze, rechter unterer Eckzahn. 
2. Fischotter, lutra, linker oberer Eckzahn, kleines Individuum. 
3. Fischotter, lutra, linker unterer Eckzahn, grösseres Indi-
viduum. 
4. Katze, linker unterer Eckzab 0, deutliche Blutrinne. 
5. Kegelrobbe, Halychoerus grypus, höchst wahrscheinlich; 
rechter oberer Eckzahn, die Wurzel künstlich abgeschnitten, um 
besser durchbohrt werden zu können. 
1 und 4 wahrscheinlich dasselbe Individuum, wohl Wildkatze. 
Der' Schädel ha~ sich,wi.e mir H. v. Toll im Mai 1903 schreibt, 
80 
verhältnismässig gut zusammensetzen lassen. Auch er ist mit dem 
ganzen Funde ins Museum von Arensburg übergegangen. 
Dass -wir es hier mit einem Funde aus der Steinzeit zu tun 
haben, ist nicht wohl zu bezweifeln. Vielleicht könnte diese An-
nahme noch durch die Untersuchung des freilich nicht intakten Schä-
dels gestützt werden. Sehr zu bedauern ist, dass der zweite un-
verletzte Schädel aus dieser Fundstätte verschwunden ist. Wenn 
freilich auch dieser Fund von ungeschulter Hand gehoben wurde, 
ein Fachmann vielleicht mehr gesehen und gefunden hätte, so ist 
im Ganzen doch der Fund gut beglaubigt. Der offenbar intelligente 
Bauer hat gut beobachtet, und die spätere Untersuchung jst mit 
seiner Unterstützung erfolgt. Auch hier mag die Beschaffenheit des 
Bodens, der Grand, dazu beigetragen haben, das Skelett zu bewah-
ren. Die dunklere Färbung ,des Erdreichs in seiner Umgebung kann 
durch vermodertes Gewand entstanden sein, war sie aber, wie der 
Finder meint, rot, so mag sie auch durch aufgestreute rote Erde 
hervorgerufen sein, rote Färbung ist bei sehr alten 'Gräbern häufig 1). 
War wirklich das Bein hera~fgezogen, so könnte hier eine Hocker-
leiche gelegen haben, wie, wenn auch nicht in unserem Lande, so 
doch sonst, diese Form der Bestattung vielfach bei Leichen aus äl-
tester Zeit beobachtet worden ist. 
Die durchbohrten Zähne und die Steiminge rutschten von der 
Gegend der Schulter und Brust herab, sie waren offenbar Zierrat an 
Hals oder Brust gewesen, vielleicht weisen sie auf eine weibliche 
Leiche. Die durchbohrten Zähne stammen sämmtlicb von einheimi-
schen Tieren. Aehnlich durchbohrte Zähne einheimischer Tiere tauch-
ten bei uns am Burtneck-See im Rinnekalns, dem Lagerplatz aus 
neolithischer Zeit in grosseI' Zahl auf, cfr. RK 9,30 ff. Die durch-
bohrten Zähne an der Leiche von Kölljal weisen diese derselben 
Zeit zu . 
. Stein- oder Tonl'inge sind auch aus anderen ältesten Fundorten 
unseres Landes gewonnen worden: im Burgberge von Saarum bei 
Wenden lagen durchlochte, grosse glatte flache Tonscheiben, RK 
23,1.2 =: Abb. 1,63, die als Zierstiicke dienen konnten, ähnlich 
wie mehrere dort gefundene dicke mit Gruben - und Strichornament 
1) So in Gräbern bei Kiew, so auch bei jüngst von Paul Fürst Put· 
jatin aufgedeckten Skeletten bei Bologoje. Zeitscbr. f. Ethnologie}908, 926. 
81 
verzierte Tonperlen = RK Abb. 1,62. 64; dass die Funde dieses 
Burgberges in eine sehr weit zurückliegende Zeit hinaufreichen, lehren 
dort gefundene Bohrinstrumente aus den Knochen von Elen und 
Wildschwein = RK Abb. 1,60. 61; ähnliche Knocheninstrumente 
lagen in grösster Fülle im Rinnekalns zusammen mit den durch-
bohrten Zähnen. Dicke Tonperlen fanden sich auch im Phahlbau 
des Arraschsees, RK 19,1-3 = Abb. 1,58. 59. 
War es bereits bei Tamsal möglich, dass dort ein Grab der 
Steinzeit gelegen haben könnte, so lassen Fundbericht und Beiga-
ben es nicht bezweifeln, dass das G ra b von K ö 11 j al der 
S te in z e i t an geh ö r t. Es ist sehr zu wünschen, dass auf diese 
Fundstätte in Zukunft sorgfältig Acht gegeben werde, damit nicht 
neue Verluste eintreten. Wo bereits zwei Leichen aufgetaucht sind, 
können auch noch weitere ans Licht kommen. 
Zum Funde von Kölljal gesellt sich jetzt der Fund von Woi-
sek, wenn als sicher angenommen werden darf, dass hier Steinmes-
ser und Skelett zusammengehören. Man wird dann den Schädel 
von Wo isek ähnlich wie den Schädel von Kölljal in eine sehr ent-
fernte Zeit versetzen dürfen, für die wir zunächst keine chronolo-
gischen Anhaltspunkte haben, weit vor die Zeit von Cbristi Geburt. 
Welcher Art damals die ethnographischen Verhältnisse unseres Lan-
des waren, entzieht sich zunächst ganz unserer Kenntnis. Die heute 
in diesen Gebieten sitzenden finnisch-estnischen Stämme sollen nach 
allgemeiner Ansicht erst um die Mitte des ersten christlichen Jahr. . 
tausends hier eingewandert sein. 
D. 1904 Jan. 18. 
82 
Der erste Steinzeit-Schädel im Ostbalticum. 
Vorläufige Bemerkung. 
Von R ich ar d W ein b erg, Privatdocent der Anatomie. 
(Mit einer Tafel in Lichtdruck.) 
Aus neolithischer Zeit liegen in dem östlichen Balticum wohl 
Kulturgegenstände vor, nicht aber sind U e b er res ted es Me n -
s ehe n aus jener frühen Zeit bisher erwähnt. Das erste Auftauchen 
menschlicher Skelettfunde im ostbaltischen Gebiet entspricht viel 
späteren Epochen. Und die ältesten baltischen Schädel, die wissen-
schaftlich bearbeitet und bestimmt sind, stammen aus dem 9.-12. 
Jahrhundert christlicher Aera (cfr. R. Weinberg, Sitz.-Ber. der Gel. 
Estn. Ges. 1896). 
Um so beachtenswerther erschien eine mir am 2. März 1903 
~ugegangene briefliche Mittheilung des Herrn Kollegen Dr. med. 
M. Bolz zu Alt-Fennern, in der auf einen in seinen Besitz gelang-
ten Menschenschädel mit Feuersteinmesser, beides aus dem 
Kirchspiel Klein St.-Johannis stammend, hingewiesen wurde. Dem 
Vf. des Schreibens, der offenbar mit voller Sachkenntniss und nicht 
gewöhnlicher Theilnahme heimathliche Steinzeitfunde verfolgt, war 
an dem stark beschädigten, von ihm übrigens geschickt restaulirten 
Schädel ein hoher Grad von Dolichocephalie aufgefallen, und von dem 
Messer bemerkte er zutreffend, es handle sich um ein Werkzeug 
aus geschlagenem Feuerstein. Das freundliche Anerbieten, den 
Fund zu eingehender anthropologischer Betrachtung hierher zu sen-
den, wurde im Hinblick auf seine grosse wissenschaftliche Bedeu-
tung (cfr. Ueberschrift dieses Berichtes) von mir sofort angenommen, 
und es gelangten die Stücke (cfr. Tafel) alsbald zur Vorlegung an 
die Gelehrte Estnische Gesellschaft. Das erwähnte Stein werkzeug 
in Verbindung mit einem gleichzeitig übersandten Fundbericht wurde 
dabei durch Herrn Professor Dr. Hausmann (cfr. dessen umstehen-
den Bericht) nach der archaeologischen Seite hin besprochen. 
In der That ist der hochgradig dolichocephale Charakter des 
Schädels (der hier unter Hinweis auf Fig. 2 der Tafel kurz beschrieben 
sei - eine ausführliche Bearbeitung des Fundes wird demnächst in den 
Schriften der Kaiserlichen Anthropologischen Gesellschaft zu Moskau 
Taf. 11. 
1 2,  3 4, I  5,  
i 
oi  i )t ·1 
4>oToTHniSi 3. SepTenbcoHa. IOpbes'b. 
83 
vorliegen) eines seiner hauptsächlichsten Merkmale, wie schon Dr. 
Bolz mit Recht hervorhob. Seine Länge (Glabella-Inionlinie) misst 
nicht weniger als 194: mm, hingegen seine maximaie interparietale 
Breite nur 130 mm. Das ergibt einen Längenbreitenindex von rund 
67, eine Zahl die der äussersten bisher beobachteten Grenze der 
Langköpfigkeit (62,62 an dem Schädel eines Neukaledoniers nach 
P. Topinard, cfr. Joh. Ranke, der Mensch, 2. Aufl. S. 211) recht 
nahetritt. Weitere Indices waren wegen beträchtlicher Basisdefekte 
nicht zu ermitteln: es fehlt der ganze Körper des Occipitale bei 
Erhaltung der hinteren Umrandung des Foramen magnum, ,sodann 
ist der Körper des Keilbeins verloren gegangen, rechts auch alle 
übrigen Bestandtheile dieses Knochens, während links die ala 
magna erhalten ist (die grössten Defekte finden sich an der rechten 
Schädelhälfte, hervorgerufen durch die hier dem Schädel unmittelbar 
auflagernde schwere Stein decke 1), vgl. Fundbericht). Die Schädel-
höhe ist, wie nicht so selten bei den langköpfigen Typen, recht ansehn-
lieh: sie misst, als Ohrhöhe bestimmt, 112 mm. Die kleinste, Stirn-
breite beträgt 96 mm, die grösste 112 mm, die Hinterhauptbreite 
113 mm, die Basisbreite 102 mm, der Horizontalumfang 519 mm, 
der Sagittalumfang 379 mm (Nasion-Bregma = 123, Bregma-Lambda 
= 135, Lambda-Opisthion = 121), endlich der vertikale Querum-
fang 803 mm. 
Was das Cranium faciale betrifft, so haben seine Elemente im 
ganzen befriedigend sich zusammenbringen lassen. Rechts fehlt lei-
der ein grosseI' Teil des Jochbeins, sowie das Thränenbein. Auch ist die 
laterale Wandung der Orbita. rechts vollständig defekt, links grössten-
teils zerstört, da ja das Keilbein gelitten hat. An der linken Au-
genhöhle können die Maasse indessen vollkommen exakt abgenommen 
werden. Die untere Spitze der Nasenbeine ist abgebrochen. Bis 
auf C und pt und p3 im rechten Unterkiefer ist das Gebiss ein-
schliesslich sämmtlicher MS vollkommen erhalten. An dem Ge-
sichtsschädel, dessen Besonderheiten an der umstehenden Tafel deut-
lich hervortreten, sind folgende Maasse zu beachten: Gesichts-
breite 105 mm;, Gesichtshöhe 117 mm, Obergesichtshöhe 68 mm. 
Nasenhöhe 35 mm, Nasenbreite 27 mm, Orbitalhöhe beiderseits 
~O mm, Orbitalbreite rechts P, links 42 mm; Interorbitalbreite 
1) während die linke Schädelhälfte, auf sandiger Unterlage gebettet, 
relativ geschützt' war. 
84 
26 mm, Gaumenbreite 43 mm, Gaumenlänge 62 mm, Unterkiefer-
winkelbreite annähernd 95 mm. 
Eine sehr auffallende Anordnung zeigen die Theile des Ge-
sichtsskelettes, deren Proportionen eine nahezu quadratische bezw. 
rechteckige Form der N orma facialis bedingen. Es kann hier 
darauf nicht näher eingegangen werden, ohne entsprechende Ab-
bildungen vorzuführen. Dagegen ist eine Reihe anatomischer Be-
sonderheiten namhaft zu machen, die unser Interesse für den Schä-
del in hohem Grade steigern. Es sind dies: 
J. Vollständige Obliteration der Intet:nasal-
nah t, ein bei dem Menschen höchst seltenes Vorkommniss, den 
Anthropomorphen jedoch als Norm zukommend. 
2. Obliteration der queren Gaumennaht auf der linken Seite. 
3. Starke Einsenkung der Gegend des N asion, zum Theil 
bedingt durch 
4. Mächtige Entfaltung der Arcus superciliares auf beiden 
Seiten. 
5. Anwesenheit eines grossen rechtekigen Schaltknochens im 
Bregm 8, bekanntlich eine nicht alltägliche Formvarietät beim 
Menschen. 
6. Verhältnissmässig geringe Entwickelung des Kinnes an 
dem sonst ungewöhnlich massigen Unterkiefer. 
Der Schädel ist von ausgesprochen männlichem Typ. Sein Al-
ter ist adult, vielleicht dem 40. Lebensjahr entsprechend, worauf 
. nicht so sehr Einzelfunde (Zähne, Nähte), als vielmehr der ana-
tomische Gesammteindruck hindeuten. 
Die zu dem Kauapparat in Beziehung stehenden Thoile des 
Schädels weisen eine hervorragende Entfaltung auf. Es mögen be-
sonders schwierige Ernährungsbedingungen eine gesteigerte Inan-
spruchnahme der entsprechenden Knochcntheile nothwendig ge-
macht haben. 
Da wir von den ethnischen Verhältnissen im Balticum vor 
dem 8. Jahrhundert nichts wissen, so gewinnt der vorliegende 
anthropologische Fund eine besondere Bedeutung. Bevor jedoch 
auf die Capitalfrage der Rasse eingegangen wird, ist eine allerdings 
entscheidende Vorfrage zu erledigen. 
Gehören Schädel und Stein m esser zusammen, sind sie cul-
turgeschichtlich isochron P 
Das Urtheil des archäologischen Fachmannes (s. oben) bezeich-
85 
net die Zusammengehörigkeit beider Fundgegenstände im Hinblicke 
auf die Daten des Fundberichtes als nicht absolut sicher erweislicb. 
Freilich spricht ja. alle Wahrscheinlichkeit dafür, dass beide zu-
sammen und gleichzeitig der Erde übergeben wurden. Feuerstein-
werkzeuge, zumal in einem an Feuerstein armen Lande, kommen 
nicht durch bIossen Zufall in die unmittelbarste Nähe einer 
ordnungsmässig bestatteten menschlichen Leiche. Auszuschliessen 
ist nur der immerhin mögliche Hinweis auf Relikt und Ver ... 
schleppung. Beides kommt kaum ernstlich in Betrachtung gegen-
über dem thatsächlichen Nachweise, dass ausserhalb des Balticum 
neolithische Werkzeuge vom Typus des hier 
vorliegenden in einer ganzen Reihe anderer Ge-
bietel'egelmässig SchädeIf0 I'menbeg1eiten,die
mit der vorhin beschriebenen vollständig über-
ein s tim m e n. 
Die Rassenfrage im Balticum tritt mit dem Nachweise des 
dolichocephalen Steinzeitmenschen in eine neue Richtung. Das 
ganze Nordgebiet des Paläarcticum ist zu neolithischer Zeit von 
einer damals weitverbreiteten, jetzt zum grössten Theil unterge-
gangenen Rasse bewohnt gewesen, die unter anderem durch ihre 
extrem lange Schädelform gekennzeichnet erscheint. Reste des homo-
dolichocephalus neo1. sind die Volksstämme der jetzt sog. "nord-
europäischen" Rasse (homo europäus var. dolichocephalus)". 
Mai 1903. 
86 
Ein Beitrag zur Förderung unserer Ortsgeschichte. 
Von Stad archivar A. Fe u e r eis e n. 
Der Plan in der Handbibliothek des Stadtarchivs eine mög-
lichst vollständige Sammlung aller "Dorpatensia", d. h. der auf die 
Geschichte unserer Stadt bezüglichen Drucke zusammenzubringen, 
hat Dank dem Entgegenkommen der Gelehrten Estnischen Gesell-
schaft eine bedeutende Förderung erfahren. Ausser einer grösseren 
Serie der Publikationen der Gesellschaft konnte eine Reihe von 
Statuten, Rechenschaftsberichten etc. von Institutionen und Vereinen 
unserer Stadt den Dubletten der Gesellschaft entnommen werden. 
Als besonders erfreulich i~t die Vervollständigung der. Sammlung 
des Stadtarchivs an Kalendern und Zeitungen, diesen wertvollsten 
Quellen einer jeden Lokalgeschichte, zu begrüssen. 
Aeltere Jahrgänge des von J. C. . Schünmann begriindeten 
"Dörptschen Kalenders~' und seiner Fortsetzung des "Neuen 
Dörptschen KaIen ders" (1866 ff.) im Verlage von C. Mat-
tiesen scheinen selten zu sein. Als ältester Jahrgang des "Dörpt-
sehen Kalenders" ist mir ein Kalender von 1829 bekannt. Von 
Hs29-~864 besitzt das Stadtarchiv nur 21 Jahrgänge, immerhin 
mehr als die Universitäts-Bibliothek (5 Jahrg.). Eine sehr voll-
ständige Serie befindet sich im Besitz der Gel. Est. Gesellschaft. 
Ihre auch an Dubletten reiche Kal'endersammlung vervollständigte 
das dem Stadtarchiv gehörige Exemplar des "N e u 0 n D 0 r pa t e r 
KaI end e r s", der 1863-68 in E. I. Karow's, dann in W. Glaser's 
Verlage erschien und im Jahre 1875 in Schnakenburg's Verlag über-
ging. Wertvoll sind viele Jahrgänge der sechsziger und siebziger 
Jahre dieses mit Ansichten der Stadt hübsch ausgestatteten Kalen-
ders besonders dadurch, dass sie interessante Aufsätze zur städti-
schen Geschichte von Jul. Eckardt, Th. Beise, eine Uebersetzung 
von A. Moller's "Fata Dorpati" (1755) aus dem Schwedischen, 
Aufsätze von Prof. Engelmann u. a. m. enthalten. 
Aus den reichen Dubletten-Schätzen der Gesellschaft an Dörpt-
sc he n Z ei tun gen haben ca. 65 Jahrgänge zur Ergänzung der 
vielfach sehr lückenhaften Exemplare des Stadtarchivs beigetragen. 
Dank dieser grossen, von Herrn A. Wal te r freundliehst ausge-
führten Arbeit haben wir zunächst für unsere Gesellschaft eine ge-
87 
ordnete Uebersicht des an Zeitungs-Dubletten Vorhandenen gewonnen~ 
was für event. Austausch wichtig ist. Dann aber - lind das ist 
besonders hervorzuheben - sieht sich das Stadtarchiv jetzt im Be-
sitz einer für die Jahre 1808-1874 tadellos vollständigen Serie der 
"Dörptschen Zeitung"; nur hier und da fehlt eine einzelne Num-
mer. Lückenhafter sind die letzten 6 Jahrgänge und leider fehlen 
ganz die "27 Nummern des Jahrganges 1875, mit welchen das Blatt 
sein Erscheinen einstellte. Eine geschlossene und namentlich für 
die ersten ~O Jahre vollständige Sammlung der "Döl'ptschen Zei-
tung" besitzt keine einzige Bibliothek, auch nicht einmal hier am 
Ort. Der erste Jahrgang dieses ersten politischen Blattes unserer 
. Stadt ist im Katalog der Universitäts-Bibliothek als ",Dörptsche 
politisch-gelehrte Zeitung vom 1. Juli - 26. Dez. 1789 in 52 Stücken 
herausgegeben vom Conrector Mag. Findeisen~' beschrieben. Da die-
ses Exemplar der Universitäts-Bibliothek aber verschwunden ist, so-
ist meines Wissens die K. Oeffentliche Bibliothek in st. Petersburg 
jetzt die einzige, die im Besitz dieses Jahrganges ist 1). - Vom 
Jahrgang 1790 hat sich nur die J(Q 43 allein im Stadtarchiv erhal-
ten; die Jahrgänge 1792 und 1796 lassen sich überhaupt nicht 
mehr ermitteln. Als Unika sind die Jahrgänge 1791 und 1806 der 
Universitäts-Bibliothek, 1793-1795 und 1797 -1799 des Stadt-
archivs und 1800 der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde in Riga zu bezeichnen. Von den ältesten Jahrgängen der 
"Dörptschen Zeitung" besitzt das Stadtarchiv die Jahre 1793-1795, 
1797-1799, 1801-1t;03 und dann eine geschlossene Reihe erst 
von 180~ an - immerhin die vollständigste Serie, die si~h über-
haupt nachweisen lässt. Denn die Bibliothek der Gel. Est. Ges. 
verfügt nur über einzelne Nummern aus dem XVIII Jh., hat aber 
bereits von um 1 an ein, wenigstens der Bandzahl nach, vollstän-
diges Exemplar; es fehlen nur die Jahre 1806 und 1811 2). Da-
gegen besitzt die Universitäts-Bibliothek für das XVIII Jb. nur den 
Jahrg. 1791 und hat auch für die folgende Zeit keinen lückenlosen 
Bestand aufzuweisen. Auch die K. Oeffentl. Bibliothek enthält 
ausser dem I. Jahrg. 1789 nur noch eine geschlossene Reihe für 
die Jahre 1814-1869. Nach mir zur Verfügung gestellten Nach-
1) Verzeichnet: Catalogue des E.ussica II (1873), 567. 
2) Der fehlende Jahrg. 1817 konnte aus dem Dublettenbestande des 
Stadtarchivs beigesteuert werden. 
88 
richten aus den Rigaschen Bibliotheken befinden sich in der Bi-
bliothek der Altertumsgesellschaft von den ersten 20 Jahrgängen 
.der "Dörpt. Ztg." die Jahre 1799, 1800, 1804, 1805, 1807, dann 
zusammenhängend 1809-1833; die weitere Reihe (bis 1863) zeigt 
viele Lücken. Die Livländische Ritterschafts-Bibliothek hat ein erst 
1818 beginnendes, auch recht lückenhaftes Exemplar, die Stadt-Bi-
bliothek gar nur 2 Jahrgänge unserer Zeitung 1). Die Bibliothek der 
·K. Akademie der Wissenschaften besit~7.t überhaupt nur 14 Jahrgänge, 
-deren ältester dem Jahre 1832 angehört 1). 
Es ist nicht der Trieb des Sammlers, der Referenten veran-
lasst, die Aufmerksamkeit durch Zusammenstellung dieser trockenen 
Daten zu ermüden. In Anlass grösserer Schenkungen von älte-
ren Jahrgängen der "Dörpt. Ztg. (C an die Gel. Est. Ges. durch 
Pastor Rücker und aus dem Brock'schen Nachlass, hat bereits im 
Jahre 1880 der damalige Bibliothekar der Gesellschaft, Herr Re-
dakteur A. Hasselblatt, auf den Wert dieser für unsere Lokalge-
schichte so wichtigen Quelle hingewiesen 2). Gerade neuerdings hat 
man in Deutschland neben einer Repertorisirung der geschichtlichen 
Zeitschriftenliteratur auch der Bibliographie der politischen Zeitungen 
·die besondere Aufmerksamkeit zugewandt. Auf dem Frankfurter 
Historiker-Tage (1895) wurde, allerdings erfolglos, in Anregung ge-
bracht, die Bibliotheken direkt um Auskunft darüber zu bitten, 
welche Serien politischer Zeitungen sie besitzen, damit diese An-
gaben sachlich zu einem Register verarbeitet werden könnten. Jetzt 
. wird wiederum auf den besonderen Wert einer Bibliographie der 
.Zeitschriften und Zeitungen hingewiesen, d. h. auf eine Zusammen-
stellung der Titel mit Angabe der Herausgeber, der Jahre und 
-Orte des Erscheinens, denen eine kurze inhal tliche Charakteristik 
beizufügen wäre; als wünschenswert gilt es, auch die Bibliotheken 
zu nennen, in welchen die ja nur selten vollständigen Exemplare 
·sich erhalten haben. 
Daneben aber ist der unvergleichlich weiter greifende Plan 
.aufgetaucht, systematisch auch den Inhalt aller Zeit~chriften des 
1) Es ist mir angenehme Pflicht den Herren Stadtbibliothekar 
A. v. B 0 eh 1 end 0 r ff, Ritterschaftsbibliothekar K. v. L ö w iso f Me na r, 
Bibliothekar der Ges. f. Gesch. u. Altert. . N. Bus ch und Bibliothekal'ge-
hilfe H. Kar s t e n s auch an dieser Stelle meinen Dank für ihr liebens-
würdiges Entgegenkommen auszusprechen. 
2) Gel. Est. Sitz.-Ber. 1880, 73. 
89 
XVIII. und XIX. Jahrhunderts bibliographisch zu bearbeiten; zur 
Ausführung dieses Planes ist in der im Jahre 1902 gegründeten 
"Deutschen Bibliographischen Gesellschaft" bereits eine Organisation 
entstanden. Es ist betont worden dass "die Verwirklichung dieser 
Idee unzweifelhaft für alle Wissenschaften bedeutsam wäre, filr die 
Geschichte aber besonders, weil das geistige Leben in allen seinen 
Erscheinungen nirgends einen so regelmässigen Niederschlag zu 
finden pflegt, wie eben in der periodischen Presse und weil die Ge-
schichte dieser selbst als Ganzes im Zusammenhange mit der modernen 
Kultur, so wichtig und ergebnisreich sie sein würde, noch keinen Be-
arbeiter gefunden hat und beim jetzigen Zustande kaum finden kann"1). 
Die Richtigkeit dieses Satzes und seine GiItigkeit gerade auch 
für unsere Provinzen wird man anerkennen müssen. .Es Hesse :.;ich 
doch wohl kaum ein zutreffendes Urteil über den Stand und die 
Fruchtbarkeit unseres geistigen Lebens gewinnen, wollte man es 
nur auf Grund der wenig zahlreichen Erscheinungen unseres jähr-
lichen Büchermarktes beurteilen. Die Summe der literarischen 
Arbeit unseres Landes bleibt zu einem grossen Teil in Zeitschriften 
und Zeitungen verborgen. Als Beispiel für die Bedeutung unsel'er 
Tagespresse als historische Quelle will ich hier nur das für die 
Kennzeichnung der Strömungen der sechsziger Jahre so wichtige 
"D CI I' pa t e r Tag es bl at t" anführen, das unter U. Schirren's 
Redaktion von 1863-1864 im Verlage von E. 1. Karow's Universitäts-
Buchhandlung erschien, dann aber aus Mangel an Abonnenten einging:!). 
Auch bei uns fehlt eine Bibliographie der Zeitscllriften und 
Zeitungen, weun wir auch in Ed. Winkelmann's '"Bibliotbeca Livo-
niae historica" eine im Rahmen ihrer Aufgabe anerkennens~erte 
Vorarbeit besitzen. Es fehlt eine Inventarisirung der in den Biblio-
theken vorhandenen Bestände der baltischen Zeitschriften und be-
sonders der politischen Zeitungen. Erst wenn diese Vorbedingungen 
befriedigend erfüllt sind, kann an eine systematische RHpertorisirung 
auch des Inhalts gedacht werden. Es gilt daher zunächst an den 
gegebenen einzelnen Mittelpunkten durch Sammeln und Sichten das 
Material herbeizuschaffen und vorzubereiten für den Bibliogra.phen 
1) Vgl. D eu t sc he Ge sc h ich t s b I ä t t e r. Monatssehr. zur För-
derung d. landesgeschichtlichen Forschung hrsg. v. Dr. Armin TiUe IV, 1, 
(1902) 22 ff. denen Vorstehendes entnommen ist. 
2) Ein vollständiges Exemplar desselben besitzt das Stadtarchiv. 
90 
und den Historiker unserer baltischen periodischen Literatur und 
- sprechen wir den Wunsch nur aus - auch für eine Geschichte 
unserer Dörptschen Zeitungen. 
Denn bisher ist es damit gerade für unsere Stadt traurig 
genug bestellt. Keine der Dörptschen Zeitungen findet sich in 
Winkelmann's "BibI. Liv. hist." verzeichnet. Eine derselben, das im 
Jahre 1877 bei H. Laakmann erschienene von J. Zalle redigierte 
"D 0 r p at e r S t a d t b la t t" ist in keiner Bibliothek unserer Stadt 
und auch _n icht im Stadtarchiv zu finden 1). Die einzige unserer 
Zeitungen, über deren Werden und Wachsen auf Grund ihres eigenen 
Archivs berichtet werden könnte, ist wohl nur die "N e u e 
Dörptscb e~ (seit 1866), jetzt"N ordlivländische Zeitung". 
Was wir von der ältesten Geschichte der "Dörptschen Zeitung" 
wissen ist dürftig genug. Ein Artikel ihres Jahrganges 1867 2) bietet 
im Wesentlichen nur eine Beschreibung des im Besitze der Gel. 
Est. Ges. befindlichen Probeblatts der "Dörptschen Politisch-Ge-
lehrten Zeitung'"' vom 14. Juni 1789, herausgegeben vom Konrektor 
Mag. Findeisen ; es bleibt unentschieden, ob bAreits in diesem Jahre 
eine Buchdruckerei in Dorpat bestanden hat. Prof. W. Stiedas 3) 
Darstellung der Entstehungsgeschichte der "Dörpt. Ztg." konnte nicht 
erschöpfend sein, da es seinen Bemühungen nicht gelungen war, 
eine vollständige Reihe sämtlicher Jahrgänge zu ermitteln. Er 
musste es dahingestellt bleiben lassen, ob wirklich der erste Jahr-
gang der" Dörptschen Zeitung" bereits im Jahre 178~ erschienen 
ist 4) oder ob das unter diesem Titel von M. G. Grenzlus gedruckte 
Blatt mit der "Dörptschen Politisch-Gelehrten Zeitung" des Mag. 
l!'indeisen identisch war. 
Da Referent bei. einem Aufenthalt in Petersburg (Dez. 1902), 
das Exemplar der K. Oeffentl. Bibliothek vom Jahre 1789 nicht 
hat einseben können, so lässt sich diese Frage auch jetzt nicht 
endgiltig entscheiden. Das Jahr 1789 als Gründungsjahr seiner "Dörpt-
1) Es ist daher mit besonderem Dank zu begrüssen, dass in der Folge 
ein Exemplar dieses Unikums von der Wittwe des Redakteurs J. Zallo durch 
Vermittelung des Herrn Aeltermanns H. S t ur m dem Stadtarchiv über~ 
wiesen worden ist. 
2) "Dörpt. Ztg." 1867.N! 277 u. 288; danach "NordlivJ. Ztg:' 1902.N! 136· 
3) W. S t i e da: "Die Entwickelung des Buch-Gewerbes in Dorpat" 
Archiv. f. Gesch. d. deut. Buchhandels VII (1882), 171 f. 
4} Nach Recke-Napiersky Schriftst.-IJex. IIL, 323. 
91 
sehen Zeitung" giebt Michael Gerhard G ren z i u s in einer wie es 
scheint eigenhändigen, aber erst viel später niedergeschriebenen 
Notiz an: in jenem Jahr habe er seine Buchdruckerei in Dorpat 
eröffnet und auch mit Erlaubniss der Livländischen Gouv.-Regierung 
in Verbindung mit einigen Gelehrten eine politische Zeitung, ver-
bunden mit einem Intelligenzblatte, etabliert. Uebereinstimmend 
damit sagt Grenzius in N295 der "Dörpt. Ztg." v. J. 1817, in der 
.A.nzeige des Ueberganges seiner Buchdruckerei und Zeitung in den 
Besitz von J. C. Schünmann, dass er die Zeitung 28 Jahre lang 
herausgegeben habe. Auf die ßitt~ des Bürgers 3. Gilde und Buch-
druckers M. G. Grenzius stellte ihm der Dörptsche Stadtmagistrat 
am 6. März 1797 ein Attestat darüber aus, dass er vor 8 Jahren 
in Dorpat eine Buchdruckerei angelegt und seitdem mit Zulassung 
der Livländischen Gouv.-Regierung in derselben, ausser deutschen 
und estnischen Büchern, auch "die Dörptschen Zeitungen" gedruckt 
habe, jedoch unter Zensur des dazu von der Gouv.-Regierung ver-
ordneten Rektors Ewers. Als tatsächlicher Beweis dafür, dass 
Grenzius' Buchdruckerei ihre Tätigkeit in Dorpat bereits im Jahre 
1789 eröffnet hat, kann das von Pastor J. M. Hehn herausgegebene 
Verzeichnis der von F. K. Gadebusch hinterlassenen Bücher, Ma-
nuscripte und Münzen angeführt werden, dessen Titelblatt den Ver-
merk trägt: "Dorpat, gedruckt bey M. G. Grenzius 1789". 
Eine besondere Kon~ession zur Eröffnung der Druckerei und 
zur Herausgabe der Zeitung hat sich im Stadtarchiv nicht ermitteln 
lassen. Eine solche ist, wenigstens für ersteren Zweck, auch wohl 
nicht erforderlich gewesen, da ein Ukas der Kaiserin Katharina H. 
an den Senat vom 15. Januar 1783 es Jedermann freistellte, nach 
eigenem Gutdünken in allen Städten des Reiches Buchdruckereien 
anzulegen, ohne um besondere Erlaubnis anzuhalten; nur eine 
Anzeige bei der Polizei war erforderlich, da ihr die Zensur über die 
zu druckenden Bücher zustand. 
Bereits im ersten Jahrzehnt ihres Erscheinens sah sich 
die "Dörptsche Zeitung" auf das ernsteste in ihrer Existenz ge.-
fährdet. Der Befehl der Kaiserin Katharina 11. an den· Senat vom 
16. Sept. 1796 über die Einschränkung der Freiheit des Buch-
drul)kes. den Kaiser Paul 1797 zur Ausführung brachte, hatte im 
2. Punkt die Schliessung aller privaten Buchdruckereien be-
fohlen - ausgenommen nur diejenigen, welche mit besonderer 
Kaiserlicher Erlaubnis auf Grund einer Uebereinkunft oder eines 
7 
92 
Vertrages mit den vornehmsten Staatsbehörden errichtet waren. Ver-
geblich versuchte Grenzius in einer ausführlichen Eingabe (vom 
21. August 1797) zu beweisen, dass seine Druckerei, wenn auch 
nicbt mit einem besonderen Privilegium versehen, doch als eine 
Erneuerung der vor einem Jahrhundert in Dorpat bestehenden pri-
vilegierten Stadt-Buchdruckerei anzusehen sei, und in dem Sinne 
als privilegiert zu gelten habe. Die Livländische Gouvernements-
Regierung lehnte es ab Grenzius' Konzessionsgesuch weiter zu be-
fördern und stellte es dem Rat anheim, dasselbe selbst an den Diri-
gierenden Senat gelangen zu lassen. 
Der Rat, dem der von Grenzius betonte Nutzen der Buch-
druckerei für die aufblühende Stadt und des mit dem Wochenblatt 
verbundenen Intelligenzblattes für die Publikationen der Behörden 
einleuchten mochte, verwandte sich in mehrfachen Interzessions-
schreiben bei der Gouv.-Regierung und beim Dirigierenden Senat 
für den in seiner Existenz bedrohten Buchdrucker. Auch die 
Geistlichkeit der Dörpt-Estnischen Gemeinden trat für ihn ein und 
hob in einem von den Pröpsten des Dörptschen und Werroschen 
Sprengels und drei Pastoren unterzeichneten Gutachten (d. Camby-
Pastorat 3. Nov. 1797) die dringende Notwendigkeit dieser 
Druckerei für die Herstellung der Kirchen- und Schulbücher in 
Dörpt-estnischer Sprache hervor. Schliesslich gelang es, die 
Kaiserliche Erlaubnis zur Fortführung der Druckerei zu erwirken, 
jedoch nur unter der Bedingung einer vorherigen Prüfung der zu 
druckenden Bücher durch die Rigasche Zensur (Livl. Gouv.-Reg . 
.a n den Rat zu Dorpat d. d. Riga 4. Mai 1798). 
Von der im Jahre 1797 in Riga errichteten Zensurbehörde 
hatte Grenzius die Erlaubnis erhalten, "zu seiner Erleichterung und 
damit die in den Dörptschen Zeitungen enthaltenen erlaubten N ach-
ricbten zeitiger eingeben",. sein Blatt ohne vorherige Vorstellung 
bei der Zensur erscheinen zu lassen. Doch stand ihm die Wahl 
'seines Stoffes keineswegs frei, vielmebr durfte er Nachrichten über 
innere und auswärtige Angelegenheiten nur der von der Akademie 
'der Wissenschaften herausgegebenen "St. Petersburger Zeitung'~ 
und den beiden im voraus zensierten Rigaschen und Mitauschen 
Zeitungen entnehmen. Vergeblich bemühte sich Grenzius darum, 
'politische Artikel aus der Hamburger Zeitung entlehnen zu dürfen. 
Mehrfache Beschwerden der Rigascben Zensur urid ernste 
Verweise der Livländischen Gouv.-Regierung zeigen, dass Grenzius, 
93 
ein betriebsamer und unternehmungslustiger Mann, zu Gunsten 
seiner Leser auch Konflikte mit der ZensUl"behörde keineswegs 
scheute. So zog er sich einen scharfen Verweis des Zivilgouver-
neurs C. v. Richter ,zu für folgende "anstössige und nicht zuge-
stattende Stelle" in dem Artikel aus London v. 9. Febr. 1798 der 
Nr. 16: "Der König hat seine Krone nach einem viel besseren 
und vollkommeneren Rechte, nach einer Parlamentsakte, und also 
,nicht von einer gotteslästerlichen Lehre einer Viceregentschaft 
Gottes, sondern von der Souverainität des Volkes." Es ist das ein 
Passus aus einer von Fox im Whig-Klub anlässlich der angestreb-
ten Parlamentsreform gehaltenen Rede, in der er die Frage aufge-
worfen hatte: "Will man noch in unseren Zeiten ein göttliches 
angeerbtes Recht als die Quelle Königl. Würde anführen P" Ein 
anderes Mal beschwert sich die Zensurbehörde darüber, dass 
Grenzius einen Ukas abgedruckt habe, der in keiner der ihm vor-
geschriebenen drei Zeitungen zu finden sei; schliesslich erwies es 
'sich, dass derselbe den "Revalischen Wöchentlichen Nachrichten" 
entnommen war. 
Das ist in kurzen Zügen Alles, was sich dem Stadtarchiv, 
vornehmlich der" Acta, die Dörptsche Buchdruckerei des M. G. Grenzius 
betreffend, 1797-1798" und den Missivbüchern derselben Jahre, 
fiber die älteste Geschichte der "Dörptschen Zeitung" entnehmen lässt. 
Zum Schluss können wir nicht dringend gen ug den 
'W uns eh aussprechen, dass im P r i v at b e s i tz in unserer Stadt 
etwa noch vorhandene, namentlich ä 1 te r e J a h r g ä n ge a 11 e r 
 Dörptsehen Zeitungenundauch Dörptseher KaIen-der - sei es durch Schenkung, sei es durch Tausch oder Ankauf 
,- in den Besitz unserer wiRsenschaftlichen Institutionen, der Ge-
'lehrten Estnischen Gesellschaft und des Stadtarchivs, gelangen und 
so vor dem Untergang bewa~rt und allgemeiner Benutzung zu-
gänglich gemacht werden mögen. 1) 
1) Als besonders dankenswert und nachahmenswürdig sei auf das 
von der Gesellschaft "R e s sou r c eil gegebene guta Beispiel h;ingewiesen, 
welche durch die freundliche Vermittelung des Herrn Stadtsekretärs 
,A. S (\ h m i d t kürzlich eine ganze Reihe von Jahrgängen der "Dörptschen 
Zeitung" (1818-1855), des "Inlandes", des "Ostsee-Provinzen-Blattes" und 
des "Provinzialblatts für Kur- Liv- und Estland" (1824--1838) dem Stadt-
,archiv überwiesen ha.t. 
7* 
94 
Zur Geschichte Dorpats während des Nordischen 
Krieges (1704-1708). 
Von A I' n 0 1 d F e u e l' eis e n. 
D r. F r. B i e n e m a. n n j u n. , Die Kat ast r 0 p h e der 
 Stadt D0rpatwährenddes N0rdisehen Krieges.
 NebstzeitgenÖssisehen Aufzeiehnungen.8.(XIII,
UH+ll0 S.) Reval, Franz Kluge, 1902. 
Das Jahr 1902 ist ein für die Geschichte DOrpats in ganz 
besonderem Masse fruchtbringendes gewesen. Abgesehen von den 
beiden grossen Monographien und den zahlreichen kleineren Beiträ-
gen, welche die Jahrhundertfeier der Universität hervorgerufen hat 
und· die noch alle der Zusammenfassung und Beleuchtung von be-
rufener Seite harren, haben wir diesem Jahr Bienemann's "Kata-
strophe der Stadt Dorpat während des Nordischen Krieges'"'" zu ver-
danken. Dr. Friedrich Bienemann 'g jun. autoritative Stellung als 
Kennel' der schwedischen Periode Livlands und die Verdienste, die 
er sich um die Geschichte DOl'pats im XVII Jh. durch eine Reihe 
kleinerer Studien erworben hat, sind bereits von unserer historischen 
Kritik anerkannt worden. Eine wie grosse Förderung es für unsere 
Ortsgeschichte bedeutet, wenn eine ihrer einschneidensten Epochen 
von so berufener Feder in einer wohlabgerundeten, durch gefällige 
und lebendige Darstellung auch für weitere Kreise anziehenden Mo-
nographie in den Zusammenhang der grossen weltgeschichtlichen 
Ereignisse gezogen wird, liegt auf der Hand. Sache der Spe-
zialisten der Historie des N ol'dischen Krieges wird es sein das 
Neue zu würdigen, das der Verfasser in seiner Schilderung des liv-
lindischen Kleinkrieges der Jahre 1704-1708 auf Grund akten-
mässigen Materials der Rigaschen Archive, unter denen das bisher 
schwer zugängliche sog,. Schwedische Archiv hervorzuheben ist, 
giebt. Besonders fruchtbar für die Forschung hätte eine 'leider 
unterbliebene Auseinandersetzung 1) mit den Resultaten von Otto 
Sjögren's "Kar! XII. und seine Leute" 2) sein müssen, da die Be-
1) Bienemann S. 145. 
2) Dr. 0 t t 0 S'j ö g ren, Karl den tolfte oeh hans män. gr: 80 
687 S.) m. Illustr. Stockholm, Fröh~en & Co. 1899. 
95 
deutung dieser Arbeit gerade in der Verwertung der Archivalien 
des schwedischen Reichsarchivs, wie z. B. von W. A. v. Schlippenbachs 
Feldarchiv, für die Geschichte des Krieges in den Ostseeprovinzen 
zu sehen ist 1). Die Geschicklichkeit, mit welcher Bienemann die 
abgerissenen Nachrichten einer umfangreichen, bisher ganz unbekannt 
gebliebenen Korrespondenz zu anschaulicher Schilderung militärischer 
Vorgänge verarbeitet, lassen es bedauern, dass er die Vorgeschichte der 
Belagerung Dorpats und diese selbst nicht auch in den Kreis seiner Dar-
stell ung einbezogen hat und erst mit dem dramatischen Schlussakt einsetzt. 
Doch überreich ist ohnehin die Gabe und es erscheint als 
lokalpatriotische Pflicht gerade auch an dieser Stelle unserer Dank-
barkeit dem Verfasser gegenüber Ausdruck zu geben nicht nur für 
die abschliessende Behandlung einer der folgenreichsten Episoden 
der neueren Geschichte Dorpats, sondern besonders auch für die 
Anregung und sichere Grundlage, die er für die Verfolgung und 
Erforschung einer ganzen Reihe von Fragen der inneren Entwicke-
lung des städtischen Gemeinwesens geboten hat. Als lehrreich 
und fruchtbringend ist es zu empfehlen, die Abschnitte über die 
inneren städtischen Verhältnisse im Zusammenhange mit dem Auf-
satze desselben Verfassers über des Generalgouverneurs J. J. Hast-
fers Tätigkeit als Reorganisator Dorpats zu lesen 2): wir erhalten 
.. ~' 
1) C. H. H [ all end 0 r ffl. Historisk Tidskrift 1901, 54-57. - An 
einschlägiger Literatur wäre noch heranzuziehen: A. Q u e n n e r s ted t, 
Karolinska krigares dagböker. I: R. Petres och C. M. Posses dagböker. 
8° (XLIIT, 880 S.) Lund, Gleerup, 1901: für die Feldzüge in Kurland 1707-9. 
E. C a r 1 s 0 n, Die Kriegsführung Karis XIT. gegen Russland 1707-9. Be-
irachtet im Lichte neuerer Forschungen. Stre:ft'leurs Oesterreich. Militär. 
Zeitschr. Jhg. 41, Bd. 4 (1900 Dez.) 198-220. - Wie lange noch wird 
das Archiv des Grafen Adam Ludwig Lewenhaupt, das sich nach H. Li c h -
te n s te ins t mündlicher Mitteilung in z. Tl. noch feldmarschmässiger Ver-
schnürung im Herzoglichen Archiv in Mitau befindet, der Forschung vor-
enthalten bleiben 1 Die für die erste Zeit des Nordischen Krieges 1M Con-
volute starke Abteilung (darunter 134 Originalbriefe Karls XII) konnte von 
der mit der Ordnung des Herzoglich Kurländiscben Archivs betrauten Kommis-
sion aus Unkenntnis der schwedischen Sprache nicht durchgesehen werden. 
VgI.: e. illHMaH'b, CHcTeMaTHlI. pocnHcL altTaM'b H ~OItYMeHTaM'b KYPJIjrH~­
cltaro rep~orcltarOApXHBaB'bMHTaB'ß (1902) S. 1. u. 25. [Th.Schiemann, Syste-
mat. Verzeichniss d. Akten u. Dokumente des KurI. Herzog!. Archivs in Mitau}. 
2) Aus Jakob Johann Bastfers administrativer Praxis. E. Skizze zur 
Geschichte Dorpats im XVII. Jahrh. (In Memoriam. RückbJicke auf das 
livländ. Landes-Gymnasium zu Birkenruh. S. 281-271). Riga 1892. 
96 
einen anschaulichen Eindruck von dem Leben einer kleinen liylän~ 
dischen Landstadt um die Wende des XVII. Jahrhunderts und 
Aufklärung über wichtige Punkte des städtischen Haushalts. Von 
niederdrückender Tragik aber ist es, wie die Keime zu neuer Blüte, 
die durch die Wirksamkeit eines so hervorragenden und energischen 
Administrators, wie Hastfer, und eines tüchtigen Bürgermeisters, 
Remmin, vor kaum einem Jahrzehnt gepflanzt waren, durch den 
Krieg schonungslos vernichtet wurden. 
Auf das innere Leben der Stadt in der ersten russischen Pe-
riode (1704-8) übte einen verhängnisvollen Einfluss der Umstand 
aus, dass es. den Bemühungen des Rats nicht gelungen war, eine 
Bestätigung der Privilegien zu erlangen. Ihre direkte Konfirmation 
durch Peter d. Gr. ist überhaupt nicht erfolgt 1). Die einzige 
Rechtsgrundlage blieben die wenigen ganz allgemein gehaltenen 
Punkte der Kapitulation und mündliche Zusicherungen des Zaren, 
Scheremetews und Golowins. Zu welchen U nzuträglichkeiten das 
führte und wie wenig es genügte, um ein geregeltes Verhältnis 
zwischen der Stadtverwaltung und den russischen Befehlshabern 
herzustellen, zeigt der Verfasser an vielen Beispielen. Die Schuld 
daran, dass alle Versl1che eine Privilegienbestätigung zu erwirken 
scheiterten, trugen neben dem ablehnenden Verhalten des Oberkom-
mand'änten Naryschkin nicht zum mindesten die "Unentschlossen-
heit und zopfige Kleinlichkeit" von Rat und Bürgerschaft 2). Als 
charakteristisch für die Apathie und die Furcht, die eigene Person 
zu exponieren, in welche die Ratsherren durch die unsicheren und 
schwierigen Verhältnisse geraten waren, können wir folgende Notiz 
der Ratsprotokolle hinzufügen: am 7. (8.) Septembei' 1704 a. St., 
also kurz vor der Abreise Peters aus Dorpat, heisst ES: "E. e. Rath 
Ihr Gross Czaarischen Mt. aufwarten wollen, weiln aber die Herln 
des Raths nicht aufgekomme!l, ist nichts daraus geworden~' 3). 
Bemerkenswert ist die Tatsache, dass das Original des Pri-
vilegs des Zaren Alexei Michailowitsch vom 31. Okt. 1657 für 
Dorpat am 24. Juli 1704 von einer städtischen Deputation unter 
Führung des Bürgermeisters Remmin dem Feldmarschall Schere-
metew im Lager bei Ratshof übergeben worden ist 4). Anfang 
1) Bienemann S. 41. 
2) Bienemann S. 40. 
3) Rats-Protokolle 1704 (0: 54), 379. Dorpat Stadtal'chiv. 
4) Bienemann S. 21. 
97 
September hatte es der Generaladmiral Golowin bei seiner An-
wesenheit in Dorpat noch bei sich seitdem aber ist es verschollen 1). 
lIit diesem Hinweise berichtigt der Verfasser eine irrtümliche Angabe 
in seiner Arbeit über die Kapitulation Dorpats von 1(156, wonach 
dieses Original im Dorpater Stadtarchiv vorhanden sein soll 2). Hier 
existiert nur eine beglaubigte Kopie von einem gleichzeitigen vidimirten 
Translat des Rigaschen General-Gouverneur-Archivs. Auch das Reichs-
archiv in Moskau besitzt eine wohl gleichzeitige russische Abschrift. 
Von allgemeinerem Interesse ist, was Bienemann über die 
Bedeutung der Eroberung Dorpats für Peter d. GI'. sagt. Der 
Zar scheint auf diesen Erfolg allerdings grossen Wert gelegt zu 
haben, da nicht nur die Berichte an seine Grossen und Vertrauten, 
sondern auch ein beträchtlicher Teil des bereits im Dezember 
1704 in Moskau gedruckten Journals der Belagerung von ihm 
eigenhändig entworfen sind S). Ein Exemplar dieses seltenen, von 
P. Pekarski 4) verloren geglaubten Druckes in kirchen-slavonischen 
Lettern unter dem für die Zeit Peters so charakteristischen Titel 
"BeJIarp'b lUD oca)J.a ropo)l,a IOpbeBa-~epnTa 'I ist kürzlich ~us dem 
Dubletten-Vorrat der Synodal-Typographie in Moskau an unsere 
Universitätsbibliothek gelangt. 
Nicht unbedenklich aber will es uns erscheinen, die auf die 
Eroberung Dorpats geschlagene Medaille als bedeutsam für die 
Anschauungen und Absichten Peters zu jener Zeit heranzuziehen,. 
wie Bienemann es tut, wenn er aus der Umschrift der Medaille: 
"Torpatum in fidem receptum'" und "Accipit in medio" folgert, 
dass lJorpat für Peter die "Eingangs pforte nach Livland an die 
Gestade der Ostsee" sein sollte 5). Um so verwertet zu werden, 
müsste doch die Entstehungszeit der Medaille dem Ereignis gleich-
zeitig sein und überhaupt chronologisch fixiert werden können. 
Nun hat schon Gadebusch 6) die Behauptung aufgestellt, dass die 
1) Bienemann S. 21 u. 27. 
2) Briefe u. Aktenstücke zur Geschichte der Verteidigung u. Kapi4 
tulation Dorpats 1656. Mitt. a. d. livl. Gesch. XVI, 2, (1896), 606. 
3) Der Entwurf v. Okt. 1704 in TIlIcb1vIa H 6YMarH Ibm. TIeTpa BeJHl4 
Karo lII. 165, .N2 729. [Briefe und Papiere Peter d. Gr.] 
4) TI. TI e Kap c K i A, Hayxa H JIHTepaTypa B'b POCCiII IIpH I1eTpt. B. 
II (1862), 101. rWissenschaft u. Literatur in Russland z. Z. Peters d. Gr.}. 
5) Bieuemann, $. 12. 
6) Livl. Jahrbücher III, 3, 356. 
98 
Medaillen Peters lange nach den Taten und nachdem der Zar 
bereits den kaiserlichen Titel angenommen hatte, geschlagen worden 
sind. Die DOl'pater Medaille ist ein Werk des Nürnberger Stem-
pelschneiders Philipp Heinrich Müller (+ 1718). Iversen 1) wirft 
die Frage auf, ob die von dem für ganz Europa arbeitenden Meister 
auf die Taten Peters d. Gr. geschlagenen Medaillen auf eigene 
Spekulation oder auf die Bestellung des Kaisers gearbeitet seien? 
Zu Gunsten der letzteren Annahme, der sich I versen zuneigt, lässt 
sich, wenigstens inbetreff der Dorpater Medaille, der Umstand an-
führen, dass der Belagerungsplan auf dem Revers der Medaille 
russischer Herkunft sein muss. Denn er ist offenbar identisch mit 
dem Plan in der Kniga Marssowa (1713) 2) und nicht mit der bereits 
1706 in Deutschland publizierten Ansicht der beschossenen Stadt 
augenscheinlich schwedischer Herkunft S). Ein russischer Plan ist 
von Dorpat bereits 1704 aufgenommen und auf Befehl Peters auch, 
wie es scheint, zum Druck befördert worden 4). Auffallend ist da-
gegen das auf de'r Medaille für die Eroberung angegebene Datum 
des 14. Juli, nach dem dem alten Kalender um einen Tag voraus-
eilenden schwedischen Stil. Dasselbe findet sich, wie damals so 
auch noch heute, in allen auf die schwedische Ue berlieferung zurück-
gehenden Berichten über die Belagerung, wogegen die russischen 
Quellen und die diesen fo1genden Historiker den 13. Juli a. St. 
angeben. Eine Anzahl Müllerseher Medaillen, die mit der Dorpater 
Medaille in ihrem Charakter völlig übereinstimmen, finden sich nach 
Iversen bereits in zwei bis zum Jahr 1710 in Nürnberg erschienenen 
numismatischen Werken, die uns hier nicht zugänglich sind, abge-
bildet. In dieser Reihe fehlt die Dorpater Medaille, deren erste 
uns bekannte Abbildung erst aus dem Jahre 1722 stammt 5). Wenn 
nun auch ,daraus nicht ohne weiteres gefolgert werden dürfte, dass 
die Medaille nach 1710 entstanden ist, so müssten doch für eine 
frühere Entstehungszeit erst Beweise erbracht werden. 
1) J. I ver sen, Medaillen geprägt auf die Taten Peters d. Gr. 
(1872), XVI. XXIV. 
2) In Dorpat nur eine handschr. Kopie der KHHra MapcoBa vorhan-
den: Univ.-Bibl. Mss. M 189. 
B) (S a m. F a b er), Ausführliche Lebens-Beschreibung earls XII. 
V (1706), 407. 
4) Briefe u. Papiere Peter d. Gr. IU, ]59. 161. 
5) Schlüssel zu dem Nystädtischen Frieden. Nürnberg 1722. 
99 
Ferner lässt es sich doch wohl nicht so strikt behaupten, dass 
Peter d. GI'. keinen Augen blick daran gedacht habe, die einmal 
eingenommene Position im estnischen Livland, also Dorpat, wieder 
herauszugeben 1). Dem widerspricht eine eigenhändige Resolution 
Peters vom 21. Februar 1706 auf ein ihm von Golowin übersandtes 
Memorial über Friedensvermittelungsvorschläge des preussischen 
Gesandten Georg Joh. von Keyserling: kommt es zum Vertrage, sagt 
Peter, so ist an den beiden Flüssen Newa und Narva von Anfang 
bis zu Ende festzuhalten, besonders aber am rechten Newaufer. 
Inbetreif Dorpats, über welches, wie er glaube, es noch viel Streit 
geben werde, müsste man sich auch Mühe geben, im äussersten 
Notfall aber die Stadt abtreten; doch nur so, dass die Mündung 
der Amowsha (Embach) innerhalb der russischen Grenze bleibe 2). 
Und am 30. Oktober desselben Jahres schreibt Peter an Schafirow 
nach Moskau: es sei ihm eingefallen, ob nicht Dorpat und Narva 
dem Dänen um den Preis seines Eintritts in den Krieg anzubieten 
seien P Dorpat ist dann dem dänischen Gesandten von Schafirow 
in der Tat angetragen worden, während inbetrefi' N arvas nur An-
deutungen gemacht wurden 3). - Also nicht Dorpat sondern die 
Mündungen der Newa in erster und der Narowa in zweiter Linie 
galten Peter als die Eingangspforten an die erstrebten Gestade 
der Ostsee ; ihre Erhaltung und Sicherung um jeden Preis - sei 
es auch um den Preis einer Zerstörung Dorpats, zu der er sich 
leicht genug entschlossen hat, - lag ihm vor allem am Herzen. 
Gewiss ist sich Peter der wichtigen strategischen Bedeutung 
Dorpats ') wohl bewusst gewesen. Sie war bedingt durch die 
günstige Lage der' Stadt als ein weit in das Herz des Landes 
vorgeschobener Kreuzungspunkt der aus dem Innern Russlands nach 
Westen führenden Wasserstrasse mit der einzigen den Süden und 
Norden der schwedischen Ostseeprovinzen verbindenden Hauptstrasse. 
Daher glaubte er diese das System des Peipusbeckens beherrschende 
Position bei einer eventuellen Aufgabe der Stadt dadurch paraly-
sieren zu müssen, dass er die Embachmündung in seinen Händen 
1) Bienemann S. 14. 
2) Briefe und Papiere K. Peter d. Gr. IV (1900), 1-& 1092 S. 87; 
auch schon bei rOJIHKOB'b, .[(1)HuiH IIeTpa BeJIHKaro X, (1788), 337, 852. 
3) Briefe u. Papiere IV, 4:25 1-& 1402 IV, 2, 1160, 1166. 
4) Bienemann S. 11. 
100 
behauptete. Die Ereignisse hatten in der Tat geleh rt, dass die 
Wegnahme der schwedischen Flottille bei Kaster am 3. Mai 1704 
für das Schicksal Dorpats verhängnissvoll und entscheidend geworden 
war und auch den Fall Narvas vorbereitet hatte. Der Vorteil der 
sicheren und schnellen Truppentransporte zu Wasser, den die 
Russen sowohl bei der Belagerung Dorpats als auch bei der späteren 
Bedrohung der Stadt durch schwedische Parteien mehrfach auszu-
nutzen gewusst hatten, musste die Stadt in der Hand Karls XII. 
zu einem wichtigen Stützpunkt für Unternehmungen gegen Pleskau 
und Narva, damit aber auch gegen Petersburg erscheinen lassen -
daher musste Dorpat bei der drohenden Annäherung Rarls der 
Vernichtung anheim fallen. 
Ueberhaupt zeigt eine ganze Reihe von Massregeln, wie sehr 
Peter d. Gr. auf die Sicherung seiner Herrschaft auf dem Peipus 
bedacht war. Die eroberten 13 schwedischen Jachten wurden in-
stand gesetzt und mehrfach verwandt 1). Der holländische Schiffs-
baumeister Snellgrowewurde mit 10 russischen Zimmerleuten von 
der Olonetz'schen Werft nach Dorpat entsandt um dort 3 "Schnau-
wen " zu erbauen. Zugleich sollten auch Böte und kleine Fahrzeuge 
ausgebessert und in tiefstem Geheimnis der Weg den Embach 
hinauf bis zum Fellinsehen See ausgekundschaftet werden 2). 
Während der Verfasser uns eine kleine biographische Skizze 
über den tüchtigen Vertreter des Rats in jener schweren Zeit, den 
Bürgermeister J oh. Remmin, giebt, sind die wenigen Worte über 
die ihm gegenüberstehenden obersten Regierungsvertreter ergänzungs-
bedürftig. Wassili Andrejewitsch Apuchtin der anfänglich das 
Kommando in der Stadt führte - am 15. (16.) Juli verehrt der 
Rat ihm als Kommandanten einen Anker Wein 3) - wurde durch 
Befehl Peters vom 19. Juli durch den Obersten Friedrich Balck 
ersetzt, dem vorläufig auch die Stadt unterstellt wurde i). Fedor 
Nikolajewitseh Balck (geb. 1670, t 1739), nicht zu verwechseln 
mit dem von Techelfer aus den Angriff auf Dorpat leitenden Obersten 
Nikolai Balck, war allerdings kein geborener Livländer 5), ent-
1) Briefe u. Papiere III, 109. IV, 259. 
2) Briefe u. Papiere III, 306 M 800 u. 801. S. 802. 
3) Kämmerei-Rechnung f. 1704 (B.: 27.) St. - Arch. 
4) Briefe u. Papiere III, 102 M 679. 
5) Bienemann S. 18. 
101 
stammte aber einem livländischen Geschlecht. Sein Vater der liv-
ländische Edelmann und schwedische Major Nikolai Balck war 1653 
in russische Dienste getreten (+ 1695) 1). Fr. Balck war von 
1710-1714 Kommandant in Elbing, aus welcher Zeit mehr als 
zwanzig Briefe Peters an ihn erhalten sind 2), spätpr als General-
lieutenant Vice-Gouverneurvon Riga 1725-1734 3) und darauf 
Gehilfe des Moskauer General-Gouverneurs '). Gerade zu der Zeit 
als er in Dorpat stand, hatte seine Frau Matrona in Moskau unter 
der Ungnade zu leiden, von der ihre jüngere Schwester Anna Mons, 
die berühmte Freundin Peters, betroffen worden war. Im Jahre 
1706 bemühte sich der preussische Gesandte Keyserling um Auf-
hebung des über beide Frauen verhängten Hausarrests und die Ent-
lassung der Frau Balck zu ihrem Mann; er erreichte es auch, dass 
ihnen wenigstens der Kirchenbesuch gestattet wurde 5). Matrona 
Balck hat es später verstanden sich bei Peters Gemahlin Katharina 
dauernd in Gunst zu setzen; doch in eine grosse Bestechungsaffaire 
bei Hofe verwickelt, die ihrem Bruder dem Kammerberrn Willim 
Mons den Kopf kostete, wurde die ehemalige Hofmeisterin und 
Staatsdame am 16. Nov. 1724 einer Exekution auf öffentlichem 
Markte unterzogen und nach ToboIsk verbannt 6). Gleich nach dem 
Regierungsantritt ihrer Gönnerin Katharina im März 1725 wieder 
begnadigt 7), erhielt sie 1726 das Gut Tekenfer (Techelfer) bei Dor-
pat zur abgabenfreien Nutzniessung auf 6 Jahre; diese Arrende 
ohne Entgelt, die ihr auch in der Folge bestätigt wurde, blieb ihr 
bis zu ihrem Tode (1743) 8). 
Die Angaben, die sich in der russischen Literatur über den 
1) PyccKiA Biorpa$. CJIOBaph II (1900) 446. [Russ. biograph. Lexikon}. 
2) M. H. C e M e B C K i :n, Uapß~a KaTepßua AJIeKC'BeBUa, ABBa II 
BßJIJIßM'D Mouc'D (1884), 69-70. 
3) J u 1. Eck a r d t, Livland im XVIII. Jahrh., S. 584. 
4) TI. B a p a HOB 'D, OIIßCh BhlCO'tI. YKaaaM'D ß IIOBeJI'BuiHM'D xpa-
mHllßMcSI B'D C.·TIeTep6ypr. CeuaTCKOM'D APXßB'B aa XVIII B. 11, 344, ;N! 4944. 
5) Briefe u. Papiore IV, 1, 200. IV, 2, 781. 
6) s. o. M. Ssemewski, D. Zarin Katharina Alexejewna, Anna u. 
Willim Mons. S. 219. - C60PUBK'D Ibm. PYCCK. HCTOPß'tI. 06~ecTBa XI, 55 •. 
7) Ssemewski a. a. O. 244. 
8) s. o. P. Baranow, Regesten Allerh. Befehle u. Verordnungen des 
XVIIIJh.imSenatsarchivII, M1853 (1726 Aug. 5);;N! 4820 (1734 Jan.24.); 
;N! 7380 (1740 Febr. 16. auf 3 Jahre). 
102 
Ober-Kommandanten Kirill Alexejewitsch Naryschkin finden, sind 
sehr dürftig und in den chronologischen Daten der von ihm beklei-
deten Aemter sich widersprechend 1). Kirill Naryschkin 2), der als 
letzter den Titel eines Krawtschi, Obermundschenk, geführt hat und 
die Mutter Peters d. Gr. Natalia Kirillowna Naryschkin stammten 
von zwei Brüdern ab und waren Vetter und Cousine zweiten Grades 3). 
Urkundlich steht fest, dass er i. J. 1710 als Oberkommandant in 
Narva zarische Befehle über Truppenverschiebungen zwischen Dor-
pat und Narva, über Vorsichtsmassregeln gegen die Pest, erhalten 
hat 4). Im Jahre 1716 wird er zum Gouverneur von Moskau er-
nannt 5); ausserdem wird er auch als Kommandant von Petersburg 
genannt. - Am 12. August 1704 trifft N aryschkin in Dorpat ein, 
nachdem er durch einen uns nicht erhaltenen namentlichen Ukas 
zum Oberko~mandanten von Jurjew (Dorpat) und Pskow ernannt 
worden war. Sogleich beschwert er sich über das Fehlen einer 
Instruktion darüber, was er in Dorpat zn tun habe, und erbittet 
sich Verhaltungsmassregeln vom Zaren 6). 
So wünschenswert es wäre, näheres über den Ur u fang und den Kreis 
von N aryschkins Vollmachten, wie überhaupt über die Form der Anglie-
derung Dorpats und seines Gebiets an das russische Reich zu erfahren, 
so lässt uns doch unser Material dafür im Stich. Ausserdem wird 
die Beurteilung dieser Fragen noch dadurch erschwert, dass sich 
damals, wenige Jahre vor Einführung der Gouvernements (1708 Dez.), 
die alten Formen der Gebietsverwaltung in Russland bereits in 
einer Umbildung befanden. Die Einrichtung einer Oberkomman-
dantur in Pleskau und Dorpat i. J. 1701, die später als Ober kom-
mandanten Provinz eine Unterabteilung des Gouvernements bilden 
sollte, scheint bereits einen neuen Typus der Provinzial verwaltung 
zu repräsentiren, da die Wojewoden der kleineren Städte des Ge-
1) Unrichtig z. B. A. B Y t sc h k 0 w, Sbornik d. K. Russ. Histor. 
Gas. XI, 19. 
2) Er unterschreibt sich stets Kirillo (KHpHJIo) und nicht "Kirilla" 
wie er in gleichzeitigen deutschen Uebersetzungen lind auch bei Biene-
mann S. 18 genannt wird. 
3) KH. A. JI 0 6 a HOB 'b - P 0 C TOB C K i a, PYCCK. PO.D;OCJIOBHaH RHBra 
H, 5. [Lobanow-Rostowski, Russ. Geschlechterbuch]. 
4) Sbornik XXV, 185. 197. 
5) Sbornik XI, 304. 
6) Briefe u. Papiere In, 647. IV, 2, 658. 
103 
biets, der Beistädte, nicht wie bisher direkt dem Prikas in Moskau, 
sondern dem Chef des administrativen Zentrums in der Provinz 
unterstellt werden sollten. Das zeigt eine Beschwerde Naryschkins 
beim sog. No wgoroder Prikas darüber, dass, trotz der ihm gegebenen 
Vollmacht, die Wojewoden die erforderlichen Befehle noch immer 
nicht erhalten hätten und daher fortführen direkt mit den Prikasen 
zu korrespondieren 1). Eine Serie von mehr als 40 kürzlich im Stadt-
archiv registrierten Schreiben, Befehlen, Resolutionen in meist rus-
sischen Originalen des Oberkommandanten Naryschkin und des 
Kommandanten Balck an den Dorpater Rat von 1704-1707, die 
Bienemann nicht benutzt hat, zeigt dass die Träger dieser Titel, 
ausser ihren militärischen Befugnissen, auch die ganze Civilverwal-
tung des neuerworbenen Gebiets in ihren Händen und in der ihnen 
unterstellten sog. Dörptschen Kanzlei vereinigten. Für die Dauer 
der Abwesenheit des Oberkommandanten war Balck sein Stellver-
treter. Ausserdem werden noch Kommissare, offenbar als niedere 
Verwaltungsbeamte für das flache Land genannt 2). 
In diese Ordnung bringt das Jahr 1707 eine durchgreifende 
Aenderung durch die Ernennung eines Landrichters für das Dörptsche 
Gebiet, wie das kurz vOl'her in Ingermanland geschehen war. Das 
Faktum der Errichtung eines Dörptschen Landgerichts ist der rus-
sischen Literatur bisher unbekannt geblieben. Daher verdient Bie-
nemanns kurze Anmerkung 3) darüber mehr hervorgehoben zu wer-
den, da wir hier mit einem charakteristischen Moment in der 
Entwickelungsgeschichte der russischen Verwaltung zu tun haben. 
Es ist ja bekannt, dass Peter d. Gr. in der schwedischen Staats-
verfassung das Ideal für allgemeinstaatliche Institutionen erblickte 
und die städtische Verfassung Rigas und Revals der Reorganisation 
des Städtewesens zu Grunde legte (1718). Besonders bezeichnend 
für seine geniale Vorurteilslosigkeit als Reformer ist es aber, dass 
er bereits lange vor der Ausführung jener Reformen und noch 
mitten im Kampf um die Existenz seiner Schöpfung an der Ne wa, 
1) d. Dorpat 1706 März 22. Briefe u. Papiere IV, 2, 658. 
2) Bienemann S. 90. - R.·Prot. v. 1. Mai 1706 (C.: 56), 161. 
3) Bienemann S. 91-92, Anmerkung. - Ausser der dort angeführten 
Literatur vgl. M. Bor 0 C JI 0 B C K i A, OOJI&CTU&H peq,opM& IIeTp& BeJIHKaro. 
'tfTeuiH HMII. Oo~. HCTOpiH 11 ,I1;peBHocTeA PocciAcKHX'L 203 (1902, KR. 3.), 
30. 172 [M. Bogoslowski, D. Gebietsreform Peters d. Gr.]. 
104 
,sich nicht gescheut hat seine Vorbilder selbst seine~ gefährlichsten 
Feinde zu entlehnen. Am 7. März 1707 erhielt der Rat vom Kom-
mandanten Balck den Auftrag ihm einen "Aufsatz" darüber zu ge-
ben "wass vorhin des Landtrichtel's Verrichtung gewesen, weHn es 
translatiret und an Ihr Gross Czaarische Mt. geschickt werden 
solte" 1). 
Doch das Grundprinzip der schwedischen Verwaltung, die 
konsequente Scheidung zwischen administrativer und judiziärer Ge-
walt, war für die primitiven russischen Verhältnisse zu kompliziert 
und widersprach auch zu sehr den hergebrachten Anschauungen. 
Daher erhielt der Landrichter für Ingermanland neben der richter-
lichen Kompetenz auch eine administrative und finanzielle. Ebenso 
sehen wir den Dorpater Landrichter mit der Gerichtsbarkeit über 
das flache Land auch die gesammte Civilverwaltung des Gebiets 
vereinigen, besonders soweit sie die Wahrung der Gerechtsame und 
Einkünfte der Krone betraf. Bienemanns dahinlautende Vermutung 
wird durch verschiedene Angaben der Ratsprotokolle bestätigt. Der 
Rat muss dem Landrichter eine Deduktion über die Rechtsgrundlage 
des Landbesitzes und der Einnahmen der Stadt vorlegen 2). Der 
Landl'lchter, dessen Funktionen der Platzmajor ausübt, verlangt fer-
ner Auskunft über den früheren Anteil des Königs an diesen Ein-
künften 8), über die Höhe und Verwendung des Etats der Stadt, 
über die Art der Bestrafung für Ue bertretung des Brand-
weinverkaufverbots "). Er trifft Anordnung behufs Modifikation der 
Akzise 5). 
Zum Schluss können wir nicht umhin uns dem von anderer 
Seite bereits lautgewordenen Wunsche anzuschliessen, dass uns von 
der kundigen und erfolgreichen Feder des Verfassers auch eine 
Schilderung des Wiederentstehens und Wiederaufbaues eines neuen 
Gemeinwesens an der Stelle, wo einst d!l.s alte Dorpat gestanden, 
zu teil werden möge. Dr. B i e ne man n, der ausser der eingehendsten 
Kenntnis des hiesigen Stadtarchivs auch über das Material nicht 
1) R.-Prot. 1707 (0: 57), 78. 
2} Befehl Naryschkins V. 30. ~ärz 1707 russe Orig. - R.-Prot. V. 9. April 
1707 (0: 57), 114. 
3) R.-Prot. v. 17. April 1707 (0: 57), 115. 
4) R.-:Prot. V. 28. April 1707 (0: 57), 122. 
5) R.-Prot. V. 25. April 1707 (0: 67), 117. 
105 
zugänglicher Rigascher Archive verfügt, erscheint wie kein Anderer 
dazu berufen, die Geschichte der selbständigen Verwaltung des 
Dorpater Kreises 1) durch die Ritterschaft und der allmählichen 
Neubildung der Stadtgemeinde zu einer lebensvollen Darstellung 
zu verschmelzen. 
1) F. v. B r a c k e 1, Die Geschichte des Dorpater Kreises wäh-
rend der Zeit seiner Abtrennung von Livland 1713-1722. Rig. Sitz.-Ber. 
1877,43-47, ist nur ein knappes Referat vgl. R. H a. u s man n, Gel. Est. Sitz.-
Ber. 1884, 161-8. --'"- H. v. B ru in i n g k, Referat über die handschriftlich 
hinterlassene Arbeit des Cand. hist. Wal t her Sc h war t z: "Geschichte 
des Dorpater Kreises i. d. J. 1713-22". Rig. Sitz.-Ber. 1893, 35. Letztere 
Arbeit verdiente herausgegeben zu werden, da sie "auf Grund wesentlich 
,neuer Materialien" entstanden ist. 
106 
Ueber den ältesten Namen Revals "Lindanissa". 
Von Dr. W. Schlü ter. 
In einem kleinen Aufsatze, der mir als Sonderabdruck aus 
den <H3BtCTÜl oT)J,tJIeHia PyccRaro .H3bIRa H CJIOBeCHOCTH ßMU. AR. 
HaYK'h, T. V (1900 r.), CTp. 1326-1331 >zur Hand gekommen 
ist, bespricht Herr E. Wo I t erden alten Namen Revals Li nd a-
ni s s a. Er weist zunächst auf einen Beitrag P. Mi lj u k 0 w S in 
dem <I06ß.,eiiHbIii C60PHßK'h Bö qeCTb B. 8. MHJIJIepa> hin, in dem· 
der Verfasser im Gegensatz zu früheren Erklärern den in einer 
russischen Bylina vorkommenden Ortsnamen Ledenez (Jle)J,eHeu;'h), 
den andere bald in Litauen oder Polen, bald in Venetien oder Un-
garn gesucht haben, im estnischen Namen der von König Walde-
mar H. an der Küste Estlands erbauten Dänenfeste JIßH)J,aHßca 
(Lyndanissa) wiedergefunden zu haben glaubt. Mi lj u k 0 w stützt 
diese seine Vermutung durch den Hinweis auf die von der Bylina 
gebrauchte Bezeichnung des Wirjanskischen Meeres (Mope Bnp.HH-
cRoe) im Sinne des Finnländischen Meerbusens, an dessen Südufer 
Wierland (Vironia bei Heinrich v. Lettland, finne Wiroima) lag, der 
Wohnsitz der <BnpY.HHe> der Nowgoroder Chroniken. Gegen diese 
Gleichsetzung des russe L e den e z mit dem L y n dan iss a Hein-
richs V. Lettland hat Wolter nichts einzuwenden, lehnt aber den 
'Wohl bis herausnahmslos angenommenen es t n i sc he nUrsprung 
dieses Namens ab. Der Wortlaut Heinrichs (cap. 23) "resederunt 
in Lyndanissa, q u 0 d f u er at q u 0 nd a m ca s t rum Re v eie n -
siumitscheintdochmitder Tatsache,dassdie Burgvorder An-kunft Waldemars den Bewohnern der "provincia Revelensis" gehörte, 
auch deren Namen als estnisch ausser Zweifel zu stellen. So hat 
man denn auf verschiedene Weise den Namen aus dem Estnischen 
zu erklären versucht, indem man entweder 1) in dem ersten Bestand-
teile das estnische Wort für Stadt "lin" oder den Namen der Ge-
mahlin des Helden Kalew "Linda" erkennen zu können meinte. An 
der ersten :Meinung hält noch neuerlichst Fr. V. K e u s sIe r fest 
(c.OROHqaHie nepBOHaqaJIbBarO PYCCK. BJIa)J,hlqeCTBa Bö IIpu6aJITiii-
CKOM'h Kpat B'h XIII CT.', 1900, S. 67, Anm. 151), indem er L y n-
1) Vgl. Neus, Reva,ls sämmtliche Namen. Reval 1849, S. 37. 
107 
dan i seals eine von Heinrich v. L. missverstandene buchstäbliche 
estnische Uebersetzung von ~in die Burg(' auffasst, eine Auffassung, 
die sich weder mit den lautlichen noch grammatischen Regeln der 
estnischen Sprache verträgt; für die Erklärung "Lindabusen" hat 
sich Kr e u t z wal d (Verh. d. Gel. Estn. Ges. IIJ, S. 46) mit Nach-
druck ausgesprochen. W 0 1t  e r citirt (S. ö) diesen Aufsatz, führt 
aber nichtsdestoweniger S. 3 Kr e u t z wal d unter denen an, die 
zu dem Resultate gekommen seien, dass Kr u se' s 1) Erklärung des 
Namens aus Linda und nisa (Brust) die Kritik nicht bestehe. 
 W0 Iterselbstsiehtin Lindanissaeineursprünglichnordische
Bezeichnung, deren zweiter Teil das in Namen bekannter Vorgebirge 
wie Dom e s n ä s, Li nd e s n ä s steckende -näs (Nase) sein soll. 
Das norwegische Li nd e sn ä s, das man früher als "I,indenkap" 2) 
erklärte, hat, wie W 0 I tel' mit Berufung auf A. T h 0 m a s, Ety-
mologisches Wörterbuch geographischer Namen. Breslau 1886, S. 9], 
und auf eine von Thomas angeführte Aeusserung E g I i 's ausführt, 
nichts mit Linden zu tun, weil deren Vorkommen auf den schroffen 
Felsabhängen jener Küsten unwahrscheinlich sei; sondern erklärt sich 
aus den von Egli angegebenen älteren Formen "L i dan des na es" nnd 
"L i dan dis 11 e s ~ als eine Zusammensetzung von li dan d i, Abhang, 
Absturz und naes. Dieselbe Herkunft und Bedeutung will W 0 I t e r 
nun auch dem estländischen Lindanissa zuschreiben: Skandinavische 
Schiffer hätten schon vor dem Umbau der alten Revalschen Feste durch 
die Dänen den "Domberg(' Lid an dis n e s genannt, und die russi-
sche Form JIt,ll,eBeIJ.'b sei ein Beweis dafür, dass der Nasal der ersten 
Silbe ursprünglich nicht vorhanden wal'. Den Nasal erklärt W 0 1-
tel' "clUS der Analogie der norwegischen Bezeichnung('. ohne uns 
zu sagen, wie er sich die lautliche Entstehung eines Lindes- aus 
Lidandis- denkt; ob etwa nur durch Zusammenziehung P Das Ein-
fachste wäre wohl, in beiden Fällen volksetymologischen Einfluss 
anzunehmen. Ob bei unserm Li n dan iss a dann die Erinnerung 
an Linda oder an lin "Stadt(' oder an beides zugleich gewirkt hat, 
mag dahingestellt bleiben. 
Aber ich muss gestehen~ dass mir gegen W 0 I t e r s Erklärung 
doch noch Bedenken bleiben. Zunächst vermisse ich für die Er-
1) Kruse hat meines Wissens nur eine Erklärung des Namens Re val 
versucht, Inland 1851, S. 429 tl'. 
2) Diese Erklärung scheitert schon an dem s des ersten Bestandteils. 
8 
108 
klärung des norwegischen Lindesnäs die urkundlichen Belege der äl-
teren Formen Lidandesnäs; ferner finde ich in den mir zugänglichen 
nordischen Wörterbüchern kein lid a n d i in der Bedeutung "Ab-
sturz" ; ~' r i tz n e r führt in seinem "Ordbog over det gamle norske 
sprog~' unter ne s mehrere mit dem Genitiv von Flussnamen zusam-
mengesetzte Bezeichnungen von Vorgebirgen an, denen er dann 
Lidandisnes anreiht, das seinen Namen vom Fjord Lidandi 
(jetzt Lenefjord) habe. Damit fällt die Erklärung von Lindanisse 
als der 'JAbsturznase", die auf die geographische Beschaffenheit des 
Revaler Dombergs so gut zu passen schien, hin; und die Nasal-
losigkeit des russischen eil! t,1l. eHe Il, 'b wird wohl in der Abneigung 
der russischen Sprache gegen die IJautfolge -ind ihre Ursache haben. 
Will man aber in Lindanisse I) durchaus eine ursprünglich 
germanische Ortsbezeichnung sehen, so läge es doch am nächsten, 
es als eine estnische Umformung eines dänischen * K I i n ta n ä s 
(= Klintnase) aufzufassen; im Dänischen bedeutet K li n t "Fels, 
Berg", und bekanntlich hat sich das Wort in rIer Form GI i n t , 
GI i n d im Munde des Estländers als Bezeichnung für den Abhang 
seiner heimatlichen Felsenküste bis heute erhalten. Das Wort ist 
(s. Grimms Wörterbuch) aus dem Niederdeutschen, Englischen, Dä-
nischen und Schwedischen bekannt; im Altnordischen finde- ich es 
nicht 2). Für das Schwedische führt Grimm die Bedeutung "Fels-
gipfel, Berggipfel (, an; im Niederdeutschen ist das Wort selten 3); 
abgesehen von der Verwendung in Ortsnamen wie A h ren ski in t, 
Loh k I i n t, zu denen doch wohl auch der hannoversche Familien-
name K I i n ä w 0 r t h zu stellen sein wird, kommt K I i n t nach den 
Belegstellen bei Grimm in der neueren Schriftsprache nur bei drei 
norddeutseben Schriftstellern vor, und bei allen dreien ist die Mög-
lichkeit nicht ausgeschlossen, dass sie das Wort erst im Norden 
kennen gelernt haben: OIe ar i u s (Pers. Reise IJ, 3), der sieb 
länger in Reval aufgehalten hat, gebraucht es vom Klippenstrande 
der Insel Gothland; P a u I F lern m i n g verwendet es bei der Scbil-
derung eines Schiffbruches an der Felsenküste der Insel Hochland; 
1) Es mag hier auf die handschriftlichen Lesarten des Namens bei 
Heinrich von Lett!. (cap. 23 und 27) hingewiesen sein: Lyndanise, Linda-
nisse, Lyndamse, Lyndaniense. 
2) Verwandt erscheint klettr, m. Klippe. 
3) Im Holsteins('hen (SchUtze, Holst. Idiotikon) bedeutet GI i n d "Go-
länder, Staket". 
109 
und eh ami s s 0 bildet die bezeichnende Zusammensetzung "Eis-
klint" in der Beschreibung seiner Reise, die er in Begleitung Kotze-
bues, eines geborenen Estländers, machte. Die durchaus mit der 
estländischen Verwendung des Wortes Klint sich deckende Bedeu-
tung "steiles Meeresufer, felsiges Vorgebirge'"' hat sich im Dänischen 
bis heute erhalten, wo auch Zusammensetzungen wie K I i n t e k 0 n g e, 
Bergkönig, und zahlreiche geographische Namen (z. B. Stävnsklint 
auf Seeland, LilIe und Store klint auf' Mö en, Frankeklint auf Lange-
land) den lebendigen Gebrauch des Wortes bestätigen. Auch der 
zweite Bestandteil fügt sich gut zu dänischer Gewohnheit, vorsprin-
gende Landzungen als Nasen zu bezeichnen; ich führe beispielsweise 
an: Fornäs (Jütland), Refsnäs, Asnäs auf Seeland, Weisnäs auf Ärö. 
So Hesse sich sprachlich gegen eine Herleitung eines estoni-
sirten L i n dan e s a aus dänischem*' K I i n t a n ä s nichts einwenden; 
ebensowenig gegen die Bedeutung, da für den Revaler Domberg 
eine bessere Bezeichnung als "Klintnase" nicht gefunden werden 
konnte. Die von Neu s (Revals Namen, S. 36) angefübrte estni-
sche Bezeichnung für Reval K i w i k ü] a, Steindort, sollte vielleicht 
auch mehr die auf dem F eIs e n, als die aus S t ein erbaute 
Stadt charakterisiren. 
Ich darf hier wohl der Verwunderung darüber Ausdruck geben, 
dass Neus nicht auf diese im Vorstehenden als möglich hingestellte 
Erklät ung des Namens L i n dan i s e gekommen ist, da er doch 
sogar das estnische Appellativ li n, finne li n n a, Stadt, für entlehnt 
hält, und zwar aus dem germanischen K I i n t (a. a. O. S. 48), in-
dem er, mit Berufung auf die Analogie des Finnischen, als ur-
sprüngliche Bedeutung des altestnischen li n, "Berg" annimmt. 
Wenn man nun auch die Möglichkeit einer Entstehung des 
estonisierten L in dan iss a aus einer nordischen odel' speziell dä-
nischen Benennung des Revaler Domberges zugeben kann, so stehen 
diesel' Annahme doch auch schwere Bedenken gegenüber. Sollten .. 
die Esten wirklich eine bei den nordischen Schiffern oder Seeräu-
bern etwa übliche Bezeichnung für den geographischen Punkt des 
Revaler Domberges zur Benennung für ihre auf dieser Klintnase 
erbauten Feste benutzt haben? Oder sollen wir gar annehmen, dass 
die Estenfeste auf einel' älteren germanischen Ansiedlndg erbaut sei 
und von dieser den Namen geerbt habe? Dafür fehlt doch jeder 
historische Anhaltspunkt. Wenn aber die Burganlage estnisch-na-
tional wal', sollten die Erbauer für ihre Burg keinen eignen estni-
8* 
110 
sehen Namen gehaht haben P Ein solcher ist aber vorhanden. Es 
ist doch wohl nicht zu bezweifeln, dass der in russischen Chroniken 
aus dem Anfang des 13. Jh.'s vorkommende Name Revals K 0 li-
wan1)nurestnischer Herkunftseinkann. Hattealsodamalschon
Reval z w ei Namen, einen nationalen und einen germanischer Her-
kunft, der aber schon so estonisirt war, dass Heinrich ihn sicherlich 
für die estnische Benennung hielt ? Wenn aber L in dan iss e 
keinen Halt im Boden der estnischen Sprache gehabt hätte, wie 
kommt es, dass der Name als Bezeichnung für einen märchenhaften 
Ort auch in Volksliedern aus viel späterer Zeit sich erhalten hat? 
(vg1. (Kreutzwald u. Neus, Myth. u. mag. Lieder der Esten, S. 57 
und 58). Icu finde keine Antwort auf diese Fragen. Doch scheint 
die Volkstradition des Namens mehr für seine estnische Herkunft zu 
sprechen. Aber eine allgemein anerkannte Deutung aus dem Est-
nischen ist leider bis heute nicht gefunden. 
1) Vgl. Kruse im Inland 1851, Sp. 430 u. Schiefnel' ib., Sp. 531. 
\ 
Verzeichnis 
der inl J. 1901 erschienenen estnischen Drucke, Init Aus-
nahme der Schul- u. Wandkalender und der zu verschie-
denen kirchlichen Handlungen gedruckten Liederzettel. 
Verfasst von stud. jur. J. W el t man n. 
I. Alphabetisches Register. 
1. Aastaraaniat Ewangeliumi Luthernse usu lasteie. Toim K. v. 
G. Jurj. so, 72 S. 
2. ABD-raamat. Jurj. 8°, 40 S. 
3. ABD- ehk lngema oppuse raamat. .Jurj. 8°, 32 S. 3 tr. 
4. ABD-raamat (Laste). Narwas. 8°, 40 S. 
5. ABD-raamat (Uns kuke). Jurj. 8°, 36 S. 
6. ABD-raamat häädele lasteie (Wäike pildi). Jurj. 8°, 16 S. 
7. Adua were pulm ehk Abessinia ja Italia soda. TaU. 8°, 32 S. 
8. Aho, Jnhani. Polgduse aU. Ü. p. P. GrÜnfeldt. Jurj. 8°, 47 S. 
9. Album (Eesti Uliopilaste Seltsi). Kuues leht. Jurj. 8°, 97 S. 
10. Altar Kolgata mäel ehk Usklik paluja Kristuse rist.i all. Kure-
saal'es. So, 128 S. 
11. Ambrosi. Loomadega peab tasaselt ja haledarneeleliselt iim-
berkäima. Riias. 31 S. 
12. Ansomardi. Jalgsemaa Kitse-eide muinasjutud. Jurj. 8°, 72 S. 
13. - Matsil unes, teistel ilmsi. Jurj. 8°, 32 S. 
14. A. P. Koige rnojuwam ja koige lühern abinou onno kätte-
saamiseks. Narwas. 8°, 6 S. 
15. Arrnastuse laulik. TaU. 8°, 32 S. 3 tr. 
112 
16. Armastuse wägi ehk Surma suust oled sa mind neli korda 
peastnud. Narwas 81), 46 S. 
17. Aruanne (Jurjewi panga). 1900 aasta kohta. Jurj. 4'\ 8 S. 
18. Aruanne 1900 a. (Sootaga walla tulekahju puhkudel wastas-
tikuse awitamise Seltsi). Jurj. 8°, 16 S. 
19. (St. Peterburi Eesti käsitööliste wastastiku abiandmise 
Seltsi). J urj. 4 0 , 18 S. 
20. (St. Peterburi Eesti kooli Seltsi). St. Peterburg. 2°, 4 S. 
21. (Üleüldine). St. Peterburgi Eesti Jaani kiriku Sissetulekust 
ja Wäljaminekust 1900 a. St. Peterb. 8°, 22 S. 
Aun, Elise, s. M 73. 
- s. J\! 74. 
- s. M 75. 
- s. J\! 76. 
22. - Kibuwitsa öied III jagu. TaU. 8'\ 88 S. 
Aunwerdt, Elise, s. M 204. 
- s. M 205. 
- s. N 206. 
- s. M 207. 
23. Bach, A. Natukene nalja. Pöltsamaal. SO 70 S. 
24. Balakirew. <Jnne kaartid. 32°, 32 S. 
25. Becker, Julius. Mustlased. Ü. p. JÜrgenstein. 16(1, 11 S. 
26. Bender, Edgar. Elwira, ohwerdatud mörsja ehk Hiinas läbi 
tulest ja weest. Eesti keelde A. N. Tammeri. TaU. 8°, 
161-1280 S. 
27. Berg, graf. Fr. Kunstsönnik talu pölIul. Jurj. So, 12 S. 
28. Bergmann'i J., Laulud. Jurj. 8°, n28 + VIII S. 
29. Bernstein, Dr. A., Looduse saladuste wöti. Ü. p. K. Hansson. 
Wilj. 6 anne. 8°, 158 S. 
30. Boom. Äralunastamise julgus, kindlus ja rööm. TaU 8°, 32 S. 
31. Bülow, von Ed. Würst Apollonius. TaU. 8°, 64 S. 3 tr. 
32. Busch'i K. raamatukaupluse kulul TaU. ilmunud raamatud. 
TaU. 8(1, 7 S. 
33. de Buyter, Willem. Elu wöi surm! Ü. p. P. GrÜnf~ldt. 
TaU. 8°, 136 S. 
34. Canth, Minna. Murdwargus. Ü. p. J. Ploompuu. TaU. 8u, 72 S. 
35. Cervantes. Kölbmata uudishimu. Ü. p. Jacobson. TaU. 8°, 51 S. 
36. Conrad, A. Lustmäng: Margaretha, Uhes waatuses. G. Hein-
richsoni Näitemängu Bibliothek. N 8. Jurj. 16'), 40 S. 
113 
37. Convay, Hugh. :Mustad päewad. e. p. P. GrÜnfeldt. TaB. 
8°, 168 ~. 
38. Dunkel J. Kaanalinna pulmad I jagu 4°, 8 S. II jagu 4°, 
8 S. TaU. 
39. - Kolgata mägi ja kolm risti. TaU. I jagu 4°, 8 S. II. 4°,8 S. 
40. - Petaania. TaU. I jagu 4°, 10 S. II jagu 4°, 8 S. 
41. - Petaania, ehk alew, kus Jeesus hea meelega wiibis. TaU. 
I jagu 4°, 8 S. 11 j. 4°, 8 S. IU j. 4°, 8 S. 
42. - Petaania ehk Laatsarus ja tema oed Maria ja Marta TaU. 
I jagu 4°, 12 S. 1I j. 4°, 8 S. 
43. - Petaania, Mafia ja tema oe Marta alew. TaB. I jagu 
4°, 12 S. II j. 4°, 10. S. 
44. - Petesta tiik ja wiis wolwitud hooned. TaU. I jagu 4°, 
8 S. II j. 4°, 8 S. 
45. - Tabori mägi ja kolm maja. Tall. I jagu 4°, 10 S. 
II jagu 4°, 8 S. 
46. Ebers, Georg. TIus Melissa - keisripruut ehk Ohakalised 
teed. E. J. Uunapuu. TaU. 81\, 1-576 S. 
47. Eeskawa (Jurjewi Eesti PeHlumeeste Seltsi pollu- ja käsitöö 
näituse). Jurj. 8°, 16 S. 
48. - ja seadused (Wiljandi Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 1901 
aastal 8, 9 ja 10 septembril Wiljandis ära peetawa pöllu-
ja käsitöönäituse). Wiljandis. 8°, 14 S. 
49. Eesti. kalender 1902. 16 aastakäik. TaB. 8u, 128 S. 
50. Eesti naesterahwa rrähtraamat 1902 aastajaoks. Jurj. 8°,96 S. 
51. Eestirahwa kasuline kalender 1902. 57 aastakäik. 8°, 48 S. 
52. Einer, H. Eestikeele öpetus algkoolidele. Jurj. 8°, 88 S. 
53. Eisen, M. J. Kihwtiandjad. Jurj. 16°, 24 S. 
54. - Kirikute raamat. Jurj. 16°, 40 S. 
55. - Kolm jutukest. Jurj. 16°, 32 S. 
56. - 30 omamaa wanajuttu. Narwast Tallinna. ~arwas. 8°, 41 S. 
57. - Lindanissast Tallinna. TaU. 8°, 42 S. 
58. Lood Kalewipojast, Suurest Töllist, Leigrist ja teistest. 
Narwas. 8°, 37 S. 
59. Möistujutt seletusega. Tallinna mustlased. Tall. bO, 32 S. 
60. Elupuu oiekesed uskliku südame kosutamiseks. TaU. 8°, 227 S. 
61. Elutarkuse kalender 1902 a. Jurj. 8°, 96 S. 
62. Emakeele öpetus kodulastele. Kilingi Nommes. 8°, 4H S. 
63. Esperanto üle (Lühike teatus rahwuswahelisekeele). TaU. So, 20S. 
114 
64. Essar, N. A. Kadunud armastuse laul. e. p. A. Hansen. 
TaU. 8°, 224 S. 
65. Ewangelium Hispanias. Eesti k. E. G. TaU. 8°, 16 S. 
66. Ewers, Ernst. Kodumaal ja w(jersil. Ü. p. Liina Gross-
schmidt. Jurj. 8°, 24 S. 
67. - Naabrilapsed. Jurj. 8°, 22 S. Ü. p. L. Grossschmidt. 
68. Farrar, Dr. theol. F. W. Jeesuse maapealne elu. Ü. p. 
A. N. Tammeri. TaU. 81\ 460 S. 
69. Finkbeiner, W. Kudas raawitsen ja hoian ma oma hambaid '.J 
TaU. 8°, 10 S. 
70. ~"ranzdorf, T. M. Siin on (jnn! Narwas. 8°, 32 S. 
71. Freimann, J. Laste Aabits, Esimeseks hakatuseks kudus 
ja koolis. TaU. 8°. 32 S. 
72. Fries. "Irnelik". H. Ü. p. Elise Aun. .Jurj. 16°, 28 S. 
73. - J(julu öhtul. IH. Ü. p. Elise Aun. Jurj. 16°, 15 S. 
74. - Jumala käsi wiletsuse woogudel. IV. Ü. p. E. Aun. Jurj. 
16°, 46 S. 
75. -- Kaks jutukest. 1. Ü. p. E. Aun. 16°, 29 S. Jurj. 
76. Fries, N. Waata, Israeli hoidja ei maga ega tuku! Eesti k. 
P. GrÜnfeldt. Jurj. 8°, 40 S. 
77. Green, A. K. Elu saladused. Ü. p. P. GrÜnfeldt. TaU. 8°,224 S. 
78. Grenzstein, A.· Raadi waldkonna Majanduse Geografia. Jurj. 
8°, 104 S. 
79. - Saksakeele öpetaja Eesti koolilastele. I kooliaasta. Jurj. 
8°, 104 S. 4 tr. 
Grossschmidt, L. s. ~ 67. 
80. Grossschmidt, O. J(julud käe! Lasteie kingituseks. Jurj. 
8°, 16 S. 
81. - J(julu kingitused: kolm jutukest. Jurj. 8°, 15 S. 
82. - Luuletused. H jagu. Wiljandis. 16°, 63 S. 
GrünfeIdt, P. s. ~ 78. 
- s. J'& 33. 
83. - KiUud. Kujutused Eesti rahwaelust. TaU. 8, 112 S. 
84. - Mosodioa. Jurj. 8°, 16 S. 
- s. ~ 37. 
- s. ~ 321. 
- s. ~ 329. 
- s. ~ 8. 
- s. J'& 77. 
115 
85. - (Eesti keelde). Seda olete mulle teinud! Jurj. So, 16 S. 
86. - Uus moistlik seltsiline. Tarwiline opetus igale nooreie 
inimesele. Jurj. 8°, 102 S. 4 tr.  
.- s. M 217. 
87. Haigewoodi Jeesuse jalgade ees ehk kannatamise woitlemine 
ja usuwoit. TaU. 8°, 100 S. 
88. Hammer, E, Südame ohkamised. Worus. So, 30 S. 
Hansen, A. s. M 64. 
Hansson, K. s. N' 29. 
- s. M 384. 
8V. _. Harms, L. Jeesuse wiimne Jumalaga jätmine ja jälle-
tulemine wiimsel päewal. TaU. 8°, 36 S. 
90. --- Issand nOllab sinult arll! TaU. 8°, 32 S. 
91. Haynberg'i, S. W. wärwi ja würtsi kaupluse kalender 1900 
aasta tarwis. Walgas. 8°, 56 S. 
!l2. Helme kihelkonnas. Jurj. 8°, 24 S. 
93. Hermann, K. A. Auulane ja Ülo. Jurj. 8°, 40 S. 4 tr. 
94. _. Eesti üleüldise teaduse raamat ehk encyk10paedia konver-
sationi lexicon. Esimene köide. Täht A. Kolmas, neljas 
ja wiies wihk. 4°, 336 S. Jurj. 
95. Hermann, K. A. Kasuline kalender. Jurj. 16°, 64 S. 
96. Hinnakiri nende raamatute awaldamiseks, mida Wana Wänd-
rast M. Tonnisoni käest saada woib. 16°, 32 S. 
97. Höcker, Georg. Wiimasel silmapilgul (kriminal rooman). Ü. p. 
H. pöögelmann. Jurj. 8°, 1-146 S. 
98. Holmgren, Aug. EmU. Harilikumad poUu kahjulikud mardikad 
ja nende häwitamine. Eest. Kipper. Jurj. 8°, 71 S. 
99. Huber, T. Jalutu. Ho-a-ngi-pak, üks walguse kuju, mis Hiina 
missioni töö pollult. Ü. p. K. Mühlbach. TaU. 8°, 16 S. 
100. Jaakson, A. Nurja läinud näitemäng. Jurj. 16°, 40 S. 
101. Jaakson, M. Soldat wanapagana waranduse kambris. Narwas. 
So, 31 S. 2 tr. 
102. Jaanus, J. M. Kihwt ja armastus. Wiljandis, So, 56 S. 
103. Jakobson, C. R. Kooli Lugemise. raamat. Jurj. I jagu. So, 
239 S. (13 parand. tr.). 
Jakobson, P. s. M 35. 
104. - Minu soja mälestused. TaU. 8°, 44 S. 
105. Jenowewa elulugu (Waga). TaU. 8°, 160 S. 3 par. tr. 
106. Jeesus hingearst. TaU. 8°, 15 S. 
116 
107. Iga päewased südame kinnitused aasta1. TaB. 1902. 16°,247 S. 
lOS. Inglise kUllingate wangihoone ehk Toweri lossi ajalugu. Pai-
des. 16°, 16 S. 
109. Johanson'i, M. Täht raamat 1902. Paides. 16°, 32 S. 
110. Jöulu raamat, kus ka Uue aasta laulud ja palwed sees on. 
(Uus). Narwas. 16°, 62 S. 3 tr. 
111. Isa-isa wiisi. Lauludega nali ühes näituses. Jurj. So, 28 S. 2 tr. 
112. Isamaa kalender 1902 aastaks. 24 aastakäik. Jurj. 8°, 238 S. 
113. Jumal armastab sind. Tall. 8°, 8 S. 
114. Jürgenstein, A. Murueide tütar. Wiljandis. 321\ 15 S. 
- s. M 25. 
115. Jürissoni ja Tiidti Rinnata tasku kalender 1902 aasta jauks. 
Pölts. 32°, 32 S. 
116. Jürmann, M. TarwastukirikuMälestuseraamat. Jurj. 8°, 144 S. 
117. Koor, J. Koka raamat 1331 söögi walmistamise öpetusega. 
Jurj. 16°, 5S6 S. 3 tr. 
118. Kaarditark ja käewaataja. Paides. 8°, 32 S. 2 tr. 
119. Kaera, M. Naesterahwa riidelöikuse öpetus iseöppimiseks 
kirjateel. Narwas 8°, 8 S. 3 täiend. tr. 
120. Kalbus, T. J. Sakupoiss. Jurj. 8°, 16 S. 
121. Kalender 1901 peale. Soowitanud M. Friid. Raps. So, 32 S. 
122. Kalewalakontserdilaulud. KokkuseadnudM. Vares. IIanne.151 S. 
123. Kalewipoja kalender 1902. Jurj. 8°, 128 S. 
Kalkun, J. s. J\! 236. 
124. Kallas, R. Suur Reede ehk Paastukannel. Jurj. 8°, 256 S. 
125. Kannel ehk Issanda armutilgad patuste wastu. (Ärataja). 
Tall. So, 80 S. 
126. Karu, J. Petaania missioni asuius Transwaalis - Afrikas. 
Tall. So, 19 S. 
127. Käsitööliste Seadus. Jurj. 8°, 40 S. 
12S. Kasuline Talurahwa kalender 1902. Jurj. So, 64 S. 
129. Kaaber, A. Mis saab inimeste hingedega pärast ihust ära-
lahkumist. Wilj. 44 S. 
130. Kawa. (Sangaste Pöllumeeste Seltsi poolt Walgas 14, 15 ja 
16 juulil 1901 a. ära peetawa pölluasjanduse wäljanäitusel). 
Jurj. So, 8 S. 
131. Kentmann, Wilh. Ondsa Lutheruse Wäikene kathekismus sele-
tustega koolilastele ja leeri öppijatele. Tall. 8°, 182 S. 3 tr. 
132. Kiired. I. Jurj. So, 144 S. ja II, 8° 135 S. 
117 
t 3a. Kilimandsharo töusewa päikese walguses ja muud missioni 
jutustused. 
134. Kipling, Rudyard. I Dshungli raamat. Tal1. 8'\ 204 S. 
Kipper, J. s. M 99. 
135. Kirjad (Armastuse). Paides. 80 , 32 S. 5 tr. 
136. Kiwi, A. Mäeotsa Jaku. Rakweres. 16 0 , 24 S. 
137. Klaarmann, J. Laulud Tallekiituseks. Tall. 16°, 48 S. 2 tr. 
138. 0- Laulud Tallekiituseks. TaU. 16'\ 414 S. a tr. 
139. Klaret, J. ~rabal merellangenud. Ü. p. P. Toom. Jurj. 81l , 42 S. 
140. Kodulaste raamat. Jurj. RO, 136 S. 3 tr. 
141. Köige tarwilisem eluküsimus. TaU. 8°, 18 S. 
142. Körber, Martin. Ondsa Lutheruse Weikene katekismus. 1529. 
Tall. 8°, 11+190 S. 41 tr. 
143. Körw, Jakob. Ben Hur ehk Kolgata. 0 TaU. 80 , 1-192 S. 
144. Kotzebue, von Aug. Uustaastasada. Ü. p. W. Remmert. 
Jurj. 16'\ 64 S. 
145. Kraemer, Hans. 19-nes aastasada. Üleüldine politika ja hari-
duse ajalugu. Wiljandis. 80, 197 S. 
Krant, M. s. M 3. 
146. Kreutzwald, Dr. Fr. R. Kalewipoeg. Jurj. 8°, 230 S. 4 parand. tr. 
147' - Kodutohter. Opetus, kuida haigedega peab über käima ja 
neile arstiabi puudusel kergitust tehtama. Jurj. 80,176 S. 4. tr. 
148. Kristuse risti wägi. Jurj. 32 11 , 64 S. 7 tr. 
149. Kurg, J. (Eestikeelde). Kordowa were roosid ehk kohutaw 
sündmus pulma saalis. Jurj. 8'>, 96 S. 
150. Kurrik, J. Mis ütleb kiri '? Jurj. 80 , 120 S. 
151. - Nimede raamat. Jurj. 8°, 52 S. 
152. - Ristimiseraamat. Jurj. 80, 48 S. 
153. - Surma warju orus. Jurj. 8°, 48 S. 
154. - Tarkuse sönad. Piiblist, Salomoni raamatust, Jobi ja Siraki 
ja Tobia raamatust kokkukorjanud. Jurj. 8°, 92 S. 
155. - Waimus ja töes. Jurj. 8°, 80 S. 
156. Kuusik, M. Laane lilled. I kimbukene. Jurj. 80 , 16 S. 
157. Kuusik, T. Püha neitsi Maria elulugu. TaU. 8°, 100 S. 
158. Laas, August. Piimaloomad ja piimatalitus. Jurj. 80, 80 S. 
159. Laas, H. Pöllumehe kalender 1901 aastaks. 6 aastakäik. 
Jurj. 8'), 282 S. 
160. Laborian, E. Akt M 113 ehk suur saladusline panga wargus· 
Ü. p. Tiedemann, J. TaU. 811 , 1-416 S. 
118 
161. Laste JÖuluanne. Kingitus headele lasteie. Narwas. 16°, 32 S. 
162. Laste Jöulu kannel. TaU. 8°, 32 S. 
163. Lasteleht. Eesti nooresoo opetlik ja ilukirjandusline kuukiri. 
1. 1901 aastakäik. Jurj. I anne. 8°, 96 S. 
164. Läte, Alexander. Segakoorid. I anne. Loodus. Süda. Isamaa. 
Jmj. 8°, 48 S. 
165. Lattik, A. Taaratammiku Laulu-lind. Jurj. 8°, 100 S. 
166. Laulja Linnuke. Jumala meie Onnistegija kiituseks ja Tema 
püha nimele auuks. (Waimulik). TaU. II jagu. 8°, 248 S. 
167. Laulul'aamat (Uus). Kirikus, koolis ja kodus pruukida. Jllrj. 
8°, XXII+68S S. 2 tr. 
168. - TaU. 16°, 605+3+3+XXII S. 
169. - Tall. 16°, XXXI + 691 S. 
170. - (Uas). Wäikene lisata wä1jaanne. Jurj. 16°, XXIII +5 54 S. 
171. Lembit, M. I Ilulugemised (Deklameerimised). JUlj. So, 44 S. 
172. - Weel üks kord ehk Wana arm ei rosteta. Jurj. 8°, 32 S. 
173. Leppardt, C. J. Raba Rein ja tema elulugu. Rakw. 8°, 27 S. 
174. Leppik, J. Ema süda. Pöltsam. 16°, 36 S. 
175. Leppik, J. Tschin, waene Hiina poisike ja monda Hiina 
rahwa elust ja ebausust. TaU. 8°, 16 S. 
176. Lermontow, M. J. Kadunud käewöru. Kurbmäng. Ü. p. 
Kreen. TaU. So, 83 S. 
177. Liiw, Jakob. Mustilell ehk Isand Kibe kimbatus. Rakw. 8°, 48 S. 
178. - Onneotsijad. Rakweres. 8°, 64 S. 
179. - Wihud. I parmas. Rakweres. 8°, 144 S. 
180. Lillekorwikene kristliku Eesti lasteie (Wäikene). Rakweres. 
8°, 32 S. 
181. Linda. 13 aastakäik. llmub igal nädalal. Wastutajad toime-
tajad H. Prants ja A. JÜrgenstein. Wäljaandja A. JÜrgenstein. 
182. Linden, A. ja Frida v. Kronoff. Onnepening ja Stedinglased. 
Kaks wäga ilusat juttu. TaU. 8'" 24 S. 
183. - \Väike Grete ehk imelik surmast peasmine. TaU. 8°, 20 S. 
184. Lipp, M. Koolilaste kirikulugu ja Lühikene kodumaa kirikulugu. 
TaU. 8°, 191+40 S. 2 tr. 
185. - Koolilaste Piiblilug~ ehk Wana ja Uue Seaduse piibli ju-
tustused salmidega. TaU. 8°, 360 S. 5 tr. 
186. Löbu laulik. Jurj. 16°, 32 S. 
1S7. Luck, A. Tähelpanemise wäärt jutud. Paides. II anne. 8° 92 S. 
188. Lugemise raamat laste koolitamise tarwis. Jmj. 8°, 56 S. 5 tr. 
119 
189. Luiga, G. B. Uued laulud. TaU. 8°, 136 S. 
190. - Kepp ja. Kalju. 
191. Lustilik laulik. TaU. 8°, 64 S. 
192. Lutheruse, Martin, wäikene katekismus püha kirja perrä seletü. 
Jurj. 8°, 178 S. 13 tr. 
193. Maanus, M. G. Saladuse kambris. TaU. 8°, 36 S. 
194. Madassoll, Joh. Jumala riik Oll öigus, rahu ja rööm. TaB. 8°. 80 S. 
195. Mändmets, J. Oitseliste jutud. TaU. 81\ 112 S. 
196. - Tulesse. TaU. 8°, 256 S. 
MänR, B. s. N 279. 
s. N 197. 
1.97. Marks. Dr. Stefan. Roosa Burger, wahwa Buri neiu. Roomftn 
Buride söjast. Eestik. B. Mäns. TaU. 8°, 1408-1933 S. 
198. Martinson, A. KpaTKaJI BbIIlHCKa . . . Lühikene kokkuwöte 
karskuse kuratoriumide kohta antud seadustest. Jurj. 8°, 15 S. 
199. Mattu, J. Lühikene, aga täieline Noodi öpetus lauljatele ja 
mängijatele. Jmj. 8°, 24 S. 
200. - Püha waiklik Palwetund ehk nädala palweraamat. TaU. 
8°, 128 S. 4 tr. 
20 1. ~1ayne, Reid. Südamesse trehwanud ehk elu ja surma wahel. 
Jurj. 8°, 221 S. 
202. Mesilane. II aastakäik. Mesilaste kaswatus ja aiaharimise 
ajakiri. Wastntaw toimetaja ja wäljaandja Fr. Kask. 
Metsalauk, J. s. n 297. 
203. - Löwide tapja ehk kaksikwöitlns Sahara körbes. 8°, 160 S. 
204. Meyer, ~'. B. Kuldased sönad kristlikkndele neidudele. Ü. p. 
Aunwerdt. Jurj. 16°, .32 S. 
205. - Nooredmehed! Ärge laske endid ära eksitada. Ü. p. 
Annwerdt. Jurj. 16", 32 S. 
206. - Kautud ja jälleleitud. Ü. p. Aunwerdt. Jmj. 16°, 32 S. 
207. - Kuninga kodade sees. Ü. p. Elise Aunwerdt. JUlj. 1()0, 32 S. 
208. Mihkelson, P. Öigeusk on meie eIn kallim warandns. Riias. 16 S. 
209. - Meie püha isa Andrese, Kreta saare Ülema piiskopi snur 
patukahetsemise Kanon. Riias. 8°, 55 S. 
210. - Riia Piiskopikonna 50 aastase jubileumi laul. 1850-1900. 
Riias. 8°, 9 S. 
211. - Kalender ehk Tähtraamat 1902 aasta peale Öigeusuliste 
Eestlate kasuks. Riias 8°, 80 S. 
212. - Südametunnistus hakkas kaebama. Riias; 8°, 23 S. 
120 
213. Mironow, J. P. Wene laste wöitlus kabardeenlastega ehk Bus 
würsti tütar, kes sureb oma mehe puusärgi peal. TaU. 
8°, 136 S. 
214. Mis arwawad praeguse aja teaduse mehed joowastawate joo-
kide möjust. Jurj. 8'\ 4 S. 
215. Misca, P. S. Mehe käsud oma naesele. Paides. 16'\ 31 S. 
216. Moljer. Ihnus. Ü. p. Toom. Jmj. 8°, 64 S. 
217. Möllhausen, Balduin. Salakuulaja. 
Mühlbach, K. s. M 99. 
Mulkson, Hans. s. M 262, 
218. Murray, Andrew. Mitte minu tahtmine! Elu-öntsus. Jumala. 
tahtmises. TaU. 8'\ 131 S. 
219. Murrik, E. Talurahwa hoiukohtu pidamisc seadus wallakohtu 
asjades. Jurj. 8°, 253 S. 
220. Neumann, Ernst. Pögenemine Hiinlastc eest. e. p. Tiedemann. 
Tall. 8°, 128 S. 
221. Neumann, W. Wirmalised. Eesti nooremate jutukirjanikude. 
album. Tall. 8°, 63 S. 
~iinas, Joh. s. M 367. 
222. Nimekiri (Eesti Pöllu- ja käsitöö näitusele toodud 100made 
ja asjade). Jmj. 8°, 148 S. 
223. - (Pöhja-Lüwimaa augustikuu näituse). Jmj. 8°, 91 S. 
224. - Pöltsamaa Eesti Pöllumeeste seltsi poolt 1901 aastalll-mal 
ja 12-ma.1 auge Pöltsamaal ärapeetawa hobuste-, pöllu- ja 
käsitöö wäljanäituse üle. Pöltsamaa. 8", 15 S. 
225. - (Sangaste Pöhumeeste Seltsi wäljanäituse). JUlj. 8°, 16 S. 
226. -- (T. Liiwa raamatukaupluse Eesti raamatute). Kuresaa.res. 
8°, 32 S. 
227. - Wiljandi Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 8, 9, ja 10 sep-
tembril 1901 a. Wiljandis ärapeetawa pöllu- ja käsitöö 
näitusele ülesantud 100made ja asjade kohta. Jurj. 8'\ 68 S. 
228. Normann, W. Palud sa ka Jumalat '? Tall. 8", 40 S. 
229. Öbius, A. Labrador. Tall. 8'\ 16 S. 
230. Olewik. XX aastakäik. Ilmub iga teisipäew. Wastutajad 
toimetajad A. Grenzstein ja J. Tilk. Jw·j. 
231. Olewiku Politika kalender 1901. Jurj. 8°, 80 S. 
232. Önnistegija koputab sinu südame ukse ees. TaU. 8°, 96 S. 5 tr. 
233. Öpetus, kudas Looklaewukesega ömblusmasinaid tarwitada. 
JUlj. 8°, 16 S. 
121 
234. Opitawad kiriku laulud. Wilj. 8°, 7 S. 
235. Orusaar, J. HuHu Antsu abiga. Jurj. 8°, 32 S. 2 tr. 
236. - Inimese hind ja wäimehe wäärtus. Jurj. 8°, 4S S. 
237. Ossian. Comala. Ü. p. J. Kalkun. Jurj. Sll, 8 S. 
238. Ostrat, K. Kinni püütud. Jurj. So, 134 S. 
0unapuu, E. J. s. 
239. Paawer, A. Löbusad köned. Rakweres. 8°, 60 S. 
240. Paawer, A. Armastuse kadedus. Narwas. So, 81 S. 
241. Paide Teataja. Ilmub üks kord nädalas. Toimet. Mag. O. Brasche. 
242. Palwekoda (Igapäewane). Rakweres. So, 57 S. 
243. Palweraamat. Narwas. So, 32 S. 2 tr. 
244. - (Hinge Arst, ehk Lauarahwa). Narwas. 8°, 47 S. 3 tr. 
245. .-. (Leerilaste). Kuresaares. S", 32 S. 
246. - (Ristirahwa). TaU. SII, 20S S. 2 tr. 
247. Pantenius, Th. Minewiku wangistuses. Ü. p. Pöder. Jmj. 
So. 232 S. 
248. - Weikene Löuke. TaU. 8°, 128 S. 2 tr. 
249. Päts, cand. jur. K. Eestimaa Talurahwa Seadus. TaU. 4°, 
19S+VIII S. 
250. Patuste sober. TaU. So, 32 S. 
251. Paulmeister, A. Kaarel XII möek. Kuresaares. So, 7S S. 
252. Peajumalateenistuse seadus ja kord pühapäiwiI. Tall. 1 ö", 15 S. 
Peet, A. s. J'& 309. 
253. Peterburgi Eesti Tähtraamat 1902 aasta jaoks. St. Peter-
burg. So, 116 S. 
254. Peterson. Ernst. Paised III anne. Rakweres. S" S8 S. 
255. Petri, Dr. Huwitaw tükike kodumaa ajaloost. WiIjandis. 8°,95 S. 
256. Piibli Lugude. Esimene jägu. PeBeJIb. S" IV +170 S. 
257." " teine jägu. PeBeJIb. So, II+224 S. 23 tr. 
25S. Piibel lasteie (Weikene Pildi). Peaenb. So, 140 S. 
259. Piibli lugemise, Wanast Testamendist kokku säetu Tartu keeH 
noorile nink wanale öpmises nink ärätämises. Jurj. So, 
17S S. 16 tr. 
260. Pildiproowid A. Grenzsteini pildi tehasest. JUlj. 4°, 212 S. 
261. Pimedad. 4°, 4 S. 
262. Piper, August. OHn noor, ei ma näinud. Pöltsamaa. Ü. p. 
Mulkson. So, 58 S. 
263. Plompuu, J. Kiimnes Rahwa Leht Pühadeks. TaU. 4°, 4S S. 
264. - Wäike Laste ihn. 
122 
- s. ~ 34. 
265. Pöder'i, J. A. Kaupluse kalender 1901 jaoks. 2 aastak~i.ik. 
Jurj. 8°" 36 S. 
Pödder, M. s . .M 247. 
266. Pöhjuskiri (Audru Karskuse Seltsi). Jurj. So, 30 S. 
267. - (Eesti Karskuse Seltsi "Wöitleja"). HapBa. 8°, 23 S. 
26S. - Elistwere tulekahju juhtumistes wastastiku awitamise Selt-
sUe. Jurj. 8°, 19 S. 
269. - (Haanja walla wastastiku tulekahju tasumise Seltsi). 
Beppo. 
270. (Jurjewi linna Eesti käsitööliste awitamise Seltsi). JUl:j. 
8 u, 50 S. 
271. (Köige körgemalt kinnitatud Weneriigi Ewnngeliumi Lu-
theruse usu koguduste abikassa). Jurj. So, 10 S. 
272. - (Muhumaa karskuse Seltsi "Kewade"). S3, 30 S. 
273. - (Muusika Seltsi "Ööpiku"), 8°, 52 S. 
274. - (Jalgrattasöitjate Seltsi " Wambola "). Pärnus. So, 4 S. 
275. -- (Wändra Pöllumeeste Seltsi). IIepHoB'b. 8°, IS S. 
276. - (Wölla walla wastastiku tulekahju tasumise Seltsi). IIcp-
HOB'h. 8°, 20 S. 
277. Pöllumees. VII aastakäik, llmub kuus üks kord. Wastlltaw 
toimetaja H. Laas. 
27S. Post, Gustaw. Kunstsönnik Pudrett, seIle headus, t.ulu ja 
tarwitus. Jurj. 8°, 32 S. 
279. Postimees (Amerika Eesti). Tuleb kord iga kahe kuu pärast 
wälja. Eesti missionitöö kasuks Pöhja Amerikas. Toime-
taja H. Rebane. 
2S0. - (Eesti). 38 aastakäik. Ilmub kord nädalas. Wäljaandja 
A. Busch. Tall. 
281. - 45 aastakäik. Tuleb iga päew, üksnes mitte pühapäewadel, 
suurdel pühadel ega kroonu pühadel. Igal nädalil ilmub 
eralisa. Wastut. toim. cand. jur. J. Tönisson. Jurj. 
282. "Postimehe" Tähtraamat 1901 aasta kohta. Jurj. SU, 80 S. 
283. Prandel, Georges. Mailill, kättemaksmise ilmasüüta ohwer. 
Roman. Eestikeelde B. Mäns. TaU. So, 513-631 S. 
Prants, H. s. N 322. 
284. Püha Jobannese Ewangelium. Jurj. 16°, 64 S. 
285. Puskar, T. Harmonikate hinnakiri. Piltidega. Wiljandis. 8°, A S. 
2S6. Raamat (Kodulaste). Jurj. 8°, 136 S. 
123 
287. Rahwa Löbu leht. IV aastakäik. Eesti perekondlik jutu, 
teaduse ja kunsti ajakiri. Wastut. toim. ja wäIjaandja 
J. L. JÜrgens. 
288. Rahwa nali (Wiies). Tallillnas. 8°, 96 S. 
289. Rainried, Kristjan. Wirtsjärwe kasulapsed: Jüts ja Joosik. 
Suurern uudisjutt kodumaa minewikust. 1700--1721. 
8°, 64 S. 
390. Rebmann, S. A. Wanapere JÜri. Pildid ühe joodiku elust. 
Jurj. 8°, 34 S. 
291. Reewits'a J. Kodumaa kalender 1901. 2 aastakäik. Wil-
jandis. 16°, 48 S. 
292. Reimann, W. Eesti Karskuse Seltside Aastaraamat. Wiies 
aastakäik. Jurj. 8'1, 199 S. 
293. - Eesti muinasusk. Köne. Jurj. 8°, 24 S. 
294. - KooIiköne. Jurj. 8°, 16 S. 
295. - Monopoli esimene aasta. Jurj. 8°, 63 S. 
296. Remmelg, J. Ülekohus ei seisa kottis. Tall. 8°, 40 S. 
Remmert, Woldemar. s. M 144. 
297. Retcliffe, Joh. Kaksikwöitius Pariisi surnukeldrites. E. K. 
Metsalauk. TaU. 81\ 224 S. 
298. Rezold, J. R. Ebawaimud ehk saladuslised ilmumised. Tall. 
8°, 16 S. 
299. Riis, A. Ernst Peterson ja Eesti elu paised. Pöltsamaal. 8n, 47 S. 
300. Rindell, A. Lahutuse teadus pöllutöös. Jurj. 12°, 100 S. 
301. Ringkiri Eesti karskuse Seltsidele (Neljas). Jurj. 40 , 4 S. ja 
Wiies. Jurj. 40, 8 S. 
Rink, Hans. s. N.! 334. 
302. Ristirahwa äratamise pasun ehk armsad waimulikud laulud 
Siioni teekäijatele. TaU. 8°, 254+2 S. 4 tr. 
303. - Kalender 1902 a. pääle. PeBeJIb. 8° 40 S. 
304. - Perekonna Palwe raamat. Wilj. 8\ 148 S. 2 tr. 
305. - Pühapäewa leht. 27 aasta. Wastutaja redaktor Wilh. 
Kentmann. TaU. 
306. Ristiusu öpetuse wiis päätükki. Jurj. 8°, 16 S. 4 tr. 
307. Röömulaulik (Noorerahwa). Jurj. 81\ 64 S. 
308. Rootslase, P. Kalender 1902 aastaks. Jurj. 8°, 48 S. 
309. Rosen, Franz. Maailma kohtumöistmine. Ü. p. A. Peet. 
Kilingi-Nömmes. 16°, 480 S. 
310. RosseI, Virgil. Körge eesmärk. Ü. p. Tilk. JUlj. 16°, 48 S. 
9 
124 
311. Roswiita. Ühe moisniku tütre noorepolwe päewad 1000 aasta.. 
eest. Ümberpannud EBse Aun. Jurj. S'\ 32 S. 
3] 2. Rotermann'i, Chr. Kaupluse Tähtraamat. Tall. 16°, 32 S. 
313. Rühka, A. Sojamehe jouluohtu. Jurj. 16°, 32 S. 
314. - ~Tanaisa waim. Jurj. So, 64 S. 
315. Saarlane, XV aastakäik. IImub igal teisipäewal. Üleüldine 
politika ajaleht maa ja linna rahwale. Wastutaja toime-
taja Hartwig Sass, cand. oec. pol. 
316. Saarlaste kalender ehk Täht-raamat 1901 aasta pääle. Kure-
saares. 16°, 48 S. 
317. Sädemed. Naljajutud, naljatilgad, moteteraCi ja laulud. Jurj. 
8", 175 S. 
31S. Sakala. 24 aastakäik. Ilmub iga teisipäewal. Politika, kir-
janduse, pöllu- ja käsitöö ajaleht. Wastut. toimet. A. Peet. 
Wiljandis. 
319. Saksa keele kool. Iseopimiseks: 1. Wilj3.ndis. So, 50 S. 
320. Oppimise juhatamine. Eestirahwa kasuks kiljutatud. Jurj. 
So, S8 S. 8 tr. 
321. Oppimise raamat. Jurj. 8°, 144 S. 4 tr. 
322. Sayce, A. K. Aastatuhandete tagant. Ü. p. Prants. Jurj. 
So, 175 S. 
323. Schmalz, H. J. Alataro Hippo Peterburi reis ja imelik unenägu. 
324. - Nalja Laulik. Jurj. 16°, 64 S. 
325. Schmidt, v. Kristoph ja Ewers. Koigetäielikum Jenowewa 
elulugu. PeBeJIb. 8°, 12S S. 
326. - Lillepoesas ehk isa haua pealt leitud pruut. Narwas. 8°, 64 S. 
327. Schneider, H. G. Kakskord üles poodud. Ü. p. K. M. TaU. 
8(1, 16 S. 
32S. Schneller, L. Paulus Paganate apostel. Ü. p. P. GrÜnfeldt. 
Jurj. So, 476 S. 
32!l. Schu:zenberg, H. Karjakaswatamise öpetus. Jurj. 8°, 160 S. 
330. Schwartsi järele: EInst elule. Weereta Jehowa peale oma 
teed. Rakweres. 16°, S S. 
ß31. Schweiker. (Marie) järele. Raskesti katsutud. Tall. So, 44 S. 
332. Siellki~witsch, Hendrik. Kahe ilma wahel. 
333. - (Quo vadis). Roman keiser Nero ajast. 
334. - Tema järele! Ü. p. H. Rink. 
335. Sirwilaud. Eestirahwa Tähtraamat 1902 aasta jaoks. 6 aasta-
käik. Jmj. So, 144 S. 
125 
336. Sitzka, E. Hieronimus Sawonarola. Jurj. So, 4S S. 
337. Smiles, Samuel. Elutarkus II! anne: kobus. Eest. P. Grün-
feldt. TaU. So, 208 S. 
33H. Sokolow, D. Oige ristiusu esimeneöpetus.Riias 167 S. 6parand. tr. 
339. Sokolowski, E. Kiriku wöörmündrite raamat. PeBenD. 8°, 29 S. 
340. Sommer, J. M. Laste Joulu-jutud. TaU. 16°, 32 S. 2 tr. 
241. Sööt, K. Piltidega Naljakalender. 1902 jaoks. 4 aastakäik. 
Jurj. 8°, 112 S. 
342. Spurgeon, C. H. Palwe keeldused. Riias 8°, 16 S. 
343. - Esimese armastuse mabajätmine. Riias. 8°, 16 S. 
344. Stove, Beecher. Tomi onu onnikene. Jurj. 8°, 116 S. 
345. Stureherger, Julius. Isa Emde Surabaja uur'maker. Ü. p. 
J, Leppik. PeBenD. 8°, 24 S. 
346. Suurkask, Anton. ElumereI. II anne. 8°, 7? S. III anne. 8°, 
66 S. IV anne. 8", 66 S. Wiljandis. 
347. - Gabriel ja Loora. Wiljandis. So, 4S S. 
348. - Köne öhtud. I öhtu. 8°, 21 S. Wiljandis. 
349. - Kuus rohelist tahwlit. 8°, 36 S. 
350. Taaralaste Laulik. Jurj. 8°, 48 S. 2 parand, tr. 
351. Taewatee Seltsimees. Kuresaares. 8°, 72 S. 4 tr. 
352. Taewalilled. 8°, 44 S. 
353. Tähtraamat 1902 a. peale. I aastakäik. Rakweres. 16(\, 64 S. 
354. Tähtsad palad minu elupäewadest. PeBenD. 8°, 16 S. 
355, Tallinna Eestlaste Adresskalender. 1902 a, peale. Tall. S", 96 S. 
356. Tamm'e M. löbulaulud. Jurj. 8°, 72 S. 
Tammeri, A. N. s. N 26. 
- s. M 68. 
357. Täpitark. Noorerahwale seltsilikuks ajawiiteks. 16 naljakat 
küsimust kentsaga wastusega. Narwas. 8°, 32 S. 2 tr. 
Tarkpea, K. s. M 376. 
358. Teataja ilmub l-sest Dets, peale. 
Tiedemann, J. s. M 160. 
- s. M 368. 
- s. M 220. 
359. Tilk, J. Eesti Karskuse Seltside kalender. 1902. XI aastakäik. 
Jurj. So, 52 S. 
- s. M 310. 
360. Töe-Tunnistused sest ustawast ja tösisest tunnistajast, meie 
kallist Unnistegijast. PeBeJlD. SO, VIII +820 S. 
9* 
12H 
361. T611asepp 'a, A. WiIjandi kalender 1901. 2 aastakäik. vViljandis. 
16°, 64 S. 
362. T6nisson 'i ABD-raamat. Jurj. 8°, 40 S. 
363. T6nissoll, Joh. Ratsas6itjate w6it. Jmj. 8°, 32 S. 
364. Tähtraamat 1902. 20 aast.akäik. 16°, 48 S. 
Toom, P. s. n 139. 
- s. M 216. 
365. T6tt ja nalja. I wihk. So, 48 S. Jmj. 
366. Treumann, C. 'Praktikaline 6petus Metsawabtidele rnetsaga 
ümbel'käimises jahi- ning m6ne tähtsa meÜ:aseaduse punk-
tidega. Tali. 8", 106 S. 
367. Turgenew. ~r6itusaanud armastuse laul. Ü. p. Niinas. Rak-
weres. 8°, 3S S. 
36S. Twain, Mark. Wahetatnd pojad. Ü. p. Tiedemann. Tall. 
So, 176 S. 
36g. Ugaunia kalender. 1902. Jmj. So, u6 S. 
370. Ungerson, J. Saladused. Jurj. 16°, 40 S. 
371. Usu-peegel, (6nnistuse) ehk katsn et sa oma hingega peased. 
Rakweres. 8", 80 S. 
372. Uns aastasada. Kalender 1902 a. p. Jm'j. 8°, 284 S. 
373. Uns Aeg. XV aastakäik. Ilmub kolm kord nädalis. Wastutaw 
toimet. ja wä\jaandja M Neumann. 
374. Uus Eestlaste Kalender ehk Tähtraamat 1902 a. pääle. Tall. 
16°, 64 S. 
375. Verne, Jules. Keisri käskjalg. Tall. 8°, 320 S. 2 tr. 
376. Voskaurp. Häwitajad ja ülesehitajad waimud Hiinamaal. 
Ü. p. Tarkpea. Tall. 8°, 16 S. 
377. \Valgus. XXI aastakäik. Ilmub iga teisipäewa hommikul. 
Wastutaw toimet. ja wäljaandja J. K6rw. 
37S. Weizenberg, A. Onn ja töö. Jmj. 8(\ 48 S. 
379. - Waatused ja k6ned. Jurj. So, 112 S. 
3S0. Weissenfeid, Julius. Kadrilje 6petus 6-es tuuris. PeBeJIb. 
So, 12 S. 
381. Weltmann, ElIy. Kodusel koldel. Wilj. 8°, 96 S. 
382. Weltmann, J. A. Eesti luuletajate Lillekimp ehk 200 6iekest 
ühe warre pääl. Tall. So, 144 S. 
~83. \Venger, N. Erawäljaanne. Juhatnskiri Pärnu-Wiljandi Rahu-
kohtu kog:u poolt walla ja ülemtalurahwa kohtudele. Wilj. 
3°, 44 S. 
127 
384. Werner. E. Pater Benedikt. Ü. p. Ed. Wilde. TaU. So, 184 S. 
385. Wiimne kohtu päew ja Igawene aeg. TaU. 8", 80 S. 4 tr. 
3H6. vVilde, Eduard. Terawad nooled. Tall. 8°, 264 S. 2 tr. 
- s. M 384. 
387. Wöhrmann, K. Eesti kaasadele juhatuseks eluteel. Kure-
saares. 8°, 156 S. 
38~ Wöid sa rahuliste surra? TaU. 8°, 12 S. 
389. Wöidu-PaJmid (Jumala laste) ehk möned armsad laulud sur-
mast ja ülestöusmisest. Narwas. 8", 32 S. 2 tr. 
390. Zschokke ja P. Stolzen. Pasuna tädi sinine ime. TaU. 81\ 32 S. 
391. Zschokke. H. Surnud wöeraH ehk kooljas kosilaseks. Ü. p. 
E. Hansson. \\7ilj. 8°, 164 S. 
392. Zirnask, D. H. Juhatus ja kord taluperemeestele teede paran-
damise ja korrashoidmise kohta. Jmj. 8°, 16 S. 
393. Zuck, O. Katekismuse kordamise salmiraamat. Paides. 8°, 128 S. 
11. Sachregister. 
I. W iss e n s c h a f t I ich e B ü c her. 
Album (Eesti Üliöplaste Seltsi). Kuues Ieht. 
Berg, graf. Fr. Kunstsönnik talupölluI. 
Bernstein, Or. A. Looduse saladuste wöti. 
"Esperanto" üle (Llihikene teatns rahwuswahelise keele). 
Ewangelium Hispanias. 
:(i'arrar, Dr. theoI. F. \\7. Jeesuse maapealne elu. 
Finkbeiner, VV. Kuidas rawitsen ja hoian oma hambaid. 
Grenzstein, A. Raadi waldkonna Majanduse Geografia. 
- Saksakeele opetaja Eesti koolilastele. I kooliaasta,. 
Griinfeldt. Uus möistlik seltsiline. 
Hermann, Dr. K. A. Eesti üleüldise teaduse raamat ehk encyklo-
paedia konversation i lexikon. 
Holmgren, Aug. Emil. Harilikumad PölIn kahjuliknd mardikad ja 
nende hääwitamine. 
Kaar, J. Koka-raamat 1331 söögi walmistamise öpeiusega. 
Kaera, M. Naesterahwa riidelöikuse öpetus iseöppimiseks kiljateeI. 
Kraemer, Hans. 19-nes aastasada. Ülelildine politika- jahariduseajalugu. 
Kreutzwald, Dr. F. R. Kodutohter.· Opetus, kllda haigedega peab 
ümber käima ja neile al'sti abi pUlldllseJ kergitllst tehtama. 
128 
Kurrik, Joban. Nimede raamat. 
Laas, August. Piimaloomad ja piimatalitus. 
Matto, J. Lübikene, aga täielik Noodiöpetus lauljatele ja mängijatele. 
Murrik, E. Talurahwa hoiukohtu pidamise seadus wallakohtu asjades. 
Opetus, kuidas Looklaewukesega ömblus masinat tarwitada. 
Päts, cand. jur, K. Eestimaa Talurahwa Seadus. 
Post, Gustaw. Kunstsönnik Pudrett, seIle headus, tulu ja tarwitus. 
Püba Johannese Ewangelium. 
Reiman, W. Eesti muinasusk. Köne. 
-- Kooliköne. 
- Monopoli esimene aasta. 
Riis, A. Ernst Peterson ja Eesti elu paised. 
Rindell, A. Lahutuse teadus pöllu töös. 
Saksa keele kool. Iseöpimiseks. I. 
Saksa keele öppimise juhatamine Eestirahwa kasuks kirjutatud. 
Saksa keele Opimise raamat. 
Schulzenberg, H. Karjakaswatamise öpetus. 
Smiles, Samuel. Elutarkus. III anne: Kohus. 
Treumann, C. Praktikaline öpetus Metsawahtidele metsaga ümber-
käimiseks jahi- ning möne tähtsa metsaseaduse punktidega. 
Weissenfeldt, Julius. Kadrilje öpetus 6-os tuuris. 
Zirnask, D. H. Juhatus ja kord taluperemeestele teede paranda-
mise ja korrahoidmise kohta. 
H. Rom a n e, Erz ä h I u n gen und M ä r c h e n. 
Adua werepulm ehk Abessinia ja Italia soda. 
Abo, Juhan. Pölgduse alle 
Ansomardi. Jalgsemaa Kitse-eide muinasjutud. 
Armastuse wägi ehk Surma suust oled sa mind neli korda peastnud. 
Bach, A. Natukene nalja. 
Becker, Julius. Mustlased. 
Bender, Edgar. Elwira, ohwerdatud mörsja ehk Hiinas Iäbi tulest 
ja weest. 
Bülow, von Ed. Würst Apollonius. 
de Buyter, Willem. Elu wöi surm! 
Cervantes. Kolbmata uudishimu. 
Conway, Hugh. Mustad päewad. 
Ebers, Georg. Ilus Melissa - keisripruut ehk Ohakalised teed. 
129 
Eisen, M. J. Kihwtiandjad. 
- Kolm jutukest. 
- 30 omamaa wanajuttu. 
- Lindanisast Tallinna. 
- Lood Kalewipojast, Suurest Töllist, Leigrist ja teistest. 
- Möistlljutt seletusega. Tallinna mllstlased. 
EssaI', N. A. Kadunud armastuse laul. 
Ewers, Ernst. Kodumaal ja wöersil. 
- Naabrilapsed. 
Pl'anzdorf, T. M. Siin on önn! 
Green, A. K. Elu saladused. 
Grünfeldt, P. Killud. Kujutused Eestirahwa elust. 
- Mosodioa. 
Hermann, K. A. Auulane ja Ülo. 
Höcker, Georg. 'Viimsel silmapilgul (kriminal roman). 
Jaakson, M. Soldat wanapagana waranduse kambris. 
Jaanlls, J. M. Kihwt ja armastus. 
Jakobson, P. Minu söja mälestused. 
Jenowewa elulugu (Waga). 
Inglis kuningate wangihoone ehk Toweri lossi ajalugll. 
Kipling, Rudyard. I Dsungli raamat. 
Klaret, J. Wabal merel langenud. 
Körw, Jakob. Ben Hur ehk Kolgata. 
Kroutzwald, Dr. Fr. R. Kalewipoeg. 
Kurg, J. Kordowa were-roosid ehk kohutaw sündmus pulma saalis. 
Laborian, E. Akt M 113 ehk suur saladusline pangawargus. 
Lembit, M. Weel üks kord ehk Wana arm ei roosteta. 
Leppardt, C. J. Raba Rein ja tema elulugu. 
Linden, A. ja. Frida v. Kronoff. Onne pening ja Stedinglased. 
Luck, A. Tähelepanemise wäärt jutud. 
Luiga. Kepp ja kalju. 
1'laanus, M. G. Saladnse kambris. 
Mändmets, J. Oitseliste jutud. 
Marks, Dr. Stefan. Roosa Burger, wahwa Buri neiu. Roman 
Buride söjast. 
Mayne, Reid. Südamesse trehwanud ehk elu ja surma wahel. 
Metsalauk, J. Löwide tapja ehk kaksikwöitlus Sahara körbes. 
~1ironow, J. P. Wenelaste wöitlus kabardeenlastega ehk Hus Würsti 
UHar, l\es sureb oma mehe puusärgi piiäle. 
130 
Möllhausen, Balduin. Salakuulaja. 
Neumann, Ernst. Pögenemine Hiinlaste eest. 
Neumann, W. Wirmalised. Eesti nooremate jutukiljanikkude 
album. U. 
Ostrat, K. Kinni püütud. 
Paawer, A. Löbusad köned. 
- Armastuse kadedus. 
Pantenius, Th. Minewiku wangistuses. 
Paulmeister, A. Kaarel XII möek. 
Peterson, Ernst. Paised. III -anne. 
Petri, Dr. Huwitaw tükike kodumaa ajaloost. 
Piper, August. Olin noor, ei ma näinud. 
Prandel, Georges. Mailill, kättetasumise ilmasüüta ohwer. 
Rahwa (Wiies) naH. 
Raimried, Kristjan. Wirtsjärwe kasulapsed: Jüts ja Joosik. 
Rebmann, S. A. Wanapere JÜri. Pildid ühe joodiku elust. 
Remmelg, J. Ülekohus ei seisa kotis. 
Retcliffe, Sir John. Kaksikwöitlus Parisi Surnukeldrites. 
Rezold, J. R. Ebawaimud ehk saladuslised ilmumised. 
Rosen, Franz. Maailma kohtumöistrnine. 
Roswiita. Ühe möisniku tütre noore pölwe päewad 1000 aasta eest. 
Rühka, A. Söja mehe jöulu öhtu. 
-- Wanaisa waim. 
Sädemed. Naljajutud, Naljatilgad, möteterad ja laulud. 
Sayce, A. H. Aastatuhandite tagant. 
Schmalz, H. J. Alatarö Hippo Peterbuura reis ja imelik unönägo 
inne toda. 
Schmidt, v. Kristoph ja Ewers. Köige täielikum Jenowewa elulugu. 
Schmidt, v. Kristoph. Lillepöesas ehk isa haua pealt leitud pruut. 
Schneider, H. G. -Kaks kOl'da üles poodud. 
Schneller, L. Paulus Paganate apostel. 
Schweiker, Marie (järele). Raskesti katsutud. 
Sienkiewitsch, Hindrik. Kahe ilma wahel. 
- Tema järele! 
Sitzka, E. Hieronimus Sawonarola. 
Stove, Beecher. Tomi-onu onnikene. 
Suurkask, Anton. Gabriel ja Loora. 
Suurkask, Anton. Köne öhtud. 
- Kuus rohelist tahwlit. 
131 
Tähtsad palad mi nu eIupäewadest. 
Tött ja nalja. I wihk. 
Turgenew. Wöitusaanud armastuse laul. 
Twain, _Mark. Wahetatud pojad. 
Verne, Julius. Keisri käskjalg. 
Voskaurp. Häwitajad ja ühesehitajad waimud Hiina maaI. 
Weizenberg, A. Onn ja töö. 
- Waatused ja köned. 
Weltmann, EUy. Kodusel koldel. . 
vVerner, E. Pater Benedikt. 
Wilde, Eduard. Terawad nooled. 
Zschokke ja P. Stolzen. Pasuna tädi smme ime, 
Zschokke, H. Surnnd wöeras ehk kooljas kosilaseks. 
IH. Gei s t 1i ch e u n cl Erb a u u n g s b ü ehe r. 
Altar Kolgata mäel ehk Usklik paluja Kristuse risti aH. 
Ambrosi. Loomadega peab tasaselt ja haledameeJeliselt ümberkäima. 
-- Jaanipäew, 24 Juunil. 
Broom. Äralunastamise julgus, kinclhls ja room. 
Dunkel, J. Kaanalinna pulmad. I ja II jagu.  
.- Kolgata mägi ja kolm risti. I ja Il jagu. 
- Petaania. I ja II jagu. 
- Petaania, ehk alew, kus Jeesus hea meelega wiibis. 
- Petaania ehk Laatsa.rus ja tema öed Maria ja Marta. I ja Ir jagll. 
-- Petaania, Mal'ia ja tema oe Mart.a alew. I ja II jagu. 
- Petesta tiik ja wiis wölwitud hooned. I ja II jagu. 
- Tabori mägi ja kolm maja. I ja II jagu. 
Eisen, M. J. Kirikute raamat. 
EJupuu öiekesed Uskliku südame kosutamiseks. 
Fries. "Im elik" . 
- JöuIu öhtlll. 
- Jumala käsi wiletsuse woogudel. 
- Kaks jutukest. 
Fries, N. Waata, Israeli hoidja ei maga ega tuku! 
Grünfeldt, P. Seda oiete mulle teinud! 
Haigewoodi Jeesuse jalgade ees ehk kannata.mise wöitlemine ja 
usuwöit. 
Hammer, E. Südame ohkamised. 
132 
Harms, L. Jeesuse wiimne Jumalaga jätmine ja jälletulemille 
wiimsel päewal. 
-- Issand nöuab sinult aru! 
Jeesus hingearst. 
Igapäewased südame kinnitused aastal 1902. 
Jöulu raamat kus ka Uue aasta laulud ja palwed sees on (UIIS). 
Kallas, R. Suur Reede ehk Paastukannel. 
Kannel ehk Issanda armutilgad patuste wastu (Ärataja). 
Karu, J. Petaania missioni asutus Transwaalis - Afrikas. 
Kauber, A. Mis saab inimese hingedega pärast ihust äralahkumist. 
Kentmann, Wilh. Ondsa Lutheruse Wäikene katekismus seletus-
tega koolilastele ja leeri öppijatele. 
Kilimandsharo, töusewa päikese walgus, ja muud missionijutustused. 
Klaarmannn, J. Laulud TaUe kiituseks. 
Kristuse risti wägi. 
Kurrik, J. Mis ütleb kiri '? 
- Ristimise raamat. 
Surma warju orus. 
Tarkuse sönad. Piiblist, Saalomoni raamatust ja Jobi ja. Siraki 
ja Tobia raamatust kokku korjatud. 
Waimus ja Wes. 
Kuusik, T. Issanda ristimine. 11. 
- Püha Neitsi Maria elulugu. 
Laulja linnuke Jumala meie Önnistegija kiituseks ja Tema püha 
nimele auuks (Waimulik). 
Lauluraamat (Uus). Kirikus, koolis ja kodus pruukida. 
Lauluraamat (Uus). \Väikene lisata wäljaanne. 
Leppik, J. Moffat Robert ja Moschesch, Basuto pealik. Missioni 
jutustused Löuna Afrikast. 
- Tschin, waene Hiina poisike ja mönda Hiina rahwa elustja ebausust 
Madasson, J. Jumala riik on öigus, rahu ja rööm. 
Matto, J. Püha waiklik Palwetund ehk nädala palweraamat. 
Meyer, !l'. B. Kuldased sönad kristlikkudele neidudele. 
Noored mehed! Ärge laske endid ära eksitada. 
- Kuninga kodade sees. 
- Kaotud ja jälleleitud. 
Mihkelson. Öige usk on meie elu kallim' warandus. 
Meie püha isa Andrease, Kreta saare Ülempiiskopi Suur patu-
kahetsemise Kanon 
133 
- Südametunnistus hakkas kaeba.ma. 
Misca, P. S. Mehe käsud oma naesele. 
Murray, Andrew. Mitte minu tahtmine! Eluöntsus Jumala tahtmises. 
Normann, W. Palud sa ka Jumalat? 
Öbius, A. Labrador. 
Onnistegija koputab sinu südame ukse ees. 
Palwekoda (lgapäewane). 
Palweraamat. 
tHinge Arst, ehk Lauarahwa). 
- (Leerilaste). 
- (Ristirahwa). 
-- Weikene Löuke. 
Patuste söber. 
Piibli lugemine, Wannaf)t Testamendist kokkosäetü Tartu keeli noo-
rile nink wanole öpmises nink ärätämises. 
Histirahwa äratamise pasun ehk armsad waimulikud laulud Siioni 
teekäijatele. 
- Perekonna Palweraamat. 
Schwarts'i järele: Elust elule. Weereta Jehoowa peale oma teed. 
Sokolowski, E. Kiriku wöörmündrite raamat. 
Spurgeon, C. H. Esimese armastuse mahajätmine. 
-- Palwe keeldused. 
Stursherger, Julius. Isa Emde Surabaja uurmaker. Lugu Jaawa 
missioni algusest. 
Seltsimees. (Taewatee). 
Töe-Tunnistused sest ustawast ja tösisest tunnistajast, meie kallist 
Onnistegijast ja Issandast Jeesusest Kristusest (Jumala). 
Usu-peegel önnistuse ehk "katsu et sa oma hingega peased!" 
Wiimne kohtu päew ja Igaw'.!ne aeg. . 
Wöhrmann, K. Noored wennad wöidelge! 
- Eesti kaasadele juhatuseks eluteel. 
Wöid sa rahuliste surra? 
Wöidu-Palmid ehk möned armsad laulud surmast ja ülestöusmisest. 
(Jumala laste). 
IV. Schul- und Kinderbücher. 
Aastaraamat Ewangeliumi Lutheruse usu lasteie. 
ABD-raamat (Tönisson'i). 
l:i4 
ABD-raamat. 
ABD ehk lu gema öppetuse raamat. 
ABD-raamat (Uus kuke). 
ABD-raamat häädele last eie (Wäike pildi). 
Einer, H. Eestikeele öpetus algkoolidele. 
Emakeele öpetus kodulastele. 
Jakobson, C. R. KooU Lugemise raamat. I jagu. 
Freimann, J. Laste Aabits, esimeseks hakatllseks kodus ja koolis. 
Grossschmidt, O. Joulud käes! Lasteie kingituseks. 
- Jöulu kingitused: kolm jutukest. 
Kiwi, A. Mäeotsa Jaku. 
Kodulaste raamat. 
Laste Jöulu anne. Kingitlls hea lastele. 
Laste Jöulu Kanne!. 
Lasteleht. Eesti nooresoo öpetlik ja ilukhjandusline kuukil'i. 
Lillekorwikene kristlikll eesti lasteie. (Wäikene). 
Linden. A. 'Wäike Grete ehk imelik surmast peasemine. 
Lugemise raamat laste kolitamise. 
Lipp, M. Koolilaste kirikulugu ja Lühikene kodumaa kirikulllgU. 
- Koolilaste Piiblilugu ehk Wana ja Uue Seaduse piibli jutustused 
salmidega. 
Körbe!', Martin. Ondsa Lutheruse VvT eikene katekismus. 
Luteruse, Martin, wäikene katekismus piiha kirja perrä seletedü. 
Piibli Lugude Esimene jagu. 
-- Lugude teine jagu. 
Piibel lasteie. (Weikene Pildi). 
Ploompuu, J. Wäikene Laste ilm. 
Ristiusu öpetuse päätükki. 
Sommer, J. M. Laste JÖulu-jutud. 
Zuck, O. Katekismuse kordamise ja salmi raamat. 
V. L y r i s ehe Po e sie und Mus i kai i s ehe \Ve r k e. 
Armastuse laulik. 
Aun, Elise. Kibuwitsa öied. UI jagu. 
Luiga, G. E. Uued laulud. 
Bergmann'i J. Laulud. 
Grossschmidt, O. Luuletused II jagu. 
Kalewala kontserdi laulud. Kokkuseadnud M. Vares. 
135 
Kuusik, M. Laane lilled. I kimbukene. 
Läte, Aleksander. Segakoorid. I anne. Loodus. Süda. Isamaa. 
Lattik, A. r.I'aaratammiku Laulu-lind. 
Lembit, M. I I1ulugemised (Deklameerimised). 
Leppik, J. Ema süda. 
Liiw, Jakob. Wihud. I pa.rmas. 
Löbu laulik Taaralinnas. 
!...ustilik laulik. 
Röömulaulik. (Noorerahwa). 
Schmalz, H. J. Na.Ija Laulik. 
Suurkask, Anton. Elumerel. II, III ja IV anne. 
Taaralaste Laulik. 
Tamm'e, M. löbulaulud. 
Weltmann, J. A. Besti luuletajate Lillekimp ehk 200 öiekest ühe 
warre pääl. 
VI. Dramatische Werke. 
Ansomardi. Matsil unes, teistel ilmsi. 
Becker, Julius. Mustlased. Ü. p. JÜrgenstein. 
Canth, Minna. Mllrdwargus. Ü. p. Ploompuu. 
Conrad, A. Lustmäng: Margaretha. Ühes waatuses. G. Heinrich-
soni Näitemängu Bibliothek. 
Jaakson, A. Nurja lä,inud näitemäng. 
Isa-isa wiisi. Lauludega naH ühes näituses. 
Jürgenstein, A. Murlleide tütar. 
Kalbus, T. J. Sakupoiss. 
Kotzebue, von Aug. Uus aastasada Ü. p. W. Remmm't. 
L~rmontow, M. J. Kadunud käewöru. Kurbmäng. 
Liiw, Jakob. Mustilell ehk Isand Kibe kimbatus. 
- Onneotsijad. 
Moljer. Ihnus. 
Orgusaar, J. HuHn Antsu abiga. 
- Inimese hind ja wäimehe wärdus. 
RosseI, Virgil. Körge eesmärk. 
Tönisson, Joh. Rattasöitjate wöit. 
Ungerson, J. Saladused. 
136 
VII. Ver s chi e den e s. 
Aastaraamat 1900 (Eesti karskuse seltside). 
Aastaraamat (Eesti karsk. seltside). Kokku seadnud W. Reiman. 
Aruanne 1900 a. kohta (Jurjewi panga). 
(Sootaga walla tulekahju puhkudel wastastiku awitamise 
Seltsi 1900). 
(St. Peterburi Eesti käsitööliste wastastiku abiandmise Seltsi 
1900 a.). 
Balakirew. Onne kaartid. 
Buschi, K. raamatukaupluse kulul Tallinnas ilmunud raamatud. 
Eeskawa ja Seadused (Wiljandi Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 1901 
aastal septembri kuul vViljandis ärapeetawa pöllu- ja käsitöö 
näituse). 
(Jurjewi Eesti Pöllumeeste Seltsi pöllu- ja käsitöö näituse). 
Hinnakiri nende raamatute awaldamiseks, mida Wana Wändrast 
M. Tönissoni käest saada wöib. 
Jürmann, M. Tarwastu kiriku Mälestuse raamat. 
Kaarditark ja käewaataja. 
Köige möjuwam ja köige lühem abinöu önne kättesaamiseks. 
Köige tarwilisem eluküsimus. 
Käsitööstuse seadus. 
Kawa (Sangaste Pöllumeeste Seltsi poolt Walgas 14, 15 ja ] 6 
juulil 1901 a. ärapeetawa pölluasjanduse wäljanäituse). 
Kiired 1. 
Kirjad (Armastuse). 
Martinson, A. Lühikene kokkuwötte karskuse kuratoriumide kohta 
antud Seadustest. 
Nimekiri (Eesti Pöllu- ja käsitöö näitusele toodud 100made ja asjade). 
a. 1901. (Pöhja-Liiwimaa augustikuu näituse). 
Pöltsamaa Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 1901 aastal lI-mal 
ja 12-mal aug. Pöltsamaal ärapeetawa bobuste-, pöllu- ja 
käsitöö wäljanäituse üle. 
- (Sangaste Pöllumeeste Seltsi wäljanäituse). 
-- (T. Liiwa raamatukaupluse Eesti raamatute). 
Wiljandi Eesti Pöllumeeste Seltsi poolt 8, 9 ja ] 0 sept. 1901 a. 
Wiljandis ärapeetawa pöllu- ja käsitöö näitusele ülesantud 
100made ja asjade kohta. 
Pildiproowid A. Grenzsteini pildi tehasest. 
137 
Ploompuu, J. Kümnes Rahwa leht Pühadeks 1901. 
Pöhjuskiri (Audru karskuse Seltsi). 
- (Eesti karskuse Seltsi "Wöitleja"). 
- (Elistwere tulekahju juhtumistes wastastiku awitamise Seltsile). 
- (Haanja waHa wastastiku tulekahj u tasumise Seltsi) . 
(~Jurjewi Hnna Eesti käsitööliste awitamise Seltsi). 
(Köigekörgemalt kinnitatud Weneriigi Ewangeliumi Lutheruse 
usu koguduste abikassa). 
(Muhumaa karskl.se Seltsi "Kewade"). 
(Muusika Scltsi "Ööpiku"). 
(Pärnu Eesti Jalgratta söitjate Seltsi "Wambola"). 
(WöHa waHa wastastiku tulekahju tasumise Seltsi). 
-- (Wändra Pöllumeeste Seltsi). 
Ringkiri Eesti karskuse seltsidele. (Neljas ja Wiies). 
Täpitark. Noorerahwale seltsilikuks ajawiiduks. 
\Venger, N. J uhatuskiri Pärnu-Wiljandi Rahllkohtukogu poolt walla-
ja Ülemtalura.hwa kohtudele. 
VIII. K al end er. 
Eesti kalender. 1902. 16 aastakäik. 
Eesti naesterahwa Tähtraamat 1902 aasta jaoks. 
Eestirahwa kasuline kalender. 1902. 57 aastakäik. 
Elutarkuse kalender. 1902 a. 
Haynber'gi, S. W. wärwi ja würtsi kaupluse kalender 1901 aasta 
tarwis. 
Hermann'i, K. A. kasnlino kalender. 
Isamaa kalender 1902 aastaks. 24 aastakäik. 
Johanson'i, M. Täht-raamat. 1902. 
Jürissoni ja Tiidsi Hinnata Tasku kalender 1902 aast a jaoks. 
Kalender 1901 pea.le. Soowitanud M. Fried. 
Kalewipoja kalender 1902. 
Kasuline Talurahwa kalender 1902. 
Kieseritzky, S. v. Tähtraamat 1902. 
Olewiku Politika kalender 1901. 
Peterburgi Eesti Tähtraamat 1902 aasta jaoks. 
Föder'i, J. A. kaupluse Kalender 1901 a. jaoks. 2 aastakäik. 
Pöllumehe kalender 1901 aasta jaoks. 6 aastakäik. 
"Postimehe" Tähtraamat 1901 aasta kohta. 
188 
Reewits'a, J. Kodumaa kalender 1901. 2 aastakäik. 
Ristirahwa kalender 1902 a. pääle. 
Rootslase, P. Kalender 1902 aastaks. 
Rotermann'i, ehr. Kaupluse Tähtraamat. 
Saarlaste kalender ehk Tähtraamat 1901 a. pääle. 
Sirwilauad. Eestirahwa Tähtraamat 1902 aasta jaoks. 6 aastakäik. 
Sööt, K. Piltidega Naljakalender 1902 a. jaoks. 4 aastakäik. 
Tähtraamat 1902 a. peale. I aastakäik. 
Tallinl1a Eestlaste Adress-kalender 1902 a. peale. 
Tilk, J. Eesti karskuse Seltside kalender 1902. XI aastakäik. 
Töllasepp'a, A. Wiljandi kalender 1901. 2 aastakäik. 
Tönisson'i Tähtraamat 1902. 20 aastakäik. 
U gaunia kalender 1902. 
Uus Aastasada kalender 1902 aastaks. 
Uns Eestlaste kalender ehk Tähtraamat 1902 aasta pääle. 
IX. Per iod i s ehe L i t e rat u r. 
Amerika Eesti Postimees. Eesti Postimees. Lil1da. Mesilal1e. Ole-
wik. Paide Teataja. Pöllumees. Postimees. Rahwa löbuleht. 
Ristirahwa pühapäewa leht. Saarlane. Sakala. Teataja. Uns 
Aeg. Walgus. 
1111111ImI1~~ 
1 0300 00863328 3 
