JStU 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschalt 
9$}o^ 
10O4-. 
*v -  .  '  
Jurjew (Dorpat). 
Druck von C. M a 11 i e se n. 
1905. 
(In Commission bei: K. P. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Jurjew (Dorpat). 
Ï-st1 Al 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
10O4. 
4 
^/  
\ 
ВіЫіоіІі са ч 
Iuni:". itolis J 
^Jurievensis/ 
Ju ^je%^£«H-pä t). 
Druck V о n C. M a11 i e s e 11. 
1905. 
(In Commission bei : К. F. Köhler in Leipzig. N. Kymmel in Riga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Jurjew (Dorpat). 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Jurjew, den 4. April 1905. 
l. Präsident : Dr. W. Schlüter.  
U-
1M ь% 
-ij • 
0h^
Inhalt. 
Seite. 
Ausserordentliche Versammlung am 7. (20.) Januar V 
Jahresversammlung am 18. (31.) Januar VIII 
688. Sitzung am 4. (17.) Februar VIII 
689. „ „ 3. (16.) März ХІП 
690. „ „ 5. (18.) Mai XIV 
691. „ „ 1. (14.) September XXVI 
692. „ „ 13. (26) October XXXI 
693. „ „ 3. (16.) November XXXIV 
694. я „ December XXXVII 
Jahresbericht für das Jahr 1904 XL 
Verzeichnis der Mitglieder XLV 
Verzeichnis der Gelehrten Vereine, Gesellschaften u. s. w., die 
mit der G. B. G. einen Scliriftenaustausch unterhalten, nebst 
Angabe der letzten von ihnen übersandten Schriften . . . LIV 
Verzeichnis der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften . LXIII 
•i 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, Mitteilungen etc. 
Prof. Nik. Anderson: Die Aestii des Tacitus. (Kurze Inhalts­
angabe des Vortrages) XXX f. 
Archivar A. Feue reisen: Bemerkungen zu dem Aquamanile 
von Lais XXXIII 
Conservator Ernst Frey: Der Schatzfund von Kärdi in Tarwast XVI f. 
— Bemerkungen zu einigen Erwerbungen für das Museum XXVIII—XXX 
Mag. theol. Joh. Frey: Die mittelalterlichen Aquamanilen und 
der Laissche Fund 28—37 
Bibl. P. v. Hall er: Mitteilung betr. die Katalogisierung der Estonica XXI 
Prof. ß. Hausmann: Bemerkungen zu Prof. Lissauers prähist. 
Typenkarten XXXVI f. 
Dr. О. К а 11 a s : Kurzer Hinweis auf schwedische Privilegien 
der Moonschen Bauern X 
Seite. 
Prof. J. К e r s t n : J. G. Herder (Festrede) 4—17 
Oberl. Fr. v. К eus s 1er: Zur Frage nach dem Ursprung des 
Namens „Lindanissa" XXII f. 
Pastor M. L i p p : Mitteilung betr. die Begräbnisstätte 0. W. Masings XXXIX 
Dr. W. Schlüter: F. R. Kreutzwald (Festrede) 17—26 
— Beiträge zu den Zeugnissen über den Aufenthalt livl. Bischöfe 
und Äbte in Deutschland 38—44 
— Bericht über C. Nörrenbergs Aufsatz : Was bedeutet Nord ? 45—5L 
— Nachträgliches zu der Lindanissafrage XXIV—XXVI 
— Hinweis auf Dr. J. Hurts : Setukeste laulud X—XII 
— Mitteilung betr. die geplante Neuausgabe des Kalewipoeg . X. XXI 
Nekrologe 
Dim. Stadthaupt Dr. Wilhelm v. В о с к XVIII 
Ältermann Ewald Freymuth XXXV 
Prof. Dr. Konstantin Höhlbaum XIX f. 
Krepostsecretär Max v. To bien XXXVI 
Gutsbesitzer Nikolai v. Wahl-Pajus XXXVII 
Beamter Oskar v. Wahl XV/)) 
Ausserordentliche Sitzung 
der (gelehrten estnischen (a.esellschaff, 
am 7. (20.) Januar 1904. 
Am 7. Januar 1904 fand eine ausserordentliche Sitzung statt, 
zu der die in der Stadt wohnenden Mitglieder durch ein Rund­
schreiben eingeladen waren. Tagesordnung war die Beratung über 
den vom Präsidium vorgelegten Plan, für die Gesellschaft ein eignes 
Heim zu erwerben. Die Versammlung war, vom Vorstand abgesehen, 
von 28 Mitgliedern besucht. Der Präsident teilte in längerer Aus­
führung Folgendes mit: Am 8. Nov. 1903 hatte er vom Direkto­
rium der Universität die Anfrage erhalten, ob die vereinigten Samm­
lungen der Gel. Estn. Ges. und des Centraimuseums in ein Privat­
quartier übergeführt werden könnten, für das vom Direktorium 
jährlich 400 Rbl. angewiesen werden könnten. Der Präsident hatte 
die Frage in bejahendem Sinne beantwortet unter der Bedingung, 
dass sich für die in Aussicht gestellte Mietentschädigung ein ge­
eignetes feuersicheres Quartier fände und das Direktorium die Kosten 
des Umzugs und der Feuerversicherung übernähme. Aber noch ehe 
der Vorstand genötigt war, den Umzug ernstlich ins Auge zu fassen, 
trat die ganze Wohnungsfrage in ein neues Stadium durch den 
Vorschlag des Vorstandes der Naturforscher-Gesellschaft, gemeinsam 
mit ihr ein eignes Haus zu bauen. Auf Einladung des Vorsitzen­
den der Naturforscher-Gesellschaft Herrn Prof. Lewitzky traten 
die Vorstände beider Gesellschaften unter Zuziehung des Universi­
tätsarchitekten Herrn Guleke zu einer vorbereitenden Beratung 
zusammen. Herr Guleke legte einen Plan zur Erbauung eines 
zweistöckigen steinernen Hauses vor, in dessen Räume sich die 
I 
VI 
beiden Gesellschaften nach Massgabe der zu den 18000 Rbl. be­
tragenden Gesamtkosten beizusteuernden Mittel zu teilen hätten. 
Auf die Einzelheiten des Bauplans ging der Präsident in seiner 
Berichterstattung nicht näher ein, sondern erörterte die finanzielle 
und rechtliche Seite des Projektes. Da nach dem Plane die Ge­
sellschaft sich mit 7500 Rbl. Capital an dem Hausbau beteiligen 
müsste, was einen jählichen Zinsverlust von etwa 375 Rbl. bedeu­
tet, von der Universität aber eine Mietentschädigung von jährlich 
400 Rbl. in Aussicht gestellt ist, so wäre die Teilnahme der Ge­
sellschaft an dem Bau finanziell keine Risico, sondern eine Erspar-
niss ; freilich ist auch zu bedenken, dass durch die Verwendung des 
der Gesellschaft gehörenden Capitals zu einem Hausbau, diese Mittel 
unwiederbringlich festgelegt wären und bei einer etwaigen Auflösung 
der Gesellschaft ihr Anteil an dem Hause der Universität anheim­
fallen würde. In Bezug auf die rechtliche Seite der Frage teilte 
der Präsident mit, dass, wie erfahrene Juristen bestätigt haben, 
die Gesellschaft nicht die Rechte einer juristischen Person besitzt, 
also auch keine rechtsgültigen Geschäfte abschliessen kann. In 
Folge dessen würden auch bei einer etwaigen Auflösung die Mittel 
und Sammlungen der Gesellschaft doch der Universität zufallen. 
Die Befürchtung, dass nach Erbauung des Hauses die Universität 
die zugesicherte Mietentschädigung entziehen könnte, hat der Herr 
Rector beseitigt durch sein Versprechen, die betreffende Summe (400 
Rbl.) als „пособіе" in das Budget der Universität aufzunehmen; 
ausserdem hat er seine Vermittelung angeboten bei dem Versuche 
das Recht der Gesellschaft auf die Benutzung des Gebäudes für 
alle Zeiten durch einen dem Herrn Minister der Volksaufklärung 
zur Bestätigung vorzulegenden Zusatz zu den Statuten sichern zu 
lassen. Das rechtliche Verhältniss der Gesellschaft zu der Univer­
sität wird durch den Neubau in keiner Weise geändert ; die Ab­
hängigkeit von der Universität wird in einem neuen Locale, sei es 
ein gemietetes oder eigenes, nicht geringer oder grösser als sie 
statutengemäss vorgesehen ist. Die Vorteile des Neubaues für eine 
übersichtliche und bequeme Unterbringung der Sammlungen und 
Bücher, für die Zugänglichmachung der bisher versteckten Schütze 
und für eine ausgiebigere wissenschaftliche Benutzung liegt auf 
der Hand. Der Vorstand hält es deshalb für seine Pflicht, der 
Gesellschaft die Annahme des Vorschlags der Naturforscher-Gesell­
schaft, mit ihr gemeinschaftlich ein Haus zu bauen, dringend zu 
VII 
empfehlen unter der Bedingung, dass die Gesellschaft für ihren 
Anteil an den Baukosten (7000—7500 Rbl.) genügende Räume 
und von der Universität die Sicherheit einer jährlichen Unter­
stützung von 400 Rbl. erhält. 
Nachdem der Schatzmeister H all er dargelegt hatte, dass 
die finanziellen Mittel der Gesellschaft für die Beteiligung an dem 
Neubau in dem geplanten Umfange genügen, beleuchtete Rechts­
anwalt В г о е с к e г nochmals scharf die rechtliche Seite der Ange­
gelegenheit, und befürwortet den Bau eines eignen Heims als vor­
teilhaft, besonders wenn das Eigentum der Gesellschaft durch einen 
ministeriell bestätigten Zusatz zu den Statuten gesichert werde. 
Auch Redakteur Hasselblatt ist für den Neubau, besonders da 
das jetzige Local ganz ungenügend sei. Dagegen rät Redakteur 
Tõnisson vor übereilten Schritten ab und meint, man könne mit 
der Zeit das Recht der juristischen Person erwerben und dann mit 
grösserer Bewegungsfreiheit an den Bau eines eigenen Heims denken. 
Den finanziellen Vorteil des Neubaus bestreitet er, indem er an die 
grösseren Ausgaben für Remonten und Anschaffungen erinnert, auch 
hält er die von der Universität in Aussicht gestellte Mietentschä­
digung nicht für sicher. Vielleicht könne man durch direkte Vor­
stellung beim Ministerium eine grössere Unterstützung erwirken, oder 
sich von der Universität loszumachen suchen. Während von meh­
reren Mitgliedern (Prof. Кörber, Lehrer Org) vorgeschlagen 
wurde, die Entscheidung noch aufzuschieben, betonte Oberlehrer 
Goertz die Notwendigkeit einer sofortigen Entscheidung. Es wird 
deshalb der Antrag des Präsidenten, den Vorschlag der Naturfor­
scher-Gesellschaft im Princip anzunehmen, zur Abstimmung ge­
bracht und mit Majorität angenommen. Doch soll die Beteiligung 
der Gesellschaft an dem Bau nur unter folgenden Bedingungen 
stattfinden : 
1) dass die Gel. Estn. Ges. in dem geplanten Neubau für 
ihren Anteil im Betrage von 7500 Rbl. genügende Räume für sich 
und eine ihren Interessen entsprechende Benutzung der gemeinsamen 
Räume zugesichert erhält. 
2) dass die Universität der Gesellschaft eine Unterstützung 
(пособіе) von mindestens 400 Rbl. jährlich gewährt; 
3) dass die Universität die Kosten der Remonten und der 
Beheizung des Hauses übernimmt; 
4) dass die Gewährung der jährlichen Unterstützung, sowie 
I* 
VIII 
die Anerkennung des Rechtes der Gesellschaft auf die Benutzung 
ihres Anteils am Hause für die Zeit ihres Bestehens als Zusätze 
in die Statuten aufgenommen werden und die Bestätigung dieser 
Zusätze vom Minister der Volksaufklärung durch den Rektor der 
Universität erwirkt wird. 
Ja hres Versammlung 
am 18. (31.) Januar 1904. 
Durch Vereinbarung mit der theologischen Fakultät gestaltete 
sich die diesjährige Jahresversammlung zu einer Doppelfeier, zum 
Andenken an den hundertjährigen Todestag Herders und den 
hundertjährigen Geburtstag Kreutzwalds. 
Der Sitzungssaal war festlich geschmückt ; an die Bedeutung 
des Tages gemahnten die aus dem Rahmen des Grün sich wirkungs­
voll hervorhebenden Bilder der beiden Gefeierten : das im Besitz 
der Universitätsbibliothek befindliche, von Gerhard v. Kügel-gen gemalte Bild Herders und das Porträt Kreutzwalds 
von der Hand des Akademikers К о e 1 e г. 
Nachdem zu Beginn der Feier der Präsident, Dr. W. Schlü­
ter, die zahlreiche Festversammlung begrüsst hatte, hielt der Dekan 
der theologischen Fakultät, Prof. J. Kersten, einen Vortrag über 
die Bedeutung Herders als Theologe, worauf der Präsident noch­
mals das Wort ergriff, um die Verdienste Kreutzwalds in sei­
ner Eigenschaft als thätiges Mitglied der Gel. Estn. Gesellschaft, 
als estnischer Schriftsteller und Dichter des Kalewipoeg zu würdigen. 
Zum Schluss verlas der Secretär den Jahresbericht für 1903 
(gedruckt in den Sitzungsberichten 1903). 
688. Sitzung 
am 4. (17.) Februar 1904. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Vom Directorium der Uni­
versität (kuratorische Bestätigung des Präsidenten); von der Kais. 
Mosk. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde Russlands 
IX 
(100 jähr. Jubelfeier) ; Dankschreiben des Hrn. Oberlehrers T. 
Christiani-Goldingen für seine Ernennung zum correspond. 
Mitglied der Gesellschaft; Dankschreiben der Schlesischen Gesellsch. 
für vaterländ. Cultur für die Gratulation zu ihrer Hundertjahrfeier. 
2. Accession der Bibliothek: *) 
A. Hackman: Ett Märkligt Bronsâldersfynd Frân Norra 
Pinland. (Geschenk des Verfassers). 
Üleüldine ajalugu. X. (Gesch. des Verlegers P. Schmidt). 
Rechenschaftsbericht des Hilfsvereins pro 1903. 
Isamaa kalender 1904. (Gesch. des Verl. Schnakenburg). 
Dr. О. К а 11 a s : Alkoholi môju. (G. des Verf.) П. С и м -
сонъ: Каменный в къ подъ гор. Ржевомъ (Gesch. d. Oberlehr. 
Johannson in Pleskau). Diverse Jahrgänge der S.-B. und Ver­
handlungen der Gel. Estn. Ges. (Gesch. der Wittwe des Inspectors 
W. Schneider). Verschiedene Gelegenheitsschriften (1 Tischlied, 
1 Einladungskarte zur Einweihung der Petrikirche, und drgl. (Gesch. 
des Küsters Stern). Manuscript zur Biographie Kreutzwalds 
(Gesch. der Verfasserin, einer Grosstochter des Dichters). 
3. Accession des Museums und der Münzsammlung : 
1. Die erste Traeierung der Dorpat-Tapser Bahn. Entwurf 
von Hermann von Samson. Dargebracht vom Conservator. 
2. Silberne Broche mit grünem Stein. Angekauft von Herrn 
Ant in Narva. 
3. 2 Steinbeile aus Diabas, eines keilförmig, das andre ham-
merförmig. Gefunden in Haanhof am Munnamäggi. Angekauft 
durch Prof. Hausmann. 
4. Ein Degen, gefunden beim Aufpflügen der Weide beim 
Kruge Rimmo bei Euseküll im Fellinschen. Dargeb. vom Real­
schüler P. Rubel. 
5. Flintenlauf, 3 Bruchstücke des Feuerschlosses, Hufeisen­
fragment, 6 Kanonenkugeln. Beim Drainiren der Wiese bei Techelfer 
aufgegraben. Aus den Tagen der Belagerung Dorpats durch Peter I. 
stammend, nach dem eben daselbst gefundenen Peterrubel (Jahr 
1704 oder vorher?). Dargebracht von dem Besitzer, H. v. Wulf. 
6. Von einer Dame eine Lichtputzscheere mit Teller dazu. 
7. Das Bild F. R. Kreutzwalds, gemalt von Hueber. 
1) Beim Accessionsverzeichnis der Bibliothek bleiben die durch re­
gelmässigen Schriftonaustausch eingegangenen Werke unerwähnt. 
X 
(Geschenkt von Alexis Kreutzwald, dem in Reval lebenden 
Sohne des Dichters). 
8. Stundenplan des ßigaschen Gymnasiums aus dem Jahre 
1823 (Geschenk des Buchhändlers Edgar Müller). 
9. 35 Münzen gefunden bei Kirrumpäh und Schloss Odenpäh 
(Gesch. des Küster Stern hierselbst). 13 Münzen (Geschenk des 
Kaufmanns Pertel Schumann aus dem Simonisschen Kirchspiel 
(Estland). 
Es sind gegen 40 schlechterhaltene russische und schwedische 
Kupfermünzen, 3 do Silbermünzen und im übrigen fremde Kupfer­
münzen. 
4. Auf Grund des Berichts der mit der Revision der Kasse 
betrauten Herren Red. Hasselblatt und Oberlehrer Kallas 
wurde dem Schatzmeister, Oberlehrer Ed. H all er, Déchargé erteilt. 
5. Der Präsident machte die geschäftliche Mitteilung, dass 
die in Sachen des Hausbaues in Aussicht genommene gemeinschaft­
liche Sitzung des Vorstandes der Gel. Estn. Ges. und der Natur­
forscher-Gesellschaft bisher nicht hatte stattfinden können. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass alle Schwierigkeiten, die einer 
revidierten Ausgabe des Kalewipoeg im Wege standen, beseitigt sind, 
da die Erben Kreutzwalds gegen eine solche Ausgabe keine 
Einwendungen machen, falls die Auflage 600 Expl. nicht übersteigt. 
Endlich erwähnte der Präsident, dass er, einer Einladung 
folgend, an der vom estn. landwirtschaftlichen Verein am 14. Dez. 
1903 veranstalteten Kreutzwald-Gedenkfeier als Vertreter der Gel. 
E. G. teilgenommen hat. 
6. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Pastor 
Hermann L e z i u s, Direktor Hugo T r e f f n e r, Bankbeamter Paul 
Arndt, stud, theol. Eugen Mahr, stud, theol. Robert Funcke, 
stud. jur. Georg Reimers. 
7. Dr. О. К a 11 a s berichtete über schwedische, auf Pergament 
geschriebene Privilegien der Moonschen Bauern, die er in einem 
Gesinde auf der Insel Moon zufällig entdeckt hat. Auf seinen Vor­
schlag wurde in Aussicht genommen, diese Documente für die Ge­
sellschaft photographieren oder kopieren zu lassen. 
8. Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung 
auf die küzlich erschienene Sammlung von Setukesen-Liedern, die 
das Ehrenmitglied Dr. J. Hurt herausgegeben hat : 
Soeben sind die den ersten Band der „Monumenta Estoniae 
XI 
antiquae" bildenden „Setukeste Laulud" erschienen, die der emeritierte 
Pastor Dr. Ja к о b Hurt in Petersburg als erste Frucht seiner wohl­
verdienten Musse in den „Toimetuksia" (104. osa) der „Finnischen 
Literaturgesellschaff' in Helsingfors (1904) herausgegeben hat. 
Der stattliche, über 800 Seiten umfassende, trefflich ausge­
stattete Band bildet den ersten Teil des grossen „Thesaurus" von 
Liedern, Erzählungen, Meinungen und anderen Volksüberlieferungen 
der Esten, den Dr. Hurt mit Hilfe vieler Volksgenossen in lang­
jähriger Sammlung zusammengebracht hat, und bringt uns als Erst­
lingsgabe die epischen Lieder der Setukesed. Mit gutem Bedacht 
hat der Herausgeber diese Lieder aus dem reichen Schatze seiner 
Sammlungen zur ersten Veröffentlichung bestimmt; strömt doch bei 
den kulturell hinter den übrigen Esten zurückgebliebenen Setu-
Völkchen der Quell der Volksüberlieferungen am reichsten und 
reinsten. Die hier gesammelten Lieder sind deshalb für historische 
und vergleichende Untersuchungen besonders wichtig. 
Um von dem Reichtum des vorliegenden Bandes einen Begriff 
zu geben, mag hier — einer von einem berufenen Kenner der est­
nischen Volkspoesie hoffentlich bald zu erwartenden eingehenden 
Würdigung der Hurtschen Arbeit vorgreifend — ein kurzer 
Ueberblick des Inhaltes genügen. 
Nach einer estnischen Einleitung von XXX Seiten, in der 
Hurt über seine Quellen berichtet und eine statistische, durch eine 
Karte veranschaulichte Beschreibung des Setu-Gehietes gibt, folgt 
der Text der Lieder, und zwar in allen Varianten, die dem Heraus­
geber bekannt geworden sind; jeder Variante ist der Name des 
Ortes, des Sängers, oder der Sängerin und des Gewährsmannes vor­
gesetzt; durch Kolumnenüberschriften, durchlaufende Numerierung 
jedes einzelnen Stückes und Zeilenzählung ist für bequemes Finden, 
Nachschlagen und Zitieren gesorgt. 
Dem weiteren Kreise von Interessenten dient eine zum Schluss 
hinzugefügte „Ausführliche Inhaltsangabe der Lieder in deutscher 
Sprache", für die alle des Estnischen nicht mächtigen oder doch 
mit den abweichenden Dialektformen der Setu-Mundart nicht ver­
trauten Liebhaber der Volkspoesie besonders dankbar sein werden. 
Uebrigens stellt Hurt zum Schluss des Werkes eine Beschreibung 
des setukesischen Dialektes und ein dialektisches Vokabularium in 
Aussicht. 
Was den Inhalt dieses Bandes im Einzelnen anlangt, so hat 
XII 
Hurt die Lieder in zwei grosse Abteilungen (A und В liitlaulud 
und lihtlaulud) einfache und kombinierte Lieder geschieden. In den 
kombinierten Liedern hat das Yolk oder haben einzelne besonders 
gedächtnisstarke Rhapsoden — oft sinnlos genug — die einfachen 
Lieder zu einem Zyklus verbunden. Die einfachen Lieder gliedert 
der Herausgeber wieder in einleitende, mythische, christliche (bez. 
legendenhafte), märchenhafte Lieder uud poetische Erzählungen. 
Unter ihnen beanspruchen die mythischen wohl am meisten die Be­
achtung. Sie enthalten unverhüllte heidnische Ueberlieferung und 
sind für die Erforschung der estnischen Mythologie, aber auch für 
vergleichendé Mythenkunde von grossem Werte. Auch in den Le­
genden steckt manche Erinnerung an das Heidentum, da hinter den 
Personen des Heilandes und der christlichen Heiligen sich häufig 
ältere mythische Persönlichkeiten verstecken. Aber auch die ande­
ren Gruppen bieten inhaltlich viel Interessantes; zu den von Dr. 
Kallas behandelten Wiederholungsliedern finden sich Parallelen, 
und für das vor Jahren hier gelegentlich besprochene Volkslied von 
der auszulösenden Jungfrau, dessen Stoff auch in deutscher, litaui­
scher, italienischer Passung begegnet, treffen wir bei den Setukesed 
eine reiche Variantenlese. 
Sprachlich hat die H u r t s с h e Sammlung gleichfalls grossen 
Wert, da sie uns die Texte in möglichst genauer Aufzeichnung des 
Gehörten wiedergibt; nur in einzelnen Fällen hat der Herausgeber 
die Schreibweise normalisiert, im ganzen die volks.mässige Ueber­
lieferung aber nicht angetastet. So enthält der Band ein nicht 
unbeträchtliches Material für estnische Dialektstudien, das durch 
die vom Herausgeber versprochenen wissenschaftlichen Beigaben 
noch bequemer zu benutzen sein wird. 
Wir sind Dr. Hurt zu grossem Danke verpflichtet für diese 
wichtige Bereicherung der estnischen Volkskunde und beglückwün­
schen ihn zu der vortrefflichen Inauguration der Veröffentlichung 
seines Thesaurus — in der Hoffnung, dass es ihm vergönnt sei, 
sein Lebenswerk rüstig zu Ende zu führen. 
9. Stadtarchivar A. Feue reisen ergänzte in einem länge­
ren Vortrage seine früheren Mitteilungen über die Anfänge des 
örtlichen Buchgewerbes und der Dörptschen Zeitung. (N. B. Die 
beiden Vorträge sind zusammen unter dem Titel : „Der Buchdrucker 
M. G. Grenzius und die Begründung der Dörptschen Zeitung" 
in den „Verhandlungen der G. E. G/', Bd. XXI. 1. erschienen). 
XIII 
689. Sitzung 
am 3. (16.) März. 
1. Eingegangene Zuschriften: Von der kgl. Ungarischen 
Akademie der Wissenschaften (Bitte um Zurücksendung einiger 
Doubletten); Einladung zum XIV. Internationalen Amerikanisten-
Kongress in Stuttgart, von der Zentralstelle für Familiengeschichte. 
2. Accession der Bibliothek: 
Generalmajor J. v. Poppen: Nachrichten über das Ge­
schlecht der von Poppen. 
35 Hefte der „Jahrbücher der Landwirtschaft" und 51 Hefte 
vom „Ökonomischen Repertorinm für Livland" (Gesch. des Pastors 
W. Reimann). 
Üleüldine ajalugu, Heft XI. (Vom Verl. P. Schmidt). 
Eesti Karskude Seltside Aastaraamat (Gesch. des Oberlehrers 
Dr. 0. Kallas). 
Red. A. Hasselblatt: Etwas über Dorpats Vergangenheit 
und Zukunft (G. des Verfassers). 
In die Manuscriptensammlung: Fragment eines Ori­
ginalbriefes einer Frau v. Salza, Schloss Lais 1756. 
3. Accession des Museums und der Münzsa,m,jitlung; 
1. Photographische Reproduction eines kleinen Kupferstiches, 
der den Prof. theol. W. F. Hezel darstellt. Doublette eines 
Bildes, das für das estländische Pastorenalbum angefertigt worden. 
Dargebracht von stud, theol. Brasche. 
2 Polnische Jetons (Gesch. des Herrn Stamm). 
18 russische Kupfermünzen [Gesch. der Herren 
9 Stück kleiner Münze des 16. Jahrh. (livl., К a r t z und Pas-
poln., russisch). jtor W. Rei-2 Schillinge des 17. Jahrhunderts. mann 
3. Angekauft ein Schatzfund von Hans A n s о n in Tarwast 
für 15 Rbl., enth. : 
1 silberne Schnalle, 1 silb. Krug, 1 Silberperle, 1 silbernes 
Henkelblech. 
5 kleine Krallen, 2 grosse. 
14 Achat und Bergkrystallperlen. 
21 Bernsteinperlen. 
XIV 
Münzen: livl. Schillinge, [Wenden (6) Reval (20) 
Dorpat (1) Riga (4)] = 31 
„ Ferdinge [Rigisch rekubl. (19), Revaler 
Galen (10), andre Revaler (5), Erzbisch. 
(2), Dorpater (3).] — 39 
„ y2 Mark rigisch = 1 
71 
4. Der Präsident, Dr. Schlüter, machte die Mitteilung, 
dass die Angelegenheit des Hausbaues vorläufig ins Stocken geraten 
sei, da es sich erwiesen habe, dass die Gesellschaft über zu geringe 
Geldmittel verfügt, um in dem neuen Hause genügend grosse 
Räume beanspruchen zu können. Bis auf weiteres sei der Gesell­
schaft die Möglichkeit gegeben, ihre Sitzungen in dem bisherigen 
Lokal abzuhalten. 
5. Als ordentliches Mitglied wurde stud, theol. Jaan Treu­
mann aufgenommen. 
6. Dr. Schlüter hielt einen Vortrag über den Aufenthalt 
livländischer Weihbischöfe in Deutschland. 
7. Der Präsident wies auf einen Aufsatz im „Globus, 1902" 
hin: „Töten und Aussetzen Neugeborener bei den Esten" von 
Frau A. Winter in Libau. 
690. Sitzung 
am 5. (18.) Mai. 
1. Eingegangene Zuschriften: Vom Diöcesan-Archiv von 
Schwaben, Ravensburg (Angebot eines Schriffcenaustausches — wird 
angenommen) ; von der Suomalaisen kiijallisuuden Seura, Helsing-
fors (Einwilligung in den Abdruck der „Krassna Maarahwas" von 
Dr. 0 Kallas in den „Verhandlungen" der G. E. G.) ; vom Uni-
versitäts-Directorium (Überlassung der Räume im alten Universitäts­
gebäude der G. E. G. für das Jahr 1904) ; von der Frau Prof. 
Höhlbaum, Giessen (Anzeigevom Ableben des corresp. Mitglieds, 
Prof. Dr. Konstantin H ö h 1 b a u m) ; von der Firma W. F. H ä с к e r, 
Riga, (Begleitschreiben zu einem Geschenk); vom Oberlehrer F. 
v. Keussler, St. Petersburg (zur Frage nach dem Ursprung des 
XV 
Namens Lindanissa); vom Inspector T. Christiani, Goldingen 
(wegen der „Verhandlungen") und eine Anfrage des Mitgliedes H. 
v. Den fer, St. Petersburg (Genealogisches). 
2. Accession der Bibliothek: 
U. T. Sirelius: Ornamente auf Birkenrinde und Fell bei 
den Ostjaken und Wogulen (Gesch. der Finnisch-Ugrischen Gesellsch). 
Reinh. Hausen: Bidrag tili Finnlands Histori III. (Gescb. 
des finn. Staatsarchivs). 
Nordiska studier (Gesch. der Universität Upsala). 
Dr. J. Hurt: Über die Pleskauer Esten. (Gesch. des Ver­
fassers). 
M. В öh m : Dorpater Studentendeutsch. (Gesch. des Verfassers). 
Cand. J. S i t z к a : Rootsiaegne mõisate tagasinõudmine. (Gesch. 
des Verfassers). 
R. v. Wahl: Kelm rongapoëg. (Gesch. des Verfassers 
— eine Übertragung des „Hans Huckebein" v. W. Busch ins 
Estnische.) 
Bernh. A. Hollander: W. F. Häckers Buchdruckerei, 
Riga 1804—1904. — Gedenkschrift (Gesch. der Firma W. F. Häcker). 
Üleüldine ajalugu. XII. (Gesch. des Verlegers P. Schmidt). 
Dr. H. Grotefend: Der Königsleutnant Graf Thoranc in 
Frankfurt a. M. (Gesch. des Vereins für Gesch. und Altertums­
kunde in Frankf. a. M.) 
„Mitteilungen und Nachrichten für die evang. Kirche in Russ­
la n d " .  ( G e s c h .  d e s  R e d a k t e u r s  d e r  Z e i t s c h r i f t ,  M a g .  t h e o l .  J .  F r e y . )  
„Deutsche Post", Jahrg. 1887. (Gesch. des Mag. theol. 
J. Frey). 
Catalog des Museums der Stadt Ulm. (Gesch. des Museums). 
0. Montelius: Die älteren Kulturperioden I. (angekauft). 
3. Accession des Museums und der Münzsammlung: 
2294. Schatzfund von К ä r d e in Tarwast. Gekauft. Perlen  
aus Achat, Bergkrystall, Bernstein, Silberkrallen und andrer Schmuck 
aus Silber, im G. 46 Stück. 71 Livländische Münzen aus d. Z. v. 
1440—1590. 
2295. Kleine Bronce-Fibel, gefunden in Kappel. Dargebr. 
vom Schüler der Treffnerschen Anstalt Linde. 
2296. 3 Gipsbüsten : Lessing, Buffon, Byron. (?) und 
XVI 
2297. Wachsnachbildungen von antiken Gemmen und Denk­  
münzen auf Reformatoren, eingesehachtelt in 2 buchförmige Kästchen. 
Dargebracht von Pastor W. Schwarz.1) 
Münzen: noch 13 russische und polnische Silbermünzen, 
geschenkt von C. Linde, Jaan Sääritz, Ed. Reimann in 
Falkenau und Frau Prof. Blumberg. 
Der Schat^fund von Kärdi in Tarwast. Durch 
Herrn Dr. 0. Kallas sind der Gesellschaft zwei Funde von Perlen, 
Silbersacben und livländischen Münzen des 15. und 16. Jahrhunderts 
zum Ankauf übermittelt worden, welche im Gesinde Kärdi des 
Tarwastschen Gemeindeältesten im vorigen Jahre auf demselben 
Grundstück, auf dem schon vor 10 Jahren Funde gemacht wurden, 
nicht weit von einander gemacht sind. Beim Grabenschneiden im 
Wiesengrund sind im vorigen Herbst, in zwei Fuss Tiefe die Münzen 
in einem Gefäss aus Tannenholz von der Form einer Bierkanne 
aufgedeckt worden. 
Die Perlen bestehen aus 14 Achatkugeln und facettirtera 
Bergkrystall, 20 Bernsteinkugeln, denen sich ein grösseres rohes 
Bernsteinstück, ebenfalls durchbohrt wie die Kugeln, anschliesst, 
einer Silberperle und 7 wallnussgrossen Krallen der gewöhnlichen 
Form, ohne Verzierung der Segmentflächen, nur mit äquatorialem 
Wulst in Schnurform. Unter den Bernsteinperlen ist eine zerbrochene 
wieder durch ein eingesenktes Band aus weissem Metall vereinigt 
Die übrigen Silbersachen sind eine Fibel mit Nadel, von 6 Cm. 
Durchmesser, ringförmig aus gewundenem Stab mit aufwärts 
gekehrten Enden, auf welche Kreisscheiben gesetzt sind mit ein-
gravirter Blume aus 4 Blüthen und 4 Kelchblättern, dann ein 
breites Kreuz von T-Form mit Henkel und demselben eingravierten 
Ringelreihen, mit denen in gleicher Weise mehrere andere grössere 
Exemplare unserer Sammlung verziert sind. 
Auch in dem kleinen quadratischen Zier-Blech des Fundes 
mit durchbohrten Ecken, in getriebener Arbeit ein Herz mit dia­
gonal durchkreuzenden Pfeilen zeigend, begegnet uns eine häufige 
Form. Daran hängt an 2 Eisendrahtringen ein guterhaltener Dor-
pater Petrusferding vom Jahre 1532, welcher mit einem Paar ge-
Mag. theol. A. Berendts übernahm es, die Gemmen einer näheren 
Untersuchung zu unterziehen. 
XVII 
lochter stadtrigischer Ferdinge und 31 livländischen Schillingen, 
die ebenfalls gelocht sind, zu einem Münzgehänge gehört haben 
wird, von dem sich auch noch Bruchstücke von Eisendrahtringen 
erhalten hatten. Die Münzen dieses Schmuckes umspannen nach 
ihrer Prägezeit einen Zeitraum von 150 Jahren ; die älteren Schil­
linge stark verschlissen vom Tragen, stammen wohl von einem 
älteren Münzgehänge, das mit besser erhaltenen Stücken der 30-er und 
40-er Jahre des 16. Jh. erneuert ist. Der älteste ist ein Schilling des 
Dorpater Bischofs Dietrich R ö s s 1 e r, der 1440 gestorben ist, es folgen 
aus Wenden ein Borch, ein Loringhoven, mehrere Plettenberg ; dann 
aus Beval Schillinge ohne Wappen des Ordensmeisters (mit einer 
Kugel), und Plettenbergs aus Riga und Reval, ßevaler Brüggeneys 
in grösserer Menge und als jüngste ein rigischer Schilling des 
Königs Sigismund III. von Polen aus dem Jahre 1590. Hiermit ist 
die Vergrabungszeit des Schatzes bestimmt. 
40 Münzen von grösserem Durchmesser vertreten die Zeit von 
1532 bis 1570, zumeist Ferdinge, und namentlich Revalsche Galen 
und Stadtrigische. Als seltener notiren wir den bereits erwähnten 
Dorpater von 1532, einen Revaler von 1533, einen Kettler, in arce, 
auf dem Revaler Schloss geprägt, vom Jahre 1560, eine rigische 
halbe Mark von 1565; Schweden ist mit einem Erichferding von 
1561 und einem Örstück von 1570 vertreten. So haben denn alle 
livländischen Gross- und Kleinmächte des 16. Jhh. ihren Beitrag 
zu dem vergrabenen Schatz gespendet, auch Erzbischof Wilhelm. 
Eine Ausnahme macht der König von Livland allerselbst, dessen 
Arensburger und Hapsaler Münzen auch schwerlich tiefer ins Land 
gedrungen sein werden. 
Der Sigismundschilling von 1590 lenkt unser Interesse auf 
einen rigischen Dreigröscher von 1594, mit welchem ein kleiner 
Silberschatz in dem Tarwast benachbarten Paistel heraufbefördert 
worden ist, weiter auf die schöne Denkmünze auf den im J. 1592 
gestorbenen König Johann III. von Schweden, welche mit vielen 
Krallen kürzlich in Alt-Kusthof aufgepflügt und uns dargebracht 
ist, endlich auf den in unseren Sammlungen befindlichen silbernen 
Pokal des Peter N u к к e i vom Jahre 1600. Diese Sachen mögen 
alle Schicksalsgefährten jener Tage gewesen sein, als im Familien­
zwist der Wasa Polen und Schweden miteinander um Livland 
rangen und das letzte nach dem Einfall der Russen noch übrigge­
bliebene Silber des vorher silberreichen Altlivlands raubten. 
XVIII 
4. Der Präsident eröffnet die Sitzung mit dem Hinweis, dass 
er wegen der Osterferien und seiner gleichzeitigen Abwesenheit von 
der Stadt eine Aprilsitzung nicht habe stattfinden lassen. Weiter 
giebt er dem Gefühle der Trauer der Gesellschaft Ausdruck anlässlich 
mehrerer Todesfälle, die die Eeihen der Mitglieder gelichtet haben. 
Es sind seit der letzten Sitzung verstorben die ordentlichen Mitglie­
der Oskar von Wahl (f 14. März 1904 in Petersburg), dim. 
Stadthaupt, wirkl. Staatsrat Dr. Wilhelm von Bock (f 20. 
April 1904) und das correspondirende Mitglied Prof. Dr. Kon­stantin Höhlbaum in Giessen (f 2 Mai 1904). 
„Herr 0. v, Wahl gehörte unserer Gesellschaft, der er durch 
sein lebhaftes Interesse für die baltische Numismatik zugeführt war, 
erst seit einem Jahre an. Er war in Estland am 7. August 1864 
geboren, studirte in Dorpat 1884—1888 politische Oeconomie, trat 
dann in den russischen Staatsdienst und war zuletzt als Beamter 
im Finanzministerium tätig. 
Viel längere Zeit unser Mitglied und als ständiger Teilnehmer 
an unseren Sitzungen allen wohlbekannt war der an zweiter Stelle 
genannte Herr Dr. Wilhelmvon Bock. Einer der bekanntesten 
Familien Livlands entsprossen, hat er, obwohl er durch seinen Be­
ruf veranlasst den grössten Teil seines Mannesalters ausserhalb der 
engeren Heimat zugebracht hat, seine Anhänglichkeit an die Heimat 
sich bewahrt, indem er nach der Arbeit des Lebensmiftags sich 
unsere Stadt, die einstige Stätte seines Studiums, als Ruheplatz 
für seinen Lebensabend auserkor. W. von Bock war am 28. 
Mai auf dem väterlichen Gute Bornhusen geboren, studirte mit 
Auszeichnung von 1843 bis 1848 in Dorpat Medicin, war von 
1848—50 als Schiffsarzt auf Reisen, in welcher Stellung er längere 
Zeit im russischen Nordamerika verweilte ; 1851 war er Assistent 
an der chirurgischen Klinik der heimatlichen Universität, von wo 
ihn aber sein Interesse für fremde Länder bald wieder entführte, 
indem er eine Stelle als Arzt an der russischen Gesandtschaft in 
Teheran annahm, die er von 1852—1856 bekleidete. Von 1857 bis 
1880 war er im Kronsdienst an einem Militärhospital in Warschau 
tätig. Seit seiner Verabschiedung lebte er hier in unserer Stadt, aber 
nicht in beschaulicher Musse, sondern in uneigennütziger Weise 
seine Kraft dem Gemeinwesen widmend. Als Präses des städtischen 
gegenseitigen Feuerversicherungsvereins, besonders aber als Stadt-
XIX 
haupt (1891—1898) hat er sich das Wohl unserer Stadt am Herzen 
liegen lassen und sich den Dank ihrer Börger in reichem Masse 
verdient. Seit 1886 war er Mitglied unserer Gesellschaft, deren 
Sitzungen er selten versäumte und durch Mitteilungen, die sein viel­
seitiges Interesse und seine reichen Erfahrungen bekundeten, in 
dankenswerter Weise zu beleben wusste. 
Haben wir in Dr. von Bock ein allbekanntes, mit dem 
Schicksale unserer Stadt engverwachsenes, unserer Gesellschaft sehr 
nahe stehendes Mitglied verloren, so ist fast gleichzeitig durch den 
Tod ein Mann aus unseren Listen gestrichen, dessen Persönlichkeit 
den meisten von uns eine fremde geblieben ist. Und doch gehörte 
er durch seine Herkunft und seine Lebensarbeit ganz zu uns. Es 
ist der Professor der Geschichte Konstantin Höhlbaum in 
Giessen. Da ihm aus Ereundesmunde ein seine Bedeutung als 
Historiker würdigender Nachruf von dieser Stelle zu teil werden 
soll, beschränke ich mich auf die sein Verhältnis zu uns und der 
gemeinsamen Heimat berührenden Daten. K. Höhlbaum war zu 
Reval am 26. Sept. 1849 geboren, studierte kurze Zeit (1868—69) 
hier Geschichte, ist dann zur Vollendung seiner Studien nach 
Deutschland übergesiedelt und dauernd dort geblieben. Zum corres-
pondirenden Mitgliede ist er im Jahre 1873 (nicht, wie irrtümlich 
noch im Mitgliederverz. d. vorigen Jahres steht; 1887; я. S.-B. 
für 1873, S. 22) gewählt, gehörte demnach mit zu den ältesten 
Mitgliedern. Seine Ernennung verdankte er seinen Arbeiten auf 
dem Gebiete der livländischen Quellenkunde (vgl. Verhandl. Band 
VII und VIII). Ausserdem stand er noch durch seine mustergültigen 
Editionen hansischer Geschichtsquellen der Geschichtsforschung 
seiner Heimat nahe, die ihm mittelbar für die Zugänglich machung 
auch sie berührenden Quellenmaterials zu dauerndem Danke ver­
pflichtet ist." 
Auf die Aufforderung des Präsidenten erhoben sich die An­
wesenden, den verstorbenen Mitgliedern ihren Dank bezeugend. 
Im Anschluss daran gedachte Prof. Hausmann des Ver­
lustes, den auch die baltische Geschichtsforschung durch den jüngst 
erfolgten Tod des Professors in Giessen KonstantinHöhlbaum 
erlitten hätte. Geboren 1849 in Reval, erhielt Höhlbaum dort 
im Gymnasium anregenden Geschichtsunterricht durch den Ober­
lehrer Hansen, der mehrere seiner Schüler dem Geschichtsstudium 
zugeführt hat. Bereits 1868 bezog Höhlbaum die Universität 
tx 
Dorpat, wo der jüngst als Professor eingetretene Maurenbrecher 
historische Studien belebte. Als dieser bald Dorpat verliess, siedelte 
auch Höhlbaum nach Deutschland über, wo er wie zahlreiche 
Balten in jenen Jahren in Göttingen ein treuer Schüler von Waitz 
wurde. Damals entdeckte im Beginn des Jahres 1870 Kohl in 
Bremen die umfangreiche Handschrift der Livländischen Historien 
des J о h. Renner. Die Untersuchung des ersten Teiles dieser 
wichtigen Quelle hat mehrere Jahre Höhlbaum beschäftigt. In 
drei Untersuchungen hat er in den Jahren 1872—1874 den älteren 
Teil dieser Historien behandelt, scharfsinnig deren Quellen für die 
Zeit vom 12—16. Jahrhundert erforscht. Daneben beleuchtete 
Höhlbaum auch andere Quellen der älteren Geschichte Livlands 
und diese Forschungen führten ihn auch unserer Gesellschaft zu, 
die ihn seit dem J. 1873 zu ihren correspondirenden Mitgliedern 
zählte. Im 7, Bande unserer Verhandlungen publicirte er 1873 
Beiträge zur Quellenkunde Alt-Livlands, indem er aus verschiedenen 
Ableitungen die für das 13. und 14. Jahrhundert nicht unwichtigen, 
verlorenen Annalen des Klosters Dünamünde wiederherstellte. Im 
8 Bande der Verhandlungen erschienen von ihm 1874 urkundliche 
Beiträge zur Geschichte Livlands im 15. Jahrhundert ; aus dem 
Archive von Danzig wurden ausführliche Mitteilungen über eine 
grössere Anzahl Urkunden aus den Jahren 1473 — 1491 gemacht, 
die sich auf Livland beziehen. In demselben 8. Bande brachte 
Höhlbaum auch eine seiner Untersuchungen über Renner zum 
Abdruck. Die vollständige Chronik Renners erschien bald da­
rauf 1876 als gemeinsame Arbeit von Hausmann und Höhi­ba um. Mittlerweile war dieser für die Edition des grossen Ur-
kundenbuches zur Geschichte der Hanse gewonnen worden. Die 
drei ersten Bände dieses wichtigen Quellenwerkes hat er in den 
Jahren 1876—1886 in trefflicher Weise herausgegeben. Auch spä­
ter hat er, neben seinen officiellen Aufgaben, seit 1880 als Stadt-
Archivar von Köln, seit 1891 als Professor in Giessen ununter­
brochen die Geschichte der Hanse gefördert. Trotz schwerer langer 
Krankheit war er unermüdlich tätig, wollte er sich nicht Ruhe und 
Schonung gönnen. In der livländischen Geschichtsforschung wird 
sein Name mit Ehren genannt werden und wenn im letzten Men­
schenalter die Erforschung der Geschichte der Hanse einen glänzen­
den Aufschwung genommen hat, so ist das nicht zuletzt ein Ver­
dienst von Konstantin Höhlbaum. 
XXI 
5. Der Präsident machte die Mitteilung, dass in der Bau­
angelegenheit ein völliger Stillstand eingetreten sei ; auch seien seine 
Bemühungen um eine passende Mietwohnung bisher erfolglos ge­
blieben; es sei daher sehr dankenswert, dass das Directorium der 
Universität der Gesellschaft die Benutzung der bisherigen Räume 
auf ein weiteres Jahr gestattet habe. 
6. Der Bibliothekar P. v. H a 11 e r erstattete Bericht über die 
von ihm im Auftrage der Gesellschaft in Angriff genommene Ka­
talogisierung sämtlicher bis zum Jahre 1900 erschienenen estnischen 
Bücher. Er hat zu diesem Zweck eine beträchtliche Zahl von Bi­
bliotheken und Archiven, resp. Katalogen durchgesehen und ist in 
seinem Zettelkatalog nunmehr schon bis zu ca. 6600 estnischen 
Büchertiteln gelangt. — Der Präsident sprach ihm für die ausser­
ordentlich mühsame und entsagungsvolle Arbeit den lebhaftesten 
Dank der Gesellschaft aus; sehr erwünscht erschien, dass auch 
noch die Sammlungen estnischer Bücher in Helsingfors berücksichtigt 
werden. — Dr. 0. Kallas sprach den Wunsch aus, dass nicht 
nur in dieser Zusammenstellung, sondern auch in dem in den 
„Sitzungsberichten" erscheinenden Verzeichnis estnischer Druck­
sachen nach Möglichkeit der Preis der Bücher, die Höhe der Auf­
lage, die Drucker und Verleger hinzugefügt würden, was den Wert 
dieser Angaben ausserordentlich erhöhen müsste. 
7. Auf eine Anfrage des Dr. 0. Kallas teilte der Präsident 
mit, dass die Gesellschaft kein Recht hat, die neue Kalewipoegedi-
tion Nichtmitgliedern zu verkaufen. 
8. Dr. Kallas lenkte für den Fall einer eventuellen Ausgrabung 
die Aufmerksamkeit auf einen Tumulus, der auf dem Wege nach 
Haljall (Kirchspiel St. Katharinen) liegt und aus dem schon viele 
Münzen und Knochen zum Vorschein gekommen sein sollen. — 
Auch erbot sich Dr. Kallas zu Neuanschaffungen fürs Ethnogra­
phische Museum; das Anerbieten wurde mit Dank angenommen. 
9. Der Secretär berichtete über einen grossen Bücherdiebstahl, 
von dem die Gesellschaft in den Osterferien betroffen wurde. Elf 
minderjährige Diebe raubten vom Boden des alten Universitätsge­
bäudes hunderte von Exemplaren der älteren „Sitzungsberichte" 
und „Verhandlungen", die dort wegen Platzmangels untergebracht 
waren. Der Polizei gelang es, fast alle gestohlenen Bücher zu er­
mitteln, und die Gesellschaft erhielt die meisten in unversehrtem 
Zustande zurück. 
Ii 
XXII 
10. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : Ober­
lehrer Emil Bach in Baku, Kaufmann Karl J an sen, stud, theol. 
Reinhold Walter, stud. jur. Reinhard Otto, Buchhändler Edgar 
Müller. 
11. Der Präsident legte die neuerschienenen „Sitzungsberichte 
1903" und „Verhandlungen" Bd. XXI, Heft 1. der Versammlung vor. 
12. Der Präsident verlas die Zuschrift des Oberlehrers Fr. 
v. К e u s s I e r zur Frage nach dem Ursprung des Namens „Linda-
nissa". Die Zuschrift lautet: 
Zur Frage nach dem Ursprung des Namens 
„Lin daniss a." 
Dr. W. Schlüter erwähnt in seinem Aufsatz „U e b e r den 
ältesten Namen Revals ,Lindanissa'ft aufS. 106 f. der 
eben erschienenen „Sitzungsberichte" der Gesellschaft aus dem Jahre 
1903 dessen, dass ich in meiner Schrift „Der Ausgang der russi­
schen Herrschaft in den gegenwärtigen Ostseeprovinzen im XIII. 
Jahrhundert" (deutsche Ausgabe : St. Petersburg 1897 S. 95 
Anm. 1) an der Herleitung dieses „Namens" von der estnischen 
Bezeichnung für Stadt oder Burg festgehalten hätte, indem ich 
„Lyndanise" als eine von Heinrich von Lettland missverstandene 
buchstäbliche estnische Uebersetzung von ,in die Burg' aufgefasst 
hätte, „eine Auffassung" — heisst es weiter —, „die sich weder 
mit den lautlichen, hoch grammatischen Regeln der estnischen 
Sprache verträgt." In der Tat bin ich, wie ich bemerken will, 
des Estnischen gänzlich unkundig, habe aber jene Benennung kei­neswegs für einen geschichtlichen Namen gehalten und aus 
diesem Grunde im Text der Schrift, indem ich Umschreibungen 
anwandte, die Bezeichnung Lyndanise (Lindanisse) durchweg vermie­
den: mir schien diese Bezeichnung vielmehr ebenso sehr auf einem 
Missverštändniss des Chronisten zu beruhen, wie sein angeblicher 
estnischer Götternamen „Taraphita" (= Таг, hilf!). 
Ohne die inzwischen veröffentlichte Arbeit Ed. Wolters zu 
kennen, habe ich mich, um mich über die Frage durch eine au­
toritative Persönlichkeit belehren zu lassen, im Herbst vorigen 
Jahres persönlich an den gegenwärtig ersten Kenner der estnischen 
Sprache, Pastor emer. Dr. J. Hurt, gewandt. Von ihm erfuhr ich 
zunächst, dass Lindanissa als wirklicher geschichtlicher Na­
men anzuerkennen sei, dass ferner die volksetymologische Deutung 
XXIII 
„Lindas Brust" als zu phantastisch wissenschaftlich sich nicht 
halten lasse, und bin schliesslich auf die Erklärung verwiesen wor­
den, welche Eduard A h r e n s in der zweiten Auflage seiner 
„Grammatik der Estnischen Sprache Eevalschen Dialektes" (Reval 
1853) giebt. Das Ergebniss dieser Mitteilungen habe ich in einer 
Zuschrift an die „Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands" zusammengefasst, welche auf der 
November- oder Dezember-Sitzung vorigen Jahres verlesen worden 
ist und in dem demnächst erscheinenden Heft der „Sitzungsbe­
richte" wohl schon zum Abdruck gelangt ist; von mir aus habe 
ich speziell auf die Analogie mit dem Kap Lindesnäs hingewiesen. 
Hier erwähne ich nur kurz, dass nach Ahrens Lindanissa wohl nur 
die schwedische Uebersetzung des alten finnischen Na­mens für Reval К e sо =Brachland ist, und „Lindanäs" —Brach­landsspitze bedeutet ; der Name Lindanissa geht demnach auf 
das Finnische zurück, ist von dort ins Skandinavische übertragen 
und durch die Skandinavier zu den Deutschen, beziehungsweise 
zum Chronisten Heinrich, gelangt. Mögen manche Einzelheiten 
noch einer näheren sprachwissenschaftlichen Untersuchung bedürfen, 
so erscheint mir gleichwohl diese Lösung durchaus ansprechend. 
Auch Dr. Schlüter macht jetzt darauf aufmerksam, dass der 
alt-estnische Name für die alte Burg der Esten in der Landschaft 
Revele in der in russischen Quellen überlieferten Form Kolywan 
erhalten sei (vergleiche hierzu die oben zitirte Stelle in meinem 
„Ausgang der ersten russischen Herrschaft"); sollte es da an sich 
wahrscheinlich sein, dass die Esten für diese Burg neben „Koly­
wan" in Lindanissa noch einen anderen Namen gehabt hät­
ten ?!  Der Passus in Heinrichs Chronik „resederunt in Lyndanisse, 
quod fuerat quondam Castrum Revalensium" stellt meines Er­
achtens keineswegs den „Namen als estnisch ausser Zweifel", 
wie Dr. Schlüter meinen möchte. 
Noch erwähne ich, dass ich erst nach Abfasssung meiner Ar­
beit von Magister Wolter selbst auf seinen Aufsatz «Что такое 
Ливданиса» (Санктпетербургъ 1901) hingewiesen worden bin, 
und ich es nicht unterlassen habe, mit letzterem in einer ,,Nach­
schrift", welche der kleinen Arbeit beigefügt ist, mich auseinander­
zusetzen. 
St. Petersburg den 22. März 1904. 
Friedrich v. Кeussier. 
II* 
ХХІУ 
Dr. Schlüter erlaubt sich zu dem hier abgedruckten dankens­
werten Beitrage К e u s s 1 e r s zur Lindanissafrage gleich folgende 
Bemerkungen hinzuzufügen : 
1) Ich gebe gern zu, dass ich durch meine Worte (Sitz.-B. 
1903, S. 106): „Keussler hält an der Meinung fest, dass in dem 
ersten Bestandteile des Namens Lindanissa das estnische Wort für 
Stadt (-lin) zu erkennen sei," Keusslers Meinung nicht ganz 
unmissverständlich wiedergegeben habe. Keussler nimmt in der 
Anmerkung 1) auf S. 95 seiner Schrift „Der Ausgang der ersten 
russischen Herrschaft u. s. w. St. P., 1897" nicht an, dass Linda­
nissa wirklich der estnische Name für Reval gewesen sei, sondern 
sagt nur, Heinrich von L. brauche für Reval das missverstandene 
estnische Wort lindanissa (= „in die Stadt"). Ich hätte mich rich­
tiger nur gegen folgende Worte Keusslers wenden sollen: „Das 
Wort bedeutet im Estnischen wörtlich in dte Burg". Diese Deu­
tung lehnte ich ab, da nach dem Urteil bewährter Kenner des Est­
nischen lindanisse weder jetzt ,in die Stadt' bedeutet, noch früher 
bedeutet haben kann, wie ja auch nach der von Keussler später 
(Sitz. B. der G. f. Gesch. und Alt. d. Ostseepr. 1903, S. 125) an­
geführten Mitteilung Hurts diese Erklärung wissenschaftlich un­
haltbar ist. Übrigens hat auch Wolter Keusslers Ausdruck 
so aufgefasst, als ob Keussler die Erklärung des Namens Linda­
nisse aus estn. lindanisse =, in die Stadt' billige. 
2) Wenn der treffliche Ahrens (Gramm, d. Estnischen Sprache 
I. (2. Aufl. 1853, S. 167 unter Tallin), dessen Erklärung mir leider 
entgangen war, in Lindanissa die schwedische Übersetzung des 
finnischen Namens für Reval Kes о (= Brachland) sieht und dem­
nach Lindanäs als Brachlandsspitze deutet, so berührt sich diese 
Erklärung mit meiner a. a. 0. S. 108 als eventuell möglich hinge­
stellten Etymologie (estn. Lindanissa = einem vorauszusetzenden 
dänischen Klintanäs), indem wir beide in dem von Heinrich 
überlieferten Namen eine Verestung einer nordischen (schwedischen 
oder dänischen) Namensform erkennen möchten. Die Übereinstim­
mung in unseren Etymologien bezieht sich freilich nur auf den 
Schlussteil des Namens. Für den ersten Teil gehen unsere Erklä­
rungen weit auseinander. A h r e n s seilt in seiner Übersetzung 
„Brachlandsspitze" das schwedische Wort linda dem finnischen Keso 
gleich. Ein schwedisches Wort in dieser Bedeutung wird freilich 
von den Wörterbüchern aufgeführt; wie alt und verbreitet es ist, 
XXV 
kann ich augenblicklich nicht nachweisen, altnordisch ist das Wort 
jedenfalls nicht Immerhin ist die Übereinstimmung des finnischen 
Namens Keso mit Lindanäs so auffallend, dass man gern an einen 
ursächlichen Zusammenhang glauben möchte. Hurt und ihm fol­
gend Keussler haben sich deshalb unbedenklich der Meinung des 
alten Ähren s angeschlossen. Ich möchte demgegenüber aber 
doch nicht verhehlen, dass trotz der von A h r e n s seiner Etymologie 
hinzugefügten Erläuterung, „die Finnen hätten wohl bei Reval zu­
erst Brachfelder kennen gelernt" die Bezeichnung „Brachlandsspitze" 
mir eine wenig geeignete Benennung für einen bebauten Ort, oder 
gar eine Burg von der eigentümlichen Lage Revals zu sein scheint. 
Der schon von A h r e n s, freilich zweifelnd, von Hurt (Sitz. В. der 
Gr. f. G. und A. d. Ostseepr. 1903, S. 126) wiederholte und mit 
Berufung auf Wiedemann gestützte Hinweis aut livisches tali 
ma „Brachland" und die estnische Bezeichnung für Reval Tallina 
fällt meines Erachtens gegenüber der lettischen Benennung Revals 
Danupils (Dänenschloss) hin. Deshalb glaube ich, hat meine vor­
geschlagene Erklärung (Lindanissa aus dänischem Klintnäs) doch 
vor der Ähren sehen noch den Vorzug, dass bei ihr die örtliche 
Beschaffenheit mehr Rücksicht findet. Aber wie verhält es sich 
dann mit der finnischen Bezeichnung Keso? Ich meine, der nordi­
sche Name Revals braucht durchaus nicht eine Übersetzung aus 
dem Pinnischen zu sein. Bei den uralten Beziehungen der Nord­
germanen zu den südöstlichen Küstenlandschaften der Ostsee wäre 
das höhere Alter einer germanischen Bezeichnung liir einen so be­
deutsamen Ort wie Reval gar nichts auffallendes, und das finnische 
Keso könnte ebensogut eine Übersetzung eines falsch verstandenen 
„Klintanäs" sein. Die Finnen gaben — ebenso wie die Esten — 
den gehörten Namen ohne den anlautenden K-laut wieder und sahen 
dann in dem „ lin da" das ihrem „Keso" entsprechende Wort für 
Brachland. Bei der Herleitung des Namens Lindanissa aus germa­
nischem Sprachgut, mag man sich nun für die Bedeutung „Brach­
landsspitze" oder „Klintnase" entscheiden, entgeht man jedenfalls 
der sonst unausweichlichen Annahme, dass Reval schon zu Beginn 
der 13. Jahrhunderts zwei eigene Namen (Lindanissa und Kolywan) 
gehabt habe. 
3) Gern gebe ich zu, dass der Wortlaut Heinrichs die 
estnische ^Herkunft" des Namens Lindanissa nicht „unzweifelhaft" 
erweist, sondern nur, dass die Burg, die er unter diesem Namen 
XXVI 
kannte, vor Waldemars Ankunft den Bewohnern der provincia 
ßevelensis gehörte ; es ist aber wahrscheinlich, dass er den Namen der 
Estenfeste aus estnischem Munde oder durch Esten vermittelt hörte. 
4) Da Hurt in seiner von Keussler wiedergegebenen 
Meinungsäusserung die von mir (a. a. 0. S. 110) herangezogenen 
estnischen Volkslieder nicht berücksichtigt, so scheint er ihnen für 
unsere Frage keinen entscheidenden Wert beizulegen. Auch ich 
gestehe, dass mir ihre Beglaubigung als Zeugen für das Fortleben 
des alten Namens bis in unsre Zeiten nicht allzu gesichert erscheint. 
5) So hat denn die Erklärung des viel gequälten Namens aus 
dem Germanischen doch noch das meiste für sich ; welche aber die 
ansprechendste Lösung ist, mag weitere Kritik entscheiden. Ich 
bemerke schliesslich noch, dass ich einen urkundlichen Beleg für 
die von Wolter (nach Egli) als die ältere Namensform des nor­
wegischen Kap Lindesnäs angegebene Gestalt „Lidandisnes" gefun­
den habe. In einer Urkunde vom J. 1294 (Hansisches U. B. I, 
394) heisst das Kap Lydendenes. Über ein auf mittelalterlichen 
Karten im Gebiete der Ostseeprovinzen vorkommendes „Lintesunia", 
das möglicherweise mit Lindanissa zusammenhängt, hoffe ich näch­
stens ausführlicher zurückkommen zu können. 
691. Sitzung 
am I. (14.) September 1904. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Von der Gelehrten Ar­
chiv-Kommission in Perm (Angebot eines Schriftenaustausches — wird 
angenommen) ; vom Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe in Bückeburg (Angebot 
eines Schriftenaustausches — wird angenommen) ; von dem Verein für 
Geschichte und Altertümer in Odessa (Bitte um Fortsetzung des 
Schriftenaustausches); von der Buchhandlung K. F. Köhler (An­frage wegen der Numismatischen Gesellschaft und eines Angebots 
von älteren Schriften der G. E. G.) 
2. Accession der Bibliothek: 
Album der Landsleute der Neobaltia (Gesch. der Corporation 
Neobaltia). 
XXVII 
SvenLönborg: Sveriges Karta (Gesch. der Universität üpsala). 
Carl С a p e 11 e г : Aufzeichnungen aus dem Kreise Stallupönen 
(Gesch. der Litauisch. Literär. Gesellschaft). 
Konst. v. Kügelgen: Zwingiis Vademecum für gebildete 
Jünglinge (Gesch. des Verfassers). 
Hermann G r a n i e r : Schlesische Kriegstagebücher (Gesch. 
des Vereins für Gesch. und Altertum Schlesiens). 
Arthur U st al: „Karluscha Tattelbaum" und «Goethe, Bürger 
etc." (Gesch. des Verlags C. Matties en). 
Üleüldine ajalugu 13 und1 4 (Gesch. des Verlegers P. Schmidt). 
Johann Dubrowin: Altes und Neues für Verstand und 
Herz (von N. N.). 
Past. W. Reimann: Dem Andenken F. R. Kreutz­
walds 1904 (Gesch. des Verfassers). 
„ „ Külwimees (vom Eesti Karskuse Selt­
side Kirj.) 
„ Eesti Karskuse Seltside Aastaraamat, 
(von der Ges.). 
Report 1903 des Congresses der U. S. (vom Bibliothekar des 
Kongresses). 
Jubiläumsschrift der Schlesisch. Gesellsch. für vaterländ. 
Cultur (Gesch. der Gesellschaft). 
Біографическ. словарь профессоровъ II. (Gesch. der Uni­
versität). 
Ferner von Hrn. C. Baron Bruiningk in Dresden 45 Bücher 
versch. Inhalts und von Hrn. A. Suurkask 10 estnische Bücher. 
Angekauft: Finnisch-ugrische Forschungen Bd. II. und III. 
Carl Löwis of Menar: Zwei Dünainseln. I. Der Mar­
tinsholm. II. Der Königsholm. (Zeitungsausschnitte, zusammen­
gestellt und in einem Heft vereinigt, mit handschriftl. Anmerkungen 
des Verfassers; dargebracht von Mag. Feuereisen im Auftrage 
des Verfassers). 
Für die Manuskriptensammlung: Anton Suurkask, 
Kirjeldused kodumaalt. (NB. Über den Inhalt siehe weiter unten. 
— Pastor Lipp übernahm es, die Aufzeichnungen auf ihren archäo­
logischen Wert hin zu prüfen.) 
3. Accession des M u s e u m s und der n u m i s m. Sammlung : 
Von Frau Oberl. v. Bunge ein Globus mit folgender la­
teinischer Inschrift : 
XXVIII 
Globum 
huncce ad Atlantem coelestem Flamsteadii adornatum atque ex 
mente recentior. Astronomor. praecipue eeli Bodii emendatum no-
visque asterismis auet 
concinnavit 
et 
in aemulationem sodalis quondam coniunctissimi inque grati animi 
pignus 
Seholae Dorpatensi 
D. D. D. 
Aron C. Lehrberg 
primae elassis abiturus alumnus 
MDCCLXXXVIII. 
At 
tantum non 
ab Auetore absolutum 
perfecit 
Gustav Schlichting 
ejusdem elassis abiturus alumnus. 
Von Frau Goldschmied Jürgens eine grosse Bernstein­
kugel. 
Von Hrn. Johannson ausLaiksaar bei Pernau (verm. durch 
die Redaktion des Postimees) 26 livländische, polnische und schwe­
dische Silbermünzen. 
Von Graf G. Man teuffei 7 russische und deutsche Kupfer­
münzen ; von Frau Staatsrat. Stahl eine hier gefundene schwedische 
Silbermünze des 18. Jahrhunderts. 
19 Photographien estnischer, meist öselscher Typen von Dr. 
Dammfeld (nach Aufnahmen von Dr. 0. Kallas). 
Ferner berichtet der Conservator, Herr E. Frey: 
I. Ein Ankauf von Altertümern ist uns durch den Krieg im 
Fernen Osten vermittelt. Der Felliner Anton Suurkask, Schüler 
und Gehilfe des verstorbenen Lehrers Jung, der sich mit heimat­
licher Naturkunde und Archäologie beschäftigt hat, sah sich vor 
seinem Fortzuge iû den Krieg, den er als Freiwilliger mitmacht, 
genötigt, sich seiner Sammlungen zu entäussern. 
Die Münzen und der grösste Teil der Altsachen, Bügelfibeln, 
Kettenreste, Messer, Beile, Hellebarden, die der Form nach schon 
XXIX 
in unseren Sammlungen vorhanden sind, hat Herr Prof. Haus­
mann dem Pernauer Museum zum Ankauf übermittelt. Für unsere 
Sammlungen sind zurückbehalten: 
1) eine breite silberne Hemdschnalle mit facettirten 
braunen Glasperlen; 
2) ein broncener Armring mit Flechtornament in Perst bei 
Fellin im Felde gefunden; 
3) eine Pfeilspitze aus Feuerstein, im Kirchspiel Jewe 
beim Grabenschneiden gefunden; 
4) 3 knöcherne Harpunenspitzen, angeblich aus dem 
Kundaschen Mergellager stammend, aus dem wir bereits verschie­
denes Knochengerät haben. Nach Form und Zustand könnten sie 
wohl daher sein. 
Mit diesen Sachen hinteiiiess Suurkask noch eine von ihm 
unter dem Titel Kirjeldused kodumaalt verfasste Beschreibung einer 
Reise durch das estnische Land, die ihn von Fellin über Oberpahlen 
nach Dorpat, von da nach Koddafer, Narva, dann westwärts bis 
Baltischport, weiter nach Hapsal, Pernau und Arensburg geführt hat. 
Er verzeichnet anmutige Gegenden, alte Grabsteine, Kalewiden-
denkmäler, Begräbnissplätze (kalmed und kabelid), Dialectproben, 
kurze Localsagen, und auch eine längere Erzählung, wie der Katk 
das Dorf Sotaga (bei Wesenberg) bei seiner Umfahrt verschont hat. 
II. Unter den Knochengeräten der Steinzeit finden sich ge­
spaltene Eberhauer, die als Messer verwendet sein mögen. Im 
Hinblick auf diese Verwendung lege ich ein gewiss seltenes Stück 
Rohmaterial vor, ein Paar Eberhauer von ungewöhnlicher Grösse. 
Während die des Hausschweines etwa 10 Centimeter Durchmesser 
haben, von der Spitze zur Basis, weist dieses Paar einen Durch­
messer von 16y2 Cm. auf. Gefunden ist es 5 Fuss tief im Torf-
Moor des Gesindes Ketneri zu Spankau mit anderen Tierknochen, 
welche durch Pastor Lipp zu Nüggen uns zugestellt und durch 
Professor Rosenberg bestimmt sind. Es sind des weiteren 
2) ein einzelner Hauer von 13 Cm. Durchmesser. 
3) ein Schleifzahn eines Ebers (aus dem obern linken Kiefer) 
4) ein linker unterer Malzahn molaris 3 vonJEber oder Bache. 
5) das Mittelstück des linken femur einer Kuh der Art Bos 
primigenius. 
Ein Ausflug au den Fundort hat wegen des andauernd un­
günstigen Wetters schon 2 Jahre aufgeschoben werden müssen. 
xxx 
III. Im Juli d. J. soll auf der kleinen Wiese hinter den Kasernen 
an der Alleestrasse, am Rande einer alten Lehmgrube von spielenden 
Knaben eine Kassette mit grossen Schlössein und vielem Kleingold 
nebst Menschenknochen aufgewühlt worden sein. Etwa eine Woche 
darauf besichtigte ich den Platz und fand da ziemlich viel Menschen­
knochen, Schädeldach, Unterkiefer, 2 Paar Schulterblätter, Rippen, 
Wirbel- Arm- oder Beinknochen, alles durcheinander, in einer kleinen 
Grube von etwa 2 Fuss Durchmesser am Abhang der Lehmgrube. 
Ein Paar Stücke eines morschen Brettes und den Unterkiefer habe 
ich zu ewigem Gedenken an den Schatz, der uns entgangen ist, mit­
genommen. 
4. Der Präsident, Dr. W. Schlüter eröffnete die Sitzung 
mit einer Begrüssung des Ehrenmitgliedes Dr. Nikolai Anderson, 
Professors der vergl. Sprachwissenschaft an der Universität Kasan. 
5. Der Archivar A. Feue reisen teilte mit, dass es ihm 
gelungen sei, den Rest der alten Stadtmauer am Dom, gegenüber 
der Schule von Herrn Grass, vor der Zerstörung zu bewahren, 
indem er erwirkt habe, dass der Rector der Universität gegen das 
Abtragen der Mauer Einspruch erhob. 
6. Nach einer Mitteilung des Präsidenten hat der Redacteur 
der «Mitteilungen und Nachrichten für die evang. Kirche Russlands" 
Mag. theol. J. Frey, der Gesellschaft ein Exemplar dieser Zeit­
schrift zugesichert, so lange er Redacteur ist. 
7. Prof. N. Anderson hielt einen Vortrag über die Aisten 
des Tacitus. (Der Redner stellte eine zum Abdruck in den S-B. 
bestimmte Redaction des Vortrages in Aussicht). 
Der Vortragende teilte zunächst mit, dass er der Versammlung 
die Resultate 40-jähriger Forschung übergebe und daher nicht in 
einstündigem Vortrage das ganze Beweisraaterial beibringen könne. 
Auf den Vortrag, der die schwierigsten und subtilsten Detailfragen 
erörterte, näher einzugehen, ist hier kaum möglich. Professor 
Anderson ging zunächst davon aus, dass der finnisch-ugrische 
Stamm keineswegs ganz gesondert von dem indo-germanischen 
Sprachstamme aufzufassen sei, sondern mit diesem durchaus in 
Urverwandtschaft stehe. Er trat ferner mit Entschiedenheit dafür ein, 
dass die «Aisten", von denen Tacitus in seiner „Germania" spricht, 
wirklich als Esten oder vielmehr als Angehörige des westfinnischen 
Volksstammes anzusehen seien; sie hätten einst nicht nur über 
XXXI 
ganz West-Russland, sondern tief in das beutige Deutschland hin­
ein ihre Sitze gehabt, was durch zahlreiche Orts- und Flussnamen 
finnischen Ursprunges, wie Twer, Weichsel, Pregel u. a. seiner Ansicht 
nach bewiesen werde, — Demnächst wird wohl ein grosses Werk 
Professor Andersons über die ganze Frage erscheinen. 
692. Sitzung 
am 13. (26.) October 1904. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Von dem Prätecten der 
Vatikan-Bibliothek (Dank für Zusendung der Schriften); von der 
Litauischen Literarischen Gesellschaft zu Tilsit (Einladung zur Feier 
ihres 25-jährigen Bestehens) ; von der K. K. Geographischen Gesell­
schaft zu Wien (Kündigung des Tauschverkehrs); von der Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg (Vorschlag einer Än­
derung der Zusendung). 
2. Accession der Bibliothek: 
Prof. W. S t i e d a : Fayence- und Porzellanfabriken des 
XVIII. Jahrhunderts im Hessen-Nassauischen Gebiet (Geschenk des 
Verfassers). 
E. v. Во disko: Die Estländische Bauerverordnung vom 
5. Juli 1886 (Geschenk des Estländischen Landrats-Kollegiums). 
A. Feuereisen: Die Livländische Geschichtsliteratur im 
Jahre 1902 (Geschenk der Ges. für Gesch. und Alt. der Ostseepro­
vinzen Russl.) (8 Exemplare). 
Stadtsekretär A. Schmidt: Sammlung der Ortsstatuten. 
Teil II. (Geschenk des Verfassers). 
F. Klüse (Fr. Kuhlbars): Vom Ostseestrande. Gedichte. 
(Geschenk des Verfassers). 
F. v. Keussler: Der Weltumsegier Adam J. v. Krusen-stjern. St. Petersburg 1904. (Geschenk des Verfassers). 
P. Org: Kalewipoeg. Schulausgabe mit Einleitung und Kom­mentar. (Geschenk des Verfassers.) 
Mitteilungen und Nachrichten für die evangelische Kirche 
Russlands. Bd. 37. Septemberheft. (Geschenk des Redakteurs Mag. 
J. Frey). 
XXXII 
Kigesugguste Waimolikko Moistu-Könne. Tarto 182*2. 2. Auf­
lage. (Geschenk des Hrn. Goldschmieds Jürgens). 
Bernh. El dring: Humor des Estenvolkes (angekauft). 
Für die Manuscriptensammluug: 12 estnische Volks-
melodien aus der Bappinschen Gegend, gesammelt und dargebracht 
von Hrn. Sibbul in Paulenhof. 
3. Accession des Museums und der Münzsammlung: 
I. Von Dr. S с h n e i d e r in Pernau durch Prof. Hausmann: 
1. Photographien von fünf Dorpater Professoren nach älteren 
Bildern, 8°: 
K. Th. Hermann, Chr. D a b e 1 о w, Fr. В u s с h, Fr. G. 
Bunge, К. Chr. U lm a nn. 
2. 1 Bild Prof. Schneiders; Stahlstich Verlag von Wil­
helm Engelmann Leipzig. 4°. 
3. Zwei Henkelmünzen (sog. kaalarahad), nach der Tradition 
in den 60 Jahren in Leal von einem Goldschmied in zahlreichen 
Exemplaren als Bauernschmuck hergestellt. Dargestellt sind in 
roher Gravierung : auf der einen ein Mann und eine Frau, nach dem 
Volkswitz der Bürgermeister von Leal mit seiner Frau; auf der 
andern wappenähnliche Zeichnungen. 
II. Vom Goldschmied Jürgens hierselbst, durch Prof. 
Hausmann: 
1. Eine grosse Sense, bei Odenpäh gefunden, wahrscheinlich 
als Waffe im Gebrauch gewesen. 
2. 5 Münzen, beim Umbau der Odenpähschen Kirche ge­
funden, darunter ein Plettenberg-Schilling, und 6 meist livländi-
sche aus der Zeit um 1570. 
III. Von Professor Hausmann angekauft eine gehenkelte 
Silbermünze der Grafschaft Berg. 
IV. Von Frl. Frey 2 Dorpater Photographien, fol., Gesammt­
ansicht der Stadt und die Sandgrube mit neuer Baumpflanzung 
(1873 oder 74). 
4. Der Präsident, Dr. W. Schlüter, eröffnete die Sitzung 
mit der Erklärung, dass die Sitzung am ersten Mittwoch des Monats 
nicht hatte abgehalten werden können, weil an diesem Tage der 
Minister der Volksaufklärung die Käume und die Sammlungen der 
Gesellschaft unter der Leitung von Prof. Hausmann in Augen­
schein nahm. Nach eingehender Besichtigung habe der Herr Mi­
nister seine grösste Anerkennung und Zufriedenheit mit dem Ge-
XXXIII 
sehenen ausgesprochen, im besondern mit der musterhaften Ordnung 
und Übersichtlickeit der Altertümersammlung. 
5. Inbetreff der Wohnungsfrage machte der Präsident die 
Mitteilung, dass er verschiedene grössere Privatwohnungen besehen 
hätte und zu der Überzeugung gekommen wäre, dass eine passende 
Mietwohnung im besseren Teil der Stadt für die von der Universität 
in Aussicht gestellte Entschädigung (400 Rbl.) nicht erhältlich sei. 
Übrigens sei nach der letzten Zusicherung des Rectors der Univer­
sität Hoffnung vorhanden, dass die Gesellschaft auf unbestimmte 
Zeit im Besitz des bisherigen Lokals bleibe. 
6. Pastor Dr. R. Bidder aus Lais demonstrirte ein Bronze-
gefäss in Form einer Tierfigur. Das Gefäss ist im letzten Frühjahr 
in Pallopere, in der Nähe des Ordensschlosses Lais, von dem Bauern 
des Adami-Gesindes während der Bearbeitung des Gartens in ge­
ringer Tiefe gefunden worden. Der Finder will das Stück weder 
verschenken, noch verkaufen, obgleich ihm von Liebhabern sehr hohe 
Preise geboten worden sind. 
Die Gesellschaft beschloss die Figur photographieren zu lassen 
und Herrn Mag. theol. Frey zu bitten, den Fund archäologisch zu 
bestimmen ; gleichzeitig wurde der Wunsch ausgesprochen, Herr 
Pastor Bidder möchte es, wenn möglich, zu verhindern suchen, 
dass der Fund in Privatbesitz übergehe. 
Herr Archivar Arnold Feuereisen gezeichnete das Gefass als 
ein „Aquamanile" und führte dazu ads: „Solche Wasserbehälter 
dienten nicht nur dem messelesenden Priester zum Waschen der 
Hände durch Übergiessen, sondern auch weltlichen Zwecken bei Ge­
lagen etc. Die wenigen in den Grenzen Russlands gefundenen Aqua­
manilen westeuropäischer Arbeit beschreibt J. J. Ssmirnow in den 
Arbeiten des XII. Archäologischen Kongresses zu Charkow (1902), 
darunter die im Charkowschen Gouvernement gefundene Figur eines 
gepanzerten Reiters aus der 2. Hälfte des XII. Jahrhunderts. Wir 
können uns nicht dringend genug dem Wunsche anschliessen, dass 
das Aquamanile von Lais als ein hervorragendes Stück mit­
telalterlicher Kunstfertigkeit von bedeutendem Alter und jedenfalls 
ein U ni к u m in unseren Provinzen nicht im Privatbesitz 
vergraben bleibe, sondern durch hochherzige Schenkung zu einer 
Zierde der Sammlungen des Dommuseums in Riga werden möge, 
das ja mehr und mehr die Stelle eines Landesmuseums einzunehmen 
berufen erscheint." 
XXXIV 
7. Zum correspondirenden Mitgliede wurde Dr. Paul Schnei­
der in Pernau ernannt. 
8. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : stud, theol. 
Arnold Laur, stud. jur. Heinrich Kurm, stud.pliil. Gustav Suits. 
693. Sitzung 
am 3. (16.) November 1904. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Von der Litauischen Liter. 
Gesellschaft (Danksagung für den Glückwunsch zum Jubiläum) ; von 
Dr. P. Schneider, Pernau (Dank für seine Ernennung zum 
corresp. Mitgliede). 
2. Accession der Bibliothek: 
Stadtbibliothekar N. Busch: Führer durch die Sammlungen 
des Dommuseums zu Riga 1904. (Gesch. des Verfassers). 
Prof. Dr. L. S t i e d a : Referate über russ. anthropol. und 
ethnologische Literatur. 2 Hefte. Sonderabdrucke aus dem Archiv 
für Anthropologie. Jahrg. 1904. (Gesch. des Verfassers). 
Dr. P. S с h n e i d e r : 1) Lühikene terwiseôpetus. Pärnus 1896. 
2) Õpetus kuda haigeid piab rawitsetama. 1886. 3) Juhatus lapse 
terwise hoidmiseks. 1889. (Gesch. des Verfassers). 
„Postimees"-Jahrgang 1903 gebunden. (Gesch. des Tönnison-
schen Verlages). 
„Üleüldine ajalugu". Heft 14. (Gesch. d. Verl. P. Schmidt). 
„Uus aastasada kalender" 1905. „ „ „ „ 
„Sirwilauad" 1905. (Gesch. des Vereins studirender Esten). 
„Mitteilungen und Nachrichten" für die evang. Kirche Russ­
lands. Octoberheft. (Gesch. des Redacteurs Mag. J. F r e y). 
Mitauer Gesangbuch 1795. (Gesch. des Hrn. H. Grünwald 
in Woisek). 
3. Accession der Altertümer- und Münzsammlung: 
Porträt des Prof. Blum, in Oel gemalt von Hartmann 
1851. (Im Auftrage der Erben Wilh. Hart mann's darge­
bracht von dem Ältermann H. Sturm). 
2 silberne Ringe und 4 deutsche Silbermünzen (Mittelalter), 
(Gesch. des Goldschmieds Jürgens). 
XXXV 
1 Silberbreeze, gefunden in Kannapäh im Kartoffelfelde. (Dar­
gebracht von Red. J. T ö n i s s о n im Auftrage des Finders K. M i 11). 
3 Münzen, gefunden im Kirchspiel Wendau, und 1 schwed. 
Münze, gefunden 4 Werst vor Dorpat. (Geschenk des Redacteurs 
J. Tõnisson). 
Yon Herrn A. Mühlbach in Palms (bei Wesenberg): 2 
Hakenfibeln aus Bronze, gefunden auf dem Felde des Gesindes Rei­
napi, (Wesenbergsche Gemeinde) ; daselbst war früher eine Stein­
setzung, die vor ca. 10 Jahren zerstört worden ist, ohne dass dabei 
etwas gefunden wurde ; im letzten Mai jedoch fand man hier beim 
Abführen von Feldsteinen Menschenknochen und Bronzesachen, da­
runter auch Fibeln, von denen zwei, grösser als die vorliegenden, 
verschenkt worden sind. 
Zum Kauf angeboten wurde von dem Bauer Jaak Utt ein 
Feuerstein-Beil, welches in Woisek, im Lohu-Gesinde, beim Graben 
im Acker zusammen mit einigen anderen Altsachen gefunden wor­
den ist; von den letzteren ist ein Teil durch Dr. Bolz-Fennern 
ins Pernausche Museum gelangt. 
Prof. Hausmann erklarte das Stück für eine Rarität ersten 
Ranges. Die Gesellschaft beschloss daher, das Beil für ihre Samm­
lung zu erwerben. Es sei hierbei bemerkt, dass in unserem Lande 
so gut wie gar keine Feuersteinbeile gefunden worden sind. Im 
Anschluss hieran betonte Prof. Hausmann, wie dringend es zu 
wünschen wäre, dass die estnische Presse aufklärend auf das Volk 
einwirke und ihm die wahre Bedeutung solcher und ähnlicher Funde 
erkläre, die von einfachen Leuten oft als „Schätze" verheimlicht, 
ebenso oft aber auch aus Mangel an Verständnis vernachlässigt werden. 
4. Der Präsident widmete dem Andenken zweier verstorbener 
Mitglieder einige Worte der Anerkennung. 
Es sind gestorben am 8. Sept. der Aeltermann der St. Ma­
riengilde Ewald Freymuth und am 16. October der Grund-
buchsecretär Max von Tobien in Fellin. 
Ewald Freymuth ist am 5. April 1846 in Hapsal ge­boren ; schon in jungen Jahren in unsre Stadt übergesiedelt, hat er 
sein ganzes übriges Leben hier zugebracht und als Mitglied der 
Grossen Gilde sowie als Stadtverordneter mit warmem Herzen und 
frischer Tatkraft das Wohl unsrer Stadt gefördert. Vierundzwanzig 
Jahre lang ist er wortführender Aeltermann der St. Mariengilde 
gewesen und hat in dieser Stellung die Interessen dieser städtischen 
XXXVI 
Corporation aufs wirksamste vertreten. Im J. 1889 wurde er Mit­
glied der Gel. Estn. Ges. und betätigte seine lebhafte Teilnahme 
für die Aufgaben unsrer Gesellschaft besonders dadurch, dass ihr 
seit diesem Jahre auf sein Befürworten aus den Mitteln der Gilde 
eine jährliche namhafte Unterstützung gewährt wurde. Auf diese 
Weise hat er das materielle Wohl der Gesellschaft in dankens­
wertester "Weise gefördert und in seinem Kreise das Interesse für 
die Arbeit unserer Gesellschaft erweckt und erhalten. Dafür ist 
ihm auch übers Grab hinaus der Dank der Gesellschaft sicher. 
Max von Tobien, geb. 2. Nov. 1857 zu Dorpat, studirte 
von 1879 bis 1884 an der Landesuniversität Jura, war 1884—5 
Stadtsecretär in Fellin, von 1885 bis zur Gerichtsreform Secretär 
des dortigen Landgerichts und seitdem Secretär der Grundbuch-
abt' ilung. Schon als Student (1881) wurde er unser Mitglied^und hat 
auch nach seiner Übersiedlung nach Fellin sein Interesse für die 
Gesellschaft durch Aufrechterhaltung seiner Mitgliedschaft bewährt. 
Die Anwesenden erhoben sich zur Ehrung ihrer verstorbenen Mit­
glieder von ihren Sitzen. 
5. Der Präsident erbat sich die Genehmigung der Gesell­
schaft zur Anfertigung eines Metallabgusses des auf der Sitzung vom 
13. October von Herrn Pastor Bidder-Lais vorgewiesenen Aqua­
manile, von dem bereits eine Photographie angefertigt ist und über 
das Herr Mag. J. Frey eine eingehendere Untersuchung freund­
lichst in Aussicht gestellt hat. (NB. Die in Aussicht genommene 
Vervielfältigung durch Metallguss erwies sich später aus technischen 
Gründen als unausführbar). 
6. Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der Gesellschaft 
auf einen Aufsatz des Herrn Dr. med. Weinberg im 86. Bande 
(1904) des „Globus" S. 231 ff. „Prähistorische Feuersteine und der 
neolithische Mensch in Baltisch-Russland" (vgl. Sitz.-Ber. 1903, 
S. 71 und 82) und auf die Besprechung über Dr. Weinbergs 
Schrift „Die Esten" im Intern. Centraiblatt für Anthropologie VII, 
292 von Prof. Stieda. 
7. Prof. Hausmann wies auf die umfangreiche Arbeit des 
Prof. Lissauer-Berlin hin, die das neueste Heft 5 der Zeitschrift 
für Ethnologie bringt über praehistorische Typenkarten. Es wird 
hier über die bisher gewöhnlich Bronze-Kelte oder Palstäbe ge­
nannten Flach- und Randäxte, sowie über Scheiben- und Radnadeln 
gehandelt, die der Bronzezeit angehören, und es wird deren Ver-
XXXVII 
breitung in Deutschland kartographisch dargestellt. Für unsere 
Provinzen sind vor allem die Angaben wichtig, die sich auf die 
Randäxte beziehen. Genannt wird p. 571,1 von livländischen 
Funden die Randaxt aus Altona bei Friedrichstadt in Kurland = 
RK 301, Abb. 3, 3, die einem ostbaltischen Typus angehört, der 
vor allem in Ost- und West-Preussen verbreitet ist. Dagegen ist 
nicht verzeichnet die Randaxt aus Tahul auf Oesel = RK 308, Abb. 
3, 4, die einem sächsischen Typus ähnlich ist und, was auch der 
Fundort wahrscheinlich macht, aus Schweden stammt, wo verwandte 
Exemplare mehrfach aufgetaucht sind. Zu diesen bisher bekanten, 
bereits RK verzeichneten, sind in den letzten Jahren noch zwei 
einander gleiche Äxte in Karkus und Heimet gefunden und in die 
Museen von Reval und Fellin übergegangen. Sie haben obere 
Seitenränder und in der Mitte eine Rast oder einen Absatz. Die 
Verbreitung dieser „Absatzäxte" wird im nächsten Jahre eine neue 
Karte bringen, zu welcher bereits Beiträge gesammelt werden. 
Alle diese Bronzeäxte gehören der Bronzezeit an und dürfen bis 
ins 2. Jahrtausend vor Christo verlegt werden. Einen ausführlicheren 
Bericht über diese Funde wird der Sitzungs-Bericht der Gesellschaft 
in Riga bringen. 
Radnadeln aus Bronze sind in Grabanlagen des Gebietes süd­
lich der Düna gefunden, RK Abb. 13, 3—5 und 26, 1. Auf sie 
weist Lissauer p. 592 kurz hin. Sie gehören aber nicht in die 
Bronzezeit, sondern sind viel jünger. 
8. Als ordentliches Mitglied wurde aufgenommen stud, theol. 
Johann Bürger. 
694. Sitzung 
am I. (14.) Dezember 1904. 
1. Eingelaufene Zuschriften: N. Grüner, Moshaisk 
(Privatanfrage inbetr. der Liwen),* Altertumsgesellschaft Prussia, 
Königsberg (Einladung zum 60-jährigen Stiftungstage); Kais. Mos­
kauer Archäol. Gesellschaft (Einladung zum Archäol. Congress in 
Jekaterinosslaw) ; Buchhandlung K. F. Köhler, Leipzig (Nachbe­
stellung der „Verhandlungen* Band XXI. 1.); Suomal. Kirjallisuuden 
Seura, Helsingfors (Bestätigung des Empfanges der Publikationen). 
III 
XXXVIII 
2. Accession der Bibliothek: 
Die Pflege der Kunst im alten Nürnberg (Geschenk des Ver­
eins für Geschichte der Stadt Nürnberg). 
Pastor M. Lipp: Piltidega Piibli-Lugu (Gesch. d. Verfassers). 
Mitteilungen für die evang. Kirche Russlands. Novemberheft. 
(Geschenk des Mag. J. Frey). 
Dr. G. S о d о f f s к у : Zur Schilderung der Ankunft und Anwesen­
heit der Kaiserfamilie in Riga. 1834. (Separatabdruck. Ges. d. Verf.). 
Dr. Gustav Sodoffsky: Von Estlands Meeresgestaden. (Ge­
schenk des Redakteurs A. Hasselblatt). 
Eine Anzahl Broschüren, Jahresberichte, Programme, Theater-
affichen u. drgl. (Geschenk des Redakteurs A. Hasselblatt). 
NB. Die Gesellschaft sprach sich für das systematische Sam­
meln derartiger Drucksachen aus, die für die örtliche Kunstgewerbe-
und Kulturgeschichte nicht ohne Wert sind. 
3. Accession der Altertümer - und der Münzsammlung: 
Porträt des weil. Kais. Privatsekretärs Daniel v. В e с к. (Litho­
graphie.) (Geschenk der Frau v. Parrot). 
5 in Oesel gefundene Münzen, darunter 1 Plettenberg-Ferding. 
4. Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Dr. 
W. Schlüter in kurzer Ansprache des Verlustes, den die Ge­
sellschaft durch den Tod des am 8. November verstorbenen Herrn 
Nikolai v. Wahl-Pajus erlitten hat. Der Dahingeschiedene hatte 
der Gesellschaft bereits seit d. J. 1873 als Mitglied angehört und 
ihr stets warmes Interesse entgegengebracht. Besonders hat er 
seinerzeit durch sein Entgegenkommen eine Reihe von Ausgrabungen 
wesentlich gefördert. Die Versammlung ehrte das Andenken des 
Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 
5. Zum Präsidenten für das Jahr 1905 wurde Dr, W. Schlü­
ter einstimmig wiedergewählt. 
6. Zu Revidenten der Kasse wurden die Herren Redakteur 
A. Hasselblatt und Dr. Oskar Kallas gewählt. 
7. Nunmehr ergriff der Präsident das Wort: Bekanntlich be­
stehe bereits seit längerer Zeit der Plan, den von dem Bibliothekar 
P. v. Ha11er aufs eifrigste vorbereiteten Katalog sämtlicher 
bis zum Jahre 1900 gedruckter estnischerSchriften 
herauszugeben. Er habe es für zweckentsprechend erachtet, nun 
auch mit finnländischen Institutionen behufs zu erlangender Unter­
stützung bei der nicht geringe Schwierigkeiten bietenden Arbeit in 
XXXIX 
Unterhandlungen zu treten, und in diesem Sinne an die „Finnische 
Literatur-Gesellschaft* in Helsingfors geschrieben. Zurzeit stehe 
eine Antwort noch aus, sie werde aber gewiss mit dem freundschaft­
lichen Entgegenkommen abgefasst sein, welches die genannte Gesell­
schaft bisher immer der unseren bewiesen habe. 
8. Anlässlich ihres 60-jährigen Jubiläums hat die Gesell­
schaft „Prussia" mehrere Publikationen herausgegeben, auf die Prof. 
Hausmann, der bekanntlich zum Ehrenmitglied der „Prussia" 
erwählt worden ist, als auf wertvolle und auch die Interessen der 
Gel. Estnischen Gesellschaft nahe berührende Forschungen hinwies. 
Es sind das Hollacks „Gräberfeld von Moythienen" (Untersuchungen 
im Masurenlande) und die von dem bekannten Gelehrten В e z z e n -
bergerherausgegebenen„Analysenvonvorgeschichtlichen Bronzen
in Ostpreussen". 
9. Pastor Lipp machte der Gesellschaft die Mitteilung, dass 
es ihm bei seinen Forschungen in der Geschichte der Familie Masing 
gelungen sei, das lange unbekannt gebliebene Grab des Propstes 
Otto Wilhelm Masing, dieses um das estnische Volk so hochver­
dienten Mannes, zu ermitteln. Es befindet sich auf dem hiesigen 
Johannis-Kirchhofe in der sog. Propst-Ehlert-Kapelle. Pastor Lipp 
beantragte, an der Kapelle eine Gedenktafel anzubringen. Da aber 
Angehörige des weiland Propstes noch leben, so wurde beschlossen, 
ihnen bei dieser Pflicht der Pietät den Vorrang zu lassen, und Herr 
Pastor Lipp übernahm es, der Tochter des Verstorbenen in diesem 
Sinne zu schreiben. 
10. Professor R. Hausmann nannte in gewordener Veran­
lassung die wichtigsten Werke zur Geschichte des Liwenvolkes. 
(1. Sjögren: Reise zur Untersuchung der Reste der Liwen" in 
den Denkschriften der russischen geogr. Ges. St. Petersburg 1849. 
2. Sjögren: Bericht über die Reise zu den Liwen. Bull, de 
PAcad. 1855. 3. Sjögren: Liwische Grammatik, mit einerhistor.-
ethnogr« Einleitung von Wiedemann. St. Petersburg 1861. 
4. Waldhauer: Zur Anthropologie der Liven. 1879. 5. Bie­lenstein: Die Grenzen des lettischen Volksstammes. 1892. 6. Der 
einschlägige Artikel im Энциклопед. словарь Брокгаузена). 
11. Dr. Schlüter referirte über einen Aufsatz Nörren-
bergs „Was bedeutet Nord?" 
12. Als ordentliches Mitglied wurde aufgenommen stud. jur. 
Rudolph Lesta. 
III* 
Jahresbericht 
der gelehrten estnisehen Gesellschaft 
für das Jahr 1904 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Januar 1905 
vom Secretär E. Filaretow. 
Das verflossene Jahr brachte ganz am Anfang in das stille 
Leben unserer Gesellschaft eine gewisse Aufregung, die durch die 
akut gewordene Wohnungsfrage hervorgerufen wurde. Von der 
Naturforscher-Gesellschaft war der Gedanke angeregt, mit ihr 
gemeinsam ein eigenes Haus zubauen, und nachdem zwei Vorberatun­
gen der beiderseitigen Vorstände stattgefunden hatten, wurde am 7. Ja­
nuar zur näheren Erörterung der Frage eine ausserordentliche Sitzung 
zusammenberufen, ein seit vielen Jahren nicht dagewesenes Ereignis. 
Die Bau-Angelegenheit geriet später völlig ins Stocken, einesteils 
weil unsere Gesellschaft nicht die genügenden Geldmittel besitzt, 
anderseits aber auch aus von uns unabhängigen Gründen, aus 
Gründen, die durch die allgemeine Zeitlage bedingt waren und noch 
sind. Die Frage, wie lange die Universität uns noch gestatten 
wird, in unseren bisherigen Bäumen zu bleiben, und wo wir ein 
geeignetes, allen Anforderungen entsprechendes Lokal finden sollen, 
ist noch nicht gelöst, und mit dieser nicht geringen Sorge um die 
Zukunft treten wir in das 67. Jahr des Bestehens unserer Gesellschaft. 
Ein zweites Ereignis, das der Erwähnung wert ist, war die 
Doppelfeier zu Ehren Herders und Kreutzwalds am Jahrestage unserer 
Gesellschaft. Bemerkenswert war es sowohl durch die Bedeutsam­
keit der Feier selbst, als auch durch die Beteiligung der theol. 
Facultät, deren Dekan, Prof. Kersten, die Festrede auf Herder 
XLI 
hielt, ferner auch durch die für unsere Verhältnisse ausserordentlich 
starke Beteiligung des Publikums ; auch unser schmuckloser Sitzungs­
saal hatte zur Feier des Tages ein festliches Gewand angelegt. — 
Alle diese Umstände zusammen genommen verliehen der Feier einen 
würdigen, der Bedeutung des Tages angemessenen Character. — 
Hervorgehoben sei noch der Besuch des Ministers der Volksauf­
klärung in unseren Räumen im Oktobermonat ; nach eingehender Be­
sichtigung unserer Sammlungen unter der kundigen Führung von Prof. 
Hausmann sprach sich S. Hobe Excellenz über die glänzende Ordnung 
und Übersichtlichkeit der Sammlangen besonders anerkennend aus. 
— Endlich sei hier noch ein unerfreuliches Ereignis erwähnt: die 
Heimsuchung unserer Gesellschaft durch Diebe, die von unserm 
Dachboden fast die ganze Sammlung der älteren Schriften unserer 
Gesellschaft geraubt hatten ; glücklicherweise erhielten wir dank dem 
schnellen Eingreifen der Polizei fast alles unversehrt zurück. 
Ausser der Jahresversammlung und der ausserordentlichen 
Sitzung fanden im vorigen Jahr nur 7 Monats-Sitzungen statt; zwei von 
ihnen blieben ohne grössere Vorträge; es wurden auf ihnen nur ge­
schäftliche Dinge erledigt. Dagegen verdient die September-Sitzung 
eine besondere Erwähnung, insofern wir das seltene Vergnügen hatten, 
den Vortrag eines auswärtigen Ehrenmitgliedes, des Prof. Anderson 
aus Kasan, zu hören; abgesehen von dem Interesse, welches das 
Thema „Über die Aisten des Tacitus" an und für sich erweckte, 
verstand es der Vortragende die Aufmerksamkeit der Zuhörer, die 
auch diesmal zahlreicher als sonst erschienen waren, von Anfang 
bis zu Ende durch seine geistreichen Hypothesen zu fesseln. Auf 
der Oktober-Sitzung endlich demonstrirte Pastor Bidder aus Lais 
einen in unseren Landen seltenen Fund, ein Aquamanile in Gestalt 
eines Panthers, und gab dazu einige Erläuterungen über den Fund­
ort u. a. m. — Vorträge wurden noch gehalten von Dr. Schlüter, 
Prof Hausmann und Archivar Feuereisen. 
Ausgrabungen haben im verflossenen Jahr nicht stattgefunden ; 
auch keine Delegirungen, Ehrungen und drgl.; demzufolge sind 
auch keine grösseren Extra-Ausgaben nötig gewesen, ausser für die 
Bibliothek, speziell für die Arbeiten an dem vollständigen Ver­
zeichnis der im Druck erschienenen Estonica. 
Inbetreff der Neuausgabe des Kalewipoeg konnte der Präsident 
schon auf der ersten Sitzang die erfreuliche Mitteilung machen, 
dass dank dem Entgegenkommen der Erben Kreutzwalds alle formellen 
XLII 
Schwierigkeiten definitiv beseitigt sind ; somit bleibt nur zu hoffen, dass 
es Dr. Hurt möglich wird, das Werk noch in diesem Jahr zu vollenden. 
Von den erworbenen Altertümern ist ein hübscher Schatzfund 
aus Tarwast zu erwähnen (Perlen aus Achat, Bergcrystall, Bern­
stein und Silber, silberne Schmuckstücke und Münzen des 15. und 
16. Jahrh.). — Leider scheint keine Aussicht vorhanden zu sein, dass 
das vorerwähnte Aquamanile in den Besitz unserer Gesellschaft 
gelangt. 
Im Vorstand ist kein Wechsel eingetreten. Von den wissen-
schaftl. Vereinen, mit denen wir im Schriftenaustauch stehen, hat 
die K. K. Geogr. Gesellsch. zu Wien den Tausch verkehr abge­
brochen ; dafür sind drei neue Vereine hinzugekommen : das Diöcesan-
Arch. für Schwaben in Ravensburg, der Verein für Geschichte, Alt. 
und Landeskunde des Fürstentums Sch.-Lippe in Bückeburg und 
die Gel. Archivkommission in Perm. 
Von den Mitgliedern sind 10 Personen aus der Gesell, aus­
geschieden ; davon sind 4 ausgetreten ; 6 Mitglieder hat die Ges. 
durch den Tod verloren. Es sind : das corresp. Mitglied Prof. Dr. 
Konstantin Höhlbaum f 19. April in Giessen, und die ordentl. 
Mitglieder: dim. Stadthaupt Dr. Wilhelm v. Bock, f 20. April, 
Ältermann Ewald Freymuth f 8. September, Krepostsecretär 
M. v. T о b i e n in Fellin f 16. October, Gutsbesitzer Nikolai 
v. Wahl-Pajus f 8. November und der Beamte im Finanz­
ministerium Osk. v. W a h 1 in Petersb. f 14. März. 
Neuaufgenommen sind folgende 17 Herren : Bankbeamter Paul 
Arndt; stud, theol. Johann Bürger; stua. theol. Robert Funcke; 
Kaufmann Karl Jansen; stud. jur. Heinr. Kurm ; stud, theol. 
Arnold Laur; jur. Rudolph Lesta; Pastor Hermann Lezius; 
theol. Eugen Mahr; Buchhändler Edgar Müller; jur. Reinhard 
Otto; jur. Georg Reimers; phil. Gustav Suits; Schuldirector 
Hugo Treffner; theol. Jaan Treumann; theol. Reinhold 
Walter; Oberlehrer Emil Bach in Baku. 
Zum correspond. Mitglied wurde Dr. Paul Schneider in 
Pernau ernannt. 
Demnach beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 22 (wie im Vorjahre) 
„ correspond. Mitglieder 56 „ 
„ ordentlichen Mitglieder 169 (gegen 161). 
XLIII 
Der Zuwachs der Bibliothek besteht aus 163 Nummern, ihr 
Bestand weist zum 1. Januar 1905 11855 Nummern auf. An 
Manuskripten sind 4 deutsche und 1 estnisches hinzugekommen; 
die Manuskriptensammlung besteht aus 696 deutschen und 253 
estn. Handschriften. 
Vermehrung der übrigen Sammlungen: 
1. Altsachen 23 Nummern, darunter der Schatzfund von 
Kärde im Tarwastschen vom Jahre 1600 etwa. ( 2 286—2308). 
2. Münzen 227 Stück in 13 Erwerbungen, darunter 82 altliv-
ländische aus dem Schatzfund von Kärde mit einem Ferding von 
dem Bevaler Schloss von 1560. ( 7 983—7995). 
3. Documente. — 
4. Bilder 32 Stück in 10 Erwerbungen ( 99 9—1012). Da­
runter das Originalbild Dr. Kreutzwalds. 
5. Karten 2, ( 3 17 und 318). 
Allen Förderern und Gönnern der G. E. G. sei der Dank der 
Gesellschaft ausgesprochen. 
Kassaberieht 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft pro 1904. 
Einnahmen: 
Rbl. Кор. 
Baar Saldo vom Jahre 1903 . 466 23 
Zinsen 353 25 
100 Beiträge à 4 Rbl. -f- 3 Rbl. Mehrzahlung. . . . 403 — 
3 abgelöste Beiträge à 25 Rbl. (Dir. H. Treffner, Oberl. 
Bach-Baku, Bibl. 0. v. Haller-Petersburg). ... 75 — 
Für verkaufte Drucksachen 18 04 
Subvention der livländischen Ritterschaft 300 — 
„ „ Stadtverwaltung 120 — 
Summa 1735 52 
Ausgaben: 
Rbl. Кор. 
Drucksachen 479 08 
Porto und Beischlüsse 23 58 
Bibliothek (Katalog) 220 — 
Museum 31 85 
Einkassieren der Beiträge und Austragen der Sitzungs­
berichte 17 75 
Depositalgebühr 2 — 
Subvention zur Herausgabe der livl. Geschichtslitteratur 25 — 
Bedienung 40 60 
Beleuchtung 6 47 
Schreibmaterialien 2 80 
Dekoration des Saals zum 18. Januar 11 50 
Belohnung 10 — 
12 neue Couponbogen 1 80 
Angekaufte Wertpapiere 403 71 
Saldo 459 38 
Summa 1735 52 
Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1904. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Mag. Nik. Anderson, Professor in Kasan (1892). 
2) J. R. A s p e 1 i n , Professor und Staats-Archäolog in Helsing-
fors (1887). 
3) Dr. A. Bielen st ein, Pastor in Döhlen (1887). 
4) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
5) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
6) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. (1871, resp. 1896). 
7) Dr. Jakob Hurt, Pastor in Petersburg (1887). 
8) Dr. Georg Alexander, Herzog zuMecklenburg-Stre-
litz, in St. Petersburg (1888). 
9) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livländischer Landmar­
schall in Riga (1887). 
10) Rudolph von Raison, Pastor emer. in Sperlingshof bei Illuxt, 
Kurland (1887). 
11) Wirkl. Staatsrat Iwan Sabjelin, Direktor des Moskauer 
Museums (1887). 
12) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staatssekretär und Se-
nateur, Mitglied des Reichsrats, in St. Petersburg (1876). 
13) Iwan Iw. Graf Tolstoi, Vice-Präsident der Akademie der 
Künste, in St. Petersburg (1882). 
14) Gräfin Prasskowja Uwarow, Präsidentin der Moskauer 
Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
15) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg (1894). 
16) Hermann Dannenberg, Landgerichtsrat in Berlin (1887). 
XLYI 
17) Dr. Georg Loescheke, Prof. in Bonn (1899). 
18) Dr. Leo Meyer, Prof. honor, in Göttingen (1866 resp. 1894). 
19) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869). 
20) Dr. Leopold v. Schroeder, Prof. in Wien (1894). 
21) Dr. Ludwig S tie da, Prof. in Königsberg (1885). 
22) Dr. Wilhelm Thorn s en, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Correspondirende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Friedrich Amelung, in Riga (1887). 
2) Dr. Hjalmar Appelgren, Conservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Berendts, Prof. in St. Petersburg (1899). 
4) Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
5) Frau Elisabeth v. Blanckenhagen, geb. Baronesse Maydell, 
zu Allasch (1889). 
6) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882). 
7) Titus Christiani, Schul-Inspector in Goldingen (1886, resp. 
1903). 
8) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
9) W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
10) Dr. 0. Donner, Prof. in Helsingfors (1865). 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
13) Christian Giel, Conservator der Eremitage in St. Petersburg 
(1886). 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
15) Dr. A. 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
16) D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
17) Mag. Edwin Johannson, Director der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
18) Dr. Oskar Li even, Director der Cementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
19) Konstantin Mettig, Inspector an der Realschule in Riga (1887). 
20) Wirkl. Staatsrat Anton v. Mierzynski, in Warschau (1876). 
21) Dr. Wilhelm Neumann, Architekt in Riga (1890). 
XLYII 
22) Dr. W. Ead lo ff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
23) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
24) Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. Petersburg 
(1859). 
25) Dr. med. Alfred Schneider in Lubbenhof (1893). 
26) Dr. Paul Schneider, Arzt in Pernau (1904). 
27) Dr. Emil Setälä, Prof. in Helsingfors (1891). 
28) Mag.  k. v. Seidlitz in Tiflis (1879). 
29) 0. v. Seidlitz, Meyershof (1887). 
30) E. v. Si vers, Autzeem (1889). 
31) Leo v. S i v e r s, Alt-Kusthof (1902). 
32) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
33) Nikolai Waldmann in Türsei bei Sillamäggi (1886). 
34) Hans Wühner, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
35) Lord John Abercromby in Edinburgh (1900). 
36) Dr. Heinrich Bruns, Prof. and Director der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
37) Dr. Sophus Bugge, Prof. in Christiania (1876). 
38) Dr. Domenco Comparetti, Professor in Rom (1902). 
39) Dr. Joseph Girgensohn, Inspektor in Treptow (1887). 
40) Heinrich Kemke, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (1900). 
41) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. statist. Bureaus in 
Berlin (1865). 
42) Dr. Karl Koppmann, Archivar in Rostock (1876). 
43) Licent. theol. Constantin v. Kügelgen, Privatdocent in Leip­
zig (1886 resp. 1896). 
44) Dr. Carl Lohmeyer, Prof. in Königsberg (1862). 
45) Frl. Julie M es tor f, Prof., Conservator des Museums in Kiel 
(1881). 
46) Dr. Oskar Montelius, Conservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
47) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870). 
48) P. E. Pa volini, Prof. am Istit. Sup. in Florenz (1902). 
49) Dr. Gustav Retzius, ehem. Prof. an dem Carolinschen Insti­
tut in Stockholm (1876). 
50) Dr. John Rhys, Prof in Oxford (1876). 
XLVIII 
51) Dr. Franz Bühl, Prof. in Königsberg (1876). 
52) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg (1867). 
53) Dr. Theodor Schieman, Prof. in Berlin (1887). 
54) Dr. Wilhelm S tie da, Prof. in Leipzig (1882). 
55) Dr. Bernhard S up h an, Prof. in Weimar (1876). 
56) E. Teza, Prof. in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder *). 
In der Stadt. 
1) stud. med. Christfried Aps (1903). 
2) Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
3) stud. med. Christfried Assmuth (1903). 
4) Eduard Beckmann, Stadtrat (1887). 
5) stud, theol. Johannes Beermann (1903). 
6) Mag. theol. Alex. Berendts, Docent (1896). 
7) Alexander Bilow, Realschullehrer (1903). 
8) Harry v. Bröcker, Vereid. Rechtsanwalt (1899). 
9) stud, theol. Oskar Bruhns (1902). 
10) Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor (1900). 
11) stud, theol. Johann Bürger (1904). 
12) stud. jur. Eugen Clever (1903). 
13) Dr. Carl Dehio, Professor (1886). 
14) ^Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870). 
15) Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861). 
16) Bruno Erdmann, Redacteur (1903). 
17) Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891). 
18) Magd. hist. Arnold Feuereisen, Stadtarchivar (1896). 
19) Eugen Filaretow, Oberlehrer (1901). 
20) Ernst Frey, Secretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
21) Mag. theol. Joh. Frey, Privatdocent (1894). 
22) stud, theol. Robert Funcke (1904). 
23) Leon Goertz, Oberlehrer (1885). 
24) Mag. theol. Konrad Grass, Privatdocent (1903). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundcapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rubel abgelöst. 
XLIX 
25) Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
26) *Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
27) Eduard Hall er, Oberlehrer (1894). 
28) Pontus v. Haller, Rechtsanwalt (1898). 
29) Magd. hist. Friedrich Hansell (1900). 
30) Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
31) *Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876). 
32) *Dr. K. A. Hermann, Lector der estnischen Sprache (1875). 
33) stud, theol. Erich Hoffmann (1901). 
34) stud. ehem. Wolfgang Hoffmann (1901). 
35) Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
36) Cand. phil. J. Jöggewer, Buchhalter (1899). 
37) Dr. med. Joh. Jürgensohn, Marinearzt (1896). 
38) Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
39) Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
40) stud, theol. Friedrich Kentmann (1901). 
41) Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
42) #Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
43) stud, theol. J. Kopp (1899). 
44) Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
45) Dr. Bernhard Körb er, Professor (1880). 
46) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
47) stud. jur. Heinrich К urm (1904). 
48) * Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871). 
49) stud, theol. Arnold Küssner (1903). 
50) Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1880), 
51) stud, theol. Arnold Laur (1904). 
52) stud jur. Rudolph Lesta (1904). 
53) Dr. med. August Lezius, Arzt (1889). 
54) Hermann Lezius, Pastor (1904). 
55) Dr. J. Luiga, Assistent an der Nervenklinik (1901). 
56) stud. ehem. August Luther (1902). 
57) stud, theol. Eugen Mahr (1904). 
58) Karl Malm, Pastor-Adjunct (1902). 
59) Graf Gotthard Manteuffel (1891). 
60) Cand. H. Margens (1900). 
61) Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
62) Pastor-Adjunct С. Men ning (1895). 
63) Reinhold v. M о ell er (1896). 
L 
Lui Olesk, Advocat (1901). 
Peter Org, Lehrer (1902). 
stud. jur. Reinhard Otto (1904). 
Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
stud, theol. Walther Paucker (1903). 
stud, theol. Woldemar Pussul (1903). 
Georg Rathlef, Oberlehrer (1882). 
Dr. August Raub er, Professor (1886). 
stud. jur. Georg Reimers (1904). 
Dr. C. Reinhold (1901). 
Gustav v. Roth, dim. Garde-Oberst (1887). 
*Leo von Roth, Bankbeamter (1903). 
Oskar v. Samson-Himmels tier na-Rauge (1890). 
stud. med. Otto Baron Schilling (1901). 
Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar und Privatdocent (1877). 
Herbert Schultz, Secretär des Universitäts-Direktoriums (1887). 
Frl. Justine v. Seidlitz (1888). 
stud. hist. Hugo Semel (1903). 
К. E. Sööt, Typographiebesitzer (1900). 
A. Sprenk-Läte, Musiklehrer (1901). 
Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-Rendant (1888). 
Cand. hist. Carl v. Stern (1890). 
stud. phil. Gustav Suits (1904). 
Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
*Hugo Treffner, Schulleiter (1904). 
stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
stud, theol. Reinhold Walter (1904). 
Gustav W e 11 z, Heilgymnast (1898). 
Coli. Secr. Rudolf W i 11 m a n n, (1900). 
Ferdinand Witas-Rohde, Zahnarzt (1887). 
Victor Wittrock, Oberpastor (1902). 
Dr. Werner Zoege von Manteuffel, Professor (1896). 
Rudolf Zöpffel, Redakteur (1902). 
Ausserhalb der Stadt. 
98) Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886). 
99) *Emil Bach, Oberlehrer in Baku (1904). 
LI 
100) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Warschau (1901). 
101) Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
102) *Cand. jur. Johannes Beise, Secretär des Consistoriums in 
St. Petersburg (1875). 
103) ^Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
104) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
105) *Dr. Koderich Bidder, Pastor in Lais (1877). 
106) *Walter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
107) Dr. Friedrich Bienemann, Redakteur in Riga (1893). 
108) *Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
109) Maximilian Boehm, Oberlehrer in Gebweiler in Eisass (1889). 
110) Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). 
111) Cand. hist. Nik. Busch, Stadtbibliothekar in Riga (1889). 
112) Johannes Carlblom, Oberlehrer in St, Petersburg (1895). 
113) *Erwin v. Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
114) Harald von Denffer in St. Petersburg (1902). 
115) Al. Duhmberg, Archivar in St, Petersburg (1901). 
116) Burchard Baron Freytag-Loringhoven in St. Peters­
burg (1900). 
117) Axel v. Ger net, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Depar-
tement in St. Petersburg (1884). 
118) *L. Greinert, Pastor in Ecks (i896). 
119) *P. v. Häekel, Arrendator von Saadjerw (1884). 
120) *Oskar v. H all er, Bibliothekar in St. Petersburg (1898). 
121) *Dr. med. William Harm sen in Blieden (Kurland) (1883). 
122) *Richard von Hehn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
123) Victor v. Helmersen, Landrat, Neu-Woidoma (1887). 
124) Frau v. H elm er sen, Neu-Woidoma (1887). 
125) Geheimrat Dr. med. Gustav Hirsch in St. Petersburg, 
Leibarzt S. M. des Kaisers (1859). 
126) Mag. theol. Rudolf Hollmann, Direktor in Goldingen (1887). 
127) Konstantin Hörschelmann, Direktor der Taubstummen­
anstalt in Fennern (1902). 
128) Rudolf Hurt, Pastor in Reval (1901). 
129) *M. Johannson, Arrendator in Lugden (1891). 
130) *Mich. Jürmann, Propst in Tarwast (1875). 
131) *Johannes Kerg, Pastor in Kergel (Oesel) (1875). 
132) *Caod. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
LII 
133) Gottfr. Koppe, Oberlehrer und Inspector in St. Petersburg 
(1889). 
*Cand. jur. Heinrich Kuchczynski in Riga (1872). 
A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
*Dr. Konrad Lehmann (1890). 
W. Lehnbaum, Arrendator in Tamme (1901). 
*Mag. theol. Friedrich Lezius, Prof. in Königsberg (1888). 
*Dr. phil. Magnus v. L i n g e n, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
•Martin Lipp, Pastor zu Nüggen (1876). 
M. Luiga, Pastor emer. (1896). 
*Dr. Georg M e к 1 e r, Privatdocent und Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1880). 
Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
Gustav Oehrn, livländischer Generalsuperintendent in Riga 
(1892). 
*A rved v. Oettingen zu Ludenhof, resid. Landrat (1888). 
Alex. v. Peters, Bibliothekarsgehilfe an der Kaiserl. Aka­
demie der Wissenschaften in St. Petersburg (1896). 
*Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
Dr. Alexander Rammul, Arzt in Odessa (1901). 
*Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius Rauch, in Pleskau 
(1882). 
*Wilhelm R e i m a n n , Pastor in Klein-Johannis (1889). 
*A. Reinberg, Architekt in St. Petersburg (1889). 
*Joh. Rennit, Pastor zu Oberpahlen (1896). 
*Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
*Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg i. Br. (1881). 
•Akademiker K. S alemann in St. Petersburg (1896). 
*Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
Frl. E. v. Schul tz-Adajewsky in Venedig (1885). 
Cand. Joh. Sitzka, Gymnasiallehrer in Tambow (1893). 
*Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog (1881). 
*Burchard Sperrlingk, Pastor in Odenpäh (1875). 
*Baron Reinhold v. Stael-Holstein in Neu-Anzen, Land­
rat (1886). 
163) *Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1878). 
LIII 
164) Robert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
165) Heinrich Struck, Pastor in Werro (1896). 
166) *Friedrich v. Stryk, Morse! (1887). 
167) *Reinhold Tantzscher, Oberlehrer in St. Petersburg (1896). 
168) Aug. F. Thomson, Provisor in Muddis bei Taps (1900). 
169) *Baron Bernhard Toll in Piddul (Oesel) (1899). 
IV 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., 
welche mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft einen 
Sehriftenaustauseh unterhalten, nebst Angabe der letzten 
von ihnen übersandten Schriften. 
Im Inlande. 
In der Stadt. 
1) — Императорскій Юрьевскій Университетъ. Ученыя записки 
Bd. XII 1—5; Обозр ніе лекцій 1904 Semesteril und 1905 
Sem. I. Личный составь 1904. 
2) — Die Kaiserliche livländische ökonomische Societät. Baltische 
Wochenschrift 1904. 
Ausserhalb der Stadt. 
3) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. Publicationeri 1898. 
4) Fellin. Felliner literarische Gesellschaft. Jahresberichte pro 
1900 und 1901. 
5) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta 28—31. Bidrag 
Bd. 61, 62. Öfversigt af Förhandlingar Bd. 44. 45. Obser­
vations météor. VII. 1. 2. 
6) — Suomulaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi III. 19.20. IV. 1.2. 
Toimituksia 100—109. Suomen Kansan säwelmine II. 1. 
7) — Suomalais-ugrilainen Seura. Toimituksia-Mémoires XXII-
Aikakauskirja-Journal XXI. XXII. 
8) — Suomen muinaismuistoyhdistys - (Finska fornminnesförennin-
gen). Tidskrift XXII. Finskt Museum X. 
LY 
9) — Sällskapet för Finlands geografi. Fennia XIX—XXI. 
10) Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды книга 3. вып. 2. 
11) Irkutsk. Восточно-Сибирское Отд леніе Императорскаго Рус-
скаго Географическаго Общества. Изв стія 29. I. 
12) Kasan. Общ. археологіи, исторіи и этнографіи. Изв стія 
XII—XX. 1—3. 
13) Kiew. Императорскій Университетъ Св. Владимира. Уни-
верситетскія Изв стія. 
14) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. От­
четы 1903. Описаніе. 
15) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte pro 1903. 
16) — Die Section für Heraldik und Sphragistik bei der kurländi-
schen Gesellschaft. Jahrbuch 1902. 
17) — Lettisch-literärische Gesellschaft. Protocolle 75. Magazin. 
18) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще­
ство. Труды XIX. 1—3. XX. ]. 2. Матеріалы по Архео-
логіи Кавказа IX. 
19) — Императорское Общество любителей естествознанія, антро-
пологіи и этнографіи. Изв стія. Этнографическое обо-
зр ніе 1904 г. 1. 2. 3. 
20) — Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . 
21) Odessa. Императорскій Новороссійскій Университетъ. За­
писки 96. 97. 
22) — Общество исторіи и древностей. Записки XXV. От­
четы 1902. 
23) Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
24) Pernau. Pernausche Alterthumsforschende Gesellschaft. Jahres­
berichte 3 (1901—1903). 
25) Reval. Estländische Literarische Gesellschaft. Beiträge VI. 1.2.3. 
26) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ost­
seeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte 1903. Mittheilungen 
XVIII, und XIX. Livländische Geschichtsliteratur pro 1902. 
27) — Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы II. 1—3. 
28) — Literär. practische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1904. 
29) — Rigas Latweeschu Bedriba Zenibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums. 13—1901. 
VI* 
LVI 
30) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
de la classe philologique. Serie VIII. 5 4. Mémoires  
de la classe physicomathématiqne. Serie VIII. Bd. XII. 
1—8. Ви11ейп8=Изв стія. Томъ XIX. 3. 4. 5. XX. 1—4. 
31) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты V. 2. 
VI. Протоколы. Труды. Записки. 
32) — Отд леніе Русск. и Слав. Археологіи Имп. Археол. Об­
щества. Записки. VI. 
33) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки XV. 1—4. Труды. 
34) — Императорскій Археологическій Комитетъ. Отчеты за 
1901 годъ. Матеріалы 29. Изв стія 5—12. Указатель 
1882—98. 
35) — Императорское Русское Географическое Общество. От­
четы 1903. Изв стія 39. 4. 5. 40. 1. 2. 
36) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. Записки. 
37) Tiflis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія 9. 
38) — Кавказскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 26. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia 
30. Taschenbuch 1902. 
3) Agram. (Sagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatinische 
Archivverwaltung. Vjestnik VI. 
4) — Kroatische archäologische Gesellschaft. Vjestnik VII. 
5) Altenburg. Geschichts- und Alterthumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mittheilungen. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 30. 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 62. 
8) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit­
schrift für Geschichte und Alterthumskunde. Bd. III. 2. IV. 1. 
9) Bergen. Museum. Aarbog 1904. Aarsberetning 1903. 
10) Berlin. Der deutsche Herold. Herold 34, Vierteljahrschrift 
für Wappen-, Siegel- und Familienkunde 31. 1—4. 
__ LJ1T 
11) —^ Der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt 51. 
12) — Anthropologische Gesellschaft. Zeitschrift für Ethnologie 
ect. 1905. 1—5. 
13) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschrift für Numismatik 1904. 
14) Bern. Historischer Verein des Cantons Bern. Archiv XVII. 2. 
15) Bonn. Verein von Alterthumsfreunden im Bheinlande. Jahr­
bücher 110. 
16) Boston. Connecticut Academy. Occasional papers VI (1901). 
17) Braunsberg. Historischer Verein für Ermeland. (z. Z. in 
Frauenburg). Zeitschrift 43. 44. Monumenta Historica 
Warm. VII. 
Braunschweig. Siehe Wolfenbüttel! 
18) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins. Jahr­
buch XX. 
19) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur. 
Jahresberichte 81. Zeitschrift 38. 
20) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae 23. Script, rer. Silesiacarum XVII. 
21) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band IV. 
Casopis III. 
22) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schlesiens. 
Zeitschrift Jahrg. VIII. 1—4. 
23) Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 
24) Budapest. Magyar Tudomânyos Akadémia Kônyvtàra. Ertéke-
zesek 19. 10. Ertékezesek 12. 10. Ertékezesek 17. 1. 2. 
Archäologiai Ertesitö XXIII. 3—5. XXIV. 1. 2. Archäolo-
giai Közlemenyek XXII. Nyelvtudomanyi Közlemenyek 34. 
1. Mathematische und naturwissenschaftliche Berichte. Bd. 
17. Ethnologische ungarische Mittheilungen. Almanach 1901. 
Rapport sur les travaux 1903. 
25) Buenos Ayres. Academia nacional de ciencias. Boletin mensual 
IV. 38. 39. V. 42. 44—48. 
26) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Alterthumskunde. 
Zeitschrift 27. Mittheilungen 1902. 
27) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mittheilungen XII. 
28) Christiania. Königliche Universität. 
2J) — Foreningen for Norsk Folkemuseum. Beretning IX. 
LYIII 
30) Cordoba. (Argentinien). Academia national de ciencias. Bo-
letin XVir. 
31) Czernowitz. К. K. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitsschriften. 
32) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 47. 
Neues preussisches Urkundenbuch. Pomerellisches Urkunden-
buch. Acten der Ständetage. Quellen und Darstellungen П. III. 
Geschichte der ländlichen Ortschaften. Mittheilungen, Jahr­
gang III. 1—4. 
33) Darmstadt. Historischer Verein. Archiv III. 3. IV. I. Er­
gänzungsheft II. 1. 2. Quartalblätter Bd. III. 9—12. 
34) Dresden. Kgl. sächsicher Alterthumsverein. Jahresberichte 
78. 79. Neues Archiv XXV. Register Bd. I—XXV. 
35) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Graf­
schaft Mansfeld. Mansfelder Blätter XVIII. 
36) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift 37 (N. F. 27). 
37) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. 
Archiv. Inventare des Stadtarchivs. Mittheilungen über rö­
mische Funde. 
38) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimathkunde. Mit­
teilungen XXI. XXII. 
39) Frauenfeld. Historischer Verein des Cantons Thurgau. Beiträge 44. 
40) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mittheilungen N. F. 
Band 12. 
41) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. Neues 
Lausitzisches Magazin Bd. 80. Codex diplom. Lusatiae su-
perioris. Bd. II. Heft 5 nebst Register. 
42) Göteborg. Högskola Aarsskrift Bd. IX. 
43) Gratz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge 33. Mit­
theilungen 50. Zeitschrift Jahrg. I. 1—4. 
44) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahresbe­
richte. Pommersche Geschichtsdenkmäler. Pommersche Jahr­
bücher. Bd. 5. 
45) Hall. (Württemberg.) Der historische Verein für das Württem­
bergische Franken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. N. F. 8. 
46) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein zur Erforschung vaterl. 
Alterthümer. Jahresberichte. Mittheilungen. Bd. XXII. 1. 
47) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Bd. XII. 1. Mittheilungen. Bd. 23. 
LIX 
4b) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift 
p. 1904. 1. 2. 3. Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen. 
Heft VII. Urkundenbuch 6—9. 
49) Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein. Jahrbücher XII. 1. 
50) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde. 
Thüringische Geschichtsquellen N. F. III. 2. Zeitschrift 22. 23. 
Regesta diplomatica. Bd. III. Teil 1. (1228—1247). 
51) Insterburg. Alterthumsgesellschaft. Jahresberichte pro 1903. 
Zeitschrift 1903. 
52) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bd. 34. Bericht 43. Quellensammlunng VI. 
53) — Anthropologischer Verein. Mittheilungen. Heft 16. 
54) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen Bd. 
78 und Beilage 7. 
55) Königsberg. Alterthumsgesellschaft Prussia. Sitzungsberichte. 
56) — Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 42. 
57) Krakau. Akademia Umiejçtnosci. Anzeiger p. 1903. 10. 1904. 
1—7. ßocznik. 1903/4. Scriptores rerum Polonicarum. Bd. 18. 
Rozprawy histor.-filoz. 21. filologiczny. Bd. 24. Katalog der 
polnischen Wissenschaftl. Literatur. Bd. III. 2. 3. 4. Materialy 
i Prace. I. 3. 
58) Laibach. Musealverein für Krain. Mittheilungen. Bd. XVII 
1. 2. Izwestija. Bd. XIII. 1—6. 
59) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften 
14—16. Vereinsnachrichten. Bücherverzeichnis. 
60) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlun­
gen. Bd. 40. 
61) Lawrence (Kansas). University of Kansas. Bulletin IV. 6. 8. 9. 
62) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheit en 
Taalkunde. Verslag der Handelingen 75. De vrije Fries 
Bd. 19. 20. 
63) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften Bd. VII. 
6)4 — Museum für Völkerkunde. Jahrbuch. 
65) — Deutsche Gesellschaft zur Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Alterthümer. Mittheilungen. Bd. 10, Heft 1. 
66) Leisnig (in Sachsen). Geschichte- und Alterthums-Verein. Mit­
theilungen XII. 
67) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 10. Heft 1.2.3. 
68) — Zaklad narodowy imienia Ossoliüskich. 
LX 
69) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen 1902—1903. 
70) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. Bd. 
32. 33. 
71) London. Royal Historical Society. 
72) Lotzen. Literarische Gesellschaft Ma so via. Mittheilungen. Heft 9. 
73) Lübeck. Verein für LübecMsche Geschichte und Alterthums­
kunde. Mittheilungen XI. 1—6. Zeitschrift. Bd. VIII. 
74) — Verein für Hanseatische Geschichtsblätter 31. 32. 33. 
75) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstenthum Lüneburg. Lüne­
burger Museumsblätter. Heft I. 
76) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications 51. 
77) — Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hemecht. 
(Luzern. — siehe Stans.) 
78) Magdeburg. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. Ge­
schichtsblätter Bd. 39. 1. 
— (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie (siehe Salzwedel).) 
79) Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Alterthümer. Zeitschrift. 
80) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift 43. 
81) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mitthei­
lungen. VI. 4. 
82) München. Köu. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
manach. Monumenta Tridentina. Heft 3. Abhandlungen. 
Bd. XXIII. 1. 2. Sitzungsberichte philos.-philol. Classe 1903. 
H. 4 und 1904. H. 1. 2. 3. 
83) — Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Beiträge Bd. XIV. XV. 
84) Münster. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. Zeit­
schrift. Bd. 61. nebst Register. 
85)  New Haven. (Connecticut) Connecticut Academy. Transactions. 
86) New York. Akademy of Scienses. Annals. Transactions. 
87) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1903. 
1—4. Catalog 21. 
-88) — Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahresberichte 
26. Mittheilungen 16. 
LXI 
89) Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mittheilungen. Bd. 28. Urkundenbuch. 
Osnabrücker Geschichtsquellen. 
90) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. XVIII. Historische Monatsblätter IV. 1—12. 
91) — Towarzystwo Przyjaciol Nauk Poznaùskie. Roczniki 19. 
92) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
theilungen Bd. 42. 
93) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 22. 
94) Regensburg. Historischer Verein für Oberpfalz und Regens­
burg. Verhandlungen. Bd. 55 (47). 
95) Romans (Drôme, Prankreich). Redaction du bulletin d'histoire 
ecclesiastique de Valence. Bulletin, 21. 1—4. 
96) Rostok. Verein für Rostocks Alterthümer. Beiträge IV. 1. 
97) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie. Jahresberichte 31, 2. 
98) $t.-Gallen. Der Historische Verein. 
99) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher u. Jahresberichte 69 u. Register 1—50. 
100) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XIII 4. 
101) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino XXVI. 12. XXVII. 1—10. Index. 
102) Stade. Der Verein für Geschichte u. Alterthümer der Herzog-
thümer Bremen und Verden u. des Landes Hadeln. 
103) Stans. Historischer Verein der fünf Orte Luzern, Uri, Schwyz, 
Unterwaiden und Zug „der Geschichtsfreund". Mittheilungen. 59. 
104) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
thumskunde. Baltische Studien N. F. 7. Monatsblätter 1903. 
105) Stockholm. Kongl. Vitterhets Historie och Antiqvitets Aka­
demien. Handlingen. Mânadsbladet 30 u. 31. Antiqvarisk 
Tidskrift Bd. 17. 3. 
106) — Nordiska Museet. Meddel. 1S97.1898. Samfundet 1900—1901. 
Handlingar 5. 
107) — Kongl. Bibliotek. Accessions-Katalog 15. 16. 
108) Strassburg. Société pour la conservation des monuments histo­
riques d'Alsace. Mittheilungen Bd. XXI. 1. 
109) Stuttgart. Württembergischer Geschichts- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte XIII. 
LXII 
110) — Kön. Würtemb. Statistisches Landesamt. Jahrbücher 1903.1.2. 
111) Thorn. Copernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. Jah­
resberichte. Mittheilungen XIII. Festschrift. 
112) Tilsit. Litauisch-literärische Gesellschaft. Mittheilungen 28. 
113) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahresberichte. 
114) Ulm. Verein für Künste und Alterthümer. Mittheilungen 10. 
Katalog. 
115) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. EranusV. 3.4. 
116) — Köngl. Humanistika vetenskaps samfundet. Skrifter Band VIIL 
117) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collection 
44—47. Annual Report 1902. Contributions 33. 34. 
118) — Bureau of American Ethnology. Annual Report 20. 
119) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Alterthümer. 
Zeitschrift 37. 1. Register 25—30. 
120) Wien. Verein der Geographen. Berichte 27 u. 28. 
121) — Anthropologische Gesellschaft. Mittheilungen 34. 1—5. 
122) — K. K. Akademie der Wissenschaften. 
123) Wolfenbüttel. Geschichtsverein für das Herzogthum Braun­
schweig. Magazin 9. Jahrbuch II. 
124) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 45. 
Jahresberichte 1902. 
125) Zürich. Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der 
Schweiz. Jahrbuch 29. 
126) — Antiquarische Gesellschaft. Mittheilungen Bd. 68. 
Die Publicationen der Gesellschaft erhalten noch folgende, 
nicht im Austausch stehende Institutionen : 
1) das Stadtarchiv. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch F. K. Köhler in Leipzig, durch die hiesigen 
Buchhandlungen J. Anderson und J. Krüger, durch N. Kymmel und Mellin 
u. Comp, in Riga zu beziehen). 
V  e r h a n d l u n g e n  
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° à 50 Кор. 
В. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° à 30 Кор. 
В. III, H. 1, 2, 1854. 8° à 50 Кор. 
[В. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen).] 
В. V, [H. 1, 2, 3, 1860—1861,] H. 4. 1868, 50 Кор. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
B. VI, H. 1, 2, 1859, 1 ВЫ. 40 Кор. — H. 3, 4. 1870, 2 Rbl. 
В. VII, H. 1, 1871, 50 Кор. — 2. 1872, 50 Кор. H. 3 und 4, 
1873, 1 Rbl. 50 Кор. 
В. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, à 50 Кор. 
В. IX, 1879 2 Rbl. 
В. X, 1880 1, 2, 3, 4, à 1 Rbl. 
В. XI, 1883 à 2 Rbl. 
В. XII, 1884 à 2 Rbl. 
В. XIII, 1888 à 2 Rbl. 
В. XIV, 1889 à I1/, ßbl. 
В. XV, 1891 à iy2 Rbl. 
В. XVI, Я. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 à 80 Кор. 
В. XVII, 1896 à 1 Rbl. 
В. XVIII, 1896 à 2 ßbl. 
В. XIX, 1898 à iy4 Rbl. Nachtrag 1901 20 Кор. 
В. XX, H. 1. 1899 à 50 Кор. H. 2. 1900 à 2 Rbl. 
В. XXI, H. 1 1901 à 2 ßbl. Heft 2 1905 à 2 ßbl. 
Inhaltsverzeichnis zu В. I—XX, 1900. 20 Кор. 
LXIV 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. 8 unvollständig, 
[1862. 36 s. 8] vergriffen. 
1863. 52 S. 8 
1864. 25 S. 8 unvollständig. 
1865. 46 S. 8 unvollständig. 
[1866. 34 S. 8J vergriffen. 
[1867. 32 S. 8] vergriffen. 
1868. 40 S. 8 unvollständig. 
[1869. 71 S. 8] vergriffen. 
1870. 113 s. 8 
1871. 103 S. 8 
1872. 215 S. 8 
1873. 115 S. 8 
1874. 202 S. 8 
1875. 183 S. 8 
1876. 236 S. 8 
1877. 160 S. 8 
1878. 146 S. 8 soweit vorhanden 
1879. 253 S. 8 à 50 Кор. 
1880. 213 S. 8 
1881. 268 S. 8 
1882. 277 S. 8 
1883. 196 S. 8 
1884. 338 S. 8 
1885. 257 S. 8 
1886. 242 S. 8 
1887. 188 S. 8 
1888. 295 S. 8 
1889. 204 S. 8 
1890. 168 S. 8 
1891. 191 S. 8 
1892. 156 S. 8 
1893. 176 S. 8 
1894. 230 S. 8 
1895. 175 S. 8 
1896. 218 S. 8 
1897. 222 S. 8 
1898. 170 S. 8 
1899. 170 S. 8 
1900. 218 S. 8 
1901. 326 S. 8 
1902. 188 S. 8 
1903. LIV-,- 138 S. 8 
1904. LXVI-f- 51 S. 8 
LXV 
Schriften der Gelehrten estnischen Gesellschaft. 
1. Erneuerte Statuten. Yerzeichniss der Mitglieder. Verzeichniss  
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeichniss der von der Ge­
sellschaft herausgegebenen Schriften. 186*2. 31 SM 8°. 20 Кор. 
2. Beiträge zur Kenntniss estnischer Sagen und Ueberlieferungen. 
(Aus dem Kirchspiel Pölwe). Von J. Hurt. 1853. 30 S., 
8°. 10 Кор. 
[ 3. Des Herzogs Johann Alb recht von Mecklenburg Versuch auf 
Livland. Von Dr. Lohmeyer, lh63. 15 S., 8°. 10 Кор. 
(Vergriffen)]. 
[ 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2 Taf. 80 Кор. (Vergriffen)]. 
5. Chronologisches Verzeichniss aller in der Bibliothek der Ge­
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S., 8°. 35 Кор. 
[.Ns 6. lieber die frühere Existenz des Eennthieres in den Ostsee­
provinzen und dessen Kenntniss bei den Eingeborenen derselben. 
Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Кор. (Vergriffen)]. 
7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen Bechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel­
mann. Dorpat 1869. 15 S., 8°. 15 Кор. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kreutzwald, 
verdeutscht von C. Beinthal und Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8°. 2 Rbl. 50 Кор. (Liefer. I (Gesang 1—4) vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. В., Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Niiggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Кор. 
Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen in schwedischen Ar­
chiven und Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 1 H. 4°. 
1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrh. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
LXYI 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Kbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fernerhin die Zu­
stellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur nach 
geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Ansprache des Präsidenten Dr. W. S с h 1 ü t e r zur Begrüssung 
der zur Jahresfeier am 18. Januar 1904 versammelten Mitglieder 
und Gäste. 
Hochgeehrte Versammlung! 
In lieblichen, uns von Jugend an vertrauten Sagen wird erzählt, 
wie sich über die Wiege neugeborner Glückskinder heilverkündende, 
segenspendende Feen neigen, deren Zauberwort oder wunderbare Gabe 
den Schützling vor allen Gefahren feit und ihn zu sicherem Glücke 
führt ; die heilige Geschichte berichtet ипз, wie die Geburt des Heilandes 
durch himmlische Zeichen den schlichten Hirten und den Weisen aus 
dem Morgenlande kund gemacht ist ; und noch in nicht lange ver­
gangener Zeit forschte man eifrigst nach dem Stande der Gestirne, 
wie er zur Zeit der Geburt eines Menschenkindes gewesen war, um 
noch nachträglich daraus sein Schicksal zu deuten und zu bestimmen. 
Sollte es dem Manne, wenn er am Abend eines Tagewerkes müde 
auf den Pflug gelehnt, die Sonne sinken und die Sterne gemessenen 
Ganges am Himmel heraufziehen sieht, verwehrt sein, in den Himmels­
lichtern sich hülfreiche, segnende Mächte vorzustellen, unter deren 
stiller Wirkung sein Werk gediehen ist? 
Darf nicht auch unsere Gesellschaft, wenn sie nach einem Jahre 
geräuschloser aber stetiger Arbeit wieder einen Augenblick still­
steht und sich auf ihre Geschichte besinnt, nach solchen Leit­
sternen ausschauen, um an ihrem hellen Scheine sich zu erfreuen, 
darf nicht auch sie sich solchen segnenden Führern anvertrauen, 
um in ihrem Namen von neuem ihre Arbeit zu beginnen? Zwei 
solche helle Sterne leuchten uns heute aus dem alten in ein neues 
Arbeitsjahr hinein ! Dicht an die Wende des alten Jahres zusammen­
gerückt, haben uns der 100-jährige Todestag Herders (18./7. XII.) 
1 
2 
und der Tag, an dem vor einem Jahrhundert Kreutzwald geboren 
wurde (14./XII.), an das Bleibende erinnert, das diese Männer, ihre 
Zeit weitüberdauernd, geschaffen haben, und gemahnen uns, pietät­
voll ihr Andenken zu erneuern. 
Wer versucht hat, den leitenden Gedanken in Herders Ideen 
zur Philosophie der Geschichte der Menschheit auch in der Entwick­
lung eines scheinbar vom Getriebe der grossen Völkerbewegungen 
nicht erreichten Gebietes zu verfolgen, den wird es nicht wundern, 
wenn dankbare Nachkommen sich zur Feier zweier Männer vereinen, 
die überhaupt nicht gleichzeitig auf diesem Erdball gewandelt sind, die 
unter ganz verschiedenen Verhältnissen das Licht der Welt erblickt, 
gelebt und gewirkt haben, und doch zu einander und dadurch zu 
unserer Gesellschaft in einer geistig vermittelten Beziehung stehen, 
indem sie sich zu einander verhalten wie Same und Frucht, oder wie 
Verheissung und Erfüllung. 
So oft von Herders Wesen und seiner Bedeutung für die 
Literaturgeschichte die Rede ist, betont man, dass er selber keine 
productive poetische Ader hatte, aber mit ausserordentlich feinem 
Gefühl für das Poetische begabt, in unfehlbar sicherem Instinkte 
überall das wahrhaft Dichterische witterte, es mit wunderbarem An-
empfinden auch in den Dichtungen fremder Zungen heraushörte und 
es sich eigen zu machen wusste, um es dann in seiner Sprache 
seinem Volke zugänglich zu machen. So steht er als Kritiker, 
Litterarhistoriker, Sammler und Vermittler der dichterischen Erzeug­
nisse der ablegensten Völker bahnbrechend da. Sein Hinweis auf 
den ungehobenen Schatz der Volkspoesie ist nicht unbeachtet ge­
blieben ; sein Vorgang als Pfadfinder auf dem Gebiete der Volks-
überlieferungen hat eine unabsehbare Schar von Nachfolgern erweckt, 
die in freudiger Begeisterung die reichen Ernten einheimsten, auf 
die er prophetisch hingedeutet hatte. Man sagt nicht zu viel, wenn 
man die ganze, aus einem kleinen Reis erwachsene, jezt einen selb­
ständigen Baum im Walde der Wissenschaft bildende „Volkskunde" 
auf Herders Bestrebungen zurückführt. 
Was der geniale Mann sonst seinen Zeitgenossen gewesen ist, 
wie er auf so vielen Gebieten des Wissens anregend und befruchtend 
gewirkt hat, soll nicht den Inhalt meines heutigen Vortrages bilden ; 
auch wie der Standpunkt, von dem aus er die Erscheinungen der 
geistigen Welt zu betrachten lehrte, nämlich der der entwicklungs 
geschichtlichen Betrachtung, auch auf anderen Wissenschaftsgebieten 
zum herrschenden geworden ist, mag hier nur angedeutet sein. Ich 
meine aber, wenn bei der universalen Bedeutung Herders sein 100-
jähriger Todestag für die ganze gebildete Welt zu einem Erinnerungs­
feste der Menschheit sich gestaltete, wenn auch im weiten russischen 
Reiche, wenn in den Schwesterstädten, Riga voran, dem jetzigen 
Geschlechte in Gedenkfeiern Herders Name lebendig gemacht wurde, 
so hatte auch unsere Gesellschaft als eine wissenschaftliche Vereini­
gung, die es sich zum Ziel gesetzt hat, die Kenntniss der Vorzeit 
und Gegenwart eines in seiner örtlichen Abgeschiedenheit, in Sprache, 
Sitten und Charakter eigenartig entwickelten Volkes zu fördern, wohl 
allen Grund, die Gelegenheit, Herders Andenken zu ehren, nicht 
still vorübergehn zu lassen. Denn zu den Gründen der allgemeinen 
Wertschätzung Herders kommt für uns noch eine besondere Veran­
lassung zu dankbarer Verehrung des grossen Mannes hinzu. Er steht 
wirklich als Pate am Beginn der Literaturgeschichte des estnischen 
Volkes. Er hat die schlichten Erzeugnisse der estnischen Volks­
poesie, für die man bis dahin kein Ohr gehabt hatte, der gelehrten 
Welt bekannnt gemacht und dadurch die estnische Sprache gleichsam 
als bis dahin verachtetes Aschenbrödel unter die sich vornehmer 
dünkenden Schwestern eingeführt. Die noch in Herders Nachlass 
vorgefundenen Originale der estnischen Lieder, von Hupel ihm mit­
geteilt, sind in unseren Sitzungsberichten (XVI, 239 ff.) in voller 
Ausführlichkeit und Genauigkeit mit der musikalischen Beilage ab­
gedruckt. Aber auch ein Herder konnte nach den unscheinbaren 
Proben nicht ahnen, welch reicher Schatz an Poesie, und nicht nur 
an lyrischen Liedern, sondern auch an altepischen Gesängen sagen­
haften Inhalts in der Brust des kleinen Volksstammes noch ver­
schlossen lag, den zu heben und durch Uebersetzung zum Gemeingut 
der Litteratur gemacht zu haben unserer Gesellschaft zu bleibendem 
Verdienste gereicht. Eine eigene Fügung muss es genannt werden, 
dass an den Todestag Herders so nahe der Geburtstag des Mannes 
herangerückt ist, dem die Gelehrte Estnische Gesellschaft vertrauens­
voll die Aufgabe stellte, die im Estenvolke noch lebenden Reste der 
Kalewipoegsage zu sammeln; eine Aufgabe, die Kreutzwald in 
eigner Weise, als Rhapsode die zerstreuten Bruchstücke zusammen­
fassend, mit feiner, eines Herder nicht unwürdiger Anempfindung 
an die echte Volkspoesie die Lücken der Ueberlieferung ergänzend, 
das Ganze mit dem heimatlichen Tone der Schwermut durchtränkend, 
zu eignem Ruhme und zur Verherrlichung seines Volkes gelöst hat. 
4 
Der naheliegende Gedanke, dem Jahrestage unserer Gesellschaft 
durch eine Erinnerungsfeier für Herder und Kreutzwald zugleich 
eine besondere Weihe zu geben, kam zu erfreulichster Ausführung 
durch den Wunsch der theologischen Facultät unserer Universität, 
ihrerseits eine Herder-Gedenkfeier zu veranstalten, und ihre Bitte, 
ihr zu dem Zwecke unsere Räume zur Verfügung zu stellen. Bereit­
willigst ging der Vorstand unserer Gesellschaft auf den Vorschlag 
eines gemeinsamen Festactes ein, der dadnrch zugleich zu einem 
würdigen Ausdruck der engen Beziehungen sich zu gestalten verhiess, 
die zwischen der Universität und unserer Gesellschaft bestehen. 
Ich begrüsse daher hier nicht nur die Mitglieder und Freunde unserer 
Gesellschaft, die sich in gewohnter Weise zum Jahresfeste zusam­
mengefunden haben, sondern auch alle die geehrten Gäste, die sich 
mit uns in der Verehrung Herders vereint haben, und bitte Sie alle, 
zunächst dem Festvortrage des Vertreters der theol. Fakultät, Herrn 
Prof. Kersten's, Ihre geneigte Aufmerksamkeit zu schenken. 
Vortrag1) des Herrn Prof. J. К ersten über Johann 
Gottfried Herder. 
Herder gehört zu den Autoren allerersten Ranges, deren Bild 
nicht nur im grossen Publikum, sondern auch bei manchem wirk­
1) Von einem Pestvortrage wird man billigerweise nicht erwarten, 
dass auch nur die wichtigsten Probleme der modernen Herderforschung 
einigermassen gestreift werden, zumal bei einem Publikum, das nur zum 
kleinsten Teile aus Fachtheologen besteht. In Bezug auf die ältere Litera­
tur verweise ich auf die bekannten Lehrbücher von Hase, G. Frank, 
besonders für neuere Forschungen zu nennen sind Werner, Herder als 
Theolog, 1871 (cf. НЕЕ.3 Artikel Herder von demselben). Diese Monographie 
ist in neuerer Zeit vielfach besprochen, modifiziert, teilweise widerlegt 
worden. So namentlich von H a y m, Herder nach seinem Leben und Wir­
ken I-a 1877, b 1880, II 1885, eine geradezu klassische Arbeit. Von wert­
vollen neueren und allerneuesten Arbeiten nenne ich : Erdmann, Heider 
als Religionsphilosoph, Dissertation, Marburg 1866, bes. III, S. 67 ff. ; 
Schmidt, Herders pantheistische Weltanschauung, Dissertation Berlin 1888 
(Verhältnis zu Spinoza, mit Ergänzung und Modifizierung Hayms); В au m -
garten, Herders Anlage und Bildungsgang zum Prediger, Dissertation, 
Halle 1888 (sehr eingehende Behandlung des Psychologischen, ein interes­
santes Charakterbild des Autors) ; W i e 1 a n d t, Herders Theorie von der 
Religion und den religiösen Vorstellungen, Berlin 1904 (fesselnde Behandlung 
der betreffenden Fragen, mit Ausblick auf die bereits von Dilthey „Leben 
5 
liehen Kenner nur undeutlich ausgeprägt erscheint. Yon Goethe, 
von Lessing weiss auch der weniger Geschulte, wie ihr Charakter, 
wie ihre Hauptleistungen sich entwickelten, sich dauernd prägten. 
Bei Herder dagegen würde auf eine desbezügliche Frage sich meis­
tenteils grosse Unklarheit der Ansichten offenbaren. Eine sehr ver­
breitete Motivierung dieser wohl nicht zu leugnenden Tatsache ist 
folgende : 
Herder sei Theolog; als solcher habe er selbstverständlich 
eine entsprechende Fachbildung, welche einen bedeutenden Teil 
seiner Schriften, weil eben theologischer Art, dem gewöhnlichen 
Lesepublikum unzugänglich mache, während andererseits die spezielle 
theologische Fachliteratur, wie die Fachliteratur überhaupt, mit nur 
ganz vereinzelten Ausnahmen immer den Stempel ihrer Zeit trage, 
also leicht veralte. 
Dazu komme nach der Ansicht Vieler ein Zweites: Auch 
die nichttheologischen, die allgemein-literarischen Werke Herders, 
und zwar nicht nur die sofortiges Auffsehen erregenden Jugend­
schriften, sondern auch die im reifen Mannesalter geschriebenen 
„Ideen zur Philosophie der Geschichte", seien zwar meisterhaft 
entworfen, trügen jedoch nach Form und Inhalt nicht jenes Gepräge 
wahrhafter Klassizität, wie wir dieselbe bei Goethe, Schil­
ler, Lessing als selbstverständlich voraussetzten. Zu dieser doppelten 
Motivierung kommt die in weiten literarischen Kreisen versuchte 
Erklärung dieser angeblichen Tatsache nichtvoller Klassizität, etwa 
in folgender Weise: 
Herder habe nach anfangs geradezu genialen Jugendarbeiten, 
die ihn sofort in der öffentlichen Meinung zu einem der ersten 
Autoren machten, allmählich in seiner inneren Entwickelung, zumal 
bei seiner schwierigen und gedrückten Stellung zu Weimar, erkannt, 
dass sein Theologenberuf ein verfehlter sei. 
Der Zwiespalt zwischen diesem Berufe und seinem immer noch 
Schleiermachers" angedeutete Verwandtschaft von Herder und Schleier­
macher). Zur Orientierung in Bezug auf die genannten Fragen besonders 
lehrreich HUE.s Artikel Deismus, Idealismus (beide von Tröltsch). 
Kühnemann, Herders Leben 1895. Vou allgemeinen Literaturgeschich­
ten nenne ich besonders H. Ge1z er (mit Betonung desReligiösen), Ger-Vinns und H e 11 n r. Andere Arbeiten werden im Texte erwähnt wer­
den. Die in allen Arbeiten der letzten Zeit benutzte Textausgabe ist die 
vorzügliche von Suphan. 
ff 
pulsierenden genialen Konzeptionsvermögen, verbunden mit einer zu 
grossen Last von laufenden Amtsgeschäften, habe sein eigentliches 
volles Können sowohl in der Theologie, als im allgemeinen litera­
rischen Wirken nicht.zur vollen Entfaltung kommen lassen. In fast 
zu parteiischer Weise fügt Kühnemann noch hinzu ') : es habe von 
Jugend auf in Herders Natur gelegen, in seiner nächsten Umgebung 
zu dominieren, sich einfach huldigen zu lassen ; wo ihm dieses nicht 
zu teil wurde, da habe er sich mimosenartig, oft nicht ohne Emp­
findlichkeit zurückgezogen. Als nun das Gestirn Goethes und Schil­
lers immer höher zu strahlen, ihn selbst zu überstrahlen begann, 
da sei die ursprüngliche, zurückgehaltene Naturanlage jäh hervor­
gebrochen, derart, dass Herder, namentlich seit dem von ihm mit 
Entrüstung beurteilten „Xenienkampf", die künstlerische Grösse 
unserer Literaturheroen nicht mehr erkennen konnte, die er doch 
selbst durch seine reichen Anregungen, zumal bei Goethe, mit­
angebahnt. 
So erscheine unser Autor trotz seiner grossartigen Begabung 
unter den vier Literaturheroen Weimars Goethe, Schiller, Lessing, 
Herder jedenfalls ganz entschieden als der vierte, und es sei aus­
serdem noch fraglich, welche Vorzüge und Nachteile er selbst dem 
jetzt nur noch selten gelesenen W i e 1a  n d gegenüber besitze. 
Fassen wir die eben genannten Motivierungen zusammen, so 
können wir uns bei manchen Autoren, die derartiges äussern, des 
Gefühles nicht erwehren, wenn es auch nicht immer direkt ausge­
sprochen wird, als beruhe das angebliche Missgeschick Herders auf 
der blossen Tatsache, dass er eben Theologe gewesen sei. 
Nicht nur ihm als Theologen sei es so ergangen, sondern jedem 
anderen Theologen von entsprechender Begabang hätte es an Her­
ders Stelle ebenso ergehen müssen. In Herders Person sei die 
Theologie selbst wie ein Nachtvogel, wie ein enfant terrible 
unter den Weimarer Literaturgrössen offenbar geworden, habe in ihm 
bewiesen, dass sie in der bisherigen Form nicht mehr existenzbe­
rechtigt sei. 
Schon die Beantwortung der genannten Aussprüche und Moti­
vierungen über den angeblichen Misserfolg unseres Autors in Bezug 
auf dauernde Wertschätzung muss es uns zeigen, dass wir es bei 
Herder mit einer überaus fesselnden Persönlichkeit zu tun haben, 
l) a. a. 0. 
7 
die, wenn auch weniger gelesen als andere, doch unbedingt zu den 
ersten Autoren zählt. Das wird man schon daraus schliessen kön­
nen, dass ein Autor, der bereits vor hundert Jahren das Ziel seines 
Lebens erreichte, uns noch jetzt so lebhaft beschäftigt, wie dies in 
der literarischen Welt gegenwärtig der Fall ist. 
Jetzt, da in der Goetheliteratur seit der Eröffnung 
der Archive geradezu ein Ameisenfleiss der Detailforschung herrscht, 
jetzt, da Goethe, der noch vor 50 Jahren fast unpopuläre1), 
immer grösser, immer inniger mit dem Volksgenius verwachsen 
erscheint, jetzt tritt auch Herder, jahrelang sein grosser, zeitenweise 
fast einziger wirklicher Freund, ihm immer mehr als das, was er 
wirklich ist, zur Seite, als gemeinsam mit ihm ringend, die intimsten 
Adern seines Geisteslebens mit ihm durchforschend, das ihm Ver­
wandte prüfend, immer wieder aufs neue sichtend und dann wieder 
zur Produktion anregend. Wie schön ist dies von dem für uns zu 
früh dahingeschiedenen Bielschowsky, von Suphan, Haym und ande­
ren intim und interessant dargestellt worden 2). 
Herder ist nicht nur damals in Strassburg als der um 5 Jahre 
ältere, wie er den noch jugendlich unreifen Goethe etwas unsanft 
und oft satyrisch aus falschen Meinungen und Vorurteilen aufrüttelt, 
der bewunderte Lehrmeister und geniale Anreger unseres Dichter­
fürsten gewesen, sondern er hat auch später besonders bei den 
Meisterwerken Iphigenie und Faust fortwährend beraten, belehrt, 
mit seinem wunderbaren Ohr3) für Sprachmusik und schönen Ton­
fall leise korrigiert, wo er noch Härten zu hören meinte, aber auch 
zugleich den inneren Gang, die Achse der Goetheschen Dichtungs­
art und Arbeit erfasst, beraten. 
Wer so Jahre und Jahrzehnte lang diesen Gewaltigen bis ins 
Intimste hinein fesseln kann, der muss selbst ein Gewaltiger, ein 
grosser Genius sein. 
1) Man erinnere sich, wie kühl sein 100-jähriger Geburtstag (1849) am 
grossen Publikum vorüberging, und vergleiche den Gegensatz des 150-jäh­
rigen Jubiläums seiner Geburt (1899). 
2) In Bezug auf die Details verweise ich ausser auf Hayms Biographie 
Herders (cf. die vorzüglichen Registerangaben im II. Bande) auf Bielschowsky, 
Goethes Leben II. Ausserdem erinnere ich an die Biographie Wilhelm v. 
Humboldts von Haym. Vgl. Suphan, Goethe und Herder, Deutsche 
Rundschau, Juli 1887. 
3) Man sagte damals : Goethe ist das Auge, Herder das Oh r Weimars. 
8 
Werfen wir einen kurzen Blick auf seine E ntWickelung: 
Die äusseren Stationen seines Lebens : Mohrungen, Königsberg 
mit Kant als Lehrer, Riga, Reise nach Frankreich, Eutin, Bücke­
burg, Weimar setzen wir als bekannt voraus. Uns interessiert hier 
mehr seine innere Entfaltung1). Hierin erinnert unser Autor 
vielleicht etwas an Autoren der neueren Zeit, an Dichter wie Uhland 
und Heine, an Kunstler in anderen Gebieten, wie Mendelssohn, 
Chopin, die keine eigentliche Geschichte, keine Entwickelung von 
unvollkommenen Ansätzen bis zur Meisterschaft zu haben scheinen. 
Gleich anfangs ist die Meisterschaft da. Allerdings bei Herder 
nicht im Stil, in der Form. Der Stil unseres Autors ist anfangs 
sprunghaft, nebulos, mit ironischen, satyrischen Seitenhieben, mit 
Ausrufungszeichen und Gedankenstrichen gefüllt, unplastisch und 
doch zugleich geistreich, sachlich meistens den Nagel auf den Kopf 
treffend, aufrüttelnd, unendlich anregend, eindrucksvoll. Vergleichen 
wir aber diese Produkte zunächst in der Form mit der Darstellung 
des Meisters, etwa mit den «Ideen zur Philosophie der Geschichte*, 
die gewöhnlich als das Hauptwerk seines Lebens gelten, so müssen 
wir gestehen: die Form steht gegen Lessing und Goethe zurück 
und kann sich kaum mit der Schillerschen Prosa messen. Doch 
bleiben wir zunächst bei dem jugendlichen Herder stehen. Der 
eben 20-jährige tritt mit seinen Ergänzungsgedanken zu Lessings 
Laokoon, mit seiner Besprechung der antiken Malerei und Plastik 
ebenbürtig unter die ersteren Autoren, fast neben Lessing; eine 
geniale Frühreife, zugleich eine Tiefe des Urteils bei kaum dem 
Knabenalter entwachsener Jugend, wie sie fast beispiellos ist. Eine 
ähnliche Reife zeigt der junge Mann in dem Eindruck, den seine 
Berufsarbeit auf weite Kreise macht. 
In Riga gilt Herder zunächst als Prediger, als der sich immer 
mehr bewährende Pädagog, der durch Kanzel- und Schulreden sich 
das denkbar höchste Vertrauen gewinnt. Scheinbar zufallig erfährt 
man über diesen geschätzten Praktiker, dass das Ausland ihn als 
Autor (aber in anderen als in den pädagogischen und theologischen 
Gebieten) zu den ersten Berühmtheiten zählt. 
Herder gibt die Stellung in Riga auf, und nun beginnt bis zu 
1) Vergleiche ausser der allgemeinen Darstellung bei Kühnemann a. a. 0. 
hier nehen der eingehenden Orientierung Hayms a. a. 0. besonders Baum­
garten a. a. 0. S. 44 ff. 50—55 ff. 
9 
seiner Anstellung in Weimar ein unruhiges Hin- und Hersuchen, welches 
als innerliches der Unruhe seines damaligen äusseren Lebens gleicht. 
Der unglaublich belesene und in allen möglichen Gebieten rasch 
orientierte Autor zeigt überall die geniale Fähigkeit, sich in die 
Denkungs- und Empfindungsart anderer, nicht nur einzelner, son­
dern auch ganzer Völker, nicht nur eines Zeitalters, sondern ganzer 
Völkergruppen und Perioden hineinzuversetzen, überall das Indivi­
duelle, Charakteristische, Psychologische zu finden, wie es wohl in 
ähnlicher Weise niemand besessen hat. 
Man hat gefragt: Hat Herder derartiges nicht irgendwie von 
anderen gelernt ? Man möchte so gern von einer Disposition zu der­
artigem psychologischen Anempfinden reden, welches in der Luft lag. 
So nennt man*) etwa Macphersons Ossianstudien und Dichtungen, 
Lowths Studien über das Alte Testament, vor allen Hamann mit 
seinem Zurückgehen auf die Poesie als die «Muttersprache des 
Volkes", Wolfs geistreiche Versuche über die Entstehung der Ho­
merischen Dichtung. 
Dies alles hat auf Herder Einfluss ausgeübt. Vor allem ist 
aber hier zunächst Rousseau zu nennen. Das, was in der deut­
schen Literaturbewegung nach einem Klingerschen Drama „Sturm 
und Drang" heisst, geht als auf den tiefsten Quellgrund zu Rous­
seau zurück. Herder, der später so ruhig Besonnene, steht hier 
selbst auf Rousseaus Schultern. Der berühmte Gedanke: Rück-sehr zur Natur, wie er pädagogisch in Rousseaus Emil in der 
Gesellschaft geradezu Sturm erregte, er ist zugleich und viel tiefer 
als bei Rousseau Herdersches Gut. Rousseau gibt hier ähnlich wie 
später Schiller gegenüber, nur den äusseren Anlass, die Anregung, 
wobei man bedenken muss, dass die ganze damalige öffentliche Mei­
nung von Rousseau förmlich durchzittert und durchschüttert wurde2). 
Herder erweitert und vertieft Rousseaus Gedanken, führt sie als ein 
Kongenialer, besser Kongenialerer selbständig aus und baut auf 
ihnen sein System der Humanität auf, so weit von einem solchen 
damals die Rede sein kann3). 
1) Vergleiche Hettner a. a. 0. 
2) Ueber Schillers Verhältnis zu Rousseau vergleiche J. Kersten 
„Schillers Begriff der ästhetischen Erziehung", Gymnasialprogramm der 
Dr. Wiedemannschen Schule, Petersburg 1881. 
3) Seit Vilmar war es Sitte, den persönlichen Einfluss Hamanns 
auf den Bildungsgang Herders energisch zu betonen. Die vorzüglichen 
10 
Was nun die tiefere Fundierung des Standpunktes betrifft, so 
ist Herder nicht strenger Fachphilosoph. Dass er dieses später 
verkannte, dass er es in den letzten Jahren seines Wirkens wagte, 
gegen die gewaltigen Werke seines Lehrers Kant aufzutreten, dass 
er gegen Kants Kritik der reinen Vernunft die „Metakritik" schrieb, 
das gehört in seine späteste, „verbissene" Periode und schadete zu­
nächst seinem Ansehen tief, ganz ähnlich wie sein Auftreten gegen 
den Siegesgang Goethes und Schillers '). 
Der jugendliche Herder war hierin viel bescheidener. 
Ausser Rousseau und Hamann scheinen besonders Shaftes­
bury und L e i b n i t z seine philosophischen Lehrer gewesen zu sein 
(vergl. F. Schmidt a. a. 0.). Die Frage ist insofern interessant, 
Studien Hettners wiesen ebenso energisch auf Rousseau hin. Neuer­
dings hat namentlich Baumgarten a. a. 0. wiederum sehr entschieden 
Hamann als den eigentlichen, namentlich religiösen Ideenbildner 
unseres Autors erkannt. A. a. 0. 74—79 zu vergleichen und Haym I 49 ff. 
341 ff. II 252, 286. Rousseau wäre dann mehr ähnlich wie bei Schiller der 
äusserliche Veranlasser zur IdeenäusserungHerders, Hamann der tiefe 
Brunnen, aus dem er selbst geschöpft. Dies gilt besonders für Homer, 
Bibel, Shakespeare. 
1) Doch bildet sich, wie es scheint, in vielen literarischen Kreisen 
hierin allmählich ein Umschwung. Ich erwähne ganz besonders die Au­
toren Pfleiderer und Haym, die es versucht haben, Haym zunächst in ge­
nauer Referierung der Herderschen Gedanken, Pfleiderer in Darlegung 
dessen, was in Herders Gedanken berechtigt und in die Zukunft weisend 
ist. Nach Pfleiderers Darstellung erscheint Herder geradezu als ein „Pro-
gone" Schellings und Hegels. Vergleiche Haym a. a. 0. II. bes. die Re­
gisternachweise Herder und Hegel, H. und Schelling. Kant hat unsern 
Autor nie ernst genommen, sondern immer als Dilettanten behandelt. „Pro* 
fessor Schiller" gegenüber hat Kant auch bei minutiösesten Fragen immer 
den ernsten Ton behalten. Dass Herder nicht zu leicht zu nehmen ist, 
sieht man aus den oben zitierten Arbeiten von E r d m a n n und W i e -
landt. Vergleiche Pfleiderer Herder und Kant, Jahrbücher für pro­
testantische Theologie, 1875, S. 636—687 und Religionsphilosophie. Im 
allgemeinen vergleiche Dilthey, Leben Schleiermachers, wo namentlich der 
Begriff der „intellektuellen Anschauung", welcher bei Schleier­
machers Entwickelung so wichtig ist, nicht nur als Goethesches, sondern 
auch als Herdersches Gut nachgewiesen wird. Leider lässt es sich nicht 
dartun, ob Schleiermacher diesen Gedanken direkt durch Lektüre Herders 
gewonnen hat. Vergl. Dilthey, Archiv für Geschichte der Philosophie, 1889, 
II. Band S. 45— 48 „Zu Goethes Philosophie der Natur", wo Goethesche und 
Herdersche Aussprüche verglichen werden. 
11 
als in literarischen Kreisen die weit verbreitete Meinung herrscht, 
Herder sei schon in jungen Jahren ebenso wie Goethe reiner 
Spinozist gewesen. Diese Meinung wird durch eingehendere 
Untersuchungen noch genauer zu prüfen sein. Dass beide Autoren 
an dem Spinozistischen System grosses Gefallen fanden, dass der 
„Atheist* Spinoza, „von Christen, Juden und Mohamedanern ver­
urteilt", ihnen, ebenso wie später Schleiermacher, ein Reiner und 
Heiliger war, ist nicht zu leugnen. Doch zeigt eine tiefere For­
schung z. B. bei Haym, bei Schmidt, dass die jungen Autoren An­
sichten für spinozistisch ansehen und in ihre Lektüre Spinozas hin­
einlegten, die dem Denker nicht zugeschrieben werden können. Spinoza 
sieht bekanntlich nur die Substanz als das einzig und wahrhaft Existie­
rende an ; so gewinnt er zur Aussenwelt kein Yerhältnis. Denken und 
Ausdehnung stehen dem Absoluten starr, unorganisch, unmotiviert ge­
genüber. Das ganze System macht den Eindruck des Akosmismus. 
Herder hat durch Yermittelung des dem Stoizismus naheste­
henden Shaftesbury (vergl. Schmidt a. a. 0. 11 ff. 15 ff.) eine Art 
Belebung des Alls durch göttliche Kraft angenommen, nicht materiell 
wie die Stoa, sondern geistig belebt, ein Gedanke, der namentlich 
in Goetheschen Gedichten, am allerhäufigsten im Faust plastisch 
hervortritt und am meisten durch Schölling (auch SchleiermacherJ 
und seine Lehre von der „intellektuellen Anschauung" 
des Absoluten, des All zum Ausdruck gelangt1). 
Man kann diese Lehre höchstens einen modifizierten Spinozis-
mus nennen; jedenfalls ist er für die damalige Zeit und Anschau­
ungsweise durchaus modern und ganz eigentlich der tiefste Grund 
der Lebensauffassung in dem Kreise der Weimarschen Literaturheroen. 
Indem wir auf eine weitere Ausführung der Herderschen Wirk­
samkeit in Literatur und Kunst verzichten, wenden wir uns zu sei­
ner Stellung und Bedeutung in der Theologie®). 
1) Vergleiche besonders Dilthey, „Der entwickelungsgeschichtliche 
Fantheismus nach seinem geschichtlichen Zusammenhang mit den älteren 
pantheistischen Systemen". Archiv für Gesch. der Philos. Band 6, 1900, 
Wielandt a. a. 0. S. 65 ff., Schmidt a. a. 0. 15 ff., Erdmann a. a. 0. S. 3 ff. 
2) Vergleiche ausser den oben zitierten Werken von Werner und 
Baumgarten die Charakterisierung in Brömels Charakterbildern und 
G. Frank, Herder als Theolog, Zeitschrift für wissenschaftliche Theologie 
(Hilgenfeld), XVII. Jahrgang, 1874, S. 256—263. 
12 
Wenn Herder später selbst sein Leben als ein „verfehltesft 
bezeichnet hat, so geschah dies unter dem Eindruck der allerdings 
durch seine Schuld vielfach erschwerten Stellung in Weimar, noch 
mehr wohl unter der sehr schweren Amtslast in äusseren Geschäften, 
die ihm zur literarischen Tätigkeit die Musse raubten, endlich unter 
dem Eindrucke vielfachen leiblichen Leidens, welches ihn nervös und 
ungeduldig machte. 
Herder war überhaupt eine durch seine Leiblichkeit vielfach 
gebinderte Natur, und so sind bei ihm manche Nervositäten, gereizte 
Aussprüche, Bruch mit Freunden, namentlich mit Goethe, wo Her­
der vielfach im Unrecht war, zu erklären *). 
Ein modern kirchlicher Theologe kann allerdings fragen: Ist 
ein Mann, der sich offen zum Spinozismus bekennt, allerdings so wie 
er ihn verstanden hat, ist er im stände, ein kirchliches Amt, zumal 
das eines Generalsuperintendenten und Vizepräsidenten des Konsis­
toriums zu bekleiden? 
Nach dem Bekenntnisstandpunkte unserer Kirche ist dies selbst­
verständlich unmöglich. Aber wer gibt uns das Recht, diesen un­
seren Bekenntnisstandpunkt auf die damalige Zeit und die dama­
ligen vielfach verrotteten Verhältnisse zu übertragen. Damals 
herrschte fast überall, namentlich in Preussen, ein öder Standpunkt 
der durch Wolf veranlassten Aufklärung, welcher die Dogmen längst 
aufgelöst hatte und an Stelle derselben das geistliche Amt als 
vom Staate angestellten Dienst zur Ausbreitung der Moral zu be­
stimmen suchte. 
Wer diesen Standpunkt prüft, dem erscheint das, was Herder 
abgesehen von allem andern rein religiös bietet, wie Licht 
gegen Finsternis2). 
Namentlich bekennt Herder ebenso wie später Schleiermacher 
die Freiheit der Kirche gegenüber jedem staatlich-bureaukratischen 
Druck. Allerdings ist es nicht zu leugnen, dass er in seinen spä­
1) Das Urteil Schillers über ihn ist zu hart und darum von Goethe 
mit Reeht nach dem Tode beider zurecht gestellt worden. In dieser An­
gelegenheit zeigt sich Goethe als der am klarsten und gleichmässigsten 
Urteilende und Handelnde. 
2) Die Schärfe, mit welcher sich Schleiermacher und Schölling später 
gegen die Aufklärung wenden, hat ihren Rückhalt in der Goethe-Herderschen 
Genieperiode ; man denke nur an die Art, wie Goethe Nicolai behandelt. 
13 
teren Schriften, zumal im letzten Jahrzehnt seines Lebens, seinen 
Spinozismus in öffentlichen Aeusserungen zu verbergen sucht. Man 
denke aber nur daran, wie viele Theologen der späteren Zeit, zumal 
Schüler von Schelling und Hegel, die doch beide viel pantheistischer 
lehrten als Herder, zum Teil in sehr hervorragenden Stellungen, in 
ihrer Weise die Kirche fördernd, gewirkt haben '). Und wenn wir 
Schleiermacher, vielleicht den grössten Theologen seit Luther, 
hier ebenfalls nennen, so hat er sich zwar persönlich gegen den 
Vorwurf des Pantheismus immer verteidigt, der allerdings die Kon­
sequenz seines Systems ist, aber man muss doch bei aller Bewun­
derung für ihn zugeben, dass er nie zur vollen Erkenntnis des 
wahrhaft biblisch-kirchlichen Erlöser- und Versöhneramtes Christi 
hindurchgedrungen ist, während er zugleich Hunderte und Tausende 
zu diesem Erlöser und Versöhner hingewiesen hat. Manche zeigen, 
wie jene Schriftgelehrten den Weisen aus dem Morgenlande, den 
Weg nach Bethlehem — ohne ihn mitgehen zu können oder zu 
wollen. Im Vergleich mit jenen staatsbureaukratischen Mora­listen war Herder mit seiner „Licht, Leben, Liebe" theologie ge­
radezu ein positiver Theologe. Es äussert sich dies, ähnlich 
wie bei Schleiermacher, ganz unmittelbar in seinen Predigtena). 
Hier gleich zu sagen: Er glaubt ja nicht, redet also gegen seine 
Ueberzeugung, ist durchaus ungerecht. 
Herders Beden sind eindrucksvoll und hatten damals eine 
grosse, ja durchschlagende Wirkung. Man könnte hier einwenden 
und sagen: Warum wandte sich Herder nicht an die damals sehr 
rührige Gruppe der sogenannten strengen Pietisten, an die 
tätigsten Mitglieder derselben in Schwaben und in der Schweiz. 
Wir nennen hier besonders die Männer aus Bengels, des Bibeltheo­
logen, Schule, den gelehrten Oetinger, Flattich, „den süddeutschen 
Salomo*, und deren religiöse Kreise, ferner den mit Goethe und 
1) Ich erinnere an Marheineke, Rothe, Hase, 
2) Man vergleiche hierzu, um die Wirkung Schleiermachers zu be­
greifen, Kolbing, Schleiermachers Zeugnis vom Sohne Gottes nach sei­
nen Festpredigten; Gottschick, Zeitschrift für Theologie und Kirche, 1893, 
S. 277—310. Man wird hier einiges geradezu ergreifend nennen müssen, 
so dass man sich unwillkürlich fragt : Konnte der Mann; der so zu Spinoza 
stand, der Gemeinde gegenüber sich so äussern? Und doch, wer wird es 
wagen, einem so mannhaften, durch und durch überzeugungskräftigen Theo­
logen gegenüber von Bemäntelung oder gar Heuchelei zu sprechen? 
14 
Herder eifrig verkehrenden L a v a t e t. Es haben hier, vielfach 
auch durch einflussreiche Damen veranlasst, mehrfache Versuche 
vollständiger Annäherung stattgefunden ; doch ohne Erfolg. Es gilt 
dies speziell in Bezug auf den Lavaterschen Kreis, Die Geister 
waren doch zu verschiedene. Lavater stiess trotz seiner Keligiösität 
durch Eitelkeit, Phantastik und Einseitigkeit viele zurück1). 
Ein anderer aus dem Pietismus hervorgegangener Kreis war 
neben Halle mit seiner Heidenmission und seinen grossen Anstalten 
die von Zinzendorf gestiftete Herrn hutische Brüdergemeine. Herder 
hat sich über Zinzendorf bewundernd geäussert. Er vergleicht seine 
grossen Missionsniederlassungen in mehreren Weltteilen2) mit dem 
Werke eines grossen Eroberers, kennt fast alle damaligen Darstellun­
gen von Reisenden und Missionsniederlassungen 3). Er findet ausser­
dem in der stillen Arbeit der Herrnhutischen Kolonien, der soge­
nannten „Ortsgemeinen" mit ihrem bürgerlichen Frieden, ihren 
Erziehungsanstalten und blühenden Gewerken, das Humanitätsideal 
relativ verwirklicht. 
Aber dies sind doch alles, abgesehen von den besonderen, 
teilweise nur zeitgeschichtlichen Formen, nur kleine Komplexe, die 
nicht ohne weiteres auf die Уolkskirche übertragen werden können, 
und gerade für die staatsfreie Volkskirche trat Her­der ein. Und so musste sich unser Autor, das ihm auch die da­
mals sich bildende englisch-methodistische Vereinigung antipa­thie с h war, selbst zu helfen suchen. Er entfaltete dabei 
eine grosse Tätigkeit und bewies ein phänomenales Organi­sationstalent. 
Gerade weil ihm das eigentlich dogmatische Gebiet um seines 
Standpunktes willen fremd bleiben musste, so betonte er in seinem 
Wirken die praktische Seite des Kirchendienstes. Es ist zu be-
1) Wer seine „Aussichten in die Ewigkeit" einmal in die Hand ge­
nommen hat, wird kaum hegreifen können, wie diese phantastischen Träume 
einzelne Kreise Jahrzehnte hindurch fesseln konnten. 
2) Amerika (Nord und Süd), Asien (Ceylon), Afrika (Kapland). 
3) Wer die „Ideen zur Philosophie der Geschichte" durchsieht, wird 
erstaunt sein über die massenhafte Literaturkenntnis des Autors, namentlich 
in geo- und ethnographischer Beziehung. Goethe interessierte sich für 
diese Vielseitigkeit Herders der Art, dass er bei gemeinschaftlicher Lektüre 
des Buches mit Massen von kartographischen und ethnographischen Bild­
werken erschien. 
15 
wundem, was der Mann, der doch im tiefsten Zentrum dem 
Kirchenglauben fremd gegenüber stand, zur Bildung und Hebung 
der kirchlichen Bedürfnisse zu bieten wusste. Zunächst suchte er 
den Predigerstand zu heben. Der Prediger ist nicht Rhetor, 
nicht Moralist oder gar Verbreiter von bestimmten praktisch-nütz­
lichen Lehren und Massregeln, sondern Prophet, Seelsorger 
im eminenten Sinne. Als solcher geniesse er Vertrauen, werde 
Freund des Einzelnen, womöglich der Gesamtheit. Ist er das, 
so wird sein Wort, ganz einfach und natürlich vorgetragen, mehr 
wirken, als alle künstlichen Versuche, die Gemeinde zu wecken. 
Er selbst sprach ganz frei, ohne Gestikulation, mit ruhiger Würde, 
seine Kirche war gedrängt voll1), was allerdings mit durch seine 
literarische Berühmtheit und seine hohe kirchliche Amtsstellung 
veranlasst sein kann. 
Bei Amtsreden, auch bei Hofe, zeigte er grossen Takt, mass­
volle Würde, nie Fürstendienerei, und genoss lange Zeit trotz 
mancher Differenzen mit dem Hofe2) die höchste Achtung und Liebe. 
Herder sorgte für sorgfältigen Religionsunterricht in 
den V о 1 к s - und Mittelschulen, war selbst vorzüglicher 
Pädagog und Lehrer (vergleiche Baumgarten a. a. 0. S. 15 ff., 59 ff.). 
Baumgarten bemerkt vielleicht mit Recht, dass Herder vor allem 
Pädagog war und darum Predigt und Seelsorge eigentlich als 
Pädagogie auffasste. Das theologische Studium suchte er auf jede 
Weise zu fördern3). Schriften wie die „Briefe", wie der «Geist 
der hebräischen Poesie" mit ihrer Fülle von lebendigen Gedanken, 
die allerdings streng wissenschaftlich beurteilt, die jetzige Kritik 
nicht aushalten, müssen doch, vom Standpunkt ihrer Zeit betrachtet 
als ungemein fruchtbar und fördernd bezeichnet werden. 
Herder drang ferner auf Verbesserung des Gesangbuches 
und zeigte hier eine überraschende Pietät gegen das Alte, speziell 
1) Vergleiche die oft zitierten Referate von Schiller, Sturz, Moser 
Wieland z. B. bei Werner a. a, 0., Hagebach, Kirchengeschichte u. a, 
2) z. B. in der Schulfrage, später in seiner unverhohlen gezeigten 
Sympathie für die französische Revolution, worin er mit Schiller 
übereinstimmte, während Goethe sich nur schwer in das Neue 
fand. Man vergleiche einige Amtsreden z. B. Taufreden ; man wird unser 
Urteil bestätigt finden. Der Redende ist ein ganzer Mann. 
3) „Briefe, das Studium der Theologie betreffend." 
16 
das der Reformationszeit Entstammende. Es änderte nur notgedrun­
gen die alten Wortformen und liess vieles stehen, weil es altvolks-
mässig und darum originell war. Dabei hatte er Sinn für das 
Musikalische und dessen Hebung im kirchlichen Gottesdienste. 
Das Liturgische suchte er auf jede Weise zu fördern, dichtete 
Kantaten, die vielfach komponiert wurden *). Herder wird hierin 
von modernen Autoritäten, wie z. B. von Spitt a in Strassburg, 
voll gewürdigt. 
Der Sinn für das gesund V olksmässige geht durch Her­
ders ganzes Wirken ; wie er denn in der Schule sogar gegen Goethe 
und den Herzog energisch auf Durchführung seiner Gedanken drang 
und vieles erreichte2). 
Sein Versuch zur Hebung der Kirchenzucht, die Aufhebung 
des laxen Beichtwesens, welches in Bückeburg zu einem förmlichen 
Kampf mit dem regierenden Reichsgrafen führte, wo Herder seine 
ganze Person und Stellung einsetzte, sei hier nur erwähnt, um zu 
zeigen, wie mannhaft dieser „Ästhetiker" im Notfalle in seinem 
Amte auftreten konnte. Überblicken wir dieses auch in theologischer 
Hinsicht bedeutende Wirken, so werden wir ebenso wie von Schleier­
macher von Herder sagen können: Er hatte das Zeug, wie er es 
selbst von Cäsar und von Goethe ausgesprochen hat: Mehreres 
zugleich sein zu können. Zog man den Theologen bei ihm 
ab, so blieb dennoch eine allererste Grösse; aber auch 
umgekehrt: liess man ihm nur die Theologie, so war er auch hier 
ein ganzer Mann, der auch wissenschaftlich ungemein angeregt hat, 
der wusste, was er wollte, und wollte, was er wusste. 
Davon zeugt sein ganzes erfolgreiehes Wirken, erfolgreich 
trotz des Druckes, der auf ihm lag, trotz seiner leiblichen Gebrech­
lichkeit und Gereiztheit, trotz seiner Klagen über ein verfehltes 
Leben. Wir haben eine solche Grösse nicht zu richten. Wir sehen 
1) z. B. die Osterkantate „Allmächtger Schauer", komponiert von 
Wolf, Solo, Chor und Orchester. 
2) Bs liegt einer Pestbetrachtung näher die Vorzüge als die Fehler 
eines Autors hervorzuheben. Dass in seinem kirchlichen Wirken die Be­
griffe Sünde und Gnade und das Ziel der Menschheit zurücktre­
ten, wird von uns nicht geleugnet, zumal es mit seiner spinozistischen 
Weltanschauung mitgegeben ist. Vergl. Dorner, Geschichte der protes­
tantischen Theologie, 1867, S. 740, 741. 
1? 
philosophisch uud theologisch in ihm den Vorläufer, oder wie man 
jetzt gern sagt : den „P г о g о n e n" Schleiermachers, teilweise auch 
Schellings und Hegels, den Mann, welcher in die Kirche wie in die 
Theologie wieder, freilich nicht im Vollsinne der christlichen Offen­
barung, Leben hineingebracht hat, dessen Motto : Licht, Leben, 
Liebe uns noch heute voranleucbtet ; der kraft seines eminenten 
Wirkens auch im theologischen Gebiete, wie Spezialisten nachgewie­
sen haben, viel mehr gewürdigt zu werden verdient, als gemeinhin 
geschieht ; darum gedenken wir heute dieses geistigen Heros unserer 
Nation, und wenn wir die nennen, welche den Besten ihrer Zeit 
genug getan und darum gelebt haben für alle Zeiten, so darf unter 
diesen Heroen nicht fehlen Johann Gottfried Herder. 
Rede des Präsidenten Dr. W. Schlüter zur Erinnerung an 
den 100-jährigen Geburtstag R. Fr. Kreutzwalds. 
„Meine Herren! 
Schon in meinen, die Doppelfeier des heutigen Tages begründen­
den Worten wies ich auf die zwischen Herder und Kreutzwald be­
stehenden Beziehungen und das Gemeinsame in ihren Bemühungen 
und ihren Verdiensten um die Volkspoesie hin. Und doch welche 
Verschiedenheit zwischen beiden Männern, nicht nur in ihren äusseren 
Verhältnissen und Schicksalen, sondern auch in der Arbeit auf dem 
gemeinsamen Gebiete! Dort der geniale Prediger der Humanität, 
von seinem jungen Freunde Goethe an den Ort berufen, der im da­
maligen Deutschland der Mittelpunkt der schöngeistigen Welt und 
somit die beste Kanzel für seine menschenbeglückenden Ideen war; 
hier der bescheidene Landarzt im kleinen weltabgelegenen Werro, 
dem ein einmaliger Ausflug nach Petersburg wie die Versetzung in 
eine Märchenwelt vorkam; jener alle die bewegenden Ideen seiner 
kreissenden Zeit in sich vereinigend und sie seiner Mitwelt wie ein 
Prophet in tiefsinnigen, schwungvollen Worten verkündend; dieser, 
der aufreibenden Tätigkeit seines menschenfreundlichen Berufes kaum 
ein stilles Stündchen für seine wissenschaftlichen und litterarischen 
Liebhabereien abringend. Herder umspannt mit dem kosmospoliti­
schen Sinne des Sohnes des 18. Jahrhunderts die Litteraturen aller 
Völker, und mit dem kulturteindlichen Blicke Rousseaus sieht er in 
2 
18 
der Natürlichkeit der wilden Völker nur das Edelmenschliche, Humane. 
Kreutzwalds Gesichtskreis beschränkt sich durch Geburt und Beruf 
auf die materielle und geistige Wohlfahrt seines kleinen Völkchens. 
So ist auch in seinem Interesse für die Volkspoesie Herder 
international, weltbürgerlich ; Kreutzwald national ; in Herder über­
wiegt der Philosoph und Künstler, Kreutzwald ist nur Freund des 
Volkes und seiner Dichtung. Aber gerade die Beschränkung auf das 
Heimatliche ist seine Grösse ; in ihr liegen die starken Wurzeln 
seiner Kraft. Die Liebe zur angestammten Nationalität, der er 
trotz seiner deutschen Bildung und Erziehung in Schule und Univer­
sität, durch seinen Eintritt in eine höhere soziale Schicht sich nie 
ganz entfremdet hat, ist die Triebfeder für seine unermüdlichen Be­
mühungen auf dem Gebiete der Volkspoesie. Es ist weniger das 
kühle, objective naturwissenschaftliche Interesse an diesen Blüten 
der Volksseele und ihren etwaigen verwandtschaftlichen Beziehungen 
zu den Erzeugnissen anderer Volksindividuen, sondern das warme 
Herz des Volksfreundes, das sich an dem ihn so heimatlich um­
schmeichelnden Dufte ihrer viellicht oft unansehnlichen Blümchen 
erfreut, in ihnen ein zu pflegendes, zu höherem Wachstum zu för­
derndes Erzeugniss des vernachlässigten Volksgemütes sieht. 
Daher auch der menschenfreundliche pädagogische Zug in seinem 
literarischen Wirken; alle seine selbständigen schriftstellerischen 
Leistungen zielen auf moralische Hebung, sittliche Vervollkommnung 
seines Volkes hin; sie sollten den minderwertigen Produkten, mit 
denen der estnische Büchermarkt schon damals überschwemmt wurde, 
das Gegengewicht halten und eine gesunde Speise fürs hungernde 
Volk bilden, womit auch das Streben nach möglichst volkstümlicher 
Ausdrucksweise zusammenhängt. Bei dieser wahrhaft volksfreund­
lichen, volkserzieherischen Richtung ist Kreutzwald aber der Gedanke 
einer demagogischen Beeinflussung der unteren Volkskreise im 
Sinne einer Auflehnung gegen die geschichtlich gewordenen Schranken 
der Verhältnisse durchaus ferngeblieben. Selbst Sohn eines Bauern, 
hat er den konservativen Charakter des Landmanns geerbt, und es 
ist den älteren Mitgliedern unserer Gesellchaft noch in Erinnerung, 
mit welcher Entrüstung er sich verwahrte, als in einer Zeit, wo die 
Wogen nationaler Erregung besonders hochgingen, man seinen Namen 
zum Panier politischer Tendenzen missbrauchen wollte. Er blieb 
sich und seiner Vergangenheit treu, die sich bei ihm, wie auch bei 
Fählmann, aus einem glücklichen Gewebe von estnischem Aufzug 
19 
und deutschem Einschlag gebildet hatte. So nähert sich der Nationale 
Kreutzwald doch wieder dem kosmopolitischen Humanitätsprediger 
Herder. 
Eine ausführliche Biographie Kreutzwalds mussten wir bis jetzt 
schmerzlich vermissen. In den „Sitzungsberichten" unserer Gesell­
schaft findet sich nur ein kurzer Nachruf von Leo Meyer, (1882, S. 170) 
und ein noch kürzerer Hinweis Blumbergs (1884, S. 267) auf eine 
von ihm beabsichtigte Lebensskizze seines Schwiegervaters. Die in 
estnischer und finnischer Sprache veröffentlichten Daten konnten nur 
einen notdürftigen Umriss von dem Bilde Kreutzwalds geben. Da 
muss ich es als ein besonders erfreuliches ZusammentreflFen bezeich­
nen, dass mir vor wenigen Tagen, als ich mit der Ausarbeitung 
dieses meines Vortrages beschäftigt war, von der Grosstochter 
Kreutzwalds das Manuscript einer ausführlichen Lebensgeschichte 
ihres verehrten Grossvaters zur Verfügung der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft zugesandt wurde. Unserm wärmsten Dank auch von 
dieser Stelle gegen die Schenkgeberin kann ich keinen besseren Aus­
druck geben als durch den Hinweis, dass die Gesellschaft sich be­
ehren wird, das Manuscript möglichst bald in den „Verhandlungen" 
zum Druck zu befördern. 
Und noch für eine zweite hochherzige Darbringung von Seiten 
der Nachkommen Kreutzwalds habe ich hier heute öffentlich den 
verbindlichsten Dank der Gesellschaft auszusprechen. Der kinderlose 
Sohn des Dichters Herr AlexisKreutzwald in Reval, mit dem 
dessen Mannesstamm erlöschen wird, hat in anerkennenswertem ge­
meinnützigem Sinne zur Feier des 100-jährigen Geburtstages unseres 
hochverdienten Ehrenmitgliedes das Porträt seines Vaters unserer 
Gesellschaft geschenkt. Wie Sie sehen, stellt das von Hueber ge­
malte Oelbild den Dichter in seinem besten Alter dar, wie er in 
der Zeit seines rührigsten Schaffens als Arzt und Schriftsteller aus­
sah. Neben dem Koelerschen Bilde, das uns den allverehrten Mann 
in etwas höherem Alter vorführt, behauptet das Huebersche, un­
zweifelhaft nach dem Leben gemalte Bild seinen selbständigen Wert. 
Ein drittes Geschenk uns selber und der wissenschaftlichen 
Welt zu machen, sind wir leider heute noch nicht in der Lage 
gewesen: ich meine den Neudruck des „Kalewipoeg". Doch sind 
jetzt, Dank dem freundlichen Entgegenkommen der Nachkommen 
Kreutzwalds, alle rechtlichen Bedenken gegen unser Unternehmen 
gehoben, und so können wir hoffen, als einen der nächsten Bände 
2* 
âo 
unserer Verhandlungen die Neuausgabe des „Kalewipoeg" ans Licht 
treten zu lassen, der den Charakter einer •— wenn auch verspäteten 
— Jubiläumsausgabe zu verleihen die Vervielfältigung des Bildes 
Kreutzwalds aus seinen Meisterjahren mir besonders berufen zu sein 
scheint. 
Ich will der vorhin versprochenen Bekanntmachung der Bio­
graphie Kreutzwalds in unseren Verhandlungen nicht vorgreifen 
und auf den in so ruhigen Gleisen verlaufenen Lebensgang des 
Arztes und Schriftstellers nicht weiter eingehen. Nur auf die mit 
seiner Entwicklung als Schriftsteller aufs engste zusammenhängenden 
Beziehungen mit unserer Gesellschaft sei es gestattet am heutigen 
Tage in aller Kürze hinzuweisen. 
Wenn Kreutzwald auch nicht zu den Stiftern unserer Gesell­
schaft gehört, so stand er doch mit den an der Stiftung beteiligten 
Persönlichkeiten, besonders mit Fählmann und D. H. Jürgenson, 
in engster Freundschaft und Interessengemeinschaft. Schon im Jahre 
1839 wurde er, obwohl in Werro lebend, Mitglied und ist es, seit 
1849 als Ehrenmitglied, bis zu seinem hier in unsrer Stadt erfolgten 
Tode geblieben. Nur selten in der Lage, von Werro aus den Sitzungen 
beizuwohnen, hat er dagegen von Anfang an so recht im Sinne eines 
correspondirenden Mitgliedes an allen Bestrebungen der Gesellschaft 
mit grossem Eifer teilgenommen. Im Auftrage der Gesellschaft 
hat er in den ersten Jahren eine rege Tätigkeit durch Abfassung 
volksfreundlicher, volksaufklärender Schriften entfaltet. Schon im 
J. 1839 konnte Kreutzwalds estnische Bearbeitung der Zschokke'schen 
„Branntweinspest* unter dem Titel „Wina KatkÄ in den Druck 
gegeben werden. Ueber dieses später (1881) in zweiter Auflage 
veröffentlichte Erstlingswerk schreibt dem Verfasser der Freund 
Fählmann: „Dein Wiina Katk hat mir und uns allen unendliche 
Freude gemacht. Schreibe doch bald wieder etwas in dieser oder 
neuer Art; das Volk wird Dir's Dank wissen". 
Die zweite von der Gesellschaft herausgegebene Volksschrift 
die Kreutzwald zum Verfasser hatte, war der „Sippelgas", von dem 
trefflichen Kenner estnischer Sprache ßosenplänter freudig begrüsst 
als „nach langer Zeit wieder einmal eine freundliche, beachtens­
werte Erscheinung in der estnischen Literatur". — Ferner lieferte 
Kreutzwald zu dem Anhange des auf Kosten der Gesellschaft ge­
druckten Kalenders manche Beiträge. 
Durch sein langes Leben hindurch erwies sich der als leiblicher 
21 
Helfer um das Wohl seiner Mitmenschen besorgte Werrosche Stadt­
arzt auch als wahrer Seelsorger seines Volkes, indem er ihm ge­
sunde geistige Nahrung zu schaffen suchte. Ich erwähne hier nur 
seine „Wagga Jenowewa ajalik ellolugu" (1842), die in vier Auf­
lagen ein wahres Volksbuch geworden ist, dessen Stoff auch in dra­
matischer Form noch heute seine verdiente Wirkung übt; seine 
„Maa ja mere pildid" (1850); seine Bearbeitung des Keineke Fuchs 
unter dem Titel „Reinu wader rebane" (1848), gleichfalls eines der 
beliebtesten Volksbücher, in mehreren Auflagen erschienen ; 5 Hefte 
des Unterhaltungsbuches „Ma-ilm ja mõnda, mis seal sees leida on" 
(18-18—49); eine Bearbeitung der Schildbürger, den 2. Teil des 
„Sippelgas" (1861) und als letztes Werk seiner emsigen Feder: 
„Lembitu" Helsingf., 1885. Direkt mit seinem ärztlichen Berufe 
hängen zusammen: „Hebammenunterricht" (1852), „Häda ja abiraa-
matukene" (1862), „Kodutohter" (1879); auch die ihm als bestem 
Kenner seiner Muttersprache aufgetragene üebersetzung der Inlän­
dischen Bauerverordnung mag hier noch angereiht sein. 
Bewährte er sich in dieser Weise als fruchtbarer, einfluss­
reicher Volksschriftsteller, so dürfen wir seine wissenschaftliche 
Tätigkeit auf dem Gebiete der estnischen Volkskunde nicht gerin­
ger einschätzen. Hier erwies er sich, wie schon vorhin gesagt, als 
eines der eifrigsten Mitglieder unserer Gesellschaft in jenen Früh­
lingstagen ihrer jungen Existenz, wo mit allseitiger Hingabe und 
feuriger Begeisterung von den Angehörigen beider im Lande woh­
nenden Nationalitäten die Üeberreste des nationalen Geisteslebens, 
wie es sich in Liedern, Sagen, Märchen und anderen Ueberlieferungen 
des Volkes charakteristisch ausprägt, gesammelt wurden. Zu den 
rührigsten Sammlern gehörte Kreutzwald. In schriftlichen Ein­
sendungen, die in den Sitzungen verlesen werden, berichtet er häufig 
über Sagen und Lieder (s. Verhdl. I, 2, S. 5; I, 4, S. 13 ff.; II, 1, 
S. 90 ; II, 2, S. 43 ; III, 2, S. 102) und macht die Gesellschaft mit 28 aus­
gewählten Volksliedern, denen er eine üebersetzung und Anmerkungen 
beifügt, bekannt ; oder er giebt lexikalische Beiträge zu dem von der 
Gesellschaft geplanten Wörterbuche (Namen der Körperteile ; Verhdl. 
1,4,8); Pflanzennamen (1,4,11) ; oder er behandelt anziehende Seiten 
des Volkslebens (Mythologie, Aberglauben, Volkstrachten), Seinem 
vielseitigen Interesse entziehen sich auch die realen Altertümer 
nicht : über Grab- und Münzfunde in Neuhausen, Bentenhof, Hohen-
haide, über die Höhlen bei Torgel giebt er sorgfältige Berichte. 
22 
Gedruckt sind in den Verhandlungen leider nur die wenigsten 
dieser seiner Mitteilungen *). Wie sehr man aber seine Beteiligung 
an der wissenschaftlichen Arbeit der Gesellschaft schätzte, geht 
daraus hervor, dass mac das nur selten aus seinem stillen Winket 
zu den Sitzungen in die nahe Musenstadt herüberkommende Mitglied 
im J. 1849 zum Ehrenmitgliede ernannte. — Ihm als dem gewandten 
Beherrscher der poetischen Sprache seines Volkes wurde 1852 von 
der Gesellschaft der ehrenvolle Auftrag zu teil, die aima mater zu 
ihrem 50-jährigen Jubelfeste in einem estnischen Gedichte zu begrüs-
sen. Ihm selber brachte im folgenden Jahre die Gesellschaft als 
dem verdienten, im vollen Schaffensdrange des Mannesalters stehenden 
Mitgliede ihren dankbaren Glückwunsch zum 50. Geburtstage dar, 
den sie dem Greise zum 70. wiederholen konnte; und als der 
gleich, Fählmann und Kreutzwald dem Estenvolke entsprossene 
Leibarzt des Kaisers Karell im Jahre 1882 sein 50-jähriges Doc-
tor-Jubiläum feierte, wusste die Gesellschaft keinen würdigeren zu 
finden, dem verdienten Sohne der gemeinsamen Heimat ihre Glück­
wünsche zu überbringen, als ihr eigenes Ehrenmitglied, das sich 
trotz seines hohen Alters diesem Auftrage willig unterzog. 
Als schönste Frucht seiner schriftstellerischen Arbeit, die ihm 
sonst wenig genug eintrug, erwuchs ihm die erquickende Freund­
schaft mehrerer gleichstrebender Mitglieder der Gesellschaft (Sachs­
sendahl, Reinthal, Neus), mit denen er einen regen Briefwechsel 
unterhielt, und die ehrende Anerkennung wissenschaftlicher Grössen, 
wie Schiefner, Sjögren, Wiedemann, denen er die Aufmunterung 
zu immer grösseren Arbeiten verdankte. 
Diese seine Hauptwerke fallen in die 50-er und 60-er Jahre 
in sein reifes Mannesalter ; es sind die Sammlung der „Mythischen 
und magischen Lieder", der „Volksmärchen," die Ausgabe des 
„Boeder" und vor allem der „Kalewipoeg". 
Wie durch das Tauwerk der englischen Marine der rote Faden, 
so geht durch alle Epochen des geistigen Schaffens Kreutzwalds das 
von eigenem dichterischem Triebe genährte Interesse für die Lie­
der seines Volkes. Schon als Jüngling brachte er eine kleine 
1) Mitteilungen über Volkslieder bei den im Pleskauschen Gouverne­
ment angesiedelten Esten II, 2 13 ; Ueber den Charakter der estn. Mytho­
logie II, 3, 36; Der dankbare Fürstensohn II, 3, 74; Fählmanns Leben II, 4,1 ; 
Eevals ältester Name Lindanisse III, I, 46; Schöpfung der Tiere III, 2, 102. 
23 
Sammlung Volkslieder zusammen, die er als wertvollsten Schatz 
seiner geistigen Habe treulich hütete und durch stetes Hinhorchen 
nach den leise rauschenden Quellen der Volkspoesie zu mehren 
suchte. Besonders die durch seine ärztlichen Fahrten ins benachbarte 
Neuhausensche vermittelte Bekanntschaft mit den Setukesed trug 
ihm reichlichen und wichtigen Zuwachs seiner Sammlung ein. Aus 
diesem Schatze spendete er, von Fählmann angeregt, jene vorhin 
erwähnte Auswahl von 28 Liedern als Beisteuer zu den „Verhand­
lungen" der Gesellschaft. Aber bei den übrigen Beschäftigungen 
Kreutzwalds blieb das gesammelte Material unverwertet liegen, bis 
durch H. Neus, mit dem ihn seit Fählmanns Tode eine gleich 
treue und fördernde Freundschaft verband, eine umfassende Samm­
lung estnischer Volkslieder geplant wurde. Da steuerte Kreutzwald 
uneigennützig seine eigenen reichen handschriftlichen Sammlungen 
zu den übrigen durch Neus Sammeleifer und Spürsinn aus gedruck­
ten und mündlichen Quellen zusammengebrachten Sammlungen bei, 
so dass nun die verschiedenen kleinen Bächlein als ein stattlicher 
Strom estnischer Volkspoesie durchs Land rauschen konnten. Durch 
anerkennende Widmung des Buches *) ehrte der Herausgeber des 
Freundes selbstlose Förderung seiner Arbeit. Mit Neus vereint gab 
er dann im Auftrage der Petersburger Akademie der Wissenschaften 
eine besonders wichtige Auswahl von Liedern heraus „Die mythi­
schen und magischen Lieder der Ehsten" (St. Petersburg 1854). 
Nach dem Vorwort von A. Schiefner hat Kreutzwald die grössere 
Anzahl der Lieder und Zaubersprüche aufgezeichnet, während die 
Redaction der Sammlung von Neus besorgt ist. Schiefner hebt die 
grosse Wichtigkeit dieser Lieder für das Studium des estnischen 
Altertums sowie für die Erforschung der Beziehungen, in denen die 
Esten zu den finnischen als auch zu germanischen und slawischen 
Stämmen gestanden haben, gebührend hervor und macht auf die 
Ergebnisse aufmerksam, die die estnische Mythologie ihnen verdankt. 
Für dasselbe wissenschaftliche Gebiet ist auch Kreutzwalds Neuaus­
gabe des äusserst selten gewordenen Buches von Boeder, „Der 
Ehsten abergläubische Gebrauche, Weisen und Gewohnheiten" (St, 
Petersburg 1854) von grösster Bedeutung. In den von genauester 
1) Ehstnische Volkslieder. Urschrift und Übersetzung von H. Neus. 
1—3. Reval, 1850-1852. 
24 
Kenntnis des estnischen Volkslebens zeugenden Anmerkungen, mit 
denen Kreutzwald die einzelnen Angaben Boeclers begleitet, wandelt 
er auf den Bahnen Jakob Grimms, gleich ihm beflissen, aus den 
abergläubischen Bräueben der Gegenwart auf heidnische Übung 
religiöser Handlungen in der Vorzeit zu schliessen und auf diese 
Weise den verschütteten Brunnen der estnischen Mythologie wieder 
aufzugraben. Bei allem wissenschaftlichen Interesse für diese aus 
uralter Zeit stammende Überlieferungen verleugnet sich aber der 
aufgeklärte Volksfreund nicht, der nur von einer vernünftigen Volks­
bildung Ausrottung des finstern Aberglaubens und Verbreitung von 
etwas mehr Licht unter die armen „Einfältigen" erhofft. 
Die gleichfalls für die Kenntniss der mythischen Vorstellungen der 
Vorzeit, andrerseits aber auch für die vergleichende Litteraturforschung 
wichtigen estnischen Märchen, denen Kreutzwald, wie die Veröffent­
lichung des „Dankbaren Fürstensohnes1' im 2. Bande der „Verhand­
lungen" beweist, schon[ebenso früh wie den Liedern seine Aufmerksam­
keit geschenkt hatte, gelangten zuletzt zur Veröffentlichung, und 
zwar auf Veranlassung und mit Unterstützung der finnische Litte-
raturgesellschaft in Helsingfors (Eesti rahwa ennemuistsed juttud. 
Hels., 1866). Durch eine deutsche Übersetzung von Löwe (Est­
nische Märchen, aufgezeichnet von Fr. Kreutzwald, übersetzt von F. 
Löwe. I. Halle, 1869; II. Dorpat, 1881) sind sie auch der Est­
nischen Sprache Unkundigen zugänglich gemacht. 
So zeigt sich Kreutzwald als ein die gesamte mündliche Ueber-
lieferung beherrschender Kenner seines Volkstums. In den reichen 
Ehrenkranz, den er sich durch die Sammlung und Bearbeitung dieser 
Erzeugnisse des estnischen Volksgeistes erwarb, fügte er selber aber 
das schönste Blatt durch seinen „Kaiewipoeg". Ich sage ab­
sichtlich „seine n" Kalewipoeg. Denn durch Kreutzwalds eigene 
Vorrede, durch seinen in unseren „Verhandlungen" (Bd. XVI) ver­
öffentlichten Briefwechsel mit Sachssendahl und Beinthal ist ja die 
Arbeit Kreutzwalds als eine eigene dichterische Tat klar gekennzeichnet. 
Kreutzwald war durchaus eine poetisch veranlagte Natur. Er 
hat sein Talent, dessen selbständiger Entfaltung vielleicht nur seine 
eigene Bescheidenheit oder seine berufliche und wissenschaftliche 
Tätigkeit hindernd in den Weg traten, gern in Nachbildung grös­
serer Vorbilder betätigt. Bürgers Lenore, Schillersche und Goethesche 
Gedichte, Körners Schwertlied, auch dramatische Werke wie Hou-
walds „Leuchtturm" und „Fluch und Segen" hat er mit feiner Nach-
25 
empfindung in seine Muttersprache übertragen. Wie viel leichter 
musste es ihm sein, in die ihm durch seine langjährige liebevolle 
Versenkung in den Liederquell seines Volkes so vertraut gewordene 
Form die Stoffe umzusetzen, die, aller Wahrscheinlichkeit nach ur­
sprünglich in poetischer Gestaltung gefasst, ihm grösstenteils nur 
in prosaischer Ueberlieferung zugänglich geworden waren. So war 
er der geborene und berufene Rhapsode, der wie ein kunstsinniger 
Goldschmied die zerhackten und verunstalteten Bruchstücke eines 
•>alten Geschmeides zu neuem Gebrauche wieder zusammenfügt, hier 
ergänzend, dort verbindend, aber immer bedacht, im alten Stile ein 
zusammenhängendes, dem Volksgeiste entsprechendes, dem Volks­
empfinden angepasstes Ganzes herzustellen. Dass der „Kalewipoeg" 
so, wie er uns vorliegt, niemals Eigentum des Volkes gewesen sein 
kann, wird kein Unbefangener leugnen. Aber andrerseits kann man 
auch sagen: es steht im ganzen „Kalewipoeg " kein Gedanke, der 
nicht estnisch volkstümlich gedacht ist, und insofern ist der „Ka­
lewipoeg" doch Bein und Fleisch vom Bein und Fleisch des Esten­
volkes. Viele Stellen — etwa ein Drittel — sind treu nach der noch leben­
den Ueberlieferung des Volkes wiedergegeben ; besonders die bei den 
Pleskauer Esten gesammelten Bruchstücke verraten sich als echte Teile 
des verlorenen Ganzen. Die Komposition ist ganz Kreutzwalds Werk; in 
mehrfacher unermüdlicher Schmelzarbeit hat der emsige Künstler sein 
Gold im Tiegel gewendet und geläutert, bis es zum Giessen, Hämmern 
und Feilen geschickt war. Mit der warmen Hingabe für sein Volk, 
mit der angebornen Heimatliebe, der Liebe für die dampfende Scholle, 
für den duftenden Heuschlag, den dunkeln Wald ; mit dem an die sagen­
berühmten Sänger der Vorzeit erinnernden feinen Verständnis des volks­
entstammten Dichters für die Töne der Heimat: das Rauschen der Wogen 
an Wierlands Felsenküste, den Nachtigallenschlag in lauer Sommer­
nacht, wenn Koit und Ämmarik sich im bräutlichen Kuss begegnen, den 
Klagelaut eines zu unhistorischer Ruhe verurteilten Volkes, den frohen 
Jubelruf bei Hochzeit und Gelage — mit all diesem Anempfindungsver-
mögen ausgestattet, konnte ein Poet wie Kreutzwald nur so verfahren, 
wie er verfahren ist. So hat er nicht eine gelehrte, nur den Gelehrten 
interessierende Sammlung von altüberlieferten, aber zusammenhang­
losen Bruchstücken veranstaltet, sondern ein lebendiges Epos in freier 
Nachbildung geschaffen, seinem Volke ein ganzes, in Komposition, 
Idee und Formgebung einheitliches nationales Werk geschenkt, sich 
zur Freude, seinem geliebten Volke zu bleibendem Eigentum. 
26 
Ich kann hier nicht auf die Frage eingehen, wie weit Kreutz­
wald zu dieser Auffassung seiner Arbeit berechtigt war, wie er im 
Einzelnen sich zur Ueberlieferung verhalten hat und welchen Wert 
der so gestaltete „Kalewipoeg" für Sagen- und Mythenforschung, 
für literarhistorische oder auch antiquarische Untersuchungen hat; 
die Tatsache, dass Kreutzwald das Alte, wenn auch in neuer Fas-
sung, gerettet und so den Zeitgenossen vermittelt hat, ist nicht umzu-
stossen. Sie ist von den urteilfähigsten Richtern seiner Zeit, von 
Wiedemann und Schiefner, für alle Zeit festgestellt. 
So bescheiden Kreutzwald selber von sich und seinem Dichter-
berufe dachte, wie kleingläubig er sich seinem eigentlichen Lebens­
werke gegenüber verhielt, dem Kalewipoeg verdankt er seine über 
die kurze Zeit seines Erdenwallens hinausgehende Bedeutung, seinen 
Ruhm und die ihm für alle Zeit sichere Dankbarkeit seines Volkes. 
Aber auch die Dankbarkeit aller, die mit Herder eine Empfindung 
für das in dem Volkstümlichen liegende Poetische haben. Man hat 
Kreutzwald oft mit Macpherson zusammengestellt in der Absicht, 
seine Poesie als eine gemachte, subjektive hinzustellen. Herder 
erkannte auch hinter des schottischen Rhapsoden Arbeit die volks­
tümliche Grundlage und hätte Kreutzwalds Werk seine Anerkennung 
sicherlich nicht versagt. Denn auch von Kreutzwalds Dichtung 
gilt, was Herder von der wahren Volkspoesie sagt1): 
„Sie lebt im Ohr des Volks, auf den Lippen und der Harfe 
lebendiger Sänger; sie singt Geschichte, Begebenheit, Geheimniss, 
Wunder und Zeichen: sie ist die Blume der Eigenheit eines Volkes, 
seiner Sprache und seines Landes, seiner Geschäfte und Vorurteile, 
seiner Leidenschaften und Anmassungen, seiner Musik und Seele"•  
Meine Herren ! Ich kann unsere heutige Feier nicht schliessen 
ohne dem Danke der Gesellschaft Ausdruck zu geben Herrn Professor 
К erste n gegenüber, der die Freundlichkeit hatte, die Rede zum 
Gedächtniss Herders zu übernehmen. Ebenso danke ich allen ver­
ehrten Gästen unserer Gesellschaft für ihre Teilnahme an unserer 
Jahresfeier. Ich darf daran wohl die Hoffnung knüpfen, dass Sie 
auch bei künftiger Wiederkehr dieses Tages den Weg zu unserer 
Behausung finden werden, um so mehr, als ich Ihnen, wenn auch 
1) Vorrede zum zweiten Teil seiner Volkslieder (1779). 
27 
nicht fürs nächste, so doch fürs übernächste Jahr einen etwas 
bequemer zu erreichenden Sitzungssaal in Aussicht stellen kann. 
Sie wissen wohl alle, dass unsere Gesellschaft, wenn auch nicht 
ohne Bedenken, sich zu dem folgenschweren Schritt entschlossen 
hat, aus eigenen Mitteln sich ein Heim zu gründen. So geht un­
sere Gesellschaft einem für sie bedeutungsvollen Jahre entgegen, 
für das wir uns in jeder Beziehung stärken müssen. Haben wir 
heute unsere Blicke in eine an Arbeit und Hingebung für die Ge­
sellschaft reiche Vergangenheit werfen können, so wollen wir im 
Vertrauen, derselben guten Sache zu dienen wie unsere Vorgänger, 
getrost und mutig auch in die Zukunft schauen, für die wir uns 
Ihrer aller dauerndes Wohlwollen und tatkräftige Beihülfe erbitten. 
28 
Die mittelalterlichen Aquamanilen und der Laissche Fund. 
Von Mag. theol. J. Frey. 
Nach uralter Sitte pflegte der das Messopfer vollziehende 
Priester vor, während und nach der heiligen Handlung sich die 
Hände zu waschen. Zu diesem Zwecke reichte ihm der Ministrant 
eine Schale und goss ihm über derselben aus einem Kruge Wasser 
über die Hände. Die gewöhnliche altkirchliche Bezeichnung für 
den Krug war urceus oder urceolus, mit manile oder aquamanile 
ward ausschliesslich die Schale bezeichnet. So sagt Lanfranc, 
Erzbischof von Canterbury (f 1089) in seiner Epist. 13: „Aquama­
nile est vas inferius, in quod manibus infusa aqua delabitur; ur­
ceolus vero est vas superius, unde lavandis manibus aqua infun-
ditur". Diese korrekte Unterscheidung zwischen urceolus und 
aquamanile blieb nicht bestehen. So heisst es in einer Beschrei­
bung der Mainzer Domschätze aus der Mitte des XIII. Jahrhunderts 
ausdrücklich : „Urcei argentei, quos manilia vocant, eo quod 
ex eis aqua sacerdotum manibus funderetur" '). Man verstand so­
mit unter dem Namen späterhin wohl zunächst das gesamte Wasch­
gerät, dann auch die Giessgefässe selbst. Infolgedessen ist es 
allgemein geworden, unter aquamanile schlechtweg nicht mehr die 
Wasserschale, sondern nur das Giessgefäss zu begreifen. Neben 
der uns geläufigen Form aquamanile finden sich auch die Formen: 
aquimanile, aquaemanile, aquiminile, aquiminale, aquamanuale, 
aquamanus, agmanile. 
Ausser beim Messopferdienst kamen solche Giessgefässe be­
sonders auch am Gründonnerstage bei der Fusswaschung in An­
wendung. Gemäss ihrem kirchlichen Zweck waren sie wie alles 
kirchliche Gerät seit alters kunstvoll aus Metall gebildet und mit 
allerlei christlichen Symbolen geziert. Im übrigen blieb aber die 
aus dem römischen Altertum bekannte Form des Kruges die allein 
übliche. Erst der romanische Stil hat in seiner Anknüpfung an 
die nordisch-germanischen Ornamentmotive auch diesen Giessge-
fässen eine neue Form verliehen. Die alte Ornamentik auf ger-
1) Chron. Mogunt. ap. Urstisium 568, zit. nach Kraus, Real-Ency-
klopädie der christlichen Altertümer, Freiburg, i. Br. 1882,1. s. v. Aquamanile. 
29 
manischem Boden zeigt durchweg neben dem charakteristischen 
Bandmuster die Verwendung von allerlei Tiergestalten. Erst sehr 
allmählich dringt das Pflanzenornament durch und verdrängt mit 
der Zeit jene alten Formen, ohne sie jedoch völlig zum Schwinden 
zu bringen. So finden wir auch in der Ornamentik des romanischen 
Stils älterer Zeit eine reiche Verwendung der groteskesten Tierge­
stalten (ich erinnere nur an die oft so eigenartig gebildeten 
Konsolen in den alten Kirchen und besonders an das berühmte 
Jakobsportal an der Schottenkirche zu Regensburg), die später 
durch das Blattornament verdrängt werden. Aber auch noch in 
der Gotik, bei der das Pflanzenornament völlig herrschend gewor­
den ist, erscheinen jene Tiergestalten bei den Wasserspeiern und 
sonst. Aus der Architektur hat das Kunsthandwerk seine Motive 
genommen — man denke nur an die gotischen Monstranzen und 
Sakramentshäuschen, die rein architektonische Gebilde darstellen. 
Entsprechend nun der echt germanischen Tierornamentik im roma­
nischen Zeitalter finden wir in dieser Zeit vielfach Geräte aller Art, 
die in den Formen der phantastischsten und groteskesten Tiergestal­
ten gebildet sind. Im kirchlichen Gebrauch waren diese Formen 
durch eine weitreichende Symbolik geweiht. 
Solche Gefässe, durchaus in den gleichen Formen, haben aber 
sicher auch ebenso oft profanen Zwecken gedient. So finden sich 
z. B. im Lüneburger Ratssilberschatze zwei Giessgefässe in Form 
von Löwen, aus vergoldetem Silber hergestellt. Die überaus grosse 
Verwandtschaft einzelner bekannter Geräte lässt erkennen, dass die 
Herstellung durchaus handwerksmässig, wenn auch mit grosser 
Kunstfertigkeit geschah. Demnach ist es vergeblich, überall nach 
einer symbolischen Bedeutung dieser Formen zu forschen. Es war 
eben die Freude am Phantastischen, Grotesken, die für lange Zeit 
die Formgebung beherrschte. Bis in die gotische Zeit haben sich 
diese Formen im Gebrauch erhalten. Die spätere Gotik ersetzte sie 
durch andere, im kirchlichen Gebrauch kommen immer mehr kessei­
förmige Becken und entsprechende Kannen in Anwendung. Den­
noch mögen sich jene romanischen Geräte noch lange im Gebrauch 
erhalten haben und auch, wenn man etwa alte Giessformen zu Neu­
güssen verwenden konnte, in verhältnismässig später Zeit noch der­
artige Geräte hergestellt worden sein. 
Demgemäss ist es schwer, auch nur mit einiger Sicherheit 
die Entstehungszeit der einzelnen erhaltenen Exemplare zu bestim-
âo 
men. Wir müssen uns, bis etwa eingehendere Untersuchungen 
unter Berücksichtigung des gesamten Denkmälerbestandes vielleicht 
einmal nähere Aufschlüsse bieten werden, mit einer nur annähernden 
Fixierung begnügen. Als terminus ad quem werden wir das 13., 
vielleicht 14. Jahrhundert annehmen dürfen. Für den terminus 
a quo bietet uns der Fundort einzelner Exemplare einigen An­
haltspunkt. 
So gibt Weiss in seiner Kostümkunde ') an, dass man einige 
derartige Aquamanilen aus Bronze in altheidnischen Grabstätten 
nebst anderen Bronzesachen, die der frühsten Zeit angehören, ent­
deckt habe, und findet es daher sehr wahrscheinlich, dass ihre An­
wendung überhaupt, wie ihre Einführung in die Kirche, auf urein­
heimischer Überlieferung beruhe. Das einzige derartige Stück, das 
mir in der mir zugänglich gewesenen Literatur genauer bekannt 
geworden ist, findet sich beschrieben und abgebildet in F. Kruses 
Sammelwerk: Deutsche Alterthümer, I Bandes IV Heft, Halle 1825. 
Es ist ein Aquamanile, das mit dem Laisschen Fundstücke grosse 
Ähnlichkeit aufweist. Gefunden wurde es bei dem Dorfe Alt­
scherbitz in der Nähe von Schkeuditz zwischen Halle und Leipzig 
und zwar zusammen mit mehreren Aschenkrügen, die mit Asche 
und halb verbranntem Menschengebein gefüllt waren. Das Gerät 
ist vor seiner Beifügung bei der Bestattung gewaltsam zerstört 
worden, wie die Bruchstellen deutlich erkennen lassen. Kruse 
schliesst mit grosser Bestimmtheit aus dem erwähnten Befunde, 
dass diese Art von Gefässen schon bei den heidnischen Einwohnern 
in Gebrauch gewesen und gewiss heidnischen Ursprungs sei. Wenn 
dieser Schluss auch vielleicht voreilig ist, da es sich auch um ein 
Beutestück oder dgl. handeln kann, so führt uns der Umstand, 
dass es in jener Gegend in einem Brandgrabe gefunden worden 
ist, doch jedenfalls zum mindesten in das 11. Jahrhundert als die 
Entstehungszeit zurück. Wir werden also als Zeitraum für die 
Aquamanilen in Tiergestalt etwa die Zeit vom (10.) 11.—13. (14.) 
Jahrhundert annehmen dürfen. 
In der Gestaltung der Aquamanilen herrschte eine grosse 
Mannigfaltigkeit. In der schon oben erwähnten Beschreibung der 
Mainzer Domschätze aus der Mitte des 13. Jahrhunderts werden 
aufgeführt: „Urcei argentei diversarum formarum, quos manilia 
1) Band II. Abt. 2. S. 769. 
31 
vocant, quaedam habentes formam leonum, quaedam draco-
num, avium vel gryphorum vel aliorum animalium quorumcunque". 
Zum Teil sind es mehr oder weniger naturalistische Nachbildungen 
wirklicher Tiergestalten, zum Teil sind es allerlei Fabelwesen. 
Die gewöhnlichste Form unter den uns erhaltenen Exemplaren 
ist die eines Löwen. Derartige Aquamanilen sind uns in nicht 
geringer Anzahl bekannt, so in Halberstadt, Minden, Wien u. s. w. 
Daneben finden sich Gefässe in Form eines Pferdes (Nürnberg u. ö.), 
einer Taube (Köln), eines Hahnes (Krefeld), einer Henne (Koblenz), 
eines Hundes (Sigmaringen), aber auch eines Greifen (Berlin, Wien, 
München), eines Centauren (Budapest), einer Sirene (Herford). 
Ebenso finden sich auch menschliche Figuren, Reiter (London, 
Kopenhagen), einzelne Büsten (Aachen, St. Petersburg) und Köpfe 
(Budapest). Nicht uninteressant ist es zu beobachten, wie der 
Künstler in den einzelnen Fällen dem Problem gerecht geworden 
ist, die Figur ihrem Zweck entsprechend als Giessgefäss zu gestalten, 
wie er das Ausflussrohr angebracht bezw. gebildet hat. Am un­
geschicktesten erscheint die Lösung, dass an irgend einer völlig 
unmotivierten Stelle der Figur ein Rohr angebracht ist, so an der 
Brust eines Pferdes (German. Mus. Nürnberg) oder an der Stirn übe! 
den Augen (Kopenhagen ti. ö.). Solche Ausflussrohre an der Stirn 
der Figur sind das Gewöhnliche bei Menschenköpfen. Doch auch bei 
solchen Köpfen, in diesem, ich möchte sagen, schwierigsten Fall finden 
wir den Versuch einer geschickteren Lösung, die das Unnatürliche 
eines Rohres mitten in der Stirn eines Gesichtes zu vermeiden 
trachtet. So besitzt die Eremitage in St. Petersburg ein Aqua­
manile in Gestalt der Büste eines bärtigen Mannes, bei dem aller­
dings auch das Giessrohr an der Stirn angebracht, aber als ein 
Tierlein gebildet ist, das sich auf dem Haupte der Figur krümmtJ). 
Am gewöhnlichsten ist bei Tiergestalten die Lösung, dass man eine 
natürliche Öffnung zur Anbringung des Giessrohres benutzt, d. h. 
dem Tiere dieses Rohr in das Maul gibt. Mitunter hat man auch 
auf die Anbringung eines besonderen Giessrohres gänzlich verzichtet 
und einfach die natürliche Öffnung als Ausflussöffnung gebildet, so 
z. B. den geöffneten Schnabel eines Greifen (K. K. Münzen- und 
1) Beschrieben und abgebildet bei Smirnow in Труды Харьковскаго 
Предварительнаго комитета по устройству XII. Археологическаго съ зда. 
Харьковъ 1902. 
â2 
Antikenkabinet in Wien) oder die Nüstern des Pferdes bei dem 
von Smirnow (a. a. 0.) beschriebenen Reiter (Charkow). 
Diese Aquamanilen haben eine weite Verbreitung über ganz 
Europa gefunden. Wo römischer Messopferdienst stattgefunden hat, 
da sind auch die zu demselben nötigen Geräte hingewandert. Aber 
auch als profanen Zwecken dienende Geräte mögen sie durch den 
Handel verbreitet oder als Kriegsbeute verschleppt worden sein. 
Über die in Russland gefundenen Exemplare hat J. J. Smirnow in 
den schon erwähnten Arbeiten des 12. Archäologischen Kongresses zu 
Charkow eine eingehende Studie geboten, in der er auch einige 
interessante Stücke beschreibt, die einst in der St. Petersburger 
Akademie der Wissenschaften aufbewahrt wurden, zur Zeit aber 
nicht mehr vorhanden, sondern nur noch in Zeichnung und Beschrei­
bung erhalten sind. Das im Charkowschen Gouvernement gefundene 
Aquamanile, das einen gepanzerten Reiter darstellt, glaubt Smirnow 
der 2. Hälfte des 12. Jahrhunderts zuschreiben zu können. 
Zu diesen in Russland gefundenen Aquamanilen gesellt sich 
nun als ein neues 
das Laissche Fundstück. 
Es ist ein Aquamanile in der Form eines Löwen aus Bronze 
von vortrefflicher Arbeit und sehr gut erhalten. Die Gestaltung 
des Körpers und namentlich des Kopfes zeugt von einer guten 
Naturbeobachtung bezw. davon, dass der Meister über eine gute 
Vorlage verfügt hat. 
Die grösste Höhe beträgt 26 cm., die grösste Länge 27 cm. 
Der Inhalt des Gefässes beträgt an Flüssigkeitsmenge ca. 3Д Liter, 
das Gewicht 4 $$ 78 Sol. russ. = ca. 2 Kgr. 
Das Tier steht aufgerichtet, die Vorderfüsse etwas vorge­
schoben, den Kopf stark emporgehoben. Durch letzteren Umstand 
veranlasst, hat der Künstler Hals und Brust sehr stark hervor­
tretend geformt, zu stark im Verhältnis zum schlanken Körper 
(Vgl. Fig. 1). Es ist daher zu vermuten, dass er in seiner Vorlage 
einen Löwen mit einer starken Mähne gehabt hat, welche er nur 
nach der Grösse nachbildete, ohne sie im einzelnen auszu­
arbeiten. Vielleicht ist es seine Absicht gewesen, die Mähne später 
durch Nachfeilen und Gravieren auszuarbeiten, er mag es ver­
gessen haben, wie auch sonst sich Spuren der Eilfertigkeit zeigen, 
33 
oder ein anderer als der Former hat das Werk vollendet und zwar 
nach seinen eigenen Ideen. 
Die Gussform ist sehr sorgfältig hergestellt worden — man 
sieht deutlich, wie sehr der Künstler bemüht gewesen ist, seine 
Vorlage möglichst getreu zu kopieren bezw. den durch den Zweck 
des Gerätes bedingten Abänderungen gerecht zu werden. In ersterer 
Hinsicht sind solche kleine Einzelheiten bemerkenswert wie das 
Bärtchen am Unterkiefer, der Schwanz mit der Haarquaste, die 
Bildung der Beinschenkel. Im Maul trägt der Löwe ein Ausguss­
rohr. Entsprechend dem verhältnismässig starken Umfang desselben 
— es ist an der etwas verjüngten Mündung 1 cm. stark — sind 
die Lefzen in charakteristischer Weise in die Höhe gezogen. We­
niger naturgetreu ist die Bildung der Augen mit ihrer auffallend 
starken Wölbung der Brauen, sowie der Ohren, die für einen Löwen 
zu lang und spitz erscheinen und mehr an die Ohren einer Haus­
katze erinnern. Dass die Füsse unverhältnismässig gross und platt 
gebildet sind, hat seinen Grund wohl nur darin, dass dem Gerät 
ein möglichst fester Stand verliehen werden sollte. Von guter 
Beobachtung der Natur zeugt dagegen wiederum die Schlange, die 
sich von dem Schwanzansatz erhebt und sich in den Nacken des 
Löwen festgebissen zu haben scheint, auf diese Weise einen guten 
Griff für das Gefäss bildend. Die Verdickung des Schlangenkörpers 
dicht unter dem Kopfe dient nicht nur dazu, den Griff zu einem 
bequemen und sicheren zu gestalten, sondern scheint die Gestalt 
einer Brillenschlange nachzubilden. Darauf führt auch die nach­
träglich angebrachte Gravierung. Der Graveur hat sich nämlich 
nicht darauf beschränkt, eine über den ganzen Rücken der Schlange 
laufende wie mit Haaren besetzte Linie anzubringen, sondern zieht 
unterhalb der Verdickung des Körpers zwei ringförmige Linien nach 
den beiden Seiten, damit die charakteristische Zeichnung der Brillen­
schlange nachahmend. Das ist um so bemerkenswerter, als die 
Gravierung im übrigen eine ganz schematische ist. Sie entspricht 
durchaus der Gravierung auf den Schenkeln des Löwen, die den 
Haarbesatz andeuten soll. Wenn der Graveur auf dem Rücken 
der Schlange die gleiche Gravierung anbrachte, so mag er eine 
Empfindung dafür gehabt haben, dass das doch nicht so ganz passend 
war, und hat deshalb ein charakteristisches Merkmal anzubringen 
sich bemüht. Grade die Brillenschlange ist im Mittelalter durch 
herumziehende Gaukler nicht unbekannt gewesen, und so mag der 
3 
34 
Graveur hier gewissermassen nach der Natur gearbeitet haben, 
indem er eine ihm im Gedächtnis gebliebene charakteristische Zeich­
nung anbrachte. Er war dazu auch direkt durch die Gestaltung 
des Schlangenkörpers veranlasst, indem die eigentümliche Verdickung 
unterhalb des Kopfes ihn an eine Brillenschlange erinnerte. 
In anderen Stücken erscheint die Arbeit leichtfertig und 
flüchtig. Ich erwähnte bereits, dass die starke Wölbung des Halses 
und der Brust des Löwen vermuten lasse, der Künstler habe nach­
träglich die Mähne durch Gravierung herausarbeiten wollen und 
ein anderer habe das Werk nicht nach den ursprünglichen Ideen 
des Meisters vollendet. Dass bei Anlegung der letzten Hand mit 
einer gewissen Leichtfertigkeit gearbeitet worden ist, zeigt die Bil­
dung der Füsse. Diese sind im Guss glatt gebildet. Bei den Vor­
derfüssen sind dann nachträglich die Zehen mit einem dreieckigen 
Meissel herausgearbeitet worden, bei den Hinterfüssen ist das unter­
blieben, obgleich diese Arbeit dort ebenso leicht hätte vorgenommen 
werden können. Sodann zeigt die Gravierung einen stereotypen 
Schematismus, der mit der geschickten Modellierung nur schlecht 
stimmt. Die Behaarung ist über den Augen, in den Ohren, um 
das Maul, an den Schenkeln durch eine gleichmässige, ziemlich 
primitive Strichelung angedeutet, die sich, wie erwähnt, merkwür­
diger Weise auch auf dem Schlangenkörper findet. Dazu kommt 
nur noch eine weitere schwächere Strichelung auf den Schenkeln 
in gleichmässigen, parallelen Horizontällinien, wie sie sich genau 
ebenso auch auf anderen mittelalterlichen Aquamanilen findet — 
also eine durchaus schablonenhaft - handwerksmässige Arbeit. 
Auf dem übrigen Körper des Löwen finden sich gleichmässig 
verstreut kreisförmige Gravierungen, die auf den ersten Blick daran 
denken lassen, dass man nicht einen Löwen, sondern einen Panther 
vor sich hat. Aber abgesehen davon, dass die Ringe zu gross 
sind, um die charakteristische Zeichnung des Panthers zu imitieren, 
finden sie sich auch an Stellen wie z. B. auf der Schnauze, wo der 
Panther eine derartige Zeichnung nicht hat. Entscheidend spricht 
dagegen, dass die Figur einen Panther vorstellen sollte, die Model­
lierung, sowohl das nur dem Löwen charakteristische Kinnbärtchen 
wie auch die Haarquaste am Schwanz. Beide Kennzeichen fehlen 
dem Panther und sind nur dem Löwen eigentümlich. Augenschèin-
lich hat der nacharbeitende Graveur sich auch hier die Sache 
leichter gemacht, als er sollte, und in Erinnerung an die bei einem 
35 
Panther wahrgenommene ringförmige Zeichnung des Fells sich auf 
die angebrachte einfachere Gravierung beschränkt, statt den Ideen 
des Giessers zu folgen und die schwierigere Zeichnung der Löwen­
mähne auszuführen. Auch die durch Gravierung angebrachte Zeich­
nung des Gebisses zeigt einen ziemlich primitiven Schematismus. 
Die Herstellung des Gusses selbst lässt dagegen eine hohe 
Kunstfertigkeit erkennen. An der linken Bauchseite des Löwen ist 
eine kleine viereckige Öffnung sichtbar (Fig. 1), ihr entspricht auf 
der rechten Seite die Spur einer gleichen Öffnung, die jetzt jedoch 
durch Metall verschlossen ist. Man hat die Vermutung geäussert, 
dass an diesen Stellen vielleicht Flügel angebracht gewesen seien. 
Das ist irrig. Abgesehen davon, dass die erwähnten Spuren zu 
klein sind, als dass es die Befestigungsstellen von Flügeln sein 
könnten, da letztere doch einen der Grösse des Löwen entsprechenden 
Umfang gehabt haben müssten, wird diese Meinung schon wider­
legt durch den Umstand, dass am hinteren linken Oberschenkel eine 
gleiche Spur zu sehen ist — die entsprechende auf der rechten 
Seite ist durch die Rostbeschädigung der Figur verwischt. Ausser­
dem ist wahrzunehmen (vgl. Fig. 2), dass auf der Brust des Löwen 
nach dem Guss, aber vor der Gravierung der Figur eine kleine 
viereckige Platte von 2 X 2,5 cm. Umfang eingesetzt worden ist, 
um eine im Gussbild vorhandene Öffnung zu verschliessen. Alle 
diese Öffnungen dienten dazu, Stützen durchzulassen, die den Kern 
des Gussmodells in schwebender Lage erhalten sollten, indem sie 
ihn mit dem äusseren Mantel der Gussform verbanden. Das war 
notwendig, weil die Figur ja hohl sein sollte, der Kern aber, weil 
von allen Seiten von Metall umflossen, sonst keinen festen Stütz­
punkt gehabt hätte. Eine solche starke Befestigung des Kernes 
war um so notwendiger, als das flüssige Metall ein bedeutendes 
Gewicht hatte und den Kern leicht beim Einströmen in die Form 
aus seiner Lage hätte verschieben können. Beträgt doch das Ge­
wicht der Metallmasse nicht weniger als 4 Я? 78 Sol., trotzdem an 
Metall nach Möglichkeit gespart worden ist. Um das Gewicht zu 
verringern und wohl auch um an Metall zu sparen, ist der Kern 
sehr sorgfältig ausgearbeitet worden, er machte alle Krümmungen 
der Oberfläche mit, soweit das irgendwie angängig war. So sind 
z. B. die hochgehobenen Augenbrauen des Tieres im Inneren aus­
gespart und auch die Schenkel sind zum Teil noch hohl. Nach 
Vollendung des Gusses wurde der Kern durch die Öffnungen am 
36 
Kopf und an der Brust herausgearbeitet. Die Öffnung am Kopfe 
blieb als Eingussöffnung offen und wurde nur mit einem kleinen, 
in einem Scharnier beweglichen Deckel geschlossen. In die Öffnung 
an der Brust wurde eine Verschlussplatte eingelötet, die nur zum 
Teil genügend abgefeilt worden ist, sodass man ihre Bänder nicht 
nur sehen, sondern teilweise auch als überstehend fühlen kann. 
Die kleinen Seitenöffnungen, durch welche die Stützen des Kernes 
gingen, wurden gleichfalls mit Metall verschlossen, bei einer ist 
es wieder herausgefallen. Auch die Schlange auf dem Rücken 
des Löwen hatte einen Kern. Die Öffnungen, durch welche die 
Stützen desselben hindurchgingen und durch welche er nachher her­
ausgearbeitet worden ist, blieben, weil an einer wenig bemerkbaren 
Stelle, offen. 
Was die Entstehungszeit des Laisschen Fundstückes anlangt, 
so ist eine einigermassen sichere Datierung aus den schon oben 
angegebenen Gründen nicht zu geben. Einen Anhaltspunkt gewährt 
höchstens eine Vergleichung mit der erwähnten Figur, die bei Alt­
scherbitz gefunden worden ist. Diese zeigt nämlich genau die 
gleiche Strichelung bei Andeutung der Behaarung an den Schenkeln 
wie der Laissche Löwe, sowohl die gleichmässige Zeichnung in der 
Vertikallinie wie auch die einfachere in den Horizontallinien. Auch 
sonst weisen beide Figuren eine grosse Ähnlichkeit auf. Führt 
der Fundort jener Figur (in einem Brandgrabe) auf das 11., ja 
vielleicht 10. Jahrhundert zurück, so dürfen wir diese Zeit wohl 
auch für das Laissche Aquamanile in Anspruch nehmen. Ich muss 
jedoch selbst anerkennen, dass diese Datierung keine absolut sichere 
ist, da bei handwerksmässiger Herstellung solche Zeichnung sich 
auch in späterer Zeit wiederholt haben kann. 
Das in Lais gefundene Aquamanile ist gut erhalten, mit einer 
glatten gleichmässigen Patina in einem schönen grünlich-braunen 
Oliventon überzogen. Nur an einigen wenigen Stellen ist die Figur 
durch Rost beschädigt, ebenso hier und da augenscheinlich an Stein 
beim Aufstellen abgeschliffen, sodass der helle Bronzeton zu Tage 
tritt. Durch Bruch ist fast nichts beschädigt. Nur über die rechte 
Seite des Rückens unterhalb des Halses zieht sich ein Riss, der an 
einer Stelle in einer kleinen Öffnung auseinanderklafft, sodass das 
Wasser durchströmt. Im Übrigen sind nur die Füsse (vgl. Fig. 2) 
ein wenig verbogen. 
Sind auch solche Giessgefässe in Tiergestalt nichts Seltenes, 
Sitz.-B.ö.G.Estn.G. 190b 
Lichtdruck Bertheli ort, Jurjcvr. 
37 
so repräsentiert der Laissche Fund immerhin ein wertvolles Stück 
sowohl durch seine vortreffliche Modellierung, als auch dadurch, 
dass er ein Unikum auf livländischem Boden ist. Es ist daher 
mit Freuden zu begrüssen, dass er nicht irgendwo im Privatbesitz 
verborgen geblieben, sondern in den Besitz der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde zu Riga übergegangen ist und in 
deren Museum leicht zugänglich sein wird. 
38 
Beiträge zu den Zeugnissen über den Aufenthalt In­
ländischer Bischöfe und Äbte in Deutschland. 
Von Dr. W. Schlüter. 
In seiner Schrift, Livland, die Wiege der deutschen Weih­
bischöfe, hat F. G. v. Bunge eine nicht geringe Anzahl urkundlicher 
Nachrichten zusammengestellt, durch die für 16 livländische Bischöfe 
des 12. und 13. Jahrhunderts, von Berthold (f 1198) bis Friedrich 
von Haseldorp (f 1290?), ein meistens wohl durch die unsicheren 
Verhältnisse in ihren Diöcesen veranlasster kürzerer oder längerer 
Aufenthalt in Deutschland nachgewiesen wird. In dieser Zeit oft 
unfreiwilliger Musse suchten sie als sogenannte Weihbischöfe, d. h. 
als Vertreter der bischöflichen Amtsbrüder, in deren Diöcesen sie 
sich authielten, durch Vollziehung von allerlei den Bischöfen vor­
behaltenen Pontificalhandlungen (Consecration von Bischöfen, Ein­
weihung von Kirchen und kirchlichen Geräten u. s. w.) ihre Dank­
barkeit für die Gastfreundschaft, die sie in Anspruch zu nehmen 
genötigt waren, abzutragen. 
Zu den von Bunge gegebenen Nachweisen kann ich einige 
Nachträge geben. 
1) Hermann von Leal-Dorpat. 
Dass der von Bunge S. 31 nach einem ungenauen Citat an­
geführte Bischof ,Lealensis de provincia Estensi', hinter dem er 
,Hermann von Bekeshovede' vermutet, wirklich mit Hermann, dem 
Bruder Bischof Alberts, identisch ist, geht aus dem Wortlaut der 
Quelle hervor. Diese liegt gedruckt vor in den „Geschichtlichen 
Mittheilungen über das Stift Freckenhorst" von J. H. Schulte ; 
Warendorf 1852, S. 8J, wo aus einem Freckenhorster Evangeliar 
die Notiz wiedergegeben wird, dass im J. 1230 zwei Glocken in 
Freckenhorst consecrirt wurden „ab Hermanno episcopo Lealensi 
de provincia Estensi, quae in partibus Livoniae ad fidem nuper 
accessit ; haec autem consecratio facta est sub domina Ida abbatissa". 
Vgl. auch : Tibus in Ztschr. d. V. d. Gesch. und Alt. Westfalens 
40, I, 173 ff. 
2) Dietrich, Abt von Dünamünde und Bischof von Estland* 
und Bernhard von der Lippe, Abt von Dünamünde und Bischof 
von Selonien. 
89 
Mehrmals weilte (nach Bunge S. 15 ff.) in Deutschland auch 
der erste Abt des Klosters Dünamünde und spätere Bischof von 
Estland Dietrich (f 1219), teils im Auftrage Bischof Alberts 
im Dienst der livländischen Kirche, teils als Weihbischof in den 
Diöcesen Cöln und Lüttich. Seine Tätigkeit wird in eingehender 
Erzählung gewürdigt von Winter, Die Cistercienser des nordöstlichen 
Deutschlands (1868) I, 226 ff. Als Cistercienser kehrte er auf 
seinen Reisen unzweifelhaft in den namhaftesten Klöstern seines 
damals so einflussreichen und für die Mission in Livland so erfolg­
reich wirkenden Ordens ein und weilte als Gast wohl auch in Heister­
bach, wo er dann gewiss auch persönlich mit dem berühmten Mönche 
dieses Klosters ,Caesarius von Heisterbach' bekannt wurde. Dieser 
schrieb im 13. Jh. ein von seinen Zeitgenossen vielgelesenes Buch 
„Dialogus miraculorum", eine Sammlung von Wundererzählungen, 
für deren Glaubwürdigkeit der Autor häufig die Namen seiner Ge­
währsmänner anführt. Unter ihnen begegnen auch mehrere kirch­
liche Würdenträger aus Livland, namentlich die Aebte Dietrich 
und Bernhard; ausserdem ein ungenannter ,episcopus Livoniae' 
und ein ,abbas Livoniae'. Bunge nimmt in seinem Buche über 
die "W eihbischöfe auf Caesarius keine Rücksicht, da dessen Er­
zählungen keine urkundliche Beglaubigung tragen. Winter dagegen 
benutzt Caesarius und auch Winkelmann verwendet in seinem 
Aufsatze über Bernhard von der Lippe ,Des Mag. Justinus Lippi-
florium1 in den Mittheilungen a. d. Gesch. L.-, E.- u. K.'s XI 
(1868), S. 418 ff. die Erzählungen des Heisterbacher Mönches zur 
Feststellung der Chronologie Bernhards. Ausser dem genannten 
Hauptwerke des Caesarius konnte Winkelmann bereits ein zweites 
Wunderbuch desselben Schriftstellers benutzen, von dem damals 
aber nur der Prolog und Cap. 1—22 bekannt gemacht waren in 
dem von Kaufmann 1862 veröffentlichten Buche: Caesarius von 
Heisterbach; ein Beitrag zur Culturgeschichte des 12. u. 13. Jh. 
2. Aufl. Nun sind neuerdings noch weitere Bruchstücke dieses 
zweiten Werkes des federgewandten Cisterciensers ans Licht ge­
kommen und sämmtliche Fragmente neu herausgegeben von Al. 
Meister unter dem Titel : Die Fragmente der libri VIII miraculorum 
des Caesarius von Heisterbach. Rom, 1901 (als 13. Suppl. d. Römi­
schen Quartalschrift). Da auch in dieser neu erschlossenen Quelle 
der Aufenthalt mehrerer livländischen Bischöfe in Deutschland be­
stätigt wird, ausserdem auch Vorgänge aus der Missionsgeschichte 
40 
Livlands erzählt werden, so erscheint die Mitteilung der betreffenden 
Stellen im Auszuge hier am Platze. Ich wiederhole aber auch kurz 
die schon aus dem ,Dialogue miraculorum' (ed. Strange 1851) be­
kannten Stellen. Zunächst die, die sich auf Dietrich beziehen. 
Zwei berichten von dem visionären Zuge, der Dietrichs Religiosi­
tät anhaftete, indem dieser einmal (IX, 4) Christum mit leiblichen 
Augen auf dem Altare gesehen habe (ego \ovi sacerdotem, qui 
nuper oculis corporalibus Christum in altari vidit), ein anderes mal 
(VIII, 80) bei der Consecrirung einiger Nonnen eine Vision der hlg. 
Maria Magdalena und der seligen Margareta erlebt habe. (Vene-
rabilis Theodericus episcopus de Livonia, cum tempore quodam 
sanctimoniales consecraret, sanctam Mariam Magdalenam viduis 
assistere unus monachorum vidit, beatam vero Margaretam 
virginibus). 
Ob diese Visionen in Livland stattgefunden haben, wird nicht 
ausdrücklich gesagt. In der ersten Geschichte (IX, 4) nennt Caesarius 
den Namen des livländischen Bischofes zwar nicht, aber die Ähn­
lichkeit der Vision lässt auf Dietrich schliessen. 
An einer anderen Stelle (VIII, 13) erzählt Caesarius von einem 
jungen Mönche des rheinischen Klosters Hemmenrode namens Pe­
trus, der in der Hoffnung des Märtyrertodes sich dem livländischen 
Bischöfe Dietrich (Th. episc. Livoniae) auch ohne Erlaubnis 
seines Abtes angeschlossen habe und als Gottesstreiter noch zur 
Zeit des Erzählers in Livland mit grossem Erfolge predige und 
taufe (Adhuc vir dei vivit et ex praecepto abbatis sui parrochiam 
in Livonia regit, ubi praedicat et baptizat, multosque tarn verbo 
quam exemplo aedificat et in fide confirmât). 
Für zwei andere Wundergeschichten (XI, 18 und XI, 35), 
deren Inhalt für uns gleichgültig ist, führt Caesarius als seinen 
Gewährsmann (haec mihi relata sunt ab abbate Livoniae und haec 
mihi narravit abbas Livoniae) einen ,abbas Livoniae' an, den er 
dabei einmal (XI, 18) als Sohn des Klosters Pforta bezeichnet. 
Nach Winkelmann (a. a. 0., S. 481) kann das kein anderer sein 
als der Dünamünder Abt Gottfried, der früher Prior von Pforta 
gewesen war. Es könnte aber auch in beiden Fällen Dietrich ge­
meint sein, obwohl ich keinen Nachweis für dessen Erziehung in 
Pforta habe. Da Caesarius aber für eine weiter unten erzählte 
Geschichte sich ausdrücklich auf Dietrich als Quelle beruft, so 
fällt der Einwand Winkelmanns (S. 481), dass „Caesarius nirgends, 
41 
wo er Theodorich erwähnt, auf einen directen Verkehr mit demselben 
hindeutet", weg. 
In zwei weiteren, Winkelmann gleichfalls schon bekannten 
Geschichten aus den Libri miraculorura (I, L und I, 21) wird der 
,episcopus Livoniae' nicht namentlich genannt. In der ersten wird 
erwähnt, dass er in der Diöcese Lüttich eine Kirche geweiht habe 
und Zeuge eines im Dorfe Hasbania sich ereignenden Hostienwun­
ders gewesen sei ; in der anderen wird der als Zeuge (Haec revelata 
sunt ab episcopo Livoniae, qui multo melius et plenius rem novit, quam 
a me sit relata) für die Wahrheit angerufene ,episcopus Livoniae' 
zugleich ,vir ordinis Cisterciensis' genannt. Der neueste Heraus­
geber der ,Libri miraculorum' hält in beiden Fällen Theodorich für 
den Bischof; aber mit Unrecht. Schon Winkelmann (a. a. 0., 
S. 480) wies darauf hin, dass Theodorich nicht gemeint sein könne, 
da er 1223, in welchem Jahre Caesarius die Wundergeschichte in 
Hasbania geschehen sein lässt, längst tot war (f 1219); auch 
Bernhard könne nicht in Betracht kommen, da er damals wohl 
schon wieder in Livland war; es bleibe also nur die Wahl zwischen 
Albert und Hermann von Leal, die beide bis Anfang 1224 in 
Deutschland blieben. Hermann ist uns als Weihbischof ja auch 
im J. 1230 (s. oben S. 38) begegnet. 
Auch Bernhard von der Lippe, seit 1211 Abt von Düna­
münde und 1219 Bischof von Selonien, war, wie wir aus seiner 
Lebensgeschichte, dem Lippiflorium des Mag. Justinus, sowie aus 
dem von Bunge (a. a. 0., S. 19 ff.) zusammengestellten urkund­
lichen Materiale wissen, mehrmals wieder in Deutschland, so dass 
die einem „abbas" oder „episcopus" Livoniae ohne weitere Namen­
nennung in den Mund gelegten Geschichten des Caesarius auch 
von ihm stammen können, falls nicht, wie bei dem Wunder von 
Hasbania die Chronologie, oder bei der Geschichte (Dial. XI, 18), 
deren Gewährsmann mit ,filius Portae' bezeichnet ist, eben diese 
Bezeichnung gegen Bernhard als Quelle spricht. Ausdrücklich als 
Quelle für Caesarius wird er aber von diesem in zweien seiner 
Erzählungen genannt, nämlich Dial. X, 35 (referre solet dominus 
Bernardus de Lippe, quandoque abbas, nunc episcopus in Livonia) 
und Dial. IX, 37 (retulit nobis dominus B. de L., abbas Livoniae, 
nunc episcopus ibidem ; Erzählung eines Hostienwunders, das sich 
mit einem ,converso Livoniae' zugetragen hatte). Winkelmann 
(S. 479) möchte noch ausserdem zwei ohne Quellenangaben erzählte 
3* 
42 
Wundergeschichten (Dial. IX, 40 und 45) auf Rechnung Bernhards 
setzen wegen darin vorkommender persönlicher und örtlicher Be­
ziehungen zu ihm. Auch der in den Homilien des Caesarius (ed. 
Coppenstein, II, HO; vgl. Scheffer-Boichorst, Bernhard v. d. Lippe, 
Münster 1871, S. 102, Anm. 254) wiedergegebene Ausspruch des 
Dänenkönigs Woldemar: „ihm sei die deutsche Herrschaft in Liv­
land so verhasst, dass er das Land lieber den Heiden als den 
Deutschen überlassen wolleft, als dessen Gewährsmann der Mönch 
wieder einen namenlosen ,episcopus Livoniae1 nennt, wird auf Bern­
hard zurückgehen, da dieser 1222 in Deutschland sich aufhielt 
(Bunge a. a. 0., S. 27). 
Zu all diesen bekannten Belegen für die gelegentliche An­
wesenheit livländischer höherer Geistlicher in Deutschland geben 
nun die neuaufgefundenen Bruchstücke der ,Libri octo miraculorum' 
noch einige Nachträge. Für die erste auf livländischem Boden 
spielende Wundergeschichte (I, 31) wird als Quelle namentlich 
,nobilis vir Bernardus, quondam dominus de Lippe, tunc abbas in 
Livonia, domu ordinis Cisterciensis et postea episcopus' verantwort­
lich gemacht. Hier wird erzählt, dass der ,nobilis paganus' Caupo 
einem krank darniederliegenden Knechte an Stelle des Geistlichen 
die Beichte seiner Sünden abnehmen wollte, um sie dann reitends 
dem Priester zu überbringen. Doch der Knecht weigerte sich, aus 
Furcht vor dem Herrn, seine Sünden zu bekennen, behauptete 
sogar, trotz eindringender Mahnung Caupos, keine Sünden begangen 
zu haben und gab so seinen Geist auf. Aber nach einigen Stunden 
schlug er die Augen wieder auf und erzählte nun seinem Herrn, 
was er zur Strafe für seine Sünden gelitten habe. Erstlich musste 
er zur Busse für einen Fischdiebstahl feurige Fische essen, dann 
einen Kessel mit kochendem Met austrinken zur Strafe dafür, dass 
er einem Nachbarn einige Gefässe mit Honig gestohlen hatte, und 
schliesslich wurde eine Wagenladung Heu auf seinem Rücken ver­
brannt, weil er an einem Sonntage trotz des Verbotes des Priesters 
Heu eingeführt hatte. So habe er am eignen Leibe die Art, die 
Grösse und die Zahl seiner Sünden büssen müssen, und seine Seele 
sei zum leblosen Körper zurückgekehrt, um den übrigen bekannt 
zu machen, welche Strafe der Sünde gebühre, besonders wenn das 
Heilmittel der Beichte verschmäht werde. — Von Caupo weiss 
Caesarius dann noch zu berichten, dass er vom Bischof Albert, als 
dieser nach Rom reiste, um das Pallium zu empfangen, zum Papste 
43 
mitgenommen sei, „in der Hoffnung, dass dessen Gegenwart beim 
Papste Innocenz ihm nützen könnte". Heinrich von Lettland (a. 
1203), der die Reise Caupos auch erzählt, lässt sie ihn in Beglei­
tung des ,frater Theodericus' (I, 7) machen. Es ist wohl unzweifel­
haft, dass Heinrich hier der zuverlässigere Berichterstatter ist. 
Als Zeugen (retulit mihi) für einen anderen Vorgang aus der 
Missionsgeschichte Livlands giebl Caesarius den uns bei ihm schon 
mehrfach begegneten Theodericus an, diesmal mit dem Titel ,sa-
cerdos et monachus ordinis Cisterciensis1. Die Erzählung (lib. II, 
13) handelt ,de his, qui in Livonia per aspersionem aquae baptizati 
suat, quia multi erant'. Hier wird berichtet, dass, als Livland 
zuerst den christlichen Glauben annahm, die Zahl der Priester 
nicht genügt habe, die Menge der Bekehrten zu taufen» Daher 
hätten die Priester die Täuflinge mit Weihwedeln (aspersoria 
tollentes) unter Hersagung der Taufformel besprengt. Als später 
die Streitfrage aufgeworfen wurde, ob eine solche Taufe gültig sei, 
habe man — nach Dietrichs mündlichem Bericht — die so ge­
tauften Liven ,propter securitatem' mit dreifacher Eintauchung 
nach der Sitte der Kirche nochmals getauft. Da Caesarius hier 
seinen Gewährsmann noch nicht Abt nennt, muss er den Bericht 
vor dem Jahre 1205 gehört haben, vermutlich bei Gelegenheit 
eines Aufenthaltes in Deutschland in den Jahren 1203 oder 1204. 
— Für eine solche Massentaufe, wie sie hier erzählt wird, haben 
wir eine Parallele in dem Berichte Heinrichs von Lettland über 
die Taufe der Verteidiger der Estenfeste Sonataga (XIX, 8). Dort 
wird der Priester Gottfried in die Burg geschickt, und als die zur 
Übergabe bereiten Verteidiger erklären, dass sie dem Götzendienst 
abschwören und an den einen Christengott glauben wollen, tauft 
sie der Priester „aquam fundans" mit den Worten: Seid also alle 
getauft im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes! 
Offenbar wird auch hier nur durch Besprengung der Taufakt an 
allen gleichzeitig vollzogen. 
Zum Schluss stelle ich nochmals alle zehn Stellen, an denen 
bei Caesarius kirchliche Würdenträger Livlands erwähnt werden 
zusammen. 
I. Namentlich werden erwähnt: 
1. Dietrich: Dialogue VIII, 13 (Th., ep. Livoniae); VIII, 
80 (Th., ep. Livoniae). Libri mirac. II, 13 (retulit mihi 
Theodericus, sacerdos et monachus ordinis Cist.). 
44 
2. Bernhard: Dial. IX, 37 (В. de Lippa, abbas Livoniae); 
X, 35 (B. de Lippa, quandoque abbas, nunc ep. in Livonia) ; 
Libri mirac. 1, 31 (B. de Lippe, tunc abbas in Livonia et 
postea episcopus). 
Ohne Namensbezeichnung : 
Episcopus Livoniae Dial. IX, 4; Libri mir. I, 1 (Hostien­
wunder in Hasbania 1223). 
Episcopus Livoniae, vir ordinis Cist. : Libri I, 21. 
Abbas Livoniae : Dial. XI, 18 ; abbas Livoniae, filius Portae 
Dial. XI, 35. 
45 
Bericht über С. Nõrrenbergs Aufsatz: „Was bedeutet 
Nord?" 
(Globus, Bd. 77, 23, 24). !>)£$ , д  
Von Dr. W. Schlüter. 
Trotzdem seit dem Erscheinen der Arbeit Nörrenbergs 
schon vier Jahre verflossen sind, möchte ich mir doch erlauben, 
durch eine kurze Inhaltsangabe noch nachträglich auf sie hinzu­
weisen, weil die vom Verfasser aus seiner Untersuchung gezogenen 
Schlüsse sich zu eng mit der hier schon des öfteren behandelten 
Frage nach den Völkerverhältnissen unseres Forschungsgebietes in 
vorhistorischer Zeit berühren. 
Nörrenberg geht in der Beantwortung der im Titel gestellten 
Frage von der Bedeutung der Grundwörter aus, die den .germani­
schen Bezeichnungen der vier Himmelsgegenden (Ost, West, Süd, 
Nord) zu Grunde liegen. Obwohl diese Namen wegen ihrer Be­
schränkung auf das Germanische wohl kaum in ihrer festen Bildung 
(alle weisen am Ende einen dentalen Zusatz auf) in die Zeit der 
Sprach- und Verkehrsgeraeinschaft mit den übrigen Indogermanen 
hinaufreichen, so lassen sie doch in ihren wurzelhaften Bestandteilen 
deutlichen Zusammenhang mit den Wörtern anderer verwandter 
Sprachen erkennen. Osten gehört zu griech. -yjtoç, lat. aurora, 
Morgenröte, Westen zu lat. vesper, Abend, Süden (aus Sundan, 
vergl. Sundgau) zu gotisch sunno, Sonne, und erweisen sich da­
durch als Benennungen der durch Sonnenstand und Tageszeiten 
gekennzeichneten Himmelsseiten oder Himmelsviertel. Nur für N о r d 
hatte man bisher eine einleuchtende Grundbedeutung nicht gefunden. 
Nun glaubt Nörrenberg in einem Nomen „nor" mit der Bedeutung 
„Felsen" die Erklärung für den Namen der mitternächtigen Seite 
des Himmels gefunden zu haben. Er weist das einstige Vorhanden­
sein dieses Wortes in Ortsnamen wie Nürnberg, Nürburg, Nörren­
berg u. a., sowie das Fortleben des Stammes „nor" in mundartlichen 
Ausdrücken wie Nürn, Norn im Hessischen in der Bedeutung von 
„Felsen, Felsblock" und ähnlichen Bezeichnungen für steinige, un­
fruchtbare Gegenden nach. Mit einem Worte aber, das zur Grund­
bedeutung den Begriff „Felsen" hat, konnte das germanische Volk, 
46 
und besonders dessen seebefahrenden Stämme, bei denen, wie Nörren­
berg durchaus wahrscheinlich macht, die Namen für die Himmels­
gegenden entstanden sind, den Norden nur in einer Zeit bezeichnen, 
als ihnen wirklich eine felsige Landschaft im Norden lag. Das 
war der Fall, als die Germanen auf der flachen jütischen Halbinsel 
und den dazu gehörigen Inseln wohnten und ius Meer steuernd die 
felsigen Küsten und Schären Norwegens im Norden hatten. Zu 
dieser Herleitung stimmt es auch gut, dass die Bewohner des Teiles 
Südnorwegens, der östlich von den wasserscheidenden Höhen 
liegt, die Bezeichnung „N о r d" als Gegensatz zu Ost verwenden ; 
«nordpaa" reisen bedeutet nach Westen reisen, der Ostländer 
nennt den Westländer „Nordmand", während umgekehrt 
der Westländer jenen einen „Austmand" heisst. Und so erklärt 
nun der Verfasser Norvegr (= Norwegen) nicht als Nordweg, 
sondern aus der älteren Bedeutung von Nor als „Felsenweg", Nor­
mann als „Felsenbewohner". So weit reicht die Beantwortung der 
im Titel aufgeworfenen Frage. 
Die aus der Bedeutung des Namens Nord gewonnene Ansicht 
von dem Wohnsitz der seekundigen Germanen im Süden einer Felsen­
landschaft stimmt aber aufs beste mit den neueren über die ürsitze 
der Germanen geäusserten Meinungen der Archäologen und Anthro­
pologen ]), nach denen die Wiege der Urgermanen das südliche 
Schweden, die jütische Halbinsel und die der Nord- und Ostsee 
benachbarten Gegenden der norddeutschen Tiefebene bildeten. Diese 
Germanen in ihrer Gesammtheit hatten das felsige Norwegen, das 
erst später von ihnen besiedelt wurde, im Norden. 
Daran anknüpfend versucht nun N. im weiteren Gang seiner 
Untersuchung die eigentümliche Stellung der germanischen Sprachen 
innerhalb der grossen indogermanischen Spracheinheit, wie sie sich 
besonders in der Lautverschiebung zeigt, zu erklären. Er sucht 
mit Penka im Princip den Grund solcher grosser Sprachwandlungen 
in der Unterwerfung anderssprachiger Völker, deren Sprache nicht 
ohne Einfluss auf das Herrenvolk blieb. Eine solche mit den Ger­
manen in vorgeschichtlicher Zeit in Berührung getretene stamm­
fremde Bevölkerung sieht der Verfasser in den zur finnisch-ugrischen 
1) Nörrenberg bezieht sich besonders auf Kossinnas Aufsatz in den 
Indog. Forschungen Bd. VII; das Buch M. Much's „Die Heimat der Indo-
germanen" ist erst nach N.'s Veröffentlichung erschienen. 
47 
Sprachfamilie gehörigen Völker der Lappen, Pinnen und Esten. 
Nun hat schon längst der verdienstvolle dänische Gelehrte Wilhelm 
Thomsen nachgewiesen, dass in den westfinnischen Sprachen eine 
Menge Fremdvörter germanischer Herkunft stecken, die z. T. auf 
einer noch älteren Stufe des Germanischen stehen, als sie durch 
das Gotische des vierten nachchristlichen Jh.'s dargestellt wird. 
Durch diese vom sprachlichen Standpunkte unanfechtbare Tatsache 
wird eine vorhistorische Nachbarschaft, bei der die Finnen viele 
Kulturgegenstände und deren Bezeichnungen von den Germanen 
entlehnten, als sicher erwiesen. Nörrenberg weist nun auf die 
Kehrseite des Verhältnisses hin und zählt eine Reihe von Fällen 
auf, in denen die Germanen von den benachbarten oder mit ihnen 
gemischt lebenden Finnen in ihrer Sprache beeinflusst sind. Und 
zwar weist er diesen Einfluss nicht an einzelnen Worten nach, 
sondern in allgemeinen sprachlichen Erscheinungen. Er nennt im 
Ganzen zehn solcher auffallender Übereinstimmungen zwischen ger­
manischer und finnischer Sprache; da der Verfasser sie uns nur in 
knappster Form vorführt, so tragen — wie er selbst sagt — seine 
Hinweise mehr den Charakter einer vorläufigen Mitteilung. Ich 
gebe sie in der Anordnung des Verfassers in aller Kürze wieder. 
1. Die indogermanische Ursprache hatte aspirierte Medien 
(bh, dh, gh) ; die Finnen kannten solche nicht, wohl aber, wenigstens 
im Inlaute, stimmhafte Reibelaute und werden bei der Wiedergabe 
indogermanischer Wörter jene durch diese ersetzt haben. Der gleiche 
Ersatz hat in den germanischen Sprachen stattgefunden und bildet, 
wie man annimmt, den ersten Akt der germanischen Laut­
verschiebung. 
2. Der indogermanische Konsonantismus kannte zwei Reiben 
von Verschlusslauten: die Medien g, d, b und die Tenues к, t, p; 
die Finnen können kein g, b, d sprechen, haben aber schwaches und 
dazu im Inlaut starkes k, t, p, werden also beim Sprechen indoger­
manischer Wörter keinen Unterschied zwischen Media und Tenuis 
gemacht, sondern an die Stelle der Media jedesmal die entsprechende 
Tenuis gesetzt haben. Ebenso haben die Germanen die indogerma­
nischen Medien g, d, b durch k, t, p ersetzt (zweiter Akt der Laut­
verschiebung), und k, t, p wohl durch verstärktes und dann aspi-
rirtes k, t, p hindurch zu den entsprechenden stimmlosen Reibe­
lauten verschoben. 
[3. Hier erklärt N. beiläufig die hochdeutsche Lautverschie-
48 
bung durch Berührung der oberdeutschen Stämme mit den Nach­
kommen der etruskisch-rhätischen Urbevölkerung.] 
4. Im Finnischen gilt ein dem Indogermanischen fremdes Ge­
setz der Konsonantenschwächung; es wird unter bestimmten Vor­
aussetzungen Tenuis im Auslaute der Wurzelsilbe geschwächt oder 
erweicht: starke Tenuis zur schwachen, p zu v, к und t anschei­
nend ursprünglich auch zu den entsprechenden weichen Reibelauten. 
Die Germanen haben ebenfalls die indogermanischen k, t, p zu den 
entsprechenden weichen Reibelauten, ausserdem stimmloses s zu 
stimmhaftem s erweicht, wenn der nächst vorhergehende Sonant 
nicht den Hauptton trug (Verners Gesetz). 
5. Das Indogermanische hatte freie Wortbetonung, wie sie 
das Indische, Griechische und mehrere slawische Sprachen bewahrt 
haben. Die finnischen Sprachen geben den Hauptton der Wurzel­
silbe, welche stets die erste des Wortes ist. Auch die Germanen 
haben den Hauptton auf die erste Wortsilbe festgelegt. 
6. Die Alliteration ist das originale Formprincip der gebun­
denen Rede bei den turanischen Völkern ; sie hat die Betonung des 
Wortanfangs zur Voraussetzung. Die germanische Poesie alliteriert 
aus gleicher Voraussetzung, vielleicht in Nachahmung der Finnen. 
7. Die Finnen vermeiden im Wortauslaute einzelne Konso­
nanten, so das m, das sie in n verwandeln. Die Germanen er­
setzen gleichfalls indogermanisches auslautendes m durch n. 
8. Im Finnischen können Wörter nicht mit wo oder wu an­
lauten; die germanischen Sprachen haben w vor о und u abge­
worfen. Die in 1—8 zusammengestellte Gruppe von Beobachtungen 
betrifft das Gemeingermanische; die folgenden S allein die nord­
germanischen Sprachen. 
9. In den finnischen Sprachen herrscht das Gesetz der soge­
nannten Vokalharmonie. Altnordische, besonders einzelne altschwe­
dische, Dialekte kennen dieselbe progressive Vokalharmonie. 
10. Das Indogermanische bildet das Passivum durch Flexion ; 
die finnischen Sprachen durch reflexivartige Suffixe. Ebenso das 
Nordgermanische, Slawische und Rumänische. Die Slawen haben 
grossenteils finnisches Blut; die Rumänen sind z. T. romanisierte 
finnische Bulgaren. 
11. Die indog. Sprachen setzen den Artikel, falls sie einen 
bilden, vor das Substantiv ; die finnischen Sprachen fügen derartige 
Sprachelemente dem Worte hinten an. Ebenso fügen das Rumä­
49 
nische und die östlichen Zweige des Nordgermanischen den Artikel 
dem Substantivum hinten an. 
Auf diese Beobachtungen von sprachlichen Tatsachen gründet 
nun N. die Hypothese : Die Veränderungen des (Indo)germanischen 
im Munde der Pinnen waren der Anstoss zu den Aenderungen der 
Sprache der Germanen selbst. Der Verfasser giebt selbst die An­
fechtbarkeit einzelner seiner Beobachtungen zu ; „jede einzelne kann 
die Hypothese nicht tragen*; als besonders beweiskräftig sieht N. 
selber 5 (Betonung), 6 (Alliteration), 10 (Passivum) und 11 (Artikel) 
an. „Gesteht man für diese den Causalzusammenhang ein, so wird 
man ihn für die anderen nicht ohne weiteres verwerfen; erst das 
Zusammenstimmen so vieler Punkte wird überzeugend wirken*. 
Ich kann mich hier auf eine ausführliche Kritik aller ein­
zelnen Punkte nicht einlassen. Es lassen sich aber wohl fast bei 
allen Einwendungen erheben : 
Zu 1. ist zu bemerken, dass den ersten Akt der germanischen 
Lautverschiebung (Übergang der idg. aspirirten Medien in stimm­
hafte Reibelaute) ausser dem Slawischen auch — wenigstens im 
Inlaute — das Lateinische und Keltische mitgemacht haben, wo 
von linnischem Einfluss doch nicht die Rede sein kann. 
Auch ist es bedenklich, den Ersatz der indogermanischen 
aspirierten Media durch die Media im Germanischen dem Einflüsse 
des Finnischen znzuschreiben, weil dieses eine Media gar nicht 
besitzt und jede germanische Media (vgl. Punkt 2) durch die 
Tenuis ersetzt. Wollte man aber annehmen, dass nur der Über­
gang der indog. aspirierten Media zum stimmhaften Reibelaut 
durch die finnische Aussprache veranlasst sei, so passt diese Er­
klärung grade für die wichtigsten Fälle, nämlich für den Anlaut 
nicht, da das Finnische im Anlaute weder aspirierte Medien noch 
stimmhafte Reibelaute kennt. Aus dem Umstände, dass in den 
finnischen Lehnwörtern aus dem Germ, sowohl einer ursprünglichen 
indog. aspirierten Media als einer Media die finnische Tenuis 
gegenübersteht, müssen wir vielmehr schliessen, dass die Germanen 
die indogerm. aspirierte Media wenigstens im Anlaut schon zur 
Media verschoben hatten, ehe sie mit den Finnen in Berüh­
rung traten. 
(5). Die Festlegung des ursprünglich freien Accents auf die 
erste Silbe teilen mit dem Germanischen auch noch andere indogerm. 
Sprachen, z. B. das Lettische (im Gegensatz zu dem Litauischen). 
4 
50 
Dass man aber den lettischen Accent nicht ohne Weiteres etwa 
dem Einfluss des benachbarten Liwischen oder Estnischen zuschreiben 
darf, lehrt ein Blick auf das Slawische. Das Bussische, das räum­
lich den finnischen Sprachen am nächsten liegt, hat den freien 
Accent bewahrt, während andere südslawische Dialekte (Tschechisch, 
Slowakisch), wo von finnischem Einfluss nicht die Rede sein kann, 
den Accent auf die erste Silbe gezogen haben. Auch das Keltische 
hat den freien Accent aufgegeben und das Lateinische ihn auf die 
zweit- oder drittletzte Silbe des Wortes fixiert. 
(6). Die Alliteration ist auch andern Völkern (wie den Rö­
mern) bekannt, und wenn auch nicht zum formalen Princip der 
Dichtung erhoben, doch zur Bildung volkstümlicher Redensarten 
verwendet, die vielleicht Reste eines alten poetischen Formel-
schatzes sind. 
(7). Die Veränderung des auslautenden m in n vollzieht sich 
in den germanischen Sprachen in historischer Zeit und braucht 
nichts mit der gleichen Erscheinung des Finnischen zu tun zu haben. 
Auch die unter 8—11 zusammengestellten Berührungen lassen 
sich anfechten. Nicht alle germanischen Sprachen haben w vor 
о und u abgeworfen, sondern nur die nordischen ; und meines 
Wissens verschmähen auch das Finnische und Estnische nicht den 
Anlaut wo und wu. — Das Auftreten vokalharmonischer Erschei­
nungen ist auch auf Sprachgebieten beobachtet, wo finnischer Ein­
fluss nicht im Spiele sein kann. — Für die Entstehung passiver 
Bildungen aus dem angefügten Reflexivpronomen ist gleichfalls die 
Möglichkeit unabhängiger Entstehung wahrscheinlicher als Einfluss 
der finnischen Sprachen. Früher wurde auch das italische und 
keltische Passiv so erklärt. Das nordische Passiv ist zudem zu 
jung, um auf vorhistorische Berührung mit den Finnen schliessen 
zu lassen (s. Dieter, Laut- und Formenlehre, S. 435). — Auch die 
Anfügung des Artikels an das Substantiv ist eine verhältnismässig 
recht junge Erscheinung im Nordischen, so dass sie als Beweis­
mittel für Nörrenbergs Hypothese nicht in Betracht kommen kann. 
Die in den finnisch-ugrischen Sprachen hinten an die Substantiva 
angefügten Sprachelemente, in denen man den determinirenden 
Artikel hat erkennen wollen (vgl. Anderson in Verh. d. Gel. E. Ges. 
IX, 118 ff.) lassen sich auch schwerlich als Vorbild für die Affigie­
rung des nordischen Artikels auffassen, da sie zu fest mit dem 
Wortstamra verwachsen erscheinen gegenüber der Beweglichkeit 
51 
des als determinirendes Element verwendeten Artikels im Nor­
dischen. 
Trotz meiner Einwendungen kann ich mich aber doch, be­
sonders angesichts der von N. unter 2), é), 5) und 6) behandelten 
Erscheinungen, dem Eindruck nicht entziehn, dass es sich dabei 
um tiefgreifende Übereinstimmungen handelt, durch welche die 
germanischen mit den westfinnischen Sprachen in ein enges Ver-
hältniss — nicht der Verwandtschaft, sondern — der Berührung 
treten, das auf ihre Stellung zu einander in vorhistorischer Zeit 
erwünschtes Licht zu werfen im Stande ist. 
Die Frage nach Ort und Zeit dieser vorhistorischen Berührung 
ist die letzte, die N. zu beantworten sucht. Während Thomsen 
das aus sprachlichen Gründen angenommene nachbarliche Zusam­
mensitzen von Germanen und Westfinnen nach Mittel-Russland oder 
etwa in die Ostseeprovinzen verlegte, glaubt N. dafür in Finnland 
Platz zu finden. Von dort aus müsste dann die Ausbreitung der 
Sprachwandlungen, wie es für analoge Erscheinungen angenommen 
wird, „auf dem Wege des Verkehrs gleich einer Epidemie" er­
folgt sein. „Da man aus sprachlichen Gründen annimmt, dass 
die erste Lautverschiebung Thüringen frühestens im 5. Jh. vor Chr. 
erreicht hat, so wird sie in Finnland und Schweden viel früher 
begonnen haben". 
Soweit Nörrenberg; ich schliesse mein Referat mit der Über­
zeugung, dass von dem Verfasser eine beachtenswerte Hypothese 
aufgestellt ist, die mit Berücksichtigung unanfechtbarer sprachlicher 
Tatsachen eine schwierige Frage ihrer Beantwortung näher zu 
bringen sucht; die Frage, woher die germanischen Sprachen ihre 
Sonderstellung im Kreise der indog. Schwestersprachen erhalten 
haben. Zugleich gibt die Antwort Nörrenbergs einen neuen, durchaus 
weiter zu verfolgenden Hinweis auf die uns so sehr interessirenden 
vorhistorischen Beziehungen zwischen Germanen und Westfinnen. 
