Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1 05. 
JttrjnL 
-• ІІГ -
Jurjew-Dorpat. 
Dr u c k  v o n  C .  Ma t t i e s e n .  
1906. 
(In Commission bei: K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
 Jurjew,den6. Juli1906.
1. Präsident: Dr. W. Schlüter.  
и 
Inhalt. 
Seite. 
Jahresversammlung am 18. (31.) Januar V 
696. Sitzung am 2. (15.) Februar V 
697. „ „2. (15.) März VIII 
698. , „ 6. (19.) April X 
699. „ „ 4. (17.) Mai Х ІП 
700. „ „ 7. (20.) September XX 
701. „ * 5. (18.) October XXVII 
702. „ „ 2. (15.) November XXXIV 
703. „ ,, 7. (20.) Dezember XXXV 
Jahresbericht für das Jahr 1905 XXXVII 
Verzeichnis der Mitglieder XLI 
Verzeichnis der Gelehrten Vereine, Gesellschaften u. s. w., 
die mit der G. E. G. einen Schriftenaustausch unterhal­
ten, nebst Angabe der letzten von ihnen übersandten 
Schriften L 
Verzeichnis der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften LX 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, Mitteilungen etc. 
Archivar Arn. F euereisen: Referat über Prof. Ernst v. Sterns 
Vortrag: Die Kulturschicht von Tripolje XXXII 
— Antrag, betr. die im Besitz der Gesellschaft befindlichen 
Doubletten VIII. IX 
— Antrag, betr. die ethnographische Sammlung XIX 
— Antrag, betr. die Felliner Schlossruine XXXV 
Conservator Ernst Frey: Der Grabstein des Heidenreich 
Sawijärwe 58—62 
— Accession an Altertümern u. Münzen VII. X. XXVIII. XIX. XXXIV- V—VI 
Prof. Dr. R. Hausmann: Zwei bemerkenswerte Erwerbungen XI 
Prof. Dr. R. Hausmann: Dr. Karl Koppmann (Nachruf) XVI 
LectorDr.K.A.Hermann: Schiller in der estnischen Literatur 39—44 
Dr. Oskar К а 11 a s : Spricht man in Livland noch livisch ? 
(Aus den F.-U. F.) 63—67 
Oberlehrer Friedrich v. Keussler: Zur Frage der Nationa­
lität des Chronisten Heinrich von Lettland 53—57 
IV 
Pastor Martin Lipp- Nüggen : Das Gartenbuch von Pastor 
J. G. Bisen 45—52" 
— Über die Aufzeichnungen des Hrn. A. Suurkask „Kirjel­
dused kodumaalt" . . . . , VIII 
— Wegen der Begräbnisstätte О. W. Masings, und einige 
andere Mitteilungen XVII. XXVI 
Stud, med. A. L Ii ü s : Über einige ältere estnische Ansiedlungen 
im Pleskauschen Gouvernement 21—38 
Kunstmaler Kr. Raud: Über die Notwendigkeit und den Wert 
eines systematischen Sammeins von Erzeugnissen der est­
nischen Hausindustrie XXX—XXXII 
Dr. Wolfgang Schlüter: Der Norden Buropas in der mittel­
alterlichen Kartographie 1—20 
— Zum hundertjährigen Geburtstag F. J. Wiedemanns 68—70 
— Prof. Mag. Nikolai Anderson. (Nachruf) XII—XVI 
— Kurzer Bericht über eine archäologische Grabung . . . XXVI 
— Die ethnographische Sammlung auf der Nordlivländischen 
Ausstellung XXII 
— Über die Unterbringung der ethnographischen Sammlung XXIV. XXIX 
— Kurzer Hinweis auf eine Abhandlung über zwei ugro-finni-
sche Wörter im romanischen Sprachgebiet IX 
— Bine neue archäologische Gesellschaft in Estland . . . XXIV 
Mag. N. v. Seidlitz: Eine Estenkolonie im Kaukasus . . . XXIV 
Nekrologe. 
Prof. Mag. Nikolai Anderson XII 
Landesgerichtsrat Hermann Dannenberg XXII 
Dr. med. William Harmsen XXII 
Archivar Dr. Karl Koppmann XVI 
Pastor Burchard Sperrlingk XXII 
Jahresversammlung 
der (aelehrfen estnischen (aesellsehaff 
am 18. (31.) Januar 1905. 
1. Der Präsident, Dr. Wolfgang Schlüter, hielt den 
Festvortrag über die Darstellung des Nordostens Europas in der 
Kartographie des Mittelalters. 
2. Der Secretär erstattete den Jahresbericht für das Jahr 1904 
(gedruckt in den Sitzungsberichten der Gesellschaft 1904, p. XL ff.). 
696. Sitzung am 2. (15.) Februar 1905. 
1. Eingelaufene Zuschriften: vom Conseil der Dorpater 
Universität (Bestätigung des Präsidenten) ; Landeskultur-Bureau, 
Dorpat (Begleitschreiben zur Copie einer alten Karte von Dorpat); 
Bistor. Verein von Unterfranken (Empfangsbestätigung der S.-B. 
1900); Inspector Emil Thomson (Erläuterndes Begleitschreiben 
zu 2 Bildern : alte Ansichten von Dorpat u. Mitau) ; Altertumsgesell­
schaft Prussia (Begleitschreiben zu: Bezzenberger, Analysen vorge-
schichtl. Bronzen Ostpreussens, und Hollack-Peiser, Das Gräberfeld 
von Moythienen.) ; Suomal. Kiijallisuuden Seura, Helsingfors (Ver­
spricht ihre Beihülfe bei der Herstellung einer estnischen Biblio­
graphie) ; Buchhändler EduardKeimann, Nustago (Übersendung 
von Münzen u. Anerbieten zu weiteren Sammlungen). 
2*). Accession der Bibliothek: 
Prof. P. E. Pavolirii: Intialaisia Mietelmiä Vieraanvarai-
*) Beim Accessionsverzeichnis der Bibliothek bleiben die durch regel­
mässigen Schriftenaustausch eingegangenen Werke unerwähnt. 
I 
VI 
suudesta. (Gedanken über die Gastfreundschaft, aus dem Sanskrit 
ins Finnische übertragen). Florenz 1905. (Gesch. des Verfassers). 
Joach. Daniel Zimmermanns Predigten. Hamburg 
1761. Teil II. (Gesch. des Hrn. A. Silberhand). 
Pastor M. J. Eisen: Kawala Hansu ja wanapagana lugu. 
(G. des Verf.). 
J. Räisa kaupluse tähtraamat 1904. (G. des Buchhändlers 
Ed. ßeimann, Nustago). 
Üleüldine ajalugu. H. 15 u. 16. (G. des Verlegers P. 
Schmidt). 
3 Kalender 1905 u. 5 estnische Büfher vom Laakmannschen 
Verlage. (Gesch. des Verlegers). 
Glaser: Ein Beichsbücherschatz der Germanen. (Gesch. des 
Verfassers, worin verschied, livländ. Drucke Erwähnung geschieht). 
Hr. Mgstrd. A. Feuereisen übergiebt: 74 Drucke aus dem 
Stadtarchiv; ferner, als Geschenk des Hrn. Ältermann Sturm, 
verschiedene Schriften aus Wilh. Hartmanns Nachlass — Ma-
nuscripte archäol. Inhalts von Grewingk u. Mühlendahl, 
u. estnische Gelegenheitsdrucke ; endlich, im Auftrage des Ver­
fassers, das Schlussheft von H. v. Bruiningk: Messe u. cano­
nisches Stundengebet. 
Hr. Eed. Hasselblatt übergiebt Л. Кассо: Къ исторіи 
свода закововъ СПБ 1904, und weist darauf hin, wie sehr in 
diesem Werk die Mitarbeit des Baron Kos en kampff, eines Liv-
länders, an Speranskys Gesetzessammlung gewürdigt wird. 
In die Manuscriptensammlong gelangte: Über Pfahlbauten, 
ein Vortrag, gehalten am 18. Jan. 1866 vom damal. Präsidenten 
der Gel. Estn. Gesellschaft, Dr. J. En gel mann. 
3. Accession des Museums: 
Als Geschenk des Schulinspectors Emil Thomson, Peters­
burg: 2 eingerahmte Bilder, Ansichten v. Mitau u. Dorpat nebst 
Umgegend. 
Als Geschenk des Frl. Sophie v. Bradke eine altertüm­
liche Taschenuhr ihres Grossvaters, des verstorb. Dr. L u с a e. 
Als Geschenk der Livl. Oeconomischen Sozietät: die Copie 
einer alten Karte von Dorpat aus dem Jahre 1787. 
Als Geschenk des Hrn. von zur M ü h 1e  n - Gr. Congota : 
die Photographie eines altertüml. Hausflurs in ßeval. 
Mag. J. Frey übergab der Gesellschaft als Geschenke des H. 
VII 
Kirchenvorstehers E. Dross 2 Altsachen : 1) Ein Beil aus Mes­
sing mit Arabesken u. arabischen eingravierten Schriffczeichen ver­
ziert. Es ist augenscheinlich eine Zierwaffe gewesen. Die arabi­
sche Schrift ist von einem Kenner geprüft worden. Sie lässt sich 
nicht völlig entziffern. Jedenfalls ist es kein Korânspruch, sondern 
scheint ein gereimter volkstümlicher Vers zu sein. 2) Eine 
Bronzefigur sehr guter Arbeit, vortrefflich erhalten, mit einer 
schönen grünen Patina überzogen. Es ist eine weibliche Figur, 
ein Engel, in malerischem Gewände: auf dem Rücken sind zwei 
Klammern sichtbar, an denen die Flügel befestigt gewesen sind. 
Durch die Figur geht eine Öffnung von ca. 1 cm. Durchmesser. 
Augenscheinlich hat die Figur den Bestandteil eines Leuchters ge­
bildet, es ist wohl ein sogen. „Leuchterweibchen ". Nach der Hal­
tung der Hände zu urteilen, wird sie in der Rechten einen Palmen­
zweig, in der Linken eine Fahne gehalten haben. Als Ursprungs­
zeit dürfte etwa das 18. Jahrhundert anzunehmen sein, — soweit 
man nach dem Kostüm urteilen kann. 
Beide Sachen sind vor vielen Jahren in den Besitz des H. 
Dross gekommen. Die Engelsfigur ist ein Fundstück, auf In­
ländischem Boden entdeckt. Näheres über Ort u. Zeit des Fundes 
ist nicht mehr festzustellen. Die vortreffliche, subtile Arbeit lässt 
aber namentlich dieses Stück nicht uninteressant erscheinen. 
Accession der Münzsammlung: 
Überreicht durch Oberlehrer Kallas vom Buchhändler 
Eduard Reimann-Nustago 3 russische Kupfermünzen und 1 
chinesische Bronzemünze; überreicht durch Conservator Frey von 
Herrn A. Krusberg eine Bronzefibel später Zeit, 1 Rigaer städti­
scher Pfennig und von Hrn. M. Sukits eine mittelalterliche Münze, 
ferner von Hrn. К a s к - Gatschina 36 vorherrschend schwedische 
Münzen, von Buchdrucker S ö ö t 6 schwed. Kupfermünzen, ferner 1 
schwed. 2 Mark-Stück; vom Gemeindeschreiber J. Must-Laiwa 
eine Henkelmünze aus Blei, von Frau Pärn 4 polnisch-litauische 
Halbgroschen (gefunden auf Techelferschem Gebiet) und 12 russi­
sche Kupfermünzen ; von Frau v. D о u1in durch Prof. Haus­mann ein schwedischer Halbschilling von 1830 und 5 Örstücke 
von 1691. 
4. Auf den Bericht des Hrn. Red. A. Hasselblatt über 
die R e v i s i o n  d e r  K a s s e  w u r d e  d e m  H r n .  S c h a t z m e i s t e r  E d .  H a l l e r  
Déchargé erteilt. 
I* 
VIII 
5. Auf Ersuchen des Stadtarchivars A. Feue reisen wurde 
beschlossen, die vorhandenen Doppelexemplare dörptscher Ansichten 
dem Stadtarchiv zu überlassen. 
6. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : Ehren­
fried ensrichter Eduard von zur Mühlen-Ledis und stud. jur. 
Leopold Meder. 
7. Hr. Pastor Lipp gab sein Urteil über die Aufzeichnungen 
des Hrn. Anton Suurkask ^Kirjeldused kodumaalt*, (cf. S.-B. 
1904. S. XXVII, unten.) dahin ab, dass von einer Veröffentlichung 
derselben abgesehen werden könne; erwähnenswert sei in ihnen nur 
die Mitteilung des Verfassers über eine deutsche Bibel aus dem 
Jahre 1543, die er in Häpsal gesehen habe; alles übrige sind 
ßeisenotizen über bemerkenswerte Orte u. Gegenstände in Estland, 
die auch sonst schon beschrieben u. allgemein bekannt sind. 
8. Mag. theol. J. Frey sprach über das Lais'sche Aqua­
manile, das mittlerweile an das Dommuseum in Riga gelangt ist. 
(Der Vortrag ist bereits in den Sitzungsberichten 1904, S. 28 ff., 
gedruckt worden). 
697. Sitzung am 2. (15.) März. 
1. Eingelaufene Zuschriften: vom Präsidenten der Ges. 
für Gesch. u. Alterthümer der Ostseeprovinzen Russlands, Riga 
(Aufforderung zur Absendung eines Delegirten zum Archäol. Con­
gress in Jekaterinosslaw auf gemeinschaftliche Kosten). N. Grü­ner, Moshaisk (Dank für die Angabe der Literatur über die 
Liwen). 
2. Accession der Bibliothek: 
Lie. Konstantin v. Kügelgen: Johannes Husst 
Von der Schädlichkeit der Tradition. (Gesch. des Verfassers). 
J oh. B. v. Fischer: Liefländisches Landwirthschaftsbuch. 
Riga u. Leipzig 1772. (Gesch. d. Hrn. Schwalbe). 
Pastor em. Th. Pfeil: Plaudereien über Strassennamen» 
Neubearbeitung. (Gesch. des Verfass.). 
Mitteilungen u. Nachrichten für die evang. Kirche Russlands. 
Jahrg. 1—3 u. 5—8. (Gesch. des Pastors em. Th. Pfeil). 
Jahresberichte der lit. praktischen Bürgerverbindung 1894 u. 
96, Rigasche Ortsstatute u. a. (G. des Archivars A. Feuer eis en). 
IX 
Feuer- u. Brandordnung der Kays. Stadt Dorpat. Eeval. 1770. 
(Aus dem Stadtarchiv dargebracht v. Hrn. A. F euer eis en). 
3. Accession des Museums: 
Aus Conservator Hartmanns Nachlass durch Ältermann 
Sturm: 
1. Brustbild von J. A. S. G-. Kr an n h als im 77-sten 
Lebensjahr. 
2. Schloss Treyden, Zeichnung von Stern. Lith. v. F. 
Schlater 1833. 
3. Zeichnung v. V i 11 e n u m. Steindruck von Schlater 1838. 
4. Zeichnung des Grabmals v. Bischof Meinhard. 
5. 6 Schemata zur Sammlung der Trachten des estnischen 
Volkes nach Ludw. Baron Maydell lithogr. 
6. Übersichtskarte der Eisenbahnen Russlands. Lith. von 
Höflinger. 
7. Von Bibl. M. Hansen: Postkarte: Estnisches Bauern­
haus aus dem Pernauschen Kreise. 
4. Auf Antrag des Präsidenten der Ges. für G. u. A. der. 
Ostseeprovinzen wurde beschlossen, Hrn. mgd. hist. A. Fener­eis en als Vertreter u. auf Kosten der Altertumsgesellschaften von 
Eiga, Eeval, Mitau u. Dorpat zum archäologischen Congress in 
Jekaterinosslaw abzudelegiren. 
5. Hr. Stadtarchivar A. Feuereisen regte den Gedanken 
an, alle baltischen periodischen Blätter in der Eigaschen Stadt­
bibliothek zu vereinigen, sowie die Doppelexemplare der »Neuen 
Dörptschen Zeitung" im Austausch gegen etwa vorhandene andere 
Doubletten an die Bigasche Altertumsgesellschaft gelangen zu lassen. 
Die Gesellschaft nahm den Gedanken sympathisch auf u. 
überliess es Hrn. F eue reisen, den Vorschlag mit Hilfe des 
Bibliothekars zur Ausführung zu bringen. 
ö. Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit auf einen Ar­
tikel von Bud. Gutmann in „Bezzenbergers Beiträgen* 29, 
p. 154 ff. über zwei ugrisch-finnische Wörter im romanischen 
Sprachgebiet. Es handelt sich um die Wörter sarna = Bäuae, 
Schlacke, Schmutz, u. sarri = Netz. 
Ferner erwähnte der Präsident, dass das Ehrenmitglied der 
Gesellschaft, Dr. J. Hurt, für seine Arbeiten über die Setukesen 
von der Kais. Buss. Geographischen Gesellschaft der grossen gol­
denen Medaille gewürdigt worden ist. 
X 
7. Dr. 0. Kallas sprach über die noch erhaltenen Reste 
der livischen Sprache. (Die Ausführungen sind den Finnisch-Ugri-
schen Forschungen 1904, Bd. IV. Heft II. entnommen und im 
wissenschaftlichen Teil abgedruckt). 
698. Sitzung am 6. (19.) April. 
1. Eingelaufene Zuschriften: von Pastor M. Lipp, 
Nüggen (betr. eine Gedenktafel für 0. W. Masing); Dr. B. 
Munkâcsi, Vice-Präsident der ungar. ethnogr. Gesellschaft (An­
gebot eines Schriften-Austausches) ; Naturwiss. Verein für Schleswig-
Holstein, Kiel (Einladung zum 50-jähr. Jubiläum) ; H. L i n g R о t h, 
Ehrencurator des Ethnol. Museums in Halifax (Bitte um Zusendung 
von Dr. Sachsendahls „Gewichtssysteme"). 
2. Accession der Bibliothek: 
Prof. Carl Lohmeyer: Recensionen. (Gesch. des Verfass.). 
Baltisches Jahrbuch. I. (Gesch. des Verlegers A. Gros­
set, Riga). 
Pastor M. Eisen: Kaim. (Gesch. des Verf.). 
Luthers Katechismus. 1688. Dresden. Hilscher. (Gesch. des 
Pastors H. Lezius). 
Prof. R. Hausmann: Die Bronzeaxt oder der Paalstab 
von Karkus (Gesch. des Verfass.). 
Palwe, Palwuse, Eenpalwe nink Kittuse Laulo. 1816. (Druck­
ort unbekannt). (G. des Hrn. Arthur Konimois). 
Rollin : Römische Historie. Bd. XV. (Aus dem Französischen) 
Breslau 1763. (G. des Hrn. Arthur Konimois). 
3. Accession des Museums: 
Von Herrn Treumann dargebracht ein in Werpel, Kreis 
Hanehl unter einem Stein gefundenes bronzenes Schultergehänge 
aus 6 kleingliedrigen Ketten an 2 mit Haken versehenen Schulter­
platten roher Arbeit, 1 Öse, 3 Rechenpfennigen (einer derselben 
vom Jahre 1620), Glpckchen und Ring, welche an Ketten aus 
grösseren mit Körnchen verzierten Gliedern hängen, und eine Kette 
aus ebensolchen Gliedern, die mit Ringen behängt sind. 
Von Herrn Konimois eine Medaille des Prof. Morgen­
stern. 
XI 
Von Herrn Huist ein in der Gartenstrasse in Dorpat ge­
fundenes ye Örstück v. 1675. 
Vom Estnischen Landwirtschaftlichen Verein durch Oberlehrer 
Dr. Kallas die Photographie des 1872 verstorbenen Volksschrift­
stellers C. W. Freundlich. 
Prof. R. Hausmann übergab einige Fundstücke, die er von 
Dr. M. Bolz in Fennern erworben hat. 
1 Zwei viereckige, mit Würfelaugen verzierte durchbohrte 
Verbindungsstücke von Gürtelketten oder Ringgürtel. Sie sind in 
der Nähe des Pernauflusses gefunden, in Neu-Fennern, Dorf Ori-
küla, Gesinde Maeotsa; ursprünglich sollen dort vier solcher Ver­
bindungsstücke aufgetaucht sein, zwei sind aber wieder abhanden 
gekommen (ebenso wie ein paar kleine sehr verwitterte Wachs­
tafeln (?) die dort gelegen hätten). Die Sachen sind im Felde ge­
funden, Knochen oder Steine, die etwa auf ein Grab hingedeutet 
hätten, wurden nicht bemerkt. Verbindungsstücke dieser Art sind 
bisher mehrfach auf den Inseln Dagoe, Moon, Oesel gefunden wor­
den, dürften als den Inselesten eigentümlicher Schmuck gelten, 
cfr. Rig. Kat. LXXVIl und Taf. 29, 20. Vorliegende Stücke 
lehren, dass dieser Schmuck wahrscheinlich auch auf dem Festlande 
getragen wurde, wenn er auch hier selten gewesen sein mag. 
2. Von Dr. В о 1 z ist weiter erworben das untere Ende einer 
Hohlaxt oder eines Hohlkelts aus Bronze. Es ist 4 cm. breit, 3,7 
hoch, hat an beiden Seiten niedrige Ränder. Fundort : Kreis Fellin, 
Kirchsp. Gross St.-Johann, Gut Wastemois, Dorf Teonaja. Der 
Wirt des Gesindes Suuresöödi fand im J. 1903 dieses Fiagment 
in einem völlig zerstörten kiwi ware, der zwei Faden lang und breit 
gewesen sei und aus verbrannten Steinen bestanden habe, zwischen 
denen Kohlen lagen, also eine Steinsetzung mit Brandspuren war. 
— Funde aus der Bronzezeit gehören bei uns zu grossen Selten­
heiten, cfr. Buchholtz Sitz.-Ber. rig. 1898, 117; 1899, 7. 34, 
und Hausmann ibid. 1904, 153. Ein Hohlkelt aus Bronze ist 
in unseren Provinzen bisher nur bei Schlampen im Kreis Tuckum 
gefunden worden = RK 302, Taf. 3. 5. Das vorliegende Fragment 
ist nur das untere Ende; welche Form das unverletzte Werkzeug 
gehabt, lässt sich nicht entscheiden, nach den Rändern an den 
Seiten könnte es dem Hohlkelt von Schlampen ähnlich ge­
wesen sein. 
4. In Stellvertretung des abwesenden Präsidenten eröffnete 
XII 
der Secretär die Sitzung mit einem von Dr. Schlüter verfassten 
Nekrolog auf das Ehrenmitglied, Prof. Nikolai Anderson. 
Am 9. März verstarb in Narwa, im Hause seiner Schwester, 
der Mag. der vergleichenden Sprachkunde und ausserordentliche 
Professor der ugrofinnischen Sprachen an der Kasanschen Univer­
sität Staatsrat Nicolai Anderson. Die Gelehrte Estnische 
Gesellschaft betrauert in dem Hingeschiedenen ihr hochverdientes 
Ehrenmitglied, die ugrofinnische Wissenschaft einen ihrer besten 
Vertreter. Anderson war am 24. September 1845 in Kulina 
bei Wesenberg (Estland) geboren, erhielt seine Schulbildung auf 
dem Gymnasium zu Eeval (1859—65) und bezog im zweiten Se­
mester 1865 die Universität Dorpat, um sich der Philologie zu 
widmen. Besonders eng schloss er sich an den im selben Jahre 
nach Dorpat berufenen Professor der vergleichenden Sprachkunde 
Leo Meyer an und gehörte während seiner ganzen Studienzeit 
(1865—72) zu den eifrigsten Zuhörern und Teilnehmern an den 
sprachwissenschaftlichen Übungen des verehrten Lehrers. Schon 
als Student überragte Anderson alle seine Commilitonen durch 
eine umfangreiche Belesenheit auf dem Gebiete seiner Wissenschaft, 
durch ein bewund rungs würdiges Gedächtniss und ein«} staunener­
regende Arbeitskraft. Er war nicht nur ein tüchtiger altklassischer 
Philologe, sondern hatte sich zugleich autodidaktisch mit Benutzung 
der bei Leo Meyer erlernten Methode der vergleichenden Sprach­
wissenschaft in das Gebiet der ugrofinnischen Sprachen eingearbeitet, 
auf dem er bald ein Kenner ersten Sanges wurde. Nachdem er 
1872 aus äusseren Gründen sein Studium mit der Erwerbung des 
Grades eines wirklichen Studenten der deutschen und vergleichen­
den Sprachkunde abgeschlossen hatte, wurde er zunächst als Stun­
denlehrer am Gymnasium in Dorpat angestellt und nahm dann 
1872 eine Stelle als Oberlehrer der klassischen Sprachen am Gym­
nasium in Minsk an. In dieser Stellung betätigte er seine riesige 
Arbeitskraft, indem er nicht allein die vorschriftsmässige grosse 
Zahl von Stunden am Gymnasium gab, sondern auch den Nach­
mittag mit Privatstunden ausfüllte und doch noch Zeit für wissen­
schaftliche Beschäftigung zu erübrigen wusste. Er arbeitete sich 
immer fester in das wenig bebaute Feld der ugrofinnischen Sprach­
forschung ein, das er nach allen Seiten zu beherrschen strebte, 
wobei er selbst in die Geheimnisse der babylonischen Keilschrift 
eindrang, um sich des Sumerischen zu bemächtigen. Das erste 
_ XIII 
wissenschaftliche Ergebniss seiner angestrengten Arbeit war eine 
Schrift „Probe einer vergleichenden Grammatik der ugrofinnischen 
und indogerman. Sprachen", die er zur Erlangung des Candidaten-
grades der deutschen und vergl. Sprachkunde benutzte (1876). 
Sie enthält eine Untersuchung über ,die mordwinischen Vocale, ver­
glichen mit den estnisch-finnischen', und ist wie die meisten Dor-
pater Candidatenschriften ungedruckt geblieben. Bekannt machte 
sich Anderson der wissenschaftlichen Welt erst durch seine 
,Studien zur Vergleichung der indogermanischen und finnisch-ugri­
schen Sprachen', die durch seines Lehrers Leo Meyers Vermittlung 
in den Verhandlungen der Gel. Estn. Ges., im IX. Bande, S. 49 ff. 
(1879), veröffentlicht wurden. Leider bot sich damals für den zum 
akademischen Berufe so hervorragend begabten Gelehrten keine 
Aussicht auf einen Lehrstuhl und er musste noch manches Jahr 
im Joche der täglichen Schularbeit aushalten. Im J. 1891 reichte 
Anderson seine ,Studien', durch 10 Thesen, deren Mehrzahl 
sich auch auf Probleme der finnisch-ugrischen Sprachwissenschaft 
beziehen, vermehrt, bei der historisch-philologischen Facultät der 
Dorpater Universität als Magisterschrift ein und wurde daraufhin 
am 23. März 1891 zum Magister der vergleichenden Sprachkunde 
promovirt. Die Petersburger Akademie war längst auf den gelehr­
ten Minsker Schulmeister aufmerksam geworden und hatte eine ihr 
bereits lö89 vorgelegte grössere Arbeit: „Wandlungen der anlau­
tenden dentalen Spirans im Ostjakischen; ein Beitrag zur ugro­
finnischen Lautlehre* der Aufnahme in ihre Veröffentlichungen für 
würdig erachtet, wo sie denn auch im 40. Bande der VII. Série 
der Mémoires im Jahre 1893 im Druck erschien. Auch die Gel. 
Estn. Ges. erkannte die hervorragenden Verdienste Andersons 
um die finnisch-ugrische Sprachforschung durch Verleihung der 
Ehrenmitgliedschaft am 16. Sept 1892 an. Der damalige Präsi­
dent Leo Meyer empfahl mit berechtigtem Stolze seinen Schüler 
der Gesellschaft als würdigen Ersatz für die kurz zuvor ihr durch 
den Tod entrissenen Ehrenmitglieder Hunfalvy und Budenz. End­
lich eröffnete sich dem treuen Arbeiter doch noch der Weg zu der 
ersehnten akademischen Betätigung seiner wissenschaftlichen Kräfte. 
Durch den allzu frühen Tod Michael Weske's (+ 4. Mai 1890) 
wurde der Lehrstuhl für finnische Sprachen an der Universität 
Kasan frei. Im Januar 1894 wurde Anderson als ausserordent­
licher Professor nach Kasan berufen. Hier schien sich ihm ganz 
XIV 
das geeignete Fahrwasser für rüstige Förderung seiner Ziele zu 
bieten: Freiheit von dem Übermaass beruflicher Arbeit, Aussicht 
auf anregende Lehrtätigkeit und die Möglichkeit, mit Angehörigen 
der ostfinnischen Völkerschaften in persönliche Berührung ?u treten. 
Aber nicht lange hat Anderson sich dieser Gunst des Schicksals 
zu erfreuen gehabt. Ein tragisches Verhängniss hat seiner viel­
versprechenden akademischen Tätigkeit ein vorzeitiges Ende bereitet. 
Offenbar hatte der von edlem Ehrgeiz und glühender Liebe zur 
wissenschaftlichen Forschung Beseelte seiner Körper- und Geistes­
kraft zu viel zugemutet. Die Überanstrengung während seiner 
Minsker Zeit rächte sich. Er hat auch in Kasan noch übermässig 
gearbeitet, bis zu 20 und mehr Stunden am Tage ; aber ausgereifte 
Werke zu vollenden ist ihm nicht mehr vergönnt gewesen. Von 
seinem Lebenswerke einem Vergleichenden Wörterbuche der ugro­
finnischen Sprachen' sind nur die drei Buchstaben J, К und P 
fertig geworden, zweifellos ein auch in seiner Unvollendung druckens-
wertes Erzeugniss seiner umfassenden und scharfsinnigen Gelehr­
samkeit. Im Jahre 1898 überfiel ihn ein schweres nervöses Leiden : 
Schlaflosigkeit und Überreiztheit des Gehirns zwangen ihn, die Ar­
beit zu unterbrechen. Ein mehrmonatlicher Aufenthalt in der 
hiesigen Nervenklinik liess ihn damals scheinbar seine schier un­
verwüstliche Kraft wiedergewinnen, aber zu einem wissenschaftlich 
fruchtbaren, concentrirten Arbeiten hat er doch die geistige Energie 
nicht wiedererlangt. Als das Leiden im Frühjahr 1904 ihn noch­
mals ergriff, hoffte er wieder in der Heimat Heilung zu finden, aber 
auch angefangene wissenschaftl. Arbeiten zu vollenden. Er täuschte 
sich selber über seine Leistungsfähigkeit; der Vortrag, den er im 
September 1904 in der Gel. Estn. Ges. hielt, war seine letzte 
wissenschaftliche Betätigung. Das Thema war seine Lieblingsidee : 
die vorhistorische weite Ausbreitung der Finnen nach Westen durch 
die Erklärung von Ortsnamen aus dem Wortschatze der ugro-finni-
schen Sprachen zu erweisen. Im Februar hatte sich sein Befinden 
so weit gebessert, dass er seine akademische Lehrtätigkeit wieder 
aufzunehmen im Stande schien. Heiter und voll guten Mutes für 
die Zukunft nahm er von den Freunden und der ihm so lieben 
Stätte seiner Studienjahre Abschied. Kaum im Hause der Schwester 
in Narwa angelangt, erkrankte er an Pleuritis und nach vorüber­
gehender Besserung hat ein Bluterguss seinem Leben ohne Qual 
ein unerwartetes schnelles Ende gesetzt. In heimatlicher Erde, in 
XV 
Jamburg, wo seine Eltern begraben liegen, hat auch er die Ruhe 
gefunden, die seinem rastlos tätigen Geiste während seines Lebens 
selten beschieden war. 
Seiner ausserordentlichen Begabung für die Sprachwissenschaft 
ist schon gedacht. Das durch eine riesige Receptionsfähigkeit in 
ihm vereinigte Wissen, dessen er kraft seines bis in seine letzten 
Tage bewährten Gedächtnisses immer Herr war, verbunden mit 
einer genialen Combinationsgabe, die bei aller Kühnheit doch wieder 
durch Besonnenheit und scharfe Kritik gezügelt wurde, befähigte 
ihn in besonderem Maasse zu erfolgreicher Arbeit auf dem Felde 
der vergleichenden ^prachkunde. Für das specielle Gebiet der 
ugrofinnischen Sprachen konnte er als festen Ausgangspunkt die 
vertraute Bekanntschaft mit der estnischen Sprache verwerten und 
von hier aus die verwandten Sprachen in einem Grade sich zu 
eigen machen, dass er die einzelnen in ihren gegenseitigen Be­
ziehungen zu überschauen, ihre gemeinsamen Grundelemente zu er­
kennen und ihre Eigenart und Selbständigkeit gegenüber den indo­
germanischen Sprachen sicher zu begründen im Stande war. 
Andrerseits verdankte er seiner langjährigen Beschäftigung mit den 
indogermanischen Sprachen und speciell mit der vergleichenden 
Grammatik eine feste methodische Schulung, die ihm für das noch 
wenig beackerte Feld der ugrofinnischen Sprachforschung das be­
währte Handwerkszeug lieferte, so dass es ihm gelang, dem jung­
fräulichen Boden reiche Ernten abzugewinnen. Seine Hauptwerke 
habe ich schon genannt. In den Studien versucht er zu zeigen, 
dass in den Pronomina, in der Verbal- und Substantivfiexion, aber 
auch in einer grossen Anzahl von Wurzeln die auch früher von 
andern Gelehrten schon beobachtete Ähnlichkeit zwischen den finni­
schen und indogermanischen Sprachen nicht auf Zufall oder auf 
einseitiger Entlehnung, sondern nur auf Urverwandtschaft beruhen 
könne. Er selber äussert sich zwar in dieser seiner Erstlingsarbeit 
(S. 370) über seinen Versuch eines Erweises dieser Verwandtschaft 
mit geziemender Bescheidenheit, spricht es aber als seine wissen­
schaftliche Überzeugung aus, „dass die sprachliche Verwandtschaft 
der Ugrofinnen und Indoeuropäer sich mit der Zeit vollkommen 
sicher werde nachweisen lassen". 
In seiner zweiten grossen Arbeit, den ,Wandlungen der an­
lautenden dentalen Spirans im Ostjakischen' verficht er gegen Budenz 
die Möglichkeit der Entstehung eines dentalen Verschlusslautes (t) 
XVI 
aus der dentalen Spirans (s) in den ugrofinnischen Sprachen, welcher 
Übergang aber aufs Ostjakische und Vogulische beschränkt sei, 
während sich die anlautende dentale Spirans nur im Magyarischen 
und in den westfinnischen Sprachen in h verwandelt habe. 
Galten beide Werke Andersons in erster Linie der ge­
naueren Erforschung der ugrofinnischen Sprachgeschichte, so ent­
halten sie doch auch, meist in den Anmerkungen verstreut, eine 
Fülle von scharfsinnigen Beobachtungen auf dem ihm ebenso ver­
trauten Gebiete der indogermanischen Sprachen, sei es dass er 
analoge Erscheinungen in den arischen Sprachen als hülfreiche 
Stützen für seine Behauptungen in der Darlegung der ugrofinnischen 
Lautlehre benutzt, sei es dass er im Interesse seiner Lieblingshypo­
these von der Urverwandtschaft zwischen den indogermanischen 
und ugrofinnischen Sprachen seine Combinationsgabe zu kühnen, 
aber immer beachtenswerten Etymologien verwendet. 
Mit der Zusammenstellung eines vergleichenden Wörterbuches 
der ugrofinnischen Sprachen' wollte er die Summe der in lang­
jährigem Forschen ihm klargewordenen Einzelfactoren der finnischen 
Sprachgeschichte ziehen und in ihm das Beweismaterial seiner An­
sichten über die vorhistorischen Verhältnisse der ugrofinnischen 
Völker allgemeiner Benutzung zugänglich machen. Er hat — wie 
schon erwähnt — nur drei Buchstaben fertig gestellt ; eine Prüfung 
durch sachverständige. Kenner wird entscheiden, ob der Wissen­
schalt mit der Veröffentlichung dieses Werkes auch als Fragment 
gedient ist. — 1st demnach die Anzahl der wissenschaftlichen 
Leistungen Andersons nur eine geringe, so lassen doch auch 
die wenigen abgeschlossenen Werke die umfassende Beherrschung 
des von ihm als Arbeitsfeld erwählten Gebietes erkennen und sichern 
unserm verstorbenen Ehrenmitgliede einen dauernden Platz unter 
den um die Erforschung der ugrofinnischen Sprachen verdienten 
Gelehrten. 
Dem correspondirenden Mitgliede, Dr. Karl Koppmann, 
widmete Prof. K. Hausmann folgenden Nachruf. 
Im verflossenen Monat ist im Alter von 66 Jahren eins unserer 
correspondirenden Mitglieder verschieden, der unter den deutschen 
Historikern einen hervorragenden Platz einnahm und zu unseren 
Landen in naher Verbindung stand. Karl Koppmann stammte 
aus Barmbeck bei Hamburg, studirte in Göttingen Geschichte, wo 
er bald in nahe persönliche Beziehungen zu seinem hochverehrten 
XVII 
Lehrer, Prof. Dr. G. Waitz trat. Auf dessen Empfehlung über­
trug die historische Commission der Münchener Academie dem 
jungen Gelehrten die Herausgabe der Materialien für die älteste 
Geschichte der Hanse. In mustèrgiltiger Weise hat Koppmann 
diese Aufgabe gelöst, in 8 Bänden die Recesse der Hansetage bis 
zum J. 1430 in Druck gegeben. Dass die Erforschung der hansi­
schen Geschichte im letzten Menschenalter einen so glänzenden 
Aufschwung genommen hat, ist vor allem Kopp mann s Verdienst. 
Die Materialien für diese Arbeit wurden zum grössten Teil de» 
Archiven der norddeutschen Städte entnommen, sehr reiche Bei­
träge spendete das Stadtarchiv von ßeval, das Koppmann 
während eines längeren Besuches ausnutzte. Diese Arbeit führte 
ihn in nahe Beziehungen zu unseren Provinzen. Dazu kamen enge 
freundschaftliche Verbindungen mit zahlreichen livländischen Histo­
rikern, die in Göttingen studirten: Hildebrand, Höhlbaum, 
Ropp, Zoepffel, Schwartz, Girgensohn u. a. Kopp­mann war ein trefflicher Kenner der älteren livländischen Ge­
schichte, begleitete deren Bearbeitung mit lebhafter Teilnahme» 
Die Geschichtsforschung Nord-Deutschlands, besonders der hansi­
schen Städte hat in ihm einen ihrer bedeutendsten Kenner verlorenT 
wir seine Freunde trauern um einen treuen warmherzigen Genossen. 
5. Der Secretär verliest eine ihm vom Präsidenten zur Mit­
teilung an die Gesellschaft übergebene Notiz : Zum hundertjährigen 
Geburtstag F. J. W i e d e m a n n s. (Siehe wissenschaftlichen Teil.) 
6. Der Secretär legte die Sitzungsberichte 1904 und Ver­
handlungen Bd. XXI. 2 vor. 
7. Der Conservator E. Frey sprach über den Grabstein des 
Heidenreich Sawijärwe. 
8. Der Secretär teilte aus einem Schreiben des Hrn. Pastors 
Lipp mit, dass die einzige Tochter des estnischen Schriftstellers 
und Volksfreundes Otto Wilhelm Masin-g, zu einer Gedenk­
tafel für den Vater, der auf dem Johannis-Friedhofe beerdigt ist, 
100 Rubel geschickt und weitere 100 Rbl. zugesagt habe. 
Auf Vorschlag des Pastors Lipp wird eine Beschlussfassung: 
über die Anbringung der Gedenktafel bis zur Erledigung der For­
malitäten aufgeschoben und Hrn. Pastor Lipp für seine Bemühungen 
in dieser Sache, besonders um die Auffindung der Grabstätte, der 
Dank der Gesellschaft ausgesprochen. 
XVIII 
699. Sitzung am 4. (17.) Mai. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Gesellschaft für Gesch. 
und Altertümer, Riga (übersendet 30 Exemplare der Festrede ihres 
Präsidenten zum 70. Jahrestage der Gesellschaft ; Begleitschreiben) ; 
Numismatische Gesellschaft, Berlin (betr. den Modus der Zusen­
dungen); Estländische Literärische Gesellschaft, Reval (Dank für 
•die Zusendung der fehlenden Publicationen und geschäftl. Mittei­
lungen) ; Alph. L. Pinart, Ehrenmitgl. verschiedener geograph. 
Gesellschaften, Paris (Bitte um Zusendung eines Verzeichnisses der 
Publicationen der Gel. Estn. Ges. zur Herstellung eines bibliograph. 
Werkes über Folkloristik und verwandte Gebiete) ; Direction Gé­
nérale de Statistique, Buenos Aires (Angebot eines Schriftenaus­
tausches — wird abgelehnt) ; mehrere Benachrichtigungen über den 
Empfang der letzten Publicationen der G. E. G. 
2. Accession der Bibliothek: 
Vom T ö n i s s о n s с h e n Verlage: Postimees pro 1904, ge­
bunden. 
Vom P. Schmidtschen Verlage: Üleüldine Ajalugu, 
Heft 18. 
Von der K. Akademie der Wissenschaften: 50 
Bände diverser Editionen. 
Von Hrn. H. Ling Roth in Halifax: Great Benin. 
Von Hrn. Mag. J. Frey hier: Mitteilungen und Nachrichten 
1905 Hefte 3. 4. 
Von Hrn. Bernhard Hollander in Riga: Zum 70. 
Jahrestage d. Gesellschaft f. Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen. (Rede von B. H о 11 an d er). 30 Exemplare. 
A. v. H о w e n : Eine Untersuchung über einen während des 
Mittelalters an der St. Olai-Kirche stattgehabten Umbau, sowie 
einige andere Mitteilungen über diese Kirche. Reval 1904. (Gesch. 
der Section zur Erhaltung einheimischer Altertümer der Estl. 
biterär. Ges.). 
Unterricht von der allgemeinen Kräuter- und Wurzeltrocknung. 
Erster Theil. Von Joh. Georg Eisen, Pastor zu Torma. Reval, 
Lindfors 1773. 
In die Manuscripten-Sammlung: von Pastor Lipp-Nüg-
gen, Gartenbuch von Pastor Joh. Georg Eisen. 
3. Accession der Münzsammlung: 
XIX 
Yon A. Krusberg aus Ratshof ein im vorigen Monat ge­
fundenes schwedisches Ör-Stück von 1677 ; vom Kanzlisten A. 
Jürgenson 4 ausländische Münzen. 
4. Herr Frey referierte über einen Besuch, den Dr. Frank, 
Conservator des Museums in Pernau, im April des Jahres dem 
Museum unserer Gesellschaft abgestattet hat. Dr. Frank, ein 
vorzüglicher Kenner orientalischer (kufischer) Münzen, hat bei dieser 
Gelegenheit seine Dienste bei der Prüfung und Bestimmung solcher 
Funde, die bekanntlich in unseren Provinzen nicht ganz selten sind, 
zur Verfügung gestellt. 
5. Der Präsident verwies auf einen dem verstorbenen Pro­
fessor K. Höhlbaum gewidmeten Nekrolog von W. Schaefer 
in Nr. 154 der „Allgem. Ztg.", vom 8. Juli 1904. 
6. Von Hrn. Stadtarchivar A. Feuereisen und Oberlehrer 
Dr. 0. Kallas lagen zwei Anträge vor. Nachdem Hr. Feuer-eisen darauf hingewiesen hatte, dass die unter beträchtlichen 
Geldopfern ins Leben gerufene Ethnographische Sammlung gegen­
wärtig in einem ganz ungenügenden, dem Publicum fast gar nicht 
zugänglichen Räume untergebracht sei und dass seit längerer Zeit 
lür ihre Completirung nichts getan werde, proponirte er ins Jahres­
budget der Gesellschaft eine bestimmte Summe zur Conservirung 
und geeigneten Unterbringung der Sammlung einzustellen und für 
Neuanschaffungen von Nationalkostümen, die im schnellen Schwin­
den begriffen seien, eine einmalige grössere Summe, ca. 200 Rbl., 
auszuwerfen. 
Gegen den ersten Teil der Ausführungen wandte der Präsident 
rin, dass die Frage, wie und wo das Ethnogr. Museum am zweck­
entsprechendsten unterzubringen wäre, nur im Zusammenhange mit 
der ganzen Wohnungsfrage, die ja immer noch nicht entschieden 
sei, gelöst werden könne; von der Lösung der Platzfrage würde 
auch die Höhe der ins Budget einzustellenden Summe abhängen. 
Mit der Bewilligung einer grösseren Summe zu Neuanschaffungen 
war die Gesellschaft im Prinzip einverstanden, überliess jedoch die 
Detailfragen dem Vorstande unter Hinzuziehung von Hrn. Feuer-eisen und Dr. Kallas. 
Dr, 0. Kallas schlug vor, eine geeignete Persönlichkeit ins 
Pleskausche Gouvernement zu entsenden, um diejenigen Ortschaften, 
in denen angeblich estnische Ansiedler wohnen, nach ethnographisch-
folkloristischem Material zu durchforschen. (Eine Aufzählung dieser 
XX 
Ortschaften findet man in der Einleitung zu den „Krasnyer Esten" 
y. Dr. 0. Kallas = Yerhandl. der Gel. Estn. Ges. Bd. XXI. 2.). 
Dr. Kallas war der Ansicht, dass die Ausführung dieses Planes 
ungefähr 150 Rbl. kosten würde ; eine geeignete Persönlichkeit habe 
er bereits ausfindig gemacht. 
Die Versammlung stimmte über die beiden Anträge zugleich 
ab und bewilligte, in Rücksicht auf andere bevorstehende Ausgaben, 
für das Ethnographische Museum und das Sammeln von folklori­
stischem Material zusammen 250 Rbl., wobei die Verteilung dieser 
Summe dem Vorstande überlassen wurde. 
7. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : Guts­
besitzer, cand. theol. Georg Schmidt, Dr. med. Emil 
Graubner und Buchdrucker Woldemar Filaretow. 
8. Dr. K. A. Hermann sprach über Schillers Bedeu­
tung für die estnische Literatur. Im Anschluss an diesen Vortrag 
erwähnte Dr. Kallas, dass Pastor W. Reimann ein Werk 
über dasselbe Thema vorbereite und demnächst veröffentlichen werde. 
9. Pastor M. Lipp sprach über das „Gartenbuch" von 
Pastor J. G. Eisen (lb. Jahrh.) indem er ein Manuscripten-
Fragment dieses Buches der Gel. Estn. Ges. zum Geschenk darbrachte. 
700. Sitzung am 7. (20.) September. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Naturwissenschaft!. Verein 
für Schleswig-Holstein, Kiel (Danksagung für das Glückwunsch­
schreiben anlässl. des 50-jähr. Jubiläums); Gesellseh. für Gesch. 
und Altertumskunde, Riga (betr. die gemeinsame Vertretung bal­
tischer archäol. Vereine auf dem Congress in Jekaterinosslaw) ; stud. 
Sobiescänsky, Radom (Bitte um eine Geschichte der estn. 
Literatur): Nikolai v. Seidlitz, Tifiis (Mitteilungen über estn. 
Kolonien im Kaukasus): Livl. Verein zur Förderung der Land­
wirtschaft und des Gewerbfieisses, Dorpat (Bitte um Beteiligung 
an der Livl. ethnographischen Ausstellung); Fr. Marie Dannen­berg, Berlin, (Mitteilung vom Ableben des Ehrenmitgliedes, Land­
gerichtsrats a. D. Herrn. Dannenberg und Danksagung für 
das Beileidsschreiben). Stadtbibliothekar N. Busch, Riga (Über­
sendung versch. Rigaer Adressen und Dank für Übersendung der 
XXI 
Publicationen der G. E. G. an die Rigaer Stadtbibliothek); Alter­
tumsforschende Gesellschaft, Pernau (Dank für die Zusendung aller 
bisher erschienenen Publicationen der G. E. G.) ; mehrere geschäftl. 
Mitteilungen, Reclamationen und Danksagungen für Übersendung 
der letzten Publicationen. 
2. Accession der Bibliothek: 
Von Mag. theol. J. Frey: „Mitteilungen und Nachrichten 
der ev. Kirche Russlands. Band 38, die Hefte von Mai bis 
August 1905. — Von Dr. Jakob Hurt: »Kaarle Krohn, 
Über die wissenschaftliche Tätigkeit Jakob Hurts. — Von 
A. Baron Freytag-Loringhoven: dessen „Вступл ніе 
насл дника въ обязательства и права требованія насл додателя 
по остзейскому праву." — Von M. v. Güldenstubbe: Huber, 
Eine Erzählung aus der Reformationszeit. — Vom Verlag P. 
Schmidt, hier: Üleüldine ajalugu, Heft 19. — Vom Verlag 
Schnakenburg, hier : „Isamaa kalender" pro 1905. — Vom 
Verlag H. Laakmann, hier: 2 Ausstellungskataloge 1905, est­
nisch und deutsch. — Von der hiesigen Universität: Boris 
Fedschenko, Generis Hedysari revisio. Григорій Цере­тели, Сокращеніе въ греческихъ рукописяхъ. — Von Herrn 
Paul Toss in Alt-Tennasilm: Kodu ja kiriko raamat. Rähvli 
echk Tal-Linnas, 1693 (defekt). 
Angeschafft worden ist das 2. Heft des 4. Bandes der Finnisch-
ugrischen Forschungen. Im Auftrage des Mag. J. Frey wird das 
von ihm bearbeitete „Historisch-biographische Album der theologi­
schen Fakultät" übergeben. 
3. Accession an Altertümern und Münzen: 
Durch die Redaktion des »Post." von Herrn Joh. Johann-
son hier: eine Silbermünze von 1604, gefunden im Garten der 
v. z. Mühlenschen Hauses in der TechelferscHen Strasse : eine kleine 
polnische Silbermünze, gefunden im Hof des v. Dehnschen Hauses 
in der Stein-Strasse ; 9 Kupfermünzen, hier am Ort gefunden ; 
ein spanischer Peso, gefunden in der Pleskauschen Strasse 46a. 
Ferner gleichfalls durch die Redaktion des „Postimees" von Anna 
Koiw ein schwedisches Drei-Oer-Stück, gefunden in Neu-Odenpäh, 
und von Herrn Konstantin Linde ein Revaler Ferding von 
1554. — Von Pastor E. v. Dehn-Hallist eine Butterdose und 
ein estnisches Männerkostüm. Von der „Nordlivl. Ztg." sind 
mehrere Programme zur Schiller-Feier überreicht worden. Von Dr. 
П 
XXII 
Schneider-Pernau die im Besitz des Dr. Sti11mа гск be­findliche Photographie eines Gemäldes v. Schlichting: Reval mit 
der Olaikirche als Ruine. (Der Turm brannte 18*20 nieder und 
wurde 1834 erneuert). Von P. v. H aller: Portrait des Estland. 
Gouvernementsprocureurs Dr. Carl Julius Paucker. Litho­
graphie nach einer Zeichnung Pezolds. 
4. Der Präsident setzte die Gesellschaft von dem während 
der Ferien erfolgten Tode dreier Mitglieder in Kenntnis. Es sind 
gestorben : 
a) Am 14. Juni 1905 das Ehrenmitglied Landesgerichtsrat 
a. D. Hermann Dannenberg in Berlin. Der Verstorbene 
war im J. 1887 zum Ehrenmitglied ernannt wegen seiner Verdienste 
um die Bestimmung der angel-sächsischen und älteren deutschen 
Kaisermünzen der Gesellschaft. Er galt als bester Kenner der 
deutschen Münzen des 10. und 11. Jahrhunderts, die bekanntlich 
in den Ostseeprovinzen in grosser Anzahl gefunden sind. Sein Werk : 
Die deutschen Münzen d. sächsischen und fränkischen Kaiser­
zeit. 1. 2. 3. Berlin. 1876—98. ist ein unentbehrliches Hülfsmittel 
zur Identificirung der in ausserordentlich grosser Variabilität vor­
kommenden Münztypen der sächsischen und fränkischen Kaiserzeit. 
Der Verstorbene hat in dankenswertester Weise noch kurz vor 
seinem Tode dem Münzconservator verschiedene Anfragen in Be­
treff unserer Bestände auf dem ihm so vertrauten Gebiete beant­
wortet und dadurch sein Interesse fur die Gesellschaft betätigt. 
b) Am 2. Juli 1905 der Pastor zu Odenpäh Burchard 
Sperrlingk (geb. 22. Mai 1854, stud. phil. und theol. zu Dorpat 
1874—1880 ; Pfarr-Vicar in Pernau, seit 1881 Pastor in Odenpä), 
der seit 1875 der Ges. als ordentliches Mitglied angehörte. 
c) Dr. med. William Harmsen (geb. 4. Febr. 1856, 
stud. med. zu Dorpat'1876—86; Arzt in Blieden in Kurland, f 
4. Juli 1905 in Frauenburg) ; er gehörte der Gesellschaft seit 1883 
als ordentliches Mitglied an. 
Die Gesellschaft ehrte das Andenken der Verstorbenen durch 
Erheben von den Sitzen. 
5. Der Präsident teilte mit, dass er auf Bitten des Livländ. 
Vereins z. Förderung der Landwirtschaft mit Genehmigung des 
Vorstandes der Gesellschaft gestattet habe, dass eine Auswahl des 
aus Estland stammenden Teiles der archäologischen Sammlung der 
Gesellschaft, sowie die charakteristischsten Stücke der ethnographi-
XXIII 
sehen Abteilung zur Vervollständigung der Nordlivländisehen Au­
gust-Ausstellung dem genannten Vereine zur Verfügung gestellt 
würde. Das Ausstellungseomité übernahm sämmtliche Kosten des 
Transportes, der Aufstellung, der Versicherung und Bewachung 
während der Ausstellungstage. Die Herren Conservatoren Frey 
und Masing haben sich in nicht genug anzuerkennender Hingabe 
der nicht geringen Arbeit der Auswahl, Anordnung und Kataiogi-
sirung der Gegenstände unterzogen und dadurch das Gelingen des 
geplanten Unternehmens ermöglicht. Durch eine die Aufmerksam­
keit der Besucher der Ausstellung in erster Linie auf sich ziehende 
Aufstellung, durch die geschickte Anordnung in z. teil eigens dazu 
hergestellten Schränken, durch die Abfassung eines genauen zwei­
sprachigen Katalogs, dem als Einleitung zu dem archäologischen 
Teil der Ausstellung eine gedrängte Übersicht über die vorgeschicht­
lichen Perioden der Ostseeprovinzen in populärer, aber durchaus 
auf wissenschaftlicher Grundlage beruhender Darstellung von der 
Hand des Herrn Frey vorausgeschickt ist, war dem Publikum die 
M5glichkeit geboten, in unmittelbarer Nachbarschaft von den Pro­
dukten der Landwirtschaft und Industrie unserer Tage sich in die 
Geschicke der grauesten Vorzeit unseres Landes zn vertiefen, sich 
aus den Grabaltertümern ein Bild von der Cultur der früheren 
Bewohner des Estenlandes zu machen oder auch sich an den bunt­
farbigen charakteristischen Costümen oder dem veralteten aber doch 
Geschmack und Kunstfertigkeit verratenden Hausrat der Esten zu 
erfreuen. 
Die Ausstellung hat grosse Teilnahme bei allen Besuchern 
gefunden, wie nicht nur die stets die Sehenswürdigkeiten in dichtem 
Gedränge umgebenden Menschenmassen, sondern auch die vielen 
von wahrem Interesse zeugenden Fragen bewiesen, die den beauf­
sichtigenden Herren vom Publikum gestellt wurden. Es wurde 
dadurch reeht augenscheinlich erwiesen, wie viel Nutzen dem 
Publikum ein leicht und ständig erreichbares Museum bringen 
könnte, und wie viel die Sache der Altertumsforschung und Volks­
kunde selbst durch Zugänglichmachung der in unseren Sammlungen 
so gut wie begrabenen Schätze gewinnen müsste. 
Der Präsident spricht im Namen der Gesellschaft den Herren 
Frey und Masing für ihre selbstlose Mühwaltung den wohlver­
dienten Dank aus. 
6. Der Präsident teilt mit, dass Herr stud. med. Lüüs 
И* 
XXIV 
seine auf Kosten der G. E. G. unternommene Reise ins Pleskausche 
Gouvernement, zum Zwecke die dort versprengt lebenden, estnischen 
Ansiedler auf volkskundliche Eigenart zu untersuchen, glücklich 
vollführt habe und darüber in einer der folgenden Sitzungen selber 
Bericht erstatten werde. 
7. Der Conservator Masing teilte mit, dass der Maler Kr. 
Raud für das ethnographische Museum eine grosse Kollection 
estnischer Nationalkostüme angekauft hätte und auf einer der 
nächsten Sitzungen die Sammlung der Gesellschaft vorlegen würde. 
Im Anschluss daran wies der Präsident auf die Notwendigkeit hin, 
für die Unterbringung der ethnogr. Sammlung ein geeignetes Lokal 
ausfindig zu machen, da ihr bisheriger Aufbewahrungsort im Rat­
hause von dem Stadtamt benötigt werde. Nach Erkundigungen 
des Präsidenten könnte die Sammlung für eine Jahresmiete von 50 
Rbl. in einem geräumigen Zimmer eines zur Alexanderscbule ge­
hörigen Steingebäudes untergebracht werden. — Die Summe von 50 
Rbl. wurde bewilligt und gleichzeitig beschlossen, das ethnographi­
sche Museum dem Publikum zugänglicher zu machen, als bisher. 
8. Der Präsident macht die ihm aus der Zeitung zur Kennt­
nis gekommene Mitteilung, dass am 12. Juli in Weissenstein die 
Eröffnungsversammlung der Gesellschaft zur Erhaltung Jerwenscher 
Altertümer stattgefunden habe. Die Gesellschaft besteht aus 18 
Personen, an deren Spitze der Propst C. Rail das Amt eines 
Präses verwaltet. Der Präsident wünscht der jungen Gesellschaft 
zu ihren mit den Aufgaben der G. E. G. sich eng berührenden 
Bestrebungen den besten Erfolg. 
9. Der Präsident teilt mit, dass Herr Prof. Körber aus 
Gesundheitsrücksichten seinen Austritt aus der Gesellschaft er­
klärt habe. 
10. Der Secretär verlas ein Schreiben des corresp. Mitgliedes, 
Mag. Nik. v. Seidlitz in Tiflis, Das Schreiben lautet: 
In diesen Tagen erhielt ich die Sitzungsberichte 1904 und 
Verhandlungen XXI Bd., H. 2. 
An Oskar Kallas' „Die Krasnyjer Esten" anknüpfend, 
muss ich erwähnen, dass es .auch im Kaukasus, dessen Bevölkerung 
ich seit Jahren aufs Eingehendste in Betracht zog, vielfach zer­
streut Esten giebt, besonders unter den Soldaten, wie in Tiflis, so 
in Baku unter den Matrosen der Handels- und Kriegsschiffe, woher 
an beiden Orten öfter estnischer Gottesdienst gehalten wird. Dann 
xxv 
findet sich im Bezirk von Ssachum am Schwarzen Meere eine ganze 
Kolonie, ein eigenes Dorf von Esten. Genaue Angaben werde ich 
bei Gelegenheit sammeln, auch die Einwohnerzahl des estnischen 
Dorfes mitteilen, sobald ich meine Bibliothek aufgestellt und in 
Ordnung gebracht haben werde. 
Finnen, russificirt und als Anhänger von Sekten von der 
Wolga nach Transkaukasien in den 40-er Jahren des vor. Jahr­
hunderts an den Goktscha See versetzt, stiessen mir hier zufallig 
auf. Es war i. J. 1855, als ich von Elisabetbpol auf dem geraden 
Wege durch den Kleinen- oder Anti-Kaukasus an der schmälsten 
Stelle des Goktscha-Sees auf das selten besuchte Dörfchen Nadeshdino 
(tatar. Schordshalû) hinaus kam. Die Männer sprachen bloss russisch, 
während die Frauen mir durch ihre, an die estnische erinnernde 
besondere Kleidung, lange dunkelbraune Böcke mit roten Schnuren 
besetzt, auffielen ! Noch mehr erstaunte ich, dass die Weiber unter 
einander eine finnische Sprache redeten, welche die Männer nicht 
verstehen sollten. Sind doch die Weiber überhaupt mehr conser-
vativ als die Männer. Gemahnt das nicht an A. v. Humboldts 
Mitteilung in seiner „Reise in die Aequinoctialgegenden Amerikas", 
dass er am Orinocco auf ein Indianerdorf gestossen sei, in dem die 
Männer eine von der der Frauen verschiedene Sprache redeten. 
Als es nun der Zufall wollte, das nach 40, 45 Jahren mein 
Sohn Woldemar (augenblicklich Militärarzt in Omsk) von Tiflis 
zu Pferde durch dasselbe Gebirge über das Siemenssche Kupfer­
werk Kedabek gradwegs zum Goktscha-See eilen sollte, um zu Dr. 
Be Ick zu stossen und mit ihm über Tabris in den Kurdistan zu 
gehen, trug ich ihm auf, in Nadeshdino (Schordshalu) Paradigmen, 
Namen und Zahlworte der Frauensprache aufzuzeichnen. Dabei 
ergab es sich, dass das eine finnische Mundart war, in der die 
meisten Worte dem Estnischen ähnlich waren. So waren denn diese 
Leute in den 50—60 und mehr Jahren, die sie in ihrer Einöde 
am Goktscha-See lebten, unverändert ihrer Sprache und Nationalität 
— was die Frauen anlangt — treu geblieben. 
Dieses als vorläufige Mitteilung, indem ich meinen Dank für 
die mir gewordenen Bucher darbringe. 
In Anknüpfung an diesen Brief wurde von Hrn. M. H a n s e n 
erwähnt, dass auch in der Nähe der Festung Kars ein Estendorf 
sei; ferner wurde von Dr. Kallas darauf hingewiesen, dass A. 
v. Gernet im Auftrage des Generalkonsistoriums über die im 
XXVI 
Kaukasus lebenden Esten genaue Daten gesammelt habe, und dass 
über die Estenkolonien im Kaukasus eine Abhandlung in estnischer 
Sprache, von einem Esten, Meo-Muttli, erschienen sei. 
Dr. Schlüter berichtete in aller Kürze über eine archäolo­
gische Grabung, die Baron U n gern-Stern berg-Jess am 17. 
Juni unter seiner und des Herrn Bibliothekarsgehülfen M. H a n s e n 
Mitwirkung ausführen liess, und brachte einen in der ausgegra­
benen Steinsetzung gefundenen Bronzearmring der Gesellschaft zum 
Geschenke dar. Einen genaueren Bericht wird Herr Hansen 
später abstatten. 
Archäol. Ausflug nach Jess (in Estland) 17. Juni 1905. 
Von Baron Ungern-Sternberg eingeladen, fuhren Dr. 
Schlüter und M. Hansen am 16. VI. nach Jess. Am 17. 
wurde ein im offenen Felde gelegener Grabhügel aufgegraben. Der 
Hügel bestand aus regellos zusammengehäuften grossen Feldsteinen 
und bildete ein Oval von etwa 90' Länge und 50' Breite. 
Nach Wegräumung der grossen Steine stiess man überall auf 
eine offenbar absichtlich in horizontaler Lage angelegte Schicht 
von kleinen Fliesplatten, unter und zwischen denen die wenigen 
archäologischen Fundstücke lagen, die unsere Ausbeute bildeten. 
Es waren: 
1) Knochen, z. T. verbrannte, z. T. unverbrannte; ganze 
Skelette wurden nicht gefunden. 
2) Kohlen und Schlacke, auch von Hitze rot gebrannte Steine. 
3) Scherben von Gefässen aus grobkörnigem Thon, von schwarzer 
Farbe, mit schwach eingeritzten Ornamenten, die wegen der Feuchtig­
keit schwer zu erkennen waren. 
4) Folgende Altsachen: 
a) 2 Armbänder aus Bronze, (eins f. d. Gesellschaft). 
b) 1 Spieisseisen, aus Eisen. 
c) 1 Spieisseisen (abgebrochen), aus Eisen. 
d) Ein halbmondf. Eisenring. 
e) Ein eiserner dicker Ring. 
f) Ein eisernes Messer. 
g) Fragm. eines Schleifsteins. 
12. Pastor M. Lipp-Nüggen wies auf die „Wanderun­
gen und Bückerinnerungen" von Al. С. G. Rosenberg 
hin, die über den „Alten St. Johannisfriedhof" in der 
Nr. 136 dieses Jahrgangs der„NordlivländischenZeitung" 
XXVII 
Mittheilungen bringen und auch der Begräbnisstätte Otto Wilh. 
Masings gedenken. Nach diesen Aufzeichnungen liege der um 
die estnische Sprache und Literatur verdiente Propst „hinter der 
Begräbniskapelle" neben Peter Martin Thun begraben. Dem gegen­
über constatirte Pastor M. Lipp, wie es schon einmal in dieser 
Versammlung geschehen, dass Otto WilhelmMasing zweifel­
los in der „Begräbniskapelle" selbst, in der sog. Ehlertz-schen Kapelle, bestattet liegt. Auf dem Begräbnisplatz hinter 
der Kapelle ruhen zwei Töchter von ihm, ein Schwiegersohn und 
ein Grosssohn. 
Alsdann berichtete Pastor M. Lipp einem ihm gewordenen 
Auftrage gemäss über die Angelegenheit einer Gedenktafel, die an 
der Begräbnisstätte Otto Wilh. Masings anzubringen wäre. 
Auf Grund des vorliegenden Materials beschloss die Gesellschalt 
beim Eingang zur Kapelle zwei Gedenktafeln aus grauem Marmor 
anzubringen, von denen die eine eine deutsche, die andere eine 
estnische Inschrift tragen sollte. Der Text der Inschriften sollte 
von Pastor M. Lipp in Gemeinschaft mit dem Präsidenten fest­
gestellt werden. 
Schliesslich wies der Referent auf die hinterlassenen Briefe 
OttoWilhelmMasings hin, von denen zwei Folianten (Briefe 
an Pastor Rosenplänter zu Pernau) im Besitz unserer Gesell­
schaft und ein Theil (Briefe an den Generalsuperintendenten K. G. 
Sonntag) im Besitz der Stadtbibliothek zu Riga sich befinden 
und wie diese Briefe eine Menge Material von sprach- und cultur-
historischem Interesse enthielten. Es wäre darum nach Meinung 
des Referenten wohl daran zu denken dieselben wenigstens aus­
züglich und in Auswahl, zu veröffentlichen. Die Gesellschaft nahm 
den Gedanken sympathisch auf und wollte, soweit thunlich, die 
Realisirung desselben fördern. 
13. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die 
Herren: Redacteur Friedrich Meykow und stud. phil. Frie­drich von Stryk. 
701. Sitzung am 5. (18.) October 1905. 
1. Zuschriften: Gesellschaft für Altertümer, Geschichte 
und Ethnographie, Kasan (Dank für die Zustellung der fehlenden 
XXVIII 
Publicationen) ; Ons Hémecht, Luxemburg (Bitte um Zusendung 
fehlender Publicationen); Society of Natural History, Boston (Bitte 
um Nachsendung) ; Archiv-Commission, Jarosslawl (Begleitschreiben 
zur Photographie eines Brillenfutterals). 
2. Accession der Bibliothek: 
1) Vom Verein estnischer Studierender: Sirwi lauad 1906. 
2) Von Oberlehrer J. Zmigrodski: О произведеніи Жюля 
Верна „Un drame en Livonie". 
3) Von Staatsrat Dr. C. v. Trojanowsky dessen: „Er­
zählungen eines Gerichtsarztes" und „Aus der Provinz". 
Angeschafft worden sind Band XI und XII des Liv-, Est-
und Kurländischen Urkundenbuches. 
3. Accession des M u s e u m s und der Münzen s amm lung: 
1. Portrait des Dr. C. F. S e n f f, Oberprediger zu St. Moritz 
in Halle f 1814. Nach einer Zeichnung von G. v. Кügeigen 
vom J. 1812 in Kupfer gestochen von C. Sen ff 1830 in Dorpat. 
Dargebracht von Musiklehrer Knorre. 
2. Drei Photographien von einem kupfernen Brillenfutteral, 
das sich im Jaroslawer Gouvernementsarchiv befindet und mit dem 
livländischen Ordensmeister Fürstenberg in Verbindung ge­
bracht wird. Von Mag. Berendts dargebracht. 
3. 8 Ansichtspostkarten von Quellenstein, vom Bibliothekar 
Meinhard Hansen. 
4. Von Herrn Red. Hasselblatt eine Kollection Tele­
gramme zur Stiftungstagsfeier der Universität, Einladungskarten 
und Festprogramme, darunter zur Grundsteinlegung des neuen 
estnischen Theaters. 
Angekauft von Goldschmied Georg Jürgens: 
1. Silberne Kette mit glasgedeckter Kapsel. 
2. 20 melonenförmige und 62 glatte Silberperlen. 
3. 2 gehenkelte Filigranperlen und eine dito melonenförmige. 
Angekauft aus der Expedition des Postimees: 
1. Eine Hemdschnalle, Brese, gefasst in eine durch Gruben 
verzierte Platte. 
2. Drei gehenkelte, mit Gravirung des Randes des Münz­
feldes und Anlöthung von Zierrath ausgestattete Münzen (zwei 
holländische Thaler v. 1789 und 1801 und ein Halbrubel von 1743). 
3. Eine gehenkelte münzähnliche Zierplatte, mit Darstellung 
des Brustbildes einer Frau in langem schlichtem Haar, der „Bürger-
XXIX 
meislerin von Leal®, ähnlich der vor einem Jahr von Dr. S с h n e i -
der in Pernau zugleich mit dem „Herrn Bürgermeister" darge­
brachten. 
Angekauft von Herrn Kunstmaler Baud: 
1. Eine kleine silberne Hemdschnalle, prees, aus dem Ksp. 
El. Marien, Gem. Perkuni. 
2. Eine in eine Zierplatte gefasste, aus Pillistfer bei Ober-
pahlen. 
3. Drei Hemdschnallen, mit je sechs rothen faeettirten Steinen 
besetzt, silmadega preesid aus Perkuni im Ksp. KL Marien und 
aus St. Jakobi* 
4. Eine silberne runde Zierplatte, in der Mitte ein rother 
Stein (Glas), gehenkelt, 872 Cm. dm. Aus dem Ksp. St. Jakobi, 
Dorf Wieni. 
5. Eine über 1 Meter lange Kette aus Riegeln von Silber­
draht mit drei gehenkelten Rubeln von 1748, 1750, 1774. Aus 
St. Jakobi. 
6. Eine Schnur von etwa 60 kleinen farblosen und blauen 
Röhrenperlen aus Glas. 
7. 3 Bierkannen aus Holz, mit einfachen eingebrannten Orna­
menten und Trinksprüchen. 
8. Eine Kollection Tücher, Decken und Spitzenkragen. 
Von Frau Staatsrath Stahl ein Gedenkthaler der Freien Stadt 
Frankfurt a. M. v. J. 1859 auf Schillers 100-j. Geburtstagsfeier. 
4. Der Präsident teilte mit, dass er, gemäss dem Beschluss 
der Versammlung (cf. September-Sitzung, P. 7), das Lokal im 
Hause des Alexander-Asyls für 50 Rbl. jährlich gemietet hätte und 
dass die ethnographische Sammlung dorthin übergeführt sei. Der 
Zutritt zu dem Museum soll dem Publicum möglichst erleichtert 
werden; Hr. Conservator Masing habe sich bereit erklärt, auf 
Wunsch die erforderlichen Erläuterungen zu geben. — Durch das 
Entgegenkommen des Ausstellungscomités habe man mehrere passende 
Schränke von der Livl. Augustaustellung für den halben Preis er­
werben und für das Museum benutzen können. 
5. Auf Prof. Hausmanns Antrag wurde dem Konservator 
E. Frey der Dank der Gesellschaft für die umsichtige und mühe­
volle Aufstellung der ethnogr. Sammlung auf der Augustausstellung 
ausgesprochen. 
6. Dr. 0. Kallas machte darauf aufmerksam, dass bei 
xxx 
Haakhof (ca. 6 Werst von Dorpat), ein Steinkreuz und Bruchstücke 
von Kanonenkugeln gefunden worden seien. Proi. Hausmann 
wies darauf hin, dass dergleichen Funde in der Umgegend von Dor­
pat (bei Techelfer, bei der Brauerei „Tivoli" u. a.) nicht selten seien. 
7. Hr. Kunstmaler Raud legte estnische Nationalkostüme und 
andere Erzeugnisse der Hausindustrie vor, die er im Auftrage der 
Gesellschaft in Estland, hauptsächlich im Wesenbergschen Kreise, 
für das Museum gekauft hatte. Ausser ihm hat Maler Laip­mann in der Revalschen Gegend für die ethnogr. Sammlung An­
käufe gemacht und einen Teil der Sachen der Gesellschaft durch 
Hrn. Raud zugeschickt. Über die Notwendigkeit und den Wert 
eines systematischen Sammeins von Erzeugnissen der estnischen 
Hausindustrie sagte Hr. Raud folgendes: 
In letzter Zeit ist öfter auf das rasche Schwinden altestnischer 
Handfleisserzeugnisse hingewiesen und oft der Wunsch geäussert 
worden, dass die noch vorhandenen Reste gesammelt würden. 
Mir ist kürzlich möglich gewesen diesen Wunsch auf seine 
Berechtigung hin zu prüfen. 
Ich habe im Auftrage der Gel. Est. Ges. feststellen dürfen, 
dass diese Arbeiten thatsächlich im schleunigsten Vergehen be­
griffen und dass ihr Vorrat bereits sehr zusammengeschmolzen ist. 
Von der einstigen Fülle ist vielleicht bloss noch '/8 vorhanden 
und nach wenigen Jahren würde man auch dieses vergebens suchen. 
Diese Thatsache müssten wir ernstlich bedenken. Haben 
wir es doch hier nicht mit nüchternen gleichgültigen bloss längst 
aus Zeit und Mode befindlichen Kostümstücken, Holz- und Metall­
gegenständen zu thun, die zu nichts mehr nütze sind, wie die mei­
sten denken, sondern mit einer ganz eigenartigen Welt des Fühlens 
und Schaffens eines Volkes. 
Denn wahrlich nicht etwas Gedankenlos-Gewordenes und Zu-
fällig-Zusammengestelltes sind diese wunderbar verzierten und orna-
mentirten Hausgeräte, Gürtel, Hauben, Trinkkannen, Decken, Schreine, 
Jacken, Röcke etc., die im Lande noch verstreut liegen, sondern etwas 
aus der Natur des Menschen, aus seiner Seele Heraus-Gereiftes. 
Etwas intim Erdachtes und Gemachtes, das nicht selten von feinem 
künstlerischen Erfinden und Empfinden zeugt. 
Es sind Äusserungen der angeborenen menschlichen Schöpfungs­
und Schönheitstriebe. 
Es ist dasselbe, was der Kunstgewerbler mit hohem Interesse 
XXXI 
zu Papier zwingt oder in Holz, Metall, Stoff und anderem zum 
Ausdruck bringt, wenn auch in engereren Grenzen und in beschei­
denerem Masse. 
Ein gelungenes Ornament ist ein schätzbares Kunst- und 
Kulturprodukt, ein wichtiger rythmischer Faktor in den dekorativen, 
den häuslichen Künsten. 
Und welch eine Fülle solcher künstlerischen Gedanken finden 
wir in den zahllosen Schmuckmotiven unserer Heimat! 
Und von welcher Mannigfaltigkeit, Originalität und Farben­
freudigkeit ! 
Wenn wir einmal eine reiche Collektion dieses Schatzes künst­
lerischer Motive beisammen hätten, dürfte uns gelingen etwas 
Eigenes, etwas wie das ABC einer Volkskunst, eines Volksstils aus 
ihnen heraus zu buchstabieren. 
Sicherlich würde diese Sammlung künftigen Kunstgewerbe­
bestrebungen hierzulande ein mächtiger Impuls sein. Das Kunst­
handwerk würde durch sie sicher angeregt, befruchtet, bereichert 
und vor allem eine fesselnde frische, ganz eigenartige Note erhalten, 
wie es in Finnland neuerdings zu sehen ist. 
Vor 25 Jahren begann drüben die Sammel- und Verwertungs­
bewegung solchen volksthümlichen Materials. Man copirte anfangs 
einfach die Muster und hervorstechende wesentliche Details — nun 
producirt man aus diesen alten Elementen Neues, ganz Individuelles, 
und der ganze tiefe mystische Geist dieser alten Gebilde ist auch 
auf die übrigen finnischen Künste, auf Architektur und Malerei über­
gegangen. 
Neulich sind auch bei uns auf einem Handarbeitscursus zum 
ersten Mal ähnliche Versuche angestellt worden und man spürte 
zum Schluss deutlich das Dankbare solchen Unternehmens. 
Drum, denk ich, wäre es hohe Zeit diese Schätze zu sammeln, 
und zwar systematisch zu sammeln, Kirchspiel um Kirchspiel, denn 
die Versionen der Gestaltungen sind auf verhältnismässig kurzen 
Strecken zahlreich und in ihren Abweichungen hochinteressant 
nicht nur für ein kunstsinniges Auge, sondern auch für den For­
scher, der das Werden und Beifen der einzelnen Gebilde daran 
verfolgen kann. 
Und zwar wäre zu raten, dass nur Personen, die Sachkenntnis, 
d. h. für technische Gediegenheit und vor allem Schönheit Ver­
ständnis haben, die Sammelarbeit besorgten, damit nur das Ту-
XXXII 
pischeste, das Beste gewonnen und alles Minderwertige von 
Hause aus ausgeschlossen und somit unnützen Ausgaben vorge­
beugt wäre. 
Die Gel. Estn. Gesellsch. hat des Öfteren schon ihre Hand 
zu dieser Arbeit hergereicht, wofür ihr alle Freunde dieser Sache 
aufrichtigen Dank wissen. 
Auch das letzte Sammeln ist durch sie nur möglich geworden. 
8. Hr. A. Feuereisen übergab eine Anzahl Schriften, die in 
Anlass des Archäologischen Congresses in Jekaterinosslaw gedruckt 
worden sind, und nachdem er über den Congress selbst berichtet 
hatte, referirte er über die „Kulturschicht von Tripolje 
oder die sogen, vor my kenische Kultur inSüdrussland" 
auf Grund eines Vortrages des Prot. Ernst v. S t e r n - Odessa, 
der als die hervorragendste Darbietung des Archäologischen Kon­
gresses zu Jekaterinosslaw (Aug. 1905) gelten kann. 
Diese vor 10 Jahren von Chwoiko in Tripolje, einem Dorfe 
bei Kiew, entdeckte eigenartige Kulturschicht hat bereits drei rassi­
sche archäologische Kongresse beschäftigt und auf dem internatio­
nalen archäologischen Kongress in Athen im vorigen Jahr grosses 
Aufsehen erregt und scheint in der Tat geeignet zu sein, in den 
Anschauungen nicht nur der prähistorischen, sondern auch der alt­
klassischen Archäologie eine Revolution hervorzurufen. An den 
Südabhängen von Hügeln wurden kleine, mit grossen Stücken ge­
brannten Tons bedeckte Lehmplattformen freigelegt, die man sich 
als Überreste von Hütten für Wohn- und Bestattungszwecke vorzu­
stellen hat. Auf diesen Plateaus fanden sich neben dem für die 
neolithische Periode charakteristischen Inventar an allerlei Geräten 
aus Feuerstein etc. die Reste einer sowohl durch ihre Anzahl als 
auch durch den Reichtum der Form hervorragenden und an alt­
griechische Muster erinnernden Keramik, zu deren Herstellung noch 
keine Töpferscheibe benutzt worden ist. Das auffallendste an ihr 
ist die hier zum ersten Mal zusammen mit neolithischen Fund­
objekten auftretende Bemalung, die für sehr charakteristische wellen­
förmige Linien und Spiralen in Verbindung mit einem manigfalfi-
gen geometrischen Ornament verschiedene Farbentöne, wie orange, 
weiss, rot, braun oder schwarz, auf rötlichem oder gelblichem Grunde 
verwendet. Besonders interessant sind die Versuche, Mensch und 
Tier darzustellen, wenn auch noch in ganz kindlicher Manier, etwa 
wie Gliederpuppen. Auch Ansätze einer primitiven Skulptur, wie 
XXXIII 
weibliche Tonstatuetten und Köpfe des Urrindes mit den typischen 
langen Hörnern an den Gefassrändern fehlen nicht. 
Die interessante Frage nach der Nationalität der Erzeuger 
dieser Kultur beantwortet С h w о i к о dahin, dass man es mit Proto­
slaven zu tun hat, jenem Zweige des arischen Stammes, dessen 
Nachkommen noch heute jene Gegenden Südrusslands bewohnen. 
Dieser Ansicht ist Professor v. Stern, gestützt auf Ergeb­
nisse eigener Ausgrabungen und ein reiches Anschauungsmaterial 
der ungarischen Museen, mit Erfolg entgegengetreten. Durch seine 
Ausgrabungen in Bessarabien ist es ihm gelungen, das Glied der 
Kette zu schliessen, welche die sog. Kultur von Tripolje mit ganz 
analogen Funden in Galizien, Rumänien, Bosnien, ja über den Bal­
kan bis nach Kleinasien hin verbindet. Die auffallend hohe Kultur­
stufe der bemalten Tongefässe dieses ganzen Länderkreises ist bis­
her von den bedeutendsten Archäologen durch klassische Einflüsse 
und aus dem Süden eingeführte Industrie erklärt worden. Man 
hat direkt von einer Aussenzone der mykenischen Kultur gesprochen 
und diese Stufe daher für kaum älter als 800—600 Jahre v. Chr. 
erklärt. 
Dem gegenüber führt Prof. Stern schlagende Beweise für 
die gerade umgekehrte Entwicklung ins Feld. Bei einem Import 
aus Süden hätten neben der Ornamentik der griechischen Töpfer 
unbedingt auch ihre technischen Fertigkeiten — die Töpferscheibe 
und namentlich die viel wertvolleren Metallwaren eingeführt werden 
müssen. Die Kultur von Tripolje kennt keine Bronze, mit deren 
Auftreten in Südrussland ca. 1500 v. Chr. die bemalte Keramik 
verschwindet. 
Die Entdeckung einer ebensolchen neolithischen Kulturschicht 
mit bemalten Topfscherben unterhalb einer mykenischen Burg in 
Thessalien lässt sie als vormykenisch erscheinen und beweist 
die Richtigkeit ihrer Versetzung in das 3. oder 4. Jahrtausend v. 
Chr. Wir haben es mit einer Vasenmalerei zu tun, die als Prototyp 
der altgriechischen Keramik zn gelten hat und von den Stämmen, 
welche die griechische Welt besiedelten, bereits mitgebracht worden 
ist. Indem man an der bemalten Keramik Süd-Russlands die neo-
lithische Kultur erforscht, lernt man gleichzeitig die ursprüngliche 
Kultur derjenigen Stämme kennen, welche in ihren Sagen sich 
Erinnerungen an ihren Aufenthalt im Süden Rosslands und auf 
dem nördlichen Teil der Balkan-Halbinsel bewahrt haben ; es sind 
XXXIV 
die Stämme, welche sich in ihrer Entwicklung zu dem Volke heraus­
bilden, dessen geistiger Kultur die Menschheit das meiste zu verdan­
ken hat. 
9. Aufgenommen als ordentliche Mitglieder wurden die Herren : 
Karl v. Stryк und stud. med. Adolf v. Keussler. 
702. Sitzung am 2. (15.) November. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Archäologische Gesellschaft, 
Berlin (Annahme des Schriften verkehre) ; Universität zu Kasan 
(Aufforderung zur Konkurrenzbewerbung um das Katheder für die 
ugro-finn. Sprachen). 
2. Accession der Bibliothek: 
Vom histor. Verein d. Cantons Bern : Pestgabe der Geschichts-
forschenden Gesellschaft der Schweiz. 
Von der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen : ArnoldFeuereisen: Livländische Geschichts­
literatur 1903, 2 Exempl. 
Von Privatdozent Weinberg: Э. Гершельманъ: Формы 
грудной железы у эстонокъ. 
Von Stadtarchivar Arn. Feuereisen: Verschiedene Bro­
schüren (Doubletten aus der Rig. Stadtbibliothek). 
Von stud. med. Adolf v. Keussler: Ein Teil des Archivs 
der früheren Akademischen Musse (Mitgliedsverzeichnisse, Kassen­
belege und drgl.). 
3. Accession des Museums und der numism. Sammlung: 
Einige grusische Münzen, aus dem Gouvern. Tiflis stammend, 
{Gesch. des Hrn. Wendelbrück). 
1 Marke des früheren Dorpater Konsumvereins (Gesch. des 
Hrn. Leo v. Roth). 
2  S e n f f s c h e  L i t h o g r a p h i e n:  P o r t r ä t  d e s  F ü r s t e n  B a r c l a y  
de Tо 11 y und Porträt des Grafen Wittgenstein (Gesch. des 
stud. Ad. v. Keussler). 
1 Holzschnitt mit Darstellungen altlivländischer Frauentrachten. 
Das Bild trägt die Aufschrift: Diversi habitus foeminarum Livoni-
carum tarn in pagis quam in oppidis degentium. Divers habits ect. ; 
es ist in Ulm beim Antiquar К e r 1 e r erstanden und zum Geschenk 
dargebracht von Mag. A. Berendts. 
xxxv 
1 alte Karte der Ostseeprovinzen mit der Aufschrift: Duca-
tuum Livoniae et Curlandiae cum vicinis insulis. Nova Exbibitio 
Geographica editore Joh. Baptista Homanno, Norimbergae (Gesch. 
v. Mag. Berendts). 
4. Accession der Ethnographischen Sammlung: 
1 Kopftuch = косынка-наугольникъ, Schulteraufschläge = 
палики od. пылики und 1 Halskette — цапочка. Im Pleskauschen 
Gouvernement, Kreis Welikije Luki, Kirchspiel Kulebjaki für die 
G. E. G. angekauft von stud. med. Lüüs. 
5. Stadtarchivar A. Feuereisen verlas ein Schreiben des 
Präsidenten der Sektion zur Erhaltung der Felliner Schlossruine 
G. v. Frey mann, das die Anfrage enthielt, in welcher Weise 
es möglich sei, auch in Dorpat Interesse fur die Erhaltung des 
immer mehr seinem Zerfall entgegengehenden historischen Bauwerks 
zu erwecken. Die Gesellschaft hielt es für sehr wünschenswert, 
dass privatim für die Mitgliedschaft der Felliner Sektion geworben 
werde — zumal der jährliche Mitgliedsbeitrag nur 2 Rbl. beträgt 
— und beschloss, sich selbst zu einer einmaligen Zahlung von 
10 Rbl. zu verpflichten. 
6. Herr stud. med. A. Lüüs erstattete Beriebt über seine 
im Auftrage der Gesellschaft unternommene Reise ins Pleskausche 
Gouvernement zur Ermittelung und Erforschung estnischer An­
siedelungen. 
Herr Lüüs betonte zum Schluss seines Referats, wie wünschens­
wert es sei, auch den Norden des Pleskauscben und den Kreis Gdow 
des Petersburger Gouvernements nach estnischen Kolonien durch­
forschen zu lassen. 
7. Hr. A. Feuereisen legte eine Abhandlung von Ober­
lehrer Fr. v. Keussler in Petersburg vor: Beitrag zur Frage 
der Nationalität Heinrichs von Lettland. 
703. Sitzung am 7. (20.) Dezember. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Directorium der Univer­
sität (Bewilligung von Mitteln für das ethnogr. Museum). 
2. Accession der Bibliothek: 
Prof. L. S tie da, Königsberg: 3 Hefte Referate. 
Lehrer M. Kampmann, Wolmar: Kooli lugemise raamat 
(illustrirt). 
XXXVI 
U. Karttunen: Kalevipoegin kokoonpano. Helsingf. 1905. 
16 Blätter aus dem „Formenschatz" 1879. (Gesch. des Gold­
schmieds Jürgens). 
„Die Kirche", Jahrg. II, Heft 12 (enthält eine Abhandlung 
von Mag. J. Frey über die Dorpater Johannis-Kirche). 
In die Manuscriptensammlung: 
1 Handschriftlicher Katalog von estnischen Hausmarken aus 
der Audernschen Gegend (Gesch. v. Lehrer M. К amp mann). 
1 Manuscript zweier estnischer Volkslieder (Gesch. v. Frl. 
Anna Voss). 
3. Accession der Altertümer- und der Münzen­
sammlung: 
1. Abdruck des Siegels des Stiftsvogts der Wiek, (vgl. 
Bunge-Tollsche Brieflade IV Taf. 17, 5) nach dem im Besitz des 
Herrn A. v.derHowen in Reval befindlichen vergoldeten Stempel. 
2. Angekauft 1 Silberrubel 1885; und 1 römische Bronze-
Münze von Frau Emilie Wool, Eigenthümerin des Gesindes 
Ärjanurme in d. Gemeinde Uliila bei Dorpat, woselbst die Münze 
vor 30 Jahren beim Graben im Garten gefunden sein soll. (Kaiser­
kopf Rs. stehende Frau mit Füllhorn und Steuerruder). 
3. 5 silberne und kupferne Münzen vom Kanzelisten Jür­
genson dargebracht. 
4. 7 Kupfermünzen und Bronzezählpfennige von verschiedenen 
Darbringern. 
5. 1 Situationsplan von den Ausgrabungen in Jess (Estl.), 
entworfen und dargebracht von Herrn Meinhard Hansen. 
4. Der Präsident teilte mit, dass das Universitäts-Directorium 
auf sein Gesuch hin 50 Rbl. für die Miete und 10 Rbl. für die 
Beheizung des Lokals,'in welchem das ethnographische Museum 
untergebracht ist, ausgesetzt habe. 
5. Die Versammlung nahm Kenntnis von dem Aufruf zur 
Gründung einer estnischen literarischen Gesellschaft, „Eesti kirja­
meeste selts". 
6. Oberst v. Roth meldete seinen Austritt. 
7. Zum Präsidenten für das Jahr 1907 wurde Dr. Wolf-
gang Schlüter einstimmig wiedergewählt. 
8. Zu Kassarevidenten wurden die Herren Red. A. Hassel­
blatt und Mag. theol. Al. Berendts gewählt. 
Jahresbericht 
der gelehrten estnisehenGesellsehaft 
für das Jahr 1905 
erstattet auf der Monatsitzung am 1. Februar 1906 
vom Sekretär Б. Filaretow. 
Schauen wir auf das verflossene Jahr zurück, so ist die be­
merkenswerte Tatsache in die Augen fallend, dass die Revolution, 
die ja auch bei uns fast auf allen Gebieten des öffentlichen und 
privaten Lebens störend eingegriffen und in vielen Unternehmungen 
Stockungen oder völligen Stillstand hervorgerufen hat, an unserer 
Gesellschaft spurlos vorübergegangen ist ; im Gegenteil : wir können 
in vielen Beziehungen sogar einen ganz bedeutenden Aufschwung 
gegen die letzten Jahre verzeichnen. Es genügt nur an die grosse 
Bereicherung unseres ethnographischen Museums zu erinnern, an 
die befriedigende Lösung der Frage wegen Unterbringung der ethnogr. 
Sammlung. in einem geeigneten Lokal, an Hrn. Feuereisens 
Abdelegirung auf den allrassischen archäol. Kongress in Jekaterinos­
slaw, an die Reise des Stud. Lüüs ins Pleskausche Gouvernement, 
im Auftrage und auf Kosten der G. E. G., zur Durchforschung des 
Gebiets nach älteren estnischen Ansiedlungen, endlich an das im 
Auftrage der Gesellschaft unternommene Sammeln estn. National­
trachten durch Hrn. Kunstmaler Raud. 
Auch dass trotz der unruhigen Zeiten keine Sitzung ausgefallen 
ist und dass es auf keiner Sitzung an grösseren Vorträgen gefehlt 
hat, bestätigt das vorhin Gesagte ; auf einigen Sitzungen ist so viel 
Material gewesen, dass mancher Vortrag unterblieben ist oder ver­
tagt werden musste. 
Von den Vorträgen selbst seien hier ganz kurz erwähnt: der 
III 
XXXVIII" 
Festvortrag Dr. Schlüters über den Norden Europas in der mittel­
alterlichen Kartographie, an der Hand dreier mittelalterlicher Karten, 
besonders der prächtigen Ebstorf-Karte; der Vortrag Prof. Haus­manns über einige Funde, namentlich einen bei uns seltenen Fund 
aus der Bronzezeit; Mag. Frey über das Laissche Aquamanile (der 
Vortrag kam bekanntlich schon in die vorigen Sitzungsberichte); 
eine Untersuchung des Conservators Frey über den in unseren 
Besitz gelangten Grabstein des Heidenricus Sawijerwe; der Vor­
trag des Hrn. Archivars Feuereisen über den Congress in 
Jekaterinosslaw ; Hr. Lüüs über seine Durchforschung estni­
scher Kolonien im Pleskauschen Gouvernement; Hr. Raud über 
die Veranstaltung von ethnogr. Sammlungen und die Notwendig­
keit, diese Sammlungen ohne Zeitverlust und energisch fortzusetzen ; 
Pastor Lipps Referat über das interessante Gartenbuch von J. 
Eisen, (aus der Mitte des XVIII. Jahrhunderts ; ein Fragment des 
Manuskripts mit dem Plan einer Gartenanlage wurde bei dieser Gele­
genheit der Gesellschaft als Geschenk dargebracht) ; die Ausführungen 
Pastor Lipps über die Begräbnisstätte des Propstes Otto Wilh. 
Masing, endlich der interessante Vortrag Dr. K. A. Hermanns 
„Über Schillers Bedeutung für die estnische Literatur". 
Schon aus der kurzen Aufzählung sieht man, wie viele ver­
schiedenartige und anregende Themata auf den Sitzungen bebandelt 
worden sind, und so können wir denn gewiss mit Befriedigung 
auf das verflossene Jahr zurückblicken. 
Unerledigt geblieben ist die leidige Wohnungsfrage, trotz des 
unermüdlichen Betreibens von Seiten unseres Präsidenten; auch die 
schon vor zwei Jahren in Aussicht genommene Neuedirung des 
Kalewipoeg wird sich leider verzögern, hoffentlich jetzt nicht mehr 
gar zu lange. 
Nur in einer, in pekuniärer Hinsicht, sind auch wir von den 
Folgen der Revolution nicht verschont geblieben: die Livl. Ritter­
schaft hat sich durch die ihr entstandenen grossen Verluste ge­
zwungen gesehen, uns die jährliche Subvention von 300 Rbl. vom 
Januar 1906 ab zu entziehen; dieser Umstand, im Verein mit den 
grösseren Ausgaben des vorigen Jahres, wird uns voraussichtlich 
für längere Zeit zu grösserer Sparsamkeit nötigen. Der Kassen­
abschluss des vorigen Jahres ist, wie wir gleich sehen werden, trotz 
der genannten grossen Ausgaben, ein recht günstiger, wenn er auch 
hinter dem des Jahres 1904 bedeutend zurückbleibt. 
XXXIX 
Zu den wissenschaftl. Institutionen, mit denen wir im Schriften­
austausch stehen, sind 3 ausländische Gesellschaften hinzugekom­
men : die Berliner Archäologische Gesellschaft, die Ungarische 
Ethnographische Gesellschaft, Budapest, und die Ethnological Survey 
for the Philippine Islands, Manila. 
Aus unserer Gesellschaft sind 9 Mitglieder ausgeschieden, von 
denen 4 ausgetreten sind. Durch den Tod haben wir verloren: 
zwei Ehrenmitglieder — Mag. Nikolai Anderson, Prof. in Kasan, 
gestorb. am 9. März in Narwa, und Landgerichtsrat a. D. Hermann 
Dannenberg, gest. 14. Juni in Berlin; das correspond. Mitglied 
Dr. Karl Koppmann, Archivar in Rostock, und zwei langjährige 
ordentliche Mitglieder: Dr. med. William Harmsen in Blieden 
{seit 1883), gest. 4. Juli, und Pastor Burchard Sperrlingk in 
Odenpäh (seit 1875), gest. 2 Juli. 
Neueingetreten sind 9 Herren: Buchdrucker Woldemar Fila-
retow; Dr. med. Emil Graubn er; stud. med. Adolf v. Keuss­ler ; stud. jur. Leopold M e d e r ; Redacteur Friedrich M e у к о w, 
Ehrenfriedensrichter Eduard v. z. Möhlen-Ledis; Gutsbesitzer 
cand. theol. Georg Schmidt, Käsel ; stud. phil. Friedrich v. S t г у к 
und Hr. Karl v. Stryk. 
Somit beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 20 (gegen 22 im Vorjahre) 
„ corr. Mitglieder 55 ( „ 56 „ „ ) 
„ ord. Mitglieder 172 ( „ 169 „ „ ) 
Im Vorstand ist kein Wechsel eingetreten. 
Der Zuwachs der Bibliothek: 
Am 1. Januar 1905 befanden sich in der Bibliothek: 
I. Bücher: II. Manuscripte: 
a) deutsche b) estnische 
11853 Titel 696 Titel 253 Titel 
Im Laufe des Jahres kamen hinzu 157 « 14 „ 4 „ 
Zuml. Januar 1906vorhanden 12012 Titel 710 Titel 257 Titel. 
Vermehrung der übrigen Sammlungen: 
Karten 3 Nummern, Katalog: 319— 321. 
Bilder 20 Nummern, Katalog: 1013—1032. 
Altsachen 20 Nummern, Kat. : 2309—2328. 
Darunter verhältnismässig viel Silbersachen. 
Münzen 104 Stück in 20 Nummern. Kat 7996—80І5. 
III* 
XL 
Kassa-Berieht 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft pro 1905. 
Einnahmen. 
Rbl. Кор. 
Saldo vom Jahre 1904 . . . 459 38 
Zinsen 369 34 
83 Mitgliedsbeiträge à 4 Rbl 332 — 
1 abgelöster Beitrag (Herr E. v. z. Mühlen-Ledis) . . 25 — 
Für verkaufte Drucksachen 18 87 
Subvention der livländischen Ritterschaft 300 -
Subvention der Stadtverwaltung 120 — 
Von der Universität zur Miete und Beheizung des Lokales 
der ethnographischen Sammlung 60 — 
Summa : 1684 59 
Ausgaben. 
Rbl. Кор. 
Drucksachen 310 13 
Porto und Beischlüsse 20 41 
Bibliothek 70 99 
Ethnographisches Museum 290 85 
Münzkabinet 43 45 
Einkassieren der Beiträge und Austragen der Sitzungs­
berichte 13 85 
Deposital gebühr 2 — 
Subvention zur Herausgabe der livländ. Geschichtsliteratur 25 — 
Bedienung Ö8 — 
Beleuchtung 5 59 
Ehrungen, Abdelegierungen etc 165 30 
Photographiscber Zubehör 13 50 
Beitrag zur Erhaltung der Felliner Schlossruine . . . 10 — 
1 20 
- 63 
Angekaufte Wertpapiere 403 23 
270 46 
Summa : 1684 59 
Allen Gönnern und Förderern unserer Gesellschaft sei hier 
der Dank ausgesprochen. 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Sehlusse des Jahres 1905. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. J. R. Aspelin, Professor und Staats-Archäolog in Hel-
singfors (1887). 
2) Dr. August Bielenstein, Pastor in Doblen (І887). 
3) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
4) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
5) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. (1871, resp. 1896). 
6) Dr. Jakob Hurt, Pastor in Petersburg (1887). 
7) Dr. Georg Alexander, Herzog zuMecklenburg-Stre-
litz, in St. Petersburg (1888). 
8) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livlândischer Landmar­
schall in Riga (1887). 
9) Rudolph von Raison, Pastor emer. in Sperlingshof bei llluxt, 
Kurland (1887). 
10) Wirkl. Staatsrat Iwan Sabjelin, Direktor des Moskauer 
Museums (1887). 
11) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staatssekretär und Se-
nateur, Mitglied des Reicbsrats, in St. Petersburg (1876). 
12) Iwan Iw. Graf Tolstoi, Vice-Präsident der Akademie der 
Künste, in St. Petersburg (1882). 
13) Gräfin Prasskowja Serg. Uwarow, Präsidentin der Moskauer 
Archäologischen Gesellschaft (1887). 
Im Auslande. 
14) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg (1894). 
15) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1899). 
XLII 
16) Dr. Leo Meyer, Prof. honor, in Göttingen (1866 resp. 1894). 
17) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869). 
18) Dr. Leopold v. Schroeder, Prof. in Wien (1894). 
19) Dr. Ludwig Stieda, Prof. in Königsberg (1885) 
20) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Correspondirent!© Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Friedrich Amelung, in Riga (1887). 
2) Dr. Hjalmar Appelgren, Conservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Berendts, Rector des Demidow-Lyceums in 
Jaroslaw (1899). 
4) Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
5) Frau Elisabeth v. Blanckenhagen, geb. Baronesse Maydell, 
zu Allasch (1889). 
6) Dr. med. Max Buch in Wilmanstraiid (1882). 
7) Titus Christiani, Schul-Inspector in Goldingen (1886, resp. 
1903). 
8) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
9) W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
10) Dr. 0. Donner, Prof. in Helsingfors (1865). 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
12) Konrad v. G er s dor ff auf Hochrosen (1889). 
13) Christian Giel, Conservator der Eremitage in St. Petersburg 
(1886). 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
15) Dr. Axel 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
16) D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
17) Mag. Edwin Johannson, Director der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
18) Dr. Oskar Li even, Director der Cementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
19) Konstantin Mettig, Inspector an der Realschule in Riga (1887). 
20) Wirkl. Staatsrat Anton v. Mierzynski, in Warschau (1876). 
21) Dr. Wilhelm Neumann, Architekt in Riga (1890). 
22) Dr. W. Radi off, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
XLIII 
23) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
24) Geheimrat Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. Peters­
burg (1859). 
25) Dr. med. Alfred Schneider in Lubbenhof (1893). 
26) Dr. Paul Schneider, Arzt in Pernau (1904). 
27) Dr. Emil Setälä, Prof, in Helsingfors (1891). 
28) Mag. Nik. v. Seidlitz in Tiflis (1879). 
29) 0. v. Seidlitz. Meyershof (1887). 
30) E. v. Si vers, Autzeem (1889). 
31) Leo v. Si vers, Alt-Kusthof (1902). 
32) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
33) Nikolai Waldmann in Türsei bei Sillamäggi (1886). 
34) Hans Wühner, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
35) Lord John Abercromby in Edinburgh (1900). 
36) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Director der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
37) Dr. Sophus Bugge, Prof. in Christiania (1876). 
38) Dr. Domenico Comparetti, Professor in Rom (1902). 
39) Dr. Joseph Girgensohn, Inspektor in Treptow (1887). 
40) Heinrich Kemke, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (1900). 
41) Cand. Ernst Kluge, Mitglied des kgl. statist. Bureaus in 
Berlin (1865). 
42) Licent. theol. Constantin v. Kügelgen, Privatdocent in Leip­
zig (1886 resp. 1896). 
43) Dr. Carl Lohmeyer, Prof. in Königsberg (1862). 
44) Frl. Julie Mestorf, Prof., Conservator des Museums in Kiel 
(1881). 
45) Dr. Oskar Montelius, Conservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
46) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870)* 
47) P .  E. P a v o l i n i ,  P r o f .  a m  I s t i t .  Sup. in Florenz (1902). 
48) Dr. Gustav Retzius, ehem. Prof. an dem Carolinischen In­
stitut in Stockholm (1876). 
49) Dr. John Rhys, Prof. in Oxford (1876). 
50) Dr. Franz Rühl, Prof. in Königsberg (1876). 
51) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg (1867). 
XLIV 
52) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin (1887). 
53) Dr. Wilhelm S tied a, Prof. in Leipzig (1882). 
54) Dr. Bernhard S up h an, Prof. in Weimar (1876). 
55) E. Teza, Prof. in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder*). 
In d e r  S t a d t .  
stud. med. Christfried Aps (1903). 
Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
stud. med. Christfried Assmuth (1903). 
Eduard B e c k m a n n ,  Stadtrat (1887). 
stud, theol. Johannes Beermann (1903). 
Mag. theol. Alex. Berendts, Docent (1896). 
Alexander Bilow, Real schullehr er (1903). 
Harry v. Bröcker, Vereid. Rechtsanwalt (1899). 
stud, theol. Oskar Bruhns (1902). 
Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor ( 1900). 
stud, theol. Johann Bürger (1904). 
stud. jur. Eugen Clever (1903). 
Dr. Carl Dehio, Professor (1886). 
*Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870). 
Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861). 
Bruno E r d m a n n, Redacteur ( 1903). 
Otto v. Essen, Ehrenfriedensricbter (1891). 
Magd. bist. Arnold Feuereisen, Stadtarchivar (1896). 
Eugen Filaretow, Oberlehrer (1901). 
Ernst Frey, Secretär der Wehrpflicbtskommission (1898). 
Mag. theol. Joh. Frey, Privatdocent (1894). 
stud, theol. Robert Funcke (1904). 
Leon Goertz, Oberlehrer (1885). 
Mag. theol. Konrad Grass, Privatdocent (1903). 
Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
Dr. med. Emil Graubner, Arzt (1905). 
*Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundcapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rubel abgelöst. 
XLV 
28) Eduard Haller, Oberlehrer (1894). 
29) Pontus v. Haller, Rechtsanwalt (1898). 
30) Magd. hist. Friedrich Hansell (1900). 
31) Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902)* 
32) *Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876). 
33) *Dr. K. A. Hermann, Lector der estnischen Sprache (1875). 
34) stud, theol. Erich Hoffmann (1901). 
35) Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
36) Cand. phil. J. Jöggewer, Buchhalter (1899). 
37) Dr. med. Joh. Jürgensohn, Marinearzt (1896). 
38) Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
39) Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
40) Siegfried v. Kiese ritzky, Apotheker (1896). 
41) *Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
42) stud, theol. J. Köpp (1899). 
43) Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
44) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
45) stud. jur. Heinrich К urm (1904). 
46) ^Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871). 
47) stud, theol. Arnold Küssner (1903). 
48) Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1880). 
49) stud, theol. Arnold Laur (1904). 
50) stud. jur. Rudolph Lesta (1904). 
51) Dr. med. August Lezius, Arzt (1889). 
52) Hermann Lezius, Pastor (1904). 
53) Dr. J. Luiga, Assistent an der Nervenklinik (1901). 
54) stud. med. Adolf v. Keussler (1905). 
55) stud. ehem. August Luther (1902). 
56) stud, theol. Eugen Mahr (1904). 
57) Karl Malm, Pastor-Adjunct (1902). 
58) Graf Gotthard Mannteuffell (1891). 
59) Cand. H. Margens (1900). 
60) Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
61) stud. jur. Leopold Me der (1905). 
62) Pastor-Adjunct С. Menning (1895). 
63) Friedrich Meykow, Redacteur (1905). 
64) Reinhold v. Moeller (1896). 
65) Lui Olesk, Advocat (1901). 
66) Peter Org, Lehrer (1902). 
XLVI 
67) stud. jur. Bernhard Otto (1904). 
68) Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
69) stud, theol. Walther Paucker (1903). 
70) stud, theol. Woldemar Pussul (1903). 
71) Georg Rathlef, Oberlehrer (1882). 
72) Dr. August Raub er, Professor (1886). 
73) stud. jur. Georg Reimers (1904). 
74) Dr. C. Reinhold (1901). 
75) *Leo von Roth, Bankbeamter (1903). 
76) Oskar v. Samson-Himmel s tierna-Rauge (1890). 
77) stud. med. Otto Baron Schilling (1901). 
78) Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar und Privatdocent (1877). 
79) Herbert Schultz, Secretär des Universitäts-Direktoriums (1887). 
80) Frl. Justine v. Seidlitz (1888). 
81) stud. hist. Hugo S em el (1903). 
82) К. E. Sööt, Typographiebesitzer (1900). 
83) A. Sprenk-Läte, Musiklehrer (1901). 
84) Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-Rendant (1888). 
85) Cand. hist. Carl v. Stern (1890). 
86) stud. phil. Friedrich von S try к (1095). 
87) Karl von Stryk (1905). 
88) stud. phil. Gustav Suits (1904). 
89) Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
90) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
91) *Hugo Treffner, Schulleiter (1904). 
92) stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
93) stud, theol. Reinhold Walter (1904). 
94) Gustav Weltz, Heilgymnast (1898). 
95) Coli. Secr. Rudolf Willmann, (1900). 
96) Ferdinand Witas-Rohde, Zahnarzt (1887). 
97) Victor Wittrock, Oberpastor (1902). 
98) Dr. Werner Zoege vonManteuffel, Professor (1896). 
99) Rudolf Zöpffel, Redakteur (1902). 
Ausserhalb der Stadt. 
100) Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886), 
101) *Emil Bach, Oberlehrer in Baku (1904). 
102) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Warschau (1901). 
XLVI I 
Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
"Cand. jur. Johannes В e i s e, Secretär des Consistoriums in 
St. Petersburg (1875). 
"Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
*J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
"Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais (1877). 
"Walter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
Dr. Friedrich Bienemann, Redakteur in Riga (1893). 
*Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
Maximilian В о eh m, Oberlehrer in Gebweiler in Eisass (1889). 
Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). 
Cand. hist. Nik. Busch, Stadtbibliothekar in Riga (1889). 
Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
"Erwin v. Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
Harald von Den ff er in St. Petersburg (1902). 
AI. Duhmberg, Archivar in St. Petersburg (1901). 
Woldemar Filaretow, Buchdrucker, in St. Petersburg (1905). 
Burchard Baron Freytag-Loringhoven in St. Peters­
burg (1900). 
Axel v. G er net, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Depar­
tement in St. Petersburg (1884). 
"L. Grein ert, Pastor in Ecks (1896). 
*P. v. Häckel, Arrendator von Saadjerw (1884). 
"Oskar v. H all er, Bibliothekar in St. Petersburg (1898). 
"Richard von Hehn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
Victor v. Helmersen, Landrat, Neu-Woidoma (1887). 
Frau v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
Geheimrat Dr. med. Gustav Hirsch in St. Petersburg, 
Leibarzt S. M. des Kaisers (1859). 
Mag. theol. Rudolf H о 11 m a n n, Direktor in Goldingen (1887). 
Konstantin Hörschelmann, Direktor der Taubstummen­
anstalt in Fennern (1902). 
Rudolf Hurt, Pastor in Reval (1901). 
*M. Johannson, Arrendator in Lugden (1891). 
"Mich. Jürmann, Propst in Tarwast (1875). 
"Johannes К erg, Pastor in Kergel (Oesel) (1875). 
"Cand. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
135) Gottfr. Koppe, Oberlehrer und Inspector in St. Petersburg( 188 9). 
XLVIII 
*Cand. jur. Heinrich Kucbczynski in Riga (1872). 
A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
*Dr. Konrad Lehmannn (1890). 
Friedrich Kentmann, Pastor Adjunkt in Reval (1901). 
*Mag. theol. Friedrich Lezius, Prof. in Königsberg (1888). 
*Dr. phil. Magnus v. Lin g en, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
*Martin Lipp, Pastor zu Nüggen (1876). 
M. Luiga, Pastor emer., Nüggen (1896). 
*Dr. Georg M ekler, Privatdocent und Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1880). 
•Eduard von zur Mühlen, Ledis (1905). 
Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
Gustav О e h r n, livlândischer Generalsuperintendent in Riga 
(1892). 
*Arved v. Oettingen zu Ludenhof, resid. Landrat (1888). 
Alex. v. Peters, Bibliothekarsgehilfe an der Kaiserl. Aka­
demie der Wissenschaften in St. Petersburg (1896). 
*Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau (1901). 
*Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius Rauch, in Pleskau 
(1882). 
*Wilhelm Reimann, Pastor in Klein-Johannis (1889). 
*A. Reinberg, Architekt in Riga (1889). 
*Joh. Rennit, Pastor zu Oberpahlen (1896). 
*Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
»Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg i. Br. 
(1881). 
*A kademiker K. S ale mann in St. Petersburg (1896). 
cand. theol. Georg Schmidt, Kasel (auf Oesel) (1905). 
*Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
Frl. E. v. Schultz-Adajewsky in Venedig (1885). 
Cand. Joh. Sitzka, Gymnasiallehrer in Tambow (1893). 
*Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog (1881). 
*Baron Reinhold v. Stael-Holstein in Neu-Anzen, Land­
rat (1886). 
166) *Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1878). 
XLIX 
167) Eobert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
168) Heinrich Struck, Pastor iu Werro (1896). 
169) *Friedrich v. Stryk, Morsel (1887). 
170) *Reinhold Tantzscher, Oberlehrer in St. Petersburg(1896). 
171) Aug. F. Thomson, Provisor in Muddis bei Taps (1900). 
172) *Baron Bernhard Toll in Piddul (Oesel) (1899). 
Verzeichnis 
der Gelehrten Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., 
welche mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft einen 
Sehriftenaustauseh unterhalten, nebst Angabe der letzten 
von ihnen übersandten Schriften. 
Im Inlande. 
In der Stadt. 
1) — Императорскій Юрьевскій Университета. Ученыя записки 
Bd. XIII 1—3; Обозр ніе лекцій 1905 Sem. II. Личный 
составъ 1905. 
2) — Die Kaiserlichelivländischeökonomische Societät. Baltische
Wochenschrift 1905. 
Ausserhalb der Stadt. 
3) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. Publicatîonen 1898. 
4) Fellin. Felliner literarische Gesellschaft. Jahresberichte pro 
1902 und 1904. 
5) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta 28—31. Bi-
drag Bd. 61, 62. Öfversigt af Förhandlingar Bd. 46. Obser­
vations météor. VII 3—7. XIX. 1. 
6) — Suomulaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi IV. 3. Toimi-
tuksia 110—111. Suomen Kansan säwelmine II. 2. 3' 
7) — Suomalais-ugrilainen Seura. Toimituksia-Mémoires XXII. 
Aikakauskirja-Journal XXI. XXII. 
5) — Suomen muinaismuistoyhdistys- (Finska fornminnesförennin-
gen). Tidskrift XXIII. Finskt Museum XI. 
5) — Sällskapet för Finlands geografi. Fennia XIX—XXI. 
LI 
10) Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды книга 3. вып. 2 
11) Irkutsk. Восточно-Сибирское Отд леніе Императорскаго Рус-
скаго Географическаго Общества. Изв стія 29. L 
12) Kasan. Общ. археологіи, исторіи и этнографіи. Изв стія 
XX 4—6. XXI. 1. 2. 
13) Kiew. Императорскій Университетъ Св. Владиміра. 
14) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. От­
четы 1904. 
15) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte pro 1904. 
16) — Die Section für Heraldik und Sphragistik bei derfckurländi-
schen Gesellschaft. Jahrbuch 1903. 
17) — Letlisch-literärische Gesellschaft. Protocolle 76. Magazin. 
XX. 1-3. 
18) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще­
ство. Труды XIX. 1—3. XX. 1. 2. Матеріалы по Архео-
логіи Кавказа X. 
19) — Императорское Общество любителей естествознанія, антро-
пологіи и этнографіи. Изв стія. Этнографическое обо-
зр ніе 1904 г. 4. 1905. 1. (64). 
20) — ймпер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . 
21) Odessa, ймператорскій Новороссійскій Университетъ. За­
писки 96. 97. 
22) — Общество исторіи и древностей. Записки XXV. От­
четы 1902. 
23) Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
24J Рег п аи. Pernausche Altertumsforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte 3 (1901—1903). 
25) Reval. Estländische Literarische Gesellschaft. Beiträge VI. 1. 2. 3. 
26) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Kusslands. Sitzungsberichte 1904. Mitthei­
lungen XVIII, und XIX. Livländische Geschichtsliteratur 
pro 1902. Abtheilung f. d. Bigaschen Dombau: Rechen­
schaftsbericht 17—20 pro 1901—1904. 
27) — Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы II. 1—3. 
28) — Liter, practische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1905. 
LII 
29) — Bigas Latweeschu Beedriba Zenibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums. 13—1901. 
30) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
de la classe philologique. Serie VIII. 5 5. 6. 1—б  
Mémoires de la classe physicomathématique. Serie VIII. Bd. 
XII. 9. 10. XIII—XVI. 1—3. Bulletins=Изв стія. 
Томъ XX. 5. XXI. XXII. 1-3. 
31) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты V. 2. 
VI. Протоколы. Труды. Записки. Приложенія 3. 4. 
32) — Отд леніе Русск. и Слав. Археологіи Имп. Археол. 
Общества. Записки. VII. 1. 
33) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки XVI. 1. Труды. 
34) — Классическое Отд л. Импер. Археол. Общества. Записки. III. 
35) — Нмператорскій Археологическій Комитетъ. Отчеты за 
1902 годъ. Матеріалы 29. Изв стія 14—16. Указатель 
1882—98. 
36) — Императорское Русское Географическое Общество. От­
четы 1904. Изв стія 40. 3—5. 41. 1—4. 
37) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. Записки. 
38) Tillis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія 9. 
39) — Кавказскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. 
Im Auslande. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 26. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia 
30. Taschenbuch 1904. 
3) Agram. (Sagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatinische 
Archivverwaltung. Vjestnik VII. 1. 2. 3. 
4) — Kroatische archäologische Gesellschaft. Vjestnik VIII. 
5) Altenburg. Geschichts- und Alterthumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mittheilungen. XI. 1—3. Ergänzungsheft. 1. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 31. 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 63. 
LIII 
8) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit­
schrift für Geschichte und Alterthumskunde Bd. IV. 2. V. 1. 
9) Bergen. Museum. Aarbog 1904. 3. 1905. 1. 2. Aarsberet-
ning 1904. 
10) Berlin. Der deutsche Herold. Herold 35, Vierteljahrschrift 
für Wappen-, Siegel- und Familienkunde XXXII. 1—4. 
11) — Archäologische Gesellschaft. Programme zum Winckelmanns-
feste. 65 (1905).  
12) — Der Gesammtverein der deutschen Geschichte- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt 52. 
13) — Anthropologische Gesellschaft. Zeitschrift für Ethnologie 
ect. 1905. 4. (37.) 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschrift für Numismatik 1904. 
15) Bern. Historischer Verein des Cantons Bern. Archiv XVIII. 
1. und Pestgabe. 
16) Bonn. Verein von Alterthumsfreunden im Eheinlande. Jahr­
bücher 110. 
17) Boston. Connecticut Academy. Occasional papers VI (1901). 
18) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins. Jahr­
buch XX. 
19) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur. 
Jahresberichte 82. und Ergänzungsheft. Zeitschrift 39 und 
Register. 
20) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae 23. Script, rer. Silesiacarum XVII. 
Acta publica VII. 
21) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band V. 
Casopis V. 
22) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schlesiens. 
Zeitschrift Jahrg. IX. 1—4. 
23) Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 1. 
24) Budapest. Magyar Tudomânyos Akadémia Kônyvtàra. Ertéke-
zesek XX. l—3. Ertékezesek 13. 4. Ertékezesek 18. 9. 
10. 19. 1—6. Archäologiai Ertesitö XXIV. 3—5. XXV. 
1. Archäologiai Közlemenyek XXII. Nyelvtudomanyi Közle-
menyek 34. 2—4. 35. l. Mathematische und naturwissen­
schaftliche Berichte. Bd. 17. Ethnologische ungarische 
LIV 
Mittheilungen. Almanach 1904. 1905. Rapport sur les 
travaux 1904. 
25) Budapest. Ungarische Ethnographische Gesellschaft. Revue 
orientale VI. 1. 
26) Buenos Ayres. Academia nacional de ciencias. Boletin mensual 
Y. 49—52. VI. 54—59. 
27) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Alterthumskunde. 
Zeitschrift 23 und Supplement XIV. Mittheilungen 1903/4. 
28) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mittheilungen XIII. 
29) Christiania. Königliche Universität. 
30) — Poreningen for Norsk Folkemuseum. Beretning X. 
31) Cordoba. (Argentinien). Academia national de ciencias. Bo­
letin XVIII. 1. 
32) Czernowitz. К. К. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitsschriften. 1905/6. 
33) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 48. 
Neues preussisches Urkundenbuch. Pomerellisches Urkun-
denbuch. Acten der Ständetage. Quellen und Darstellun­
gen IV. Geschichte der ländlichen Ortschaften. Mitthei­
lungen, Jahrgang IV. 1—4. 
34) Darmstadt. Historischer Verein. Archiv IV. I. u. Ergänzungs­
heft II. 3. Quartalblätter Bd. IV. 13—16. 
35) Dresden. Kgl. sächsischer Alterthumsv erein. Jahresberichte 
80. Neues Archiv XXVI. 
36) Eisleben. Verein für Geschichte und Alterthümer der Graf­
schaft Mansfeld. Mansfelder Blätter XIX. 
37) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift 38. (N. F. 28). 
38) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. 
Archiv ПІ. Inventare des Stadtarchivs. Mittheilungen 
über römische Funde. 
39) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimathkunde. Mit­
teilungen XXI. XXII. 
40) Frauenburg. (Früher Braunsberg). Historischer Verein für 
Ermeland. Zeitschrift. 43. 44. Monumenta Histor. Warml. 
VII. (1895). 
41) Frauenfeld. Historischer Verein des Cantons Thurgau. Bei­
träge 45. 
42) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mittheilungen N. F. 
Band 13. 
LV 
43) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. Neues 
Lausitzisches Magazin Bd. 80. Codex diplom. Lusatiae su-
perioris. Bd. II. Heft 5 nebst Register. 
44) Göteborg. Högskola Aarsskrilt Bd. IX. 
45) Gratz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge. 33. Mit­
theilungen 50. Zeitschrift Jahrg. II. 1—4. 
46) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahresbe­
richte. Pomraersche Geschichtsdenkmäler. Pommersche Jahr­
bücher. Bd. 6. 
47) Hall. (Württemberg.) Der historische Verein für das Württem­
bergische Franken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. N. F. 8. 
48) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein zur Erforschung vaterl. 
Alterthümer. Jahresberichte. Mittheilungen. Bd. XXII. 2. 
49) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Bd. XII. 2. Mittheilungen. Bd. 24. 
50) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift 
1904. 4. 1905 1. 2. 3. Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen. 
Heft VIII. Urkundenbuch 6—9. 
51) Heidelberg. Historisch - philosophischer Verein. Jahrbücher 
XII. 2. XIII. 1. 2. 
52) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde. 
Thüringische Geschichtsquellen N. F. V. 2. Zeitschrift 23. 
2. 24. 1. Regesta diplomatica. Bd. III. Teil 1. (1228—1247). 
53) Insterburg. Alterthumsgesellschaft. Jahresberichte pro 1904. 
Zeitschrift 9. Festschrift. 
54) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bd. 35. Bericht 43. Quellensamm­
lung VI. 
55) — Anthropologischer Verein. Mittheilungen. Heft 17. 
56) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen Bd. 
78 und Beilage 7. 
57) Königsberg. Alterthumsgesellschaft Prussia. Sitzungsberichte. 
58) — Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 45. 
59) Krakau. Akademia Umiejçtnosci. Anzeiger p. 1904. 8—10 1905. 
1—7. Rocznik. 1903/4. Scriptores rerum Polonicarum. Bd. 18. 
Rozprawy histor.-filoz. 22. filologiczny. Bd. 25. Katalog der 
polnischen wissenschaftl. Literatur. Bd. V. 1—4. Materialy 
i Prace. III. 1. 2. 
LVI 
60) Laibach. Musealverein für Krain. Mittheilungen. Bd. XVIL 
3—6 und Beilage. Izwestija. Bd. XIV. 1—6. 
61) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften 
17 nebst Carton. Vereinsnachrichten. Bücherverzeichnis. 
62) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlun­
gen. Bd. 40. 
63) Lawrence (Kansas). University of Kansas. Bulletin IV. 6. 8. 9. 
64) Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied-, Oudheit en 
Taalkunde. Verslag der Handelingen 75. De vrije Fries 
Bd. 19. 20. 
65) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften Bd. VII. 
66) — Museum für Völkerkunde. Jahrbuch. 
67) — Deutsche Gesellschaft zur Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Alterthümer. Mittheilungün. Bd. 10, Heft 1. 
68) Leisnig (in Sachsen). Geschichts- und Alterthums-Verein. Mit­
theilungen XII. 
69) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 10. Heft 4. 
Bd. 11. 1—4. 
70) — Zaklad narodowy imienia Ossolinskich. 
71) Ley den. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen 1903—1904. 
72) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. Bd. 34. 
73) London. Royal Historical Society. Transactions XIX. 
74) Lötzen, Literärische Gesellschaft Masovia. Mittheilungen. 
Heft 10 und Register. 
75) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthums­
kunde. Mittheilungen XI. 7—8. Zeitschrift. Bd. VIII. 
76) — Verein für Hanseatische Geschichte. Geschichtsblätter 31. 
32. 33. Pfingstblätter 1. Jahresberichte 34. 
77) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstenthum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. Heft 2. 
78) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications 52. 
79) — Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hemecht. 
(Luzern. — siehe Stans.) 
60) Magdeburg. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. Ge-
schichtsblätter Bd. 39. 2. 40. 1. 2. 
— (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie [siehe Salzwedel]). 
LVII 
<81 Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Alterthümer. Zeitschrift. IV. 4. 
82 Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands : Publi­
cations Vol. I und II part. 2. 
83 Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein fur West-
preussen. Zeitschrift 43. 
84 Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mitthei­
lungen. VI. 4. 
85 München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
mauach. Monumenta Tridentina. Heft 3. Abhandlungen. 
Bd. XXIII. 1. 2. Sitzungsberichte philos.-philol. Classe 1904. 
H. 4 und 1905. H. 1. 2. 3. 4. 
86 — Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Beiträge Bd. XVI. 1. 2. 
87 Münster. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. Zeit­
schrift. Bd. 62. nebst Register. III. 4—6. 
88 New Haven. (Connecticut) Connecticut Academy. Transactions. 
89 New York. Akademy of Scienses. Annals. Transactions. 
90 Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1904. 
1—4. Catalog 21. 
91 — Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahresberichte 
26. Mittheilungen 16. 
92 Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mittheilungen. Bd. 29. Urkundenbuch. 
Osnabrücker Geschichtsquellen. 
93 Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. XIX. Historische Monatsblätter V. 1—2. 
94 — Towarzystwo Przyjacioï Nauk Poznanskie. Roczniki 19. 
95 Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
theilungen Bd. 43. 
96 Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diözesan-
Archiv von Schwaben. 22. 
97 Regensburg. Historischer Verein für Oberpfalz und Begens-
burg. Verhandlungen. Bd. 56 (48). 
98 Romans (Drôme, Prankreich). Bedaction du bulletin d'histoire 
ecclesiastique de Valence. Bulletin, 21. 1—2. 
Rostock. Verein für Bostocks Alterthümer. Beiträge IV. 2. 
LVIII 
100) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie. Jahresberichte 32. und Katalog der Bibliothek. 
101) St-Gallen. Der Historische Verein. 
102) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher u. Jahresberichte 69 u. Register 1—50. 
103) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XIV. 1. 2. 
104) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino. XXVII. 11—12. ХХ ІП. 1—8. 
105) Stade. Der Verein für Geschichte u. Alterthümer der Herzog-
thümer Bremen und Verden u. des Landes Hadeln. (NB. 
Seine Berichte erscheinen in der Zeitschrift des ^Histor. Ver­
eins für Niedersachsen*). 
106) Stans. Historischer Verein der fünf Orte Luzern, Uri, Schwyz, 
Unterwaiden und Zug „der Geschichtsfreund". Mittheilungen. 59. 
107) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter-
thumskunde. Baltische Studien N. F. 8. Monatsblätter 1903. 
108) Stockholm. Kongl. Vitterhets Historie och Antiqvitets Aka­
demien. Handlingen. Mànadsbladet 32. Antiqvarisk Tidskrift 
Bd. 17. 3. 
109) — Nordiska Museet. Meddel. 1903. Samfundet 1900—1901. 
Handlingar 5. 
110) — Kongl. Bibliothek. Accessions-Katalog 15. 16. 
111) Strassburg. Société pour la conservation des monuments histo­
riques d'Alsace. Mittheilungen Bd. XXII. 1. 
112) Stuttgart. Württembergischer Geschichts- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte XIV. 
113) — Kön. Württemb. Statistisches Landesamt. Jahrbücher 
1904. 1. 2. 
114) Thorn. Copernikus - Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte. Mittheilungen XIII. Festschrift. 
115) Tilsit. Litauisch-literärische Gesellschaft. Mittheilungen 28. 
116) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahresberichte. 
117) Ulm. Verein für Künste und Alterthümer. Mittheilungen 
11. 12. Katalog. 
118) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranus V. 3. 4. 
119) — Kungl. Humanistika Vetenskaps Samfundet. Skrifter 
Band VIII. 
120) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collection 
44—49. Annual Report 1903. Contributions 35. und anderes. 
LIX 
121) — Bureau of American Ethnology. Annual Report 21. 22. 
und anderes. 
122) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Alterthümer. 
Zeitschrift 37. 2. 38. 1. 
123) Wien. Verein der Geographen. Berichte 27 u. 28. 
124) — Anthropologische Gesellschaft. Mittheilungen 34.6,35.1—5. 
125) — K. K. Akademie der Wissenschaften. 
126) Wolfenbüttel. (Früher in Braunschweig:) Geschichtsverein 
für das Herzogthum Braunschweig. Magazin X. Jahrbuch III. 
127) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 46. 
Jahresberichte 1903. 
128) Zürich. Allgemeine geschicbtsforschende Gesellschaft der 
Schweiz. (Z. Zeit in Bern.) Jahrbuch 30. 
129) — Antiquarische Gesellschaft. Mittheilungen Bd. 69. 
Die Publicationen der Gesellschaft erhalten noch folgende, 
nicht im Austausch stehende Institutionen: 
1) das Stadtarchiv. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
5) die Rigasche Stadtbibliothek. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch F. K. Köhler in Leipzig, durch die hiesigen 
Buchhandlungen J. Anderson und Krüger, durch N. Kymmel und Mellin 
u. Comp, in Riga zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
В. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° à 50 Kop. 
В. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° à 30 Kop. 
в. III, H. 1, 2, 1854. 8° à 50 Kop. 
[В. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen).] 
в. V, [H. 1, 2, 3, 1860—1861,] H. 4. 1868, 50 Kop. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
в. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Кор. — H. 3, 4, 1870, 2 Rbl. 
в. VII, H. 1, 1871, 50 Кор. — 2. 1872. 50 Кор. H. 3 und 4, 
1873, 1 Rbl. 50 Кор. 
в. VIII, H. 1, 2, 3, 4, 1874—1877, à 50 Кор. 
в. JX, 1879 2 Rbl. 
в. X, 1880 1, 2, 3, 4, à 1 Rbl. 
в. Xl. 1883 à 2 Rbl. 
в. XII, 1884 à 2 Rbl. 
в. XIII, 1888 à 2 Rbl. 
в. XIV, 1889 à lVj Rbl. 
в. XV, 1891 à l'/2 Rbl. 
в. XVI, H. 1, 2, 3, u 4, 1891—96 à 80 Кор. 
в. XVII, 1896 à 1 Rbl. 
в. XVIII, 1896 à 2 Rbl. 
в. XIX, 1898 à l'/4 Rbl. Nachtrag 1901 20 Кор. 
в. XX, H. 1. 1899 à 50 Кор. H. 2 1900 à 2 Rbl. 
в. XXI, H. 1 1904 à 2 Rbl. Heft 2 1905 à 2 Rbl. 
Inhaltsverzeichnis zu B. I—XX, 1900. 20 Кор. 
LXI 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. unvollständig, 
(1862. 36 S. vergriffen. 
1863. 52 S. 
1864. 25 S. unvollständig. 
1865. 46 S. unvollständig. 
[1866. 34 S. vergriffen. 
[1867. 32 S. vergriffen. 
1868. 40 S. unvollständig. 
] 1869. 71 S. vergriffen. 
[1870. 113 S. vergriffen. 
[1871. 103 S. vergriffen. 
1872. 215 S. 
1873. 115 3. 
1874. 202 S. 
1875. 183 S. 
1876. 236 S. 
1877. 160 S. 
1878. 146 S. 8 Ï soweit vorhanden 
1879. 253 S. à 50 Кор. 
1880. 213 S. 
1881. 268 S. 
1882. 277 S. 
1883. 196 S. 
1884. 338 S. 
1885. 257 S. 
1886. 242 S. 
1887. 188 S. 
1888. 295 S. 
1889. 204 S. 
1890. 168 S. 
1891. 191 S. 
1892. 156 S. 
1893. 176 S 
1894. 230 S. 
1895. 175 S. 
1896. 218 S. 
1897. 222 S. 
1898. 170 S. 
1899. 170 S. 
1900. 218 S. 
1901. 326 S. 
1902. 188 S. 
1903. LIV+188 S. 
1904. LXVI+ 51 S. 
1905. LX1I+ 70 S. 
Schriften der Gelehrten estnischen Gesellschaft. 
1. Erneuerte Statuten. Verzeichniss der Mitglieder. Verzeichniss  
der gelehrten Vereine etc., mit welcher die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeichniss der von der Ge­
sellschaft herausgegebenen Schriften. Iö62. 31 S., 8°. 20 Кор. 
2. Beiträge zur Kenntniss estnischer Sagen und Üeberlieferungen. 
(Aus dem Kirchspiel Pöhve). Von J.Hurt. 1863.30S.,8°. lOKop. 
IV* 
LXII 
[ 3.  Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg Versuch auf 
Livland. Von Dr. Lohmeyer, 1863. 15 S., 8°. 10 Кор. 
(Vergriffen)]. 
W4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2 Taf. 80 Кор. (Vergriffen)]. 
5. Chronologisches Verzeichniss aller in der Bibliothek der Ge­  
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S., 8°. 35 Кор. 
[ 6. Ueber die frühere Existenz des Rennthieres in den Ostsee­
provinzen und dessen Kenntniss bei den Eingeborenen derselben. 
Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Кор. (Vergriffen)]. 
7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel­
mann. Dorpat 1869. 15 S., 8°. 15 Кор. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kreutzwald, 
verdeutscht von C. Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8°. 2 Rbl. 50 Кор. (Liefer. I (Gesang 1—4) vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Кор. 
Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen in schwedischen Ar­
chiven und Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 1 H. 4°. 
1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13. Jahrb. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen. Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fernerhin die Zu 
Stellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur nach 
geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Der Norden Europas in der mittelalterlichen Kartographie. 
Vortrag von Dr. W. Schlüter. 
Hochgeehrte Versammlung ! 
Die Ereignisse des abgelaufenen Jahres, die für ganz Russland 
so erschütternde Polgen hatten, konnten auch nicht ganz ohne Ein­
fluss auf unsere Gesellschaft bleiben. Meinen vorigjährigen Vortrag 
schloss ich mit dem Ausdruck der Hoffnung, dass es UDS vergönnt 
sein werde, den diesjährigen Stiftungstag der „Gel. Estn. Ges." in 
unseren eigenen Räumen zu begehen. Diese Hoffnung haben wir 
unter dem Druck der äusseren Verhältnisse, wenn nicht begraben, 
so doch auf eine ungewisse Zukunft vertagen müssen. Glücklicher­
weise ist aber das innere Leben unseres kleinen Kreises von den 
weltbewegenden Stürmen des Jahres 1904 unberührt geblieben ; wir 
haben uns ungestört unseren Aufgaben widmen können, die wir nach 
Kräften zu fördern gesucht haben; und wenn ich heute, an der 
Schwelle eines neuen Jahres, das als Erbschaft des alten schwere 
Probleme übernommen hat, von deren Lösung die Zukunft des gan­
zen grossen russischen Reiches abhängt, wiederum die ehrenvolle 
Pflicht habe, Sie alle, die Sie sich in gewohnter Weise zur Feier 
des Stiftungstages hier versammelt haben, zu begrüssen, so tu ich 
es in der freudigen Zuversicht, dass, was auch das Jahr an umge­
staltenden Ereignissen bringen wird, es die „Gel. Estn. Ges." treu 
und unerschütterlich an dem ihr durch, ihre Statuten angewiesenen 
Platze finden wird: bei der stillen wissenschaftlichen Arbeit, und 
dass sie unbeirrt von dem Lärm und den Forderungen des Tages 
die ihr gestellte Aufgabe der Erforschung des Lebens und der Ge­
schichte des Estnischen Volkes zu erfüllen suchen wird. Ich be-
grüsse Sie alle, die Sie entweder durch unmittelbare Teilnahme an 
unserer Arbeit sich in den Dienst der gemeinsamen Sache stellen, 
oder die Sie durch das warme Interesse, das Sie unseren Bestre­
bungen entgegenbringen, die Zwecke unserer Gesellschaft fördern, 
aufs Herzlichste. Gemäss dem weiten Rahmen, der der Arbeit un-
1 
2 
serer Gesellschaft ihre Grenzen und zugleich ihre Ziele setzt, sind 
auch die der Lösung harrenden Aufgaben viele und vielseitige, und 
längst schon kann ein Einziger nicht mehr in all den Gebieten zu 
Hause sein, die den weiten Kreis -unserer Arbeit bilden. Und selbst 
auf dem speziellen Felde, wo der Einzelarbeiter die Probleme über­
schaut und im Stande ist selbsttätig Hand ans Werk zu legen, ver­
wirrt und erschreckt ihn die Menge und Grösse der Aufgaben. 
Denn immer neue Perspectiven eröffnet die vorwärts schreitende 
Wissenschaft; neuer, ungehobener, reicher Stoff strömt von allen 
Seiten zu, und längst in Angriff genommene Schachte und Stollen 
versprechen bei tieferer Schürfung noch immer lohnende Ausbeute. 
Verzagt möchte man, eingedenk des alten Spruches „ars longa, 
vita brevis", die Hände sinken lassen, und das Häufen von Sand­
korn zu Sandkorn, das doch nie zur Pyramide führt, als kleinliche 
Spielerei verächtlich bei Seite schieben. Gerade am heutigen Tage, 
wo Sie besonders geneigt wären, einem Richtung gebenden Worte, 
einem mit Begeisterung vorgetragenen Programme, dem Hinweise 
auf unbetretene Gebiete oder neue Forschungsmethoden ein williges 
Ohr zu leihen, gerade heute empfinde ich es schwer, wenn ich Ihre 
mit Spannung und Hoffnung auf die Gegenwart und Zukunft ge­
richteten Gedanken zurückzubannen versuche in eine längst begra­
bene Vergangenheit, wenn ich mich Ihnen als Führer anbiete in 
die Vorzeit einer vom Tagesinteresse abseits liegenden Landschaft, 
die freilich die niemals versagende Anziehungskraft besitzt, unser 
aller Heimat zu sein. Ich habe die Absicht, m. H. !, Ihnen mit 
Zuhülfenahme einiger Karten in aller Kürze einen geschichtlichen 
Überblick über die kartographische Darstellung des 
nordwestlichen Russlands bis zum Ausgange des 
Mittelalters zu geben. Mein heutiges Thema steht in engstem 
Zusammenhange mit demjenigen des vor 3 Jahren hier gehaltenen 
Vortrages über die „Kenntniss Adams von Bremen von 
der Ostsee", und meine Ausführungen haben nur den Wert ei­
ner für den Interessenten bequemen Zusammenstellung des zerstreu­
ten Materiales. Gerade wegen dieses compilatorischen Charakters 
meines zum Teil nur aus dürren Notizen bestehenden Vortrages, 
bei dessen Ausarbeitung ich oft mehr an nachprüfende Leser als an 
Hörer denken musste, habe ich von vornherein um Nachsicht zu bitten. 
Wenn wir die Quellen mustern, aus denen wir die Antwort 
auf die Frage schöpfen können : Was wusste man bis zum Aus­
3 
gange des Mittelalters über den Norden Russlands? so kommen 
folgende Gruppen in Betracht : die erhaltenen Werke des klassi-
sischen Altertums, die auf den Schultern der römischen Schriftsteller 
sich aufbauende und unter dem Einfluss der Kirche stehende mit­
telalterliche westeuropäische Wissenschaft, die Byzantiner und die 
von ihnen abhängigen russischen Chronisten, die nordischen Sagen 
und Historiker und die arabischen Geographen. 
Jeder einzelnen dieser Gruppen von Quellen sind bereits ein­
dringende Arbeiten gewidmet. Die Nachrichten der Byzantiner 
über Russland sind zusammengestellt von J. G. Stritter in den Me­
moriae populorum olim ad Danubium, Pont. Eux., paludem Maeo-
tidem, Caucasum, mare Casp. et inde magis ad septentrionem inco-
lentium. I—IY. St. Pet., 1772—80. Alles, was in den nor­dischen Sagen sowie in dem für die ältere Zeit ganz auf 
sagenhafte Überlieferung angewiesenen dänischen Historiker Saxo 
Grammaticus an Nachrichten über Russland niedergelegt ist, fin­
det man bequem beisammen in den beiden von der »Société 
Royale des antiquitaires du nord" herausgegebenen zwei Bän­
den der „Antiquités Russes d'après les monuments hist, des 
Islandais et des anciens Scandinaves. Cop. 1850—52." Über die 
arabischen Quellen, speciell die geographischen, erhält man am 
besten Bescheid bei A. F. Mehren „Fremstilling of de islamitiske 
folks almindelige geographiske kundskaber, med saerligt hensyn 
til de nordlige og sydlige kystlande af den dem bekjendte jordens halv-
kugle" in den Annaler f. nord, oldkyndighed og historié f. 1857. Kjöb. 
Einzelne arabische Schriftsteller wie Ibn Fozlan, Edrisi, Ibn Jakub 
sind von russischen und deutschen Gelehrten eingehend behandelt. 
Der auf den Norden Rasslands sich beziehende Abschnitt Edrisis ist 
in unseren Verhandl. (Bd. VII) gedruckt. 
Ich gehe hier nicht näher auf diese drei Gruppen von Quellenschrift­
stellern ein, weil eine auch noch so flüchtige Darstellung des Gewinnstes 
aus ihrer Durchforschung bei weitem das Maass eines Vortrages über­
steigen würde und besser einer späteren Gelegenheit vorbehalten bleibt. 
Es mag hier nur bemerkt sein, dass die nordischen Quellen wegen 
ihres sagenhaften Gehaltes nur mit grosser Vorsicht zu benutzen 
sind, und dass die Kenntnisse der Byzantiner und Araber nicht 
weiter reichten als ihre Handelsbeziehungen zu den Bewohnern Ost­
europas. Es bleiben also noch die Quellen des klassischen Alter­
tums und die des abendländischen Mittelalters. Dank der emsigen 
l* 
4 
Durchackerung der literarischen Hinterlassenschaft der Griechen und 
Börner seitens der Philologie sind wir über die Bekanntschaft des 
nördlichen Europas bei den griechischen und römischen Gelehrten 
sehr gut unterrichtet. Wir haben die historischen und geographi­
schen klassischen Autoren in trefflichen Ausgaben, die zusammen­
fassenden Handbücher der alten Geographie von K. Mannert, Geo­
graphie der Griechen und Börner 1—9. Nürnb. und Lpz., 1789 bis 
1824, A. Forbiger, Handb. der alten Geographie 1—3. Leipzig, 
1842—48 und Kiepert, Lehrbuch der alten Geographie. Berlin, 1878, 
geben auf alle einschlägigen Fragen zuverlässige Antwort, und in 
zahlreichen Einzeluntersuchungen ist das von den alten Autoren ge­
gebene Material kritisch behandelt. Ich erwähne hier nur die für 
unsere Frage unentbehrlichen grundlegenden Werke von K. Zeuss, 
Die Deutschen und die Nachbarstämrae. München, 1837; Šafarik 
(Schafarik), Slowanske starozitnosti I—IV. Pr., 1836—37=Slavi-
sche Altertümer. Deutsch von Mosig v. Aehrenfeld, herausg. von 
Wuttke. 1. 2. L., 1843—44; Müllenhoff, Deutsche Altertumskunde 
1—5. Berl., und von Einzeluntersuchungen : K. Schirren, Nach­
richten der Griechen und Börner über die östlichen Küstenländer 
des baltischen Meeres. Biga. 1852, in denen besonders Herodot, 
Plinius, Tacitus und Ptolemaeus behandelt werden. Als ein für 
die Forschung überaus dankenswertes Werk der Zukunft muss man 
eine Zusammenstellung aller auf d en Norden bezüglicher Quellen-
steilen der antiken Schriftsteller im Wortlaut bezeichnen. Eine 
teilweise Erfüllung dieses Wunsches liegt vor in dem Büchlein von 
Oskar Brenner, Nord- und Mitteleuropa in den Schriften der Alten 
bis zum Auftreten der Cimbern und Teutonen. München 1877. 
Sind hier die Stellen auch nicht im Wortlaut, sondern nur nach 
ihrem Inhalte gegeben, so hat man doch die Literatur aufs bequemste 
beisammen. Für einen Teil des europäischen Nordens besitzen wir 
seit kurzem ein vortrefflich orientierendes Werk in D. Detlefseri's 
Entdeckung des germanischen Nordens im Altertum. Berlin 1904, 
wo die ganze Literatur von Pytbeas bis Ptolemaeus, soweit sie sich 
auf das nördliche Germanien bezieht, kritisch untersucht und der 
Standpunkt des antiken Wissens über die Welt des Nordens klar 
festgestellt wird1). Schliesslich sei die als Programmbeilage der 
') Von demselben Verfasser befindet sich auch eine neue Ausgabe 
der geogr. Bücher des Plinius, dem wir weitaus die meisten und wich­
tigsten Nachrichten über den germ. Norden verdanken, unter der Presse. 
5 
Sophienschule zu Berlin erschienene Abhandlung von Eduard 
Moritz, »Die geographische Kenntnis von den Nord- und Ostsee­
küsten bis zum Ende des Mittelalters" I. Teil. Berl., 1904. 4° als 
eine handliche Übersicht der antiken und mittelalterlichen Literatur 
erwähnt, der als Anhang noch ein Abschnitt über die „Kenntnis 
der Araber vom Norden Europas" beigegeben ist. Ich verweise 
jeden für die älteste Kunde von unserer Heimat sich Interessieren­
den auf diese zuletzt genannten Hilfsmittel um so lieber, als mir 
die Kürze der Zeit nur erlaubt, als Einleitung zu meinem Thema ei­
nen gedrängten Abriss von dem Bilde zu geben, das sich aus den 
in den antiken Quellen überlieferten Einzelheiten zusammenstel­
len lässt. 
Bei einem auch nur flüchtigen Blicke auf die Karte Euro­
pas muss uns die Küste der Ostsee von der Weichsel- bis zur 
Newamündung mit den dazu gehörigen Hinterländern Preussen, Li­
tauen, den russischen Ostseeprovinzen einschliesslich Ingermanlands 
als das der klassischen Welt der Mittelmeervölker am weitesten ent­
rückte Gebiet des Orbis terrarum auffallen; diese Länder liegen von 
den Endpunkten Europas gleich weit entfernt, und zwei Linien, die 
das Westende des Kaukasus und Island einerseits, Lissabon und 
den mittleren Ural andererseits verbinden, schneiden sich in der 
Nähe von Riga. Die Küstenländer des Schwarzen Meeres im Osten 
und die Orcaden im Westen waren den Griechen und Römern eher 
und besser bekannt als die Ostsee und ihre Inselflur, Don und 
Wolga sind den griechischen Geographen vertraute Ströme, wäh­
rend es fraglich ist, auf welche baltischen Flüsse sich die von Pto­
lemaeus angeführten Namen beziehen; selbst von dem entfernten 
Island, von der Mündung der Dwina ins Weisse Meer und den 
Permiern kam im Mittelalter nach Westeuropa eher Kunde als von 
der Newa und dem Ladogasee. Es ist deshalb eine dem allmäh­
lichen Entgegendämmern dieser bis dahin in die Nacht der Unge-
schichtlichkeit vergrabenen Gegenden in das Licht abendländischer 
Aufklärung entsprechende Tatsache, dass das Christentum von Ir­
land und England nach Deutschland, von dort nach Dänemark, 
Schweden und Norwegen, und dann erst der Südküste der Ostsee 
entlang über Pommern, Preussen nach Littauen und über die Ostsee 
nach Livland gelangt ist. Da der Machtbereich der Griechen und 
Römer niemals unsere Küsten umfasste und sie ihre Kunde vom 
Norden Europas nur dem wagemutigen Kaufmanne verdankten, der 
6 
angelockt von den Erzeugnissen des Nordens, dem Zinn, dem Bern­
stein und vielleicht schon früher, als geschichtlich bezeugt, auch 
dem Pelzwerk, diese unwirtlichen Länder aufsuchte oder doch von 
ihnen hörte, so ist es nicht zu verwundern, dass die Kenntniss selbst 
der Gelehrtesten im Altertume nur eine oberflächliche, lückenhafte, 
vielfach durch Übertreibungen, Märchen und Lügen entstellte war. 
Herodots Wissbegierde verschaffte ihm eine ziemlich genaue Vor­
stellung vom Scythenlande, der südrussischen Steppe, er kannte die 
wasserreichen Ströme, die dem Pontus von Westen und Norden zu-
fliessen, ebenso die Wolga und das Kaspische Meer als geschlosse­
nen Binnensee, aber die Quellen dieser mächtigen Wasseradern wa­
ren ihm verborgen ; selbst die schiffahrthemmenden Stromschnellen 
des Dnjepr erwähnt er nicht. Wie weit der griechische Kaufmann 
von den Kolonien am Nordrande des Pontus aus selbst tätig den 
Handel nach Norden betrieb, lässt sich kaum ermitteln ; die seltenen 
Funde griechischer Münzen im Hinterlande der südlichen Ostseeküste 
können auch durch Zwischenhandel, möglicherweise durch Krieg 
und Raubfahrt kulturloser Völker nach Norden verschlagen sein. 
Die Verbindung zwischen der Ostsee und dem westlichen Teile des 
Pontus war durch die wegweisenden Flussläufe der Weichsel, des 
Bug, des Njemen aufwärts und des Dnjestr, des Dnjepr und seiner 
rechten Nebenflüsse abwärts den drängenden Völkermassen wohl 
seit uralten Zeiten bekannt. Diesen Weg sind in kriegerischer Ab­
sicht die Bastarner und später die Goten gegangen. Er ist aber 
auch das Eingangstor für die durch den Kaufmann vermittelte Cul-
tur des Südens gewesen ; auf ihm ging der Handel von den griechi­
schen Colonien am Ufer des Pontus bis weit in den Norden, und 
vermutlich haben die Ostgermanen im Gefolge des Handels auf die­
sem Wege das südeuropäische Alphabet empfangen, das sie dann in 
der nationalen Umbildung zu den Runen ihren nördlichen und west­
lichen Stammesbrüdern übermittelt haben '). 
Die späteren Jahrhunderte haben die Kenntnis der nördlich 
vom Pontus gelegenen Länder bei den Alten nicht wesentlich ver­
mehrt; zwar hat das Vordringen der römischen Weltherrschaft über 
die untere Donau bis zum Dnjestr den Handel die grossen Ströme 
aufwärts, ja bis nach Centraiasien hinein gefördert; Ptolemäus 
(ca. 150 n. Chr.) kennt die Wolga (unter dem Namen Rha) und 
1) vgl. Salin (В.), Die altgerm. Ti erornamentik. Stockh., 1904; S. 145 f. 
7 
ihren Ursprung aus einem westlichen (Wolga) und östlichen (Kama) 
Quellflusse. Aber andererseits war die schon Herodot geläufige 
Anschauung vom Kaspischen Meere als von einem geschlossenen 
Binnensee seit Alexanders des Grossen Zeit geschwunden und der 
Vorstellung eines mit dem nördlichen (scythischen) Ocean durch 
einen schmalen Ausfluss in Verbindung stehenden Meerbusens ge­
wichen. Hier hatte also das geographische Wissen der Alten so­
gar einen Rückschritt gemacht. Die auf dem Seewege durch die 
Säulen des Herkules in Erfahrung gebrachte Kunde über die Nord­
küste Europas war gleichfalls eine unsichere und lückenhafte. Herodot 
hatte nur ganz verschwommene, ihm selbst unglaubwürdige Nach­
richten von der Herkunft des Zinns und des Bernsteins von den 
Kassiteriden und vom Flusse Eridanos erfragt. Noch viel wunder­
barer erschien den späteren Forschern (Polybius, Strabo), was der 
Massaliote Pytheas (2. Hälfte des 4. Jh's v. Chr.) von seiner Fahrt 
in das Nordmeer, von Britannien, von Thüle und von der Bernstein­
insel Abalus zu berichten wusste. 
Es gilt heute bei den meisten neueren Forschern für sicher, 
dass Pytheas auf seiner Fahrt nur bis in die Nordsee gekommen 
ist, dass sein grosses Aestuarium Metuonis nur das Wattenmeer an 
der deutschen Nordseeküste und Jütland sein kann und unter sei­
ner eine Tagfahrt von der Küste entfernten Bernsteininsel Abalus 
nur die Insel Helgoland zu verstehen ist. Dazu wollen freilich die 
von ihm als Küstenbewohner genannten, den Vertrieb des Bernsteins 
vermittelnden Gutones (Plin. 37, 35) nicht passen, da wir von Nordsee­
goten nichts wissen; doch löst sich die Schwierigkeit am besten, 
wenn man an der von Plinius citirten Stelle mit der Hs. В Gui-
onibus (statt Gutonibus) liest und dies mit Detlefsen (a. a. 0., S. 7) 
als aus Inguionibus (oder Inguaeonibus) entstellt sein lässt. 
Nur wenig hob sich bis zur christlichen Aera der für die 
Wissenschaft den Nordwesten Europas verschleiernde Nebel. Ver­
mutlich sind auch hier mündliche Berichte von griechischen See­
fahrern und Kaufleuten die Quelle für die vereinzelten Nachrichten 
(Timaeus, Xenophon Lamps., Nepos, Philemon), die Plinius gesam­
melt und für uns gerettet hat. Ihm und Mela (40 nach Chr.; 
Pomp. Melae de cborographia libri très rec. C. Frick. L., 1880) ent­
nehmen wir zwar eine nicht unbeträchtliche Zahl von Namen für 
Meerbusen, Inseln, Vorgebirge und Völker zwischen Nordsee und 
Weichsel, deren versuchte geographische Festlegung aber noch nicht 
8 
überall zu unbestrittenen Ergebnissen geführt hat. Denn nur so­
weit die Macht Roms deichte, waren die Küsten des Nordens der 
Wissenschaft wirklich genau bekannt : Britannien mit den dazu ge­
hörigen Inselgruppen, das Wattenmeer an der deutschen Nordsee­
küste, die friesischen Inseln und die Westküste Jütlands bis zum 
Promuntorium Cimbricum, dem Kap Skagen. Was dagegen uns 
von den jenseits dieses Marksteines römischer Herrschaft liegenden 
Gegenden berichtet wird, schliesst sich nicht zu einem klaren geo­
graphischen Bilde zusammen. Plinius kennt freilich das Kattegat 
(sinus Codanus) mit den dänischen Inseln, die Ostsee mit ihren 
Anwohnern (Venedi, Sciri, Hirri, Sarmatae), die Weichsel und den 
Pregel (Guttalus), ferner Südschweden als Insel (Scatinavia), das Vor­
gebirge Rusbeae, in dem wohl Kap Lindesnäs zu sehen ist, und in dem 
mons Saevo vermutlich das Kjölengebirge. Aber daneben bleibt 
anderes unklar, wie die Insel Abalcia, oder fehlerhaft, wie die Ver­
wechslung der „scandischen" Inseln mit britannischen (Detlefsen, 
a. a. 0. 62). Auch versagt Plinius den aus Schiffermärchen stam­
menden Nachrichten über wunderbare Inselbewohner die Aufnahme 
in sein wissenschaftliches Werk nicht. 
Wenn wir die nächsten Nachfolger des Plinius, Tacitus und 
Ptolemaeus, gerade über die Gegenden östlich und nördlich von 
der Weichsel (Vistula), deren Name übrigens schon zu Augustus' 
Zeiten (bei Agrippa, fragm. ad chorogr. spect. in der Ausg. der 
Geographi lat. min. von Riese, S. 4) zum ersten Male genannt wird, 
besonders gut unterrichtet sehen, so ist das unzweifelhaft die Folge 
des seit der Zeit Neros aufblühenden Bernsteinhandels, der durch 
die häufigen Funde römischer Münzen längs des von der Donau bis 
ins Aestierland ziehenden Handelsweges beglaubigt wird. Durch 
die genannten Schriftsteller lernen wir noch einige Völkernamen dies­
seits und jenseits der Ostsee (bei Tacitus : sinus Suevicus) kennen 
(Aestii, Fenni, Suiones, Sitones, Veneti, Hellusii, Oxiones ; Galindae, 
Sudini, Stauani, Veltae, Hossii, Carbones und mehrere in Scandia 
wohnende Völker) sowie östlich von der Weichsel noch vier früher 
nicht genannte nach Norden strömende Flüsse (Ptol. III, 5: Chro-
nos, Rhudon, Turuntos, Chesynos), deren handschriftliche Überlie­
ferung aber nicht feststeht und deren Gleichsetzung mit den in 
Frage kommenden Wasseradern mit mehr Kühnheit als Sicherheit 
versucht ist, 
Mit Ptolemaeus erreicht die wissenschaftliche Geographie des 
9 
Altertums ihren Höhepunkt und Abschluss, indem er das vor ihm 
in einzelnen Notizen aufgespeicherte Material zu einem einheitlichen 
Ganzen zusammenfasst, und zwar im festen Kähmen einer Karte, 
deren Gradnetze er die ihm von seinen Gewährsmännern überlie­
ferten Ortsentfernungen zu Grunde legt. Die letzten Jahrhunderte 
des Altertums fugten dem im Werke des Ptolemaeus kartographisch 
festgelegten erdkundlichen Wissen nichts Erhebliches hinzu, und 
mit dem Untergange der alten Welt lagerte sich über den Nord­
osten Europas noch dichteres Dunkel als zuvor. Denn die Völker­
wanderung setzte zwar auch die beiderseitigen Anwohner der Ostsee 
in Bewegung und führte diese bisher kaum genannten, wenig be­
kannten Völker ins helle Licht der Weltgeschichte, aber die geo­
graphische Wissenschaft hat von den Veränderungen, die die auf- und 
abflutenden Völkerwellen hervorriefen, keine nennenswerte Förderung 
erhalten. Die Namen der auf den Schauplatz der Geschichte tretenden 
germanischen, slawischen und mongolischen Völker werden wohl in die 
geographischen und historischen Werke des ausgehenden Altertums und 
beginnenden Mittelalters (Orosius, Geogr. Kav., Tab. Peut., Jordaiies, 
Procop, Isidor) aufgenommen, aber die Bühne selbst erweitert sich nicht, 
im Gegenteil fallen schon der Cultur gewonnene Gebiete wie Da-
cien, Pannonien, Noricum in die Gewalt roher Barbaren zurück. 
Erst seitdem durch Karl den Grossen der letzte im Heidentum ver­
harrende deutsche Stamm, die Sachsen, besiegt und bekehrt, die 
Grenze des Frankenreiches bis zur Eider und Elbe ausgedehnt war, 
wandte sich der vereinte Eroberungs- und Bekehrungsdrang West­
europas dem Nordosten zu. Die Germanisierung des Landes zwischen 
Elbe und Weichsel, die Mission in Dänemark, Skandinavien und 
im Wendenlande haben diese Gebiete auch für die Geographie er­
obert. Aus Einhard, Widukind, Thietmar, Adam, Helmold wie 
aus den Lebensbeschreibungen-Ansgars, Rimberts, Otto's von Bam­
berg, des heiligen Adalberts können wir entnehmen, wie sich Schritt 
für Schritt der Horizont erweitert, wie ein Land nach dem andern 
aus dem bisher es verhüllenden Dunkel auftaucht, um nicht wieder 
in Vergessenheit zurückzusinken ; und mit Arnold von Lübeck ') 
und Heinrich von Lettland beginnen dann die Quellen der Inlän­
dischen Geschichte, die natürlich auch für die geographische Kennt­
niss der Ostseeländer eine wichtige Fundgrube bilden. Aber da alle 
1) „Livonia" wird meines Wissens zuerst von Arnold von Lübeck 
erwähnt. 
10 
diese Berichte in erster Linie Geschichtserzählungen sind, so be­
schränken sich die in ihnen vorkommenden geographischen Anga­
ben meist auf topographische Einzelheiten, und nur aus wenigen 
Quellen gewinnen wir ein vollständiges Bild von den geographi­
schen Vorstellungen des Verfassers und seiner Zeit. Eine solche 
Ausnahme bildet Adam von Bremen, dessen letztes Buch seiner 
Hamburgischen Kirchengeschichte geradezu als ein Abriss der Geo­
graphie Nordeuropas bezeichnet werden kann. Aber wie dürftig 
erscheint die Kenntnis des gelehrten Bremer Scholasticus, sobald es 
sich um entferntere Gegenden handelt! Trotz seiner guten Quellen, 
deren reichste ihm in den Mitteilungen seines Gönners, des Dänen­
königs Sven, strömte, wusste er über die östlichen Länder und An­
wohner der Ostsee nur weniges und unsicheres, und nicht selten 
treten an die Stelle beglaubigten Wissens die aus dem Altertum 
ererbten Schiffermärchen, mit deren unmenschlichen Gestalten er 
sich nicht scheut die dem Bereich der Kirche unzugänglichen Län­
der zu bevölkern. 
Nur wenige wirklich rein geographische Werke sind uns aus 
dem Mittelalter überliefert, die auf den Norden Rücksicht nehmen. 
Wenn wir [von dem vorhin (S. 3) erwähnten Reisebericht des 
Juden Ibn Jakub absehen, dessen durch persönliche Anschauung 
und Erkundigung gewonnene Kenntnis vom nördlichen Europa sich 
auf die westslawischen Länder (Böhmen, Polen, Pommern, Mecklen­
burg) und das Land der Brus (Preussen) beschränkt, so bleiben 
eigentlich nur die in König Alfreds Orosiusübersetzung eingefügte 
Aufzählung der Völker Germaniens1) und die gleichfalls dort zu 
findenden Berichte über die Seefahrten Otters und Wulfstans, sowie 
die Descriptio civitatum et regionum ad septentrionalem plagam Da-
nubii (XI. Jh. ; gedruckt bei Zeuss, S. 600) über. In der Beschrei­
bung Germaniens geht aber der königliche Verfasser nicht weit über 
die Weichsel (Wisle)2) hinaus, der Bericht Wulfstans beschränkt 
sich auf die Erzählung seiner Fahrt von Schleswig bis zur Weichsel­
1) Angelsächsisch u. a. in der Ausgabe von K. Alfreds Orosius von 
Sweet, Lond., 1883 ; deutsch bei R. Pauli, K. Alfred und seine Stelle in d. 
Gesch. Englands. Berl., 1851, S. 307 ff. 
2) Alfred erwähnt Datia, wo die Gothen wohnten ; Sermende (=Sar-
maten) ; die Riffin-Berge (Riphaei montes), die Ostsee und die Osti (=Este 
Wulfstans); Winedas und Burgendas, Sweon, Cwênland, Scrideflnnas, 
Nordmenn. 
11 
mündung und die Schilderung des dortigen Estenlandes ; Otters 
Reise um das Nordkap bis ins Weisse Meer wäre zwar im Stande 
gewesen eine bedeutende Erweiterung und Reinigung des geogra­
phischen Wissens vom Norden Europas zu bringen, scheint aber 
ohne weiteren Einfluss auf die Wissenschaft geblieben zu sein. Die 
Descriptio endlich ist zwar für die Kenntnis der slawischen Urge­
schichte von grösstem Werte, giebt aber gerade über die für uns in 
Frage stehenden Gebiete keine Aufklärung. 
Was dann aus den letzten Jahrhunderten des Mittelalters noch 
an rein geographischen Werken, die auch Livland berücksichtigen, 
hier zu erwähnen wäre, ist der Liber census Daniae König Wolde­
mars aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts und die Abschnitte aus 
der Encyklopaedie des Bartholomaeus Anglicus, die den Norden be­
treffen. Der Liber census Daniae, ein Kataster des dänischen Reiches 
unter Waldemar dem Grossen, giebt uns in seinem Estland betref­
fenden Teile ein in topographischer und sprachlicher Hinsicht höchst 
wertvolles Material zur Ortsnamenkunde dieses Teiles des alten 
Estenlandes, ist aber sonst für die allgemeine Geographie des Nor­
dens ohne Bedeutung. Ebenso gewähren die in unseren Verhand­
lungen (Bd. VII. S. 78 ff.) abgedruckten 17 Abschnitte des ge­
nannten englischen Minoriten (Dacia, Gothia, Lectonia, Livonia, 
Norwegia, Rivalia, Ruthia, Sambia, Sarmata, Sclavia, Semigallia, 
Sithia, Suecia, Thile, Vironia, Winlandia, Tselandia) ausser den 
Namen der Länder und Völker und einigen dürftigen Bemerkungen 
über Klima, Lage, Bodenbeschaffenheit, Produkte, Tier- und Pflan­
zenwelt jener Gegenden sowie über die Sitten ihrer Bewohner nur 
ganz vereinzelte geographische Daten (Albia, Grenzfluss zwischen 
Norwegen und Gothia ; Insel Gothland ; Nogardi ; Estenses ; Osilio-
nes ; Livones ; Curones ; Pruteni ; mare balticum ; Amazones ; 
Narva, Grenzfluss zwischen Vironia uud dem Volke der Nogarder). 
Man sieht daraus, wie armselig selbst im 13. nnd 14. Jh. noch die 
Kenntnisse waren, die man in Westeuropa von den durch die Be­
kehrung Livlands in den Interessenkreis des Abendlandes gezogenen 
Gegenden am baltischen Meere hatte. Die von der Wissenschaft 
des Altertums übernommenen Ansichten hafteten so fest bei den 
autoritätsgläubigen Gelehrten des Mittelalters, dass sogar noch im 
15. Jh. Aeneas Sylvius (Decriptio Europae с. 33) Schweden für eine 
Insel hielt. 
Neben den soeben in kurzer Musterung Ihnen vorgeführten 
12 
Schriftstellern des abendländischen Mittelalters, deren Aeusserungen 
für die gleichzeitige geographische Kenntniss vom nördlichen Ost­
europa in Betracht kommen, haben wir aber noch eine andere Quelle 
für diesen Zweig der mittelalterlichen Gelehrsamkeit: ich meine 
die aus der Zeit vom Verfall des Altertums bis zum Wiederer­
wachen der Wissenschaften stammenden Karten. 
Es sind uns aus dem Mittelalter — von den viel selteneren 
Karten einzelner Länder abgesehen — etwa 200 Weltkarten erhal­
ten, teils als selbständige Exemplare, teils als Beigaben zu Schrift­
stellern des verschiedensten Inhaltes (Sallust, Isidor, Macrobius u. a.). 
Die älteste (sog. Beatuskarte) stammt aus dem 8. Jh., die jüng­
sten gehören dem 15. Jh. an. Schon seit geraumer Zeit haben sie 
die Aufmerksamkeit der Forscher erregt und sind wohl grösstenteils, 
zum Teil in sehr kostbaren, leider hier in der Univ.-Bibl. nicht vor­
handenen Ausgaben *) veröffentlicht. Die Karten sind nach Grösse, 
äusserer Form und innerem Gehalt sehr verschieden; auf die klei­
nen, sog. Sallust- und Macrobiuskarten gehe ich hier nicht näher 
ein. Die grossen, die wegen ihres reicheren Inhaltes allein für uns 
in Betracht kommen, scheiden sich in Rundkarten und rechteckige 
Karten. Den Inhalt bildet bei allen die bewohnte Erde, soweit sie 
dem Altertum und Mittelalter bekannt war. Die Darstellung ist 
bei aller individueller Behandlung der einzelnen Karten, doch eine 
übereinstimmende, häufig schematisierende. Bei fast allen befindet 
sich Osten oben, im Gegensatz zu den alten griechischen Karten, 
die gleich unsern modernen Norden nach oben setzten; nur bei we­
nigen ist Süden an die Stelle von Osten gesetzt. Die ganze Land­
masse der drei Erdteile liegt als mehr oder weniger kreisrunde 
Scheibe inmitten des sie rundum umgebenden Oceans, dessen Teile 
als Oceanus Eous, Indicus, Atlanticus, Scythicus unterschieden wer­
den. Die Erdteile sind so in den Kreis geordnet, dass Asien die 
1) Santarem, Atlas composé de mappemondes. Par., 1842. 
Lelewel, Geographie du moyen âge, Brüx., 1852. 
Jomard, Les monuments de la géographie. Par., 1854. 
Nordenskiöld, Facsimile-Atlas to the early history of cartography. 
Stockh., 1889. 
Kretschmer, Die Entdeckung Amerikas in ihrer Bedeutung für die 
Geschichte des Weltbildes. Atlas. Berl., 1892. 
Nordenskiöld, Periplus. An essay on the early history of charts. 
Stockh., 1897. 
K. Miller, Mappae mundi. Die ältesten Weltkarten. Stuttg., 1896. 
13 
östliche Hälfte, Afrika und Europa je einen Quadranten, den süd­
westlichen und nordwestlichen, einnehmen. Die Grenze zwischen 
Asien und Europa bildet der Don (Tanais) und das Asowsche Meer 
(Maeotis), zwischen Asien und Afrika der Nil. Als grosser Mangel 
fällt dem Betrachter zunächst die gar nicht mit der wirklichen Ge­
stalt der einzelnen Länder stimmende Begrenzung des Landes durch 
das Meer, die ungenaue Gliederung der Halbinseln und Meerbusen, 
die falschen Umrisse der Inseln störend auf. Auch die gegenseitige 
Lagerung der Länder und ihre Grössenverhältnisse erscheinen voll­
ständig vernachlässigt. Die Folge davon ist, dass auch in der 
Zeichnung der Gebirge und Flösse eine geringe Aehnlichkeit mit der 
Wirklichkeit zu bemerken ist; die Gebirge sind meist nur roh an­
gedeutet, die Flüsse durchziehen als gerade, breite Bänder die Land­
massen und gehen nicht selten in einander über, wo tatsächlich keine 
Bifurcation vorliegt. Grenzen zwischen den einzelnen Ländern ken­
nen die meisten Karten nicht ; doch finden sich auf einzelnen wohl 
auch die Völker oder Provinzen durch gerade Linien getrennt. Die 
Länder sind erfüllt von Namen, deren Form und Verwendung auf 
Überlieferung aus dem klassischen Altertum hindeutet. Es sind die 
Bezeichnungen für Provinzen, Inseln, Völker, Flüsse, Städte; dazu 
kommen noch Namen für einzelne in Geschichte oder Sage, be­
sonders in der Alexandersage, bedeutsame Örtlichkeiten, ferner 
Bilder von naturhistorischeu Merkwürdigkeiten oder märchenhaf­
ten menschlichen und tierischen Missbildungen. Schliesslich, wo 
Raum blieb, finden sich auch längere Legenden über physikalische 
Phaenomene, geographische oder historische Besonderheiten. Na­
türlich mangelt es auch nicht an groben Fehlern. Dass die einzel­
nen Karten nicht jedesmal neu entworfen, sondern von älteren 
Vorbildern abgezeichnet und abgeschrieben wurden, erkennt man 
leicht aus den unzähligen falschen Namen, deren Fehler auf unge­
nauer Lesung der Vorlage oder Verschreibung beruhen. Aus Un­
achtsamkeit erklären sich auch die zahlreichen Verwechslungen und 
Vertauschungen der Namen, die an die falsche Stelle geraten sind, 
die ebenso häufigen Verschiebungen der den Namen entsprechenden 
Zeichen und Bilder, das Ausbleiben von Legenden neben der Ört­
lichkeit, oder des Ortes, auf den die Legende sich beziehen sollte. 
An einem inneren Zusammenhang der einzelnen Karten ist daher 
gar nicht zu zweifeln, obwohl keine einzige jüngere als einfache 
Copie von einer der uns zufällig erhaltenen älteren anzusehen ist. 
14 
Allen Karten ist ferner ein gewisser Schematismus in der Zeichnung 
eigen, der auch schon auf eine allen gemeinsame Grundlage hinweist. 
Fasst man aber den Inhalt der Karten schärfer ins Auge, so sieht 
man, wie dieser, unbeschadet der individuellen Behandlung auf der 
einzelnen Karte, in der Hauptmasse auf allen immer wiederkehrt, 
und zwar in einer Zusammenstellung und Form, wie diese gar nicht 
den mittelalterlichen Verhältnissen entsprechen, sondern wie sie nur 
aus dem Altertume stammen können. Die eindringende Forschung 
(Möllenhoff, Weltkarte und Chorographie des K. Augustus. Kiel, 
J 856. F. Philippi, Z. Reconstruction d. Weltkarte d. Agrippa. Marb. 
1880) hat schon lange bewiesen, dass als allerletzte Grundlage der 
durch ungezählte Mittelglieder fortgepflanzten mittelalterlichen Kar­
ten die römische Weltkarte zu gelten hat, die zur Zeit des Augu­
stus von Agrippa angefertigt und nach dessen Tode in einer Säulen­
halle Roms aufgestellt wurde. Vielleicht haben eine Erinnerung 
an diesen Zusammenhang diejenigen Exemplare noch bewahrt, die 
das Bild des Augustus mit der auf seine „Schätzung der ganzen 
Welt" sich beziehenden Schriftstelle dem Kartenbilde hinzufügen. 
Diesem Zusammenhange mit der römischen Weltkarte wider­
sprechen auch die verschiedenartigen Zutaten nicht, die dem klassi­
schen Grundstoffe ein so echt mittelalterliches Gepräge zu geben 
scheinen. Derartige christliche Zugaben fehlen auf keiner Karte, 
sei es dass sie in rein äusserlicher Hinzufügung des Heilandsbildes 
oder in die Ecken gesetzter Engelfiguren bestehen, sei es dass sie 
als innere Bestandteile in den antiken Kern des Inhalts eingedrun­
gen sind. Da finden wir ganz oben im Osten der Erde zwischen 
den Serern und Indern das Paradies mit den Bildern der ersten 
Menschen, von ihm ausgehend die vier Ströme Edens, ferner die 
Arche Noah auf dem Ararat, im Norden Asiens die eingeschlosse­
nen Völker Gog und Magog, ferner Hinweise auf berühmte Örtlich­
keiten aus der Geschichte Israels, die Gräber der Apostel und Mär­
tyrer, die Kathedralkirchen Roms und vieles andere. Umgestaltend 
zeigt sich der kirchliche Einfluss auch in der Verlegung der Stadt 
Jerusalem in den Mittelpunkt der Erde, obwohl dadurch Asien zu­
weit nach Westen gerückt wird. Die Zeichner der mittelalterlichen 
Karten verraten durch diese Zutaten deutlich ihre Abhängigkeit von 
den christlichen Schriftstellern wie Orosius, Hieronymus unb Isidor. 
Neben diesen dem Urbilde fremden christlichen Elementen gewähr­
ten die Verfertiger der Karten aber auch den mittelalterlichen Fa­
15 
beln Einlass in ihre Räume und bereicherten gern die entlegeneren 
Gegenden mit Inseln und Ländern, erfüllt von Völkern, Ungetümen 
und Wundern (Magnetberg, Hundeköpfe, Frauenland), an denen 
es schon der antiken Geographie nicht gemangelt hatte (Amazonen, 
Arimaspen, Greife u. a.). Erst sehr allmählich befreite sich die 
kartographische Darstellung aus diesen ihr von der antiken Über­
lieferung und der kirchlichen Bevormundung auferlegten Fesseln. 
Bei aller Pietät vor dem durch die Tradition geheiligten Alten konn­
ten die Vervielfältiger der alten Karten doch dem Neuen, das mit 
Macht sich zudrängte, das Tor nicht verschliessen. Die Reisen Marco 
Polo's u. a., die Bekanntschaft mit den arabischen Geographen 
erweiterten den Horizont des Abendlandes nach Osten, die Ent­
deckung des Compasses gestattete eine kühnere Schiffahrt, veran­
lasste genauere Aufnahmen der Küsten lind ermöglichte die Ent­
deckungsfahrten der Portugiesen, die für die geographische Wissen­
schaft eine neue Aera heraufführten. Diese vermehrten und vou 
Vorurteilen gereinigten Kenntnisse der Erdoberfläche finden natür­
lich auch ihren* Eingang in die Karten, aber doch nur sehr lang­
sam. Auch im Norden Europas war durch die Gründung der Liv-
ländischen Colonie, durch die regen Handelsbeziehungen zwischen 
Lübeck und Gotland, zwischen Wisby und Nowgorod eine Erweite­
rung des historischen Schauplatzes erfolgt, die der Kartographie 
neues Material zuführen musste. So sehen wir denn auch auf einer 
Stelle der mittelalterlichen Karten, wo bisher eine vielsagende Oede 
gegähnt hatte oder wilden Fabelwesen ein breiter Platz eingeräumt 
war, Namen von Völkern, Flüssen und Städten auftauchen, die 
gleichzeitig aus den holprigen Versen einer Reimchronik, den aben­
teuerlichen Berichten eines heimkehrenden Kreuzritters oder den 
Erzählungen eines unternehmenden Nowgorodfahrers den staunenden 
Hörern in Deutschland zum ersten Male bekannt wurden. Vom 
13. Jahrhundert an ist der Nordosten Europas auf den Karten keine 
terra incognita mehr. 
Es hat einen grossen Reiz, diese allmähliche Bereicherung des 
geographischen Materiales im Einzelnen zu verfolgen, was aber nur 
an der Hand der Karten selber ausgeführt werden kann. Ich habe 
die Darstellung Nordosteuropas auf den mir zugänglichen Karten in 
ihren Einzelheiten verglichen und die Angaben nach den Haupter­
scheinungsformen : Küste, Halbinseln, Inseln, Gebirge, Flüsse, Völ­
ker und Städte zusammengestellt. Ich möchte Sie aber nicht mit 
16 
der Fülle der Einzelbelege ermüden und behalte diesen Teil meiner 
Untersuchung einer gesonderten Behandlung vor. Statt dessen 
möchte ich versuchen, durch Vorführung einiger besonders ci arakte-
ristischer Exemplare Ihnen einen Begriff von den alten Weitkarten 
zu geben und dabei die Entwicklung der Kunde von Osteuropa 
deutlich zu machen. Ich wähle dazu die Beatuskarte (Mille:, Map-
pae mundi, Heft 1), die Ebstorfkarte (Miller, Heft 5) und db Karte 
Walspergers (Kretschmer, Eine neue ma. Weltkarte in Ztochr. f. 
Erdkunde, Bd. 26, S. 372). 
Auf der Beatuskarte, die aus dem 8. Jahrh. stammt, ist die 
Kenntniss vom Norden Europas noch sehr mangelhaft. Das Eirund 
der Erdoberfläche umgiebt rings der Ocean, der im N. W. und N. 
die Namen Oceanus Britanniens und Germanicus führt. Von Inseln 
kennt die Karte im Norden nur Hibernia, Brittannia, Britter (?) und 
Tile; von Skandinavien und Jütland findet sich keine Spur. Von 
einem an den nördlichen Ocean angrenzenden Gebirge strömen drei 
Flösse, von denen nur der mittlere als Tanais bezeichnet ist, in das 
unbenannte Asowsche Meer. Das nach Norden offene Caspische 
Meer nimmt von Westen einen namenlosen Fluss, von Osten drei 
parallel laufende Ströme auf, von denen der südliche mit Araxis, 
der nördliche mit Oscorus (=Oxus?) bezeichnet ist, während der 
mittlere keine Legende aufweist. Auch an Völker- und Länderna­
men ist die Beatuskarte arm. Das Land nördlich von der Donau 
heisst Sarmatica, am Ocean liegen Frisia, Saxonia, Wandali, Dacia 
ubi et Gothi; das ist alles, was der Verfasser wusste oder aus sei­
ner Vorlage abzuschreiben für genügend hielt. 
Viel reicher und interessanter ist die Ebstorfkarte. Diese aus 
dem Kloster Ebstorf stammende, jetzt in Hannover aufbewahrte 
Karte ist wohl die grösste mittelalterliche Karte, etwa ЗУ2 Meter 
im Quadrat haltend. Sie gehört noch dem 13, Jh. an, vielleicht 
ist sie 1284 gezeichnet (Miller, S. 5). Durch farbige Bemalung 
und eine durch die Grösse ermöglichte ausserordentlich reiche No-
menclatur zeichnet sie sich vor allen andern Rivalinnen aus. Für 
den Nordosten Europas ist sie von besonderer Bedeutung, da in Folge 
der lebhaften Handelsbeziehungen zwischen Lübeck und den Ostsee­
ländern eine ganze Reihe von Namen aus der entlegenen Welt 
Livlands und Russlands in der Heimat bekannt geworden waren, 
die von dem Zeichner in seine Karte aufgenommen sind. 
Auf der Ebstorfkarte liegt die Erde als kreisrunde Scheibe 
17 
im umgebenden Ocean. Ausser Britannia, Hibernia, den Ebuces 
(=Hebriden), Orcades und anderen brittischen Inseln sind noch 
fünf aus dem Werke des frühmittelalterlichen Autors Aethicus Ister 
stammende fabelhafte Inselnamen (Godorontha, Mioporen, Riphar-
gica, Cirisolida und Taracontum) in den nördlichen Ocean verlegt. 
Wichtiger ist, dass Scandinavia noch als Insel dargestellt ist, ebenso 
Norwegen ; doch ist Scandinavien — offenbar von verbessernder 
Hand — durch zwei Striche mit dem Festlande verbunden, wodurch 
offenbar der Halbinselcharakter des Landes angedeutet sein soll. 
Statt der sonst auf den Karten erscheinenden Insel Thüle findet 
sich Yslandia nördlich von den Orkaden. Östlich von der Weichsel 
finden sich die Namen: Memel, Prucia, Sanelant (=Samland), Cur-
land, Semigallia, Düna, Riga Livoniae civitas, Rucia regio, Smalen-
tike (=Smolensk), Plosceke (=Polozk), Novgardus ci., Kiwen c. am 
Olchis, qui et Wolkans (=Wolchow). In Littauen sind Bilder vom 
Elch und Ur (Elles. Urus) untergebracht. Eine fabelhafte Municia 
regio mit dem Flusse Albis (=Götaelf) ist dem vorhin erwähnten 
Aethicus entlehnt. Der Name der Sueones (=Schweden) wird 
nach allgemein verbreiteter mittelalterlicher Sage mit den Alaman-
nen in verwandschaftliche Beziehung gesetzt. Schon diese trockene 
Aufzählung erweist die starke Bereicherung an zuverlässigen geo­
graphischen Daten, die der Kartographie des 13. Jh.'s zu teil ge­
worden war. Die Völkernamen, die den Süden Russlands ausfüllen, 
Aloni, Schite (=Scythae), Daci, Anoxobii (=Amaxobii), Trogodite 
(=Troglodytae), Sarmathe, Quodi, Geti, Callipodi stammen wie so 
viele andere Namen der Karte mittelbar aus der alten römischen 
Weltkarte. So zeigt auch die Ebstorfkarte ein für die mittelalter­
liche Karte charakteristisches Gemisch aus einem starr festgehalte­
nen Kern antiker Tradition und zeitgenössischen Zutaten. 
Die aus der Mitte des 15. Jh.'s stammende, uns in einer 
Handschrift des Vaticans erhaltene Weltkarte des Benediktiners An­
dreas Walsperger trägt in ihrer äusseren Anordnung (Lagerung 
der Erdfläche inmitten des kreisförmigen Oceans, Dreiteilung der 
Erdmasse durch Don und Nil, Jerusalem als Mittelpunkt, Beibe­
haltung kirchlicher Zutaten) zwar noch ganz den Charakter der 
früheren Weltkarten, verrät aber den Zug der Neuzeit, indem sie 
den starren Schematismus des überlieferten Kartenbildes nach Mög­
lichkeit abzustreifen sucht. Mit arabischen und einigen anderen 
Karten teilt sie die Eigentümlichkeit Süden nach oben zu verlegen. 
2 
18 
Gegen die früheren Karten zeigt sich ein bedeutender Fortschritt 
in der Zeichnung der Länderumrisse, besonders der südeuropäischen 
Halbinseln, was wohl italienischem Einfluss zu verdanken ist. Da­
gegen erscheinen Afrika und Asien in ihrer phantastischen Configu­
ration ganz willkürlich. Die Ostsee dringt als breiter Meerbusen 
ins östliche Europa ein, durch die Halbinsel Dacia [(mit Koppen­
bon) und die Insel Suecia (mit Stocholm und Ipsala) von der Nord­
see geschieden. Mitten im Becken der Ostsee liegt Gotland. Nörd­
lich von der Ostsee erstreckt sich vom Festlande Europas aus eine 
fast bis Irland vorspringende grosse Halbinsel, „latissimum regnum 
Norwegie", deren äusserste Spitze Yslandia (mit der Stadt Pergen) 
bildet. Auf ihr liegen die Metropolis Nydrosia (Drontheim) und, 
etwa Gotland gegenüber, Brondolch (aus Bornholm verderbt?)* 
Jenseits der Weichsel finden sich folgende Namen : Prussia, Ragnet, 
Samageta, Yflandia, Rieg caput Yfiande, am „Nester" Chyona 
(Kiew) ; im nordöstlichen Winkel der Ostsee liegt Ambergie (viel­
leicht = Wiborg); etwas östlich davon Norgadia, caput Rusie* 
Einer als Binnensee gezeichneten „ Palus meotidis" entströmt nach 
Süden ein namenloser Fluss (Don) ins Mare lataniorum (=Asow-
sches Meer), das ebenso wie die Krim und das Schwarze Meer ver-
hältnissmässig recht gut umrissen ist; auch hier verrät sich wohl 
italienischer Einfluss. Mittelalterliche Sagenbildung spukt noch in 
der Legende des nördlichen Oceans „in hoc mari magno non est 
navigatio propter magnetes", YO lksaberglaube in der Angabe „hic 
demones frequenter in figures hominum apparent et hominibus ob-
secuntur et hi vocantur trolli", die den freien Raum Norwegens ausfüllt. 
Als Beispiel des Übergangs von den rein mittelalterlichen 
Karten, deren Zusammenhang mit der alten römischen Weltkarte 
nicht zu bezweifeln ist, zu den Karten des 16. Jh.'s, denen bereits 
der Einfluss der mit der Renaissance wieder zu Ehren gekommenen 
Ptolemaeischen Karte sowie die Ergebnisse der Entdeckungen des 
15. Jahrhunderts zu Gute kamen, möchte ich noch kurz die Karte 
des Fra Mauro Camoldolese (1457—1459 ; bei Lelewel, Atlas Tafel 33) 
erwähnen. Es ist eine Rundkarte nach Art der älteren Karten und auch 
auf ihr hält sich die Küste der Landmasse meist nahe dem Rande. 
Aber die Gliederung ist eine ungleich reichere geworden. Die Ost­
see (Sinus germanicus) dringt tief in das Festland und sondert eine 
Halbinsel (Norvegia-Suetia-Finlandia-Island) ab. Das Mar Caspio 
ist geschlossen und ihr strömt von Norden der Edil (=Wolga) zu, 
19 
dessen Name schon die Vermittlung dieser besseren Kenntniss durch 
orientalische Gewährsmänner andeutet. Auch Don, Dnjepr und 
Dnjestr zeigen verhältnismässig richtigen Verlauf; mit Ausnahme 
des Don hängen aber alle grossen, meist namenlosen Flüsse Buss­
lands (Wolga, Dnjepr, Düna, Dwina, Lowat) durch Bifurcationen 
oder gemeinsame Herkunft aus einem Binnensee mit einander zu­
sammen. Ein Fluss, der aus einem freilich nur kleinen See ent­
springt und in die Nordostecke der Ostsee mündet, könnte als Newa gel­
ten. An Städten kennt die Karte Riga und „Novograde", die wohl durch 
die Verbindung mit der Hansa auch in Italien bekannt geworden waren. 
Mit dem Eintritt ins 16. Jh. sehen wir die Kenntniss von 
Livland wieder bedeutend fortgeschritten. Auf einer Karte von 
1513, die der Strassburger Ausgabe des Ptolemaeus beigegeben ist 
(Tabula moderna Sarmatiae Eur., Tafel II in den Матеріалы no 
исторіи русской картографіи, изд. Кордтъ, Кіевъ 1899), lesen 
wir nicht nur Riga am Rubon (=Döna), sondern auch Grobin, Oxi-
lia (=Oesel), Marienburg, Livonie, Traba eccl. (=Dorpat), Novo-
grado, Smolensko, Polotzko, Myednyky (?; vgl. Medenicke in Sa-
maite bei Toeppen, Hist.-comp. Geogr. von Preussen. Gotha 1858. 
Atlas, Tafel I), Dansor (?), Curoniensis eccl., und als Wasserscheide 
zwischen Rubon und Boristhenes fl. die montes Rifei, das alte 
Inventarstück der Geographie Nordeuropas. Leider giebt diese Karte 
nur den westlichen Teil Russlands; wie sich das Flusssystem Ost­
europas in den Köpfen der Zeitgenossen Luthers malte, sehen wir 
aus den von Miechow (Die ältesten Karten vou Russland, Hamb. 1884) 
und Kordt (in den eben genannten Матеріалы) veröffentlichten 
ältesten Karten Russlands. Auf der Karte des Battista Agnese 
von 1525 (bei Kordt Tafel III) befindet sich ungefähr da, wo die Wal-
daihöhe liegt, eine „ palus magna" ; dieser Binnensee ist die Quelle 
nicht nur für die ins geschlossene „Mare Hyrcanum s. Caspium" 
fliessende Wolga (uolga s. rha fluvius, quem tartari edil vocant), 
sondern auch für den Nepr s. Borysthenes, die „Dividna minor" 
(=Düna) und einen namenlosen Fluss, der in einen zweiten nord­
östlich von der „ palus magna" gelegenen See mündet. Da aus 
diesem die „Neu" in die Ostsee abfliesst, so wird mit dem See 
der Ladoga gemeint sein, obgleich an seinem nördlichen Ufer No-
vogrodia magna liegt. Derselbe Centralsee, der den Nepper, die 
Dzwina und die Wolga entlässt, findet sich sogar noch auf der 
Karte des Anton Wied vom J. 1555, obwohl schon Sebastian Mün-
2* 
20 
ster auf der kleinen, seiner Ausgabe des Solin und Mela vom Jahre 
1538 beigegebenen Karte (bei Kordt Tafel IX) dem von Herodot's 
Zeiten bis ins 16. Jh. spukenden Binnensee ein Ende gemacht hatte, 
und zwar wahrscheinlich in Folge der auf eigner Anschauung be­
ruhenden Berichte des Kaiserl. Gesandten Sig. Herberstein (vgl. 
Kordt, S. 6). Bei Münster entspringt die Dwina einem kleinen 
See ; der „Ylmen lacus" entsendet einen Ausfluss, der sich mit dem 
von rechts kommenden Voltschach (=Wolchow) eint und in den 
„Ladoca lacus" mündet ; der „Borysthenes, qui et Neper", ist rich­
tig gezeichnet, er nimmt von rechts den Pripetius, von links die 
Desna und Samaz auf; die „Kha seu Volga" hat ihre Quelle zwi­
schen Dünaquelle und Oberlauf des Dnjepr; die Tanaisquelle liegt 
weiter südöstlich. Auffallend ist, dass Munster in seiner Kosmo-
graphie vom J. 1544, ja sogar noch in der lateinischen Ausgabe 
dieser geographischen Encyklopädie von 1559 wiederum den mythi­
schen Binnensee auftischt (s. bei Kordt Tafel VII und VIII), in 
dem Neper, Wolga und Düna ihre Quellen haben, während der 
Don eine Bifurcation mit der Wolga zeigt. Dieser Rückschritt ist 
um so unbegreiflicher, als Herberstein selber schon im J. 1546 eine 
Karte herausgegeben (Kordt, Tafel XI), die das Flusssystem Russ­
lands im Ganzen richtig und frei von allen ausgeklügelten Überlie­
ferungen der Vorzeit darstellt. Wie mangelhaft die Kenntniss Ost­
europas aber auch noch im 17. Jh. war, beweist die Karte von 
Russia s. Moscovia im Atlas minor Ger. Mercatoris (Arnh. 1628), 
auf der der Njemen durch Bifurcation mit dem Dnjestr und Dnjepr 
zusammenhängt, ebensowie die Narowa mit dem Wolchow und die 
Oka mit dem Donez; nicht verwunderlicher erscheint es, dass auf 
der Karte von Asia desselben Atlas der Aralsee fehlt und der 
Oxus Und Jaxartes gleich der Wolga ins Kaspische Meer fliessen. 
Man sieht daraus, wie lange Irrtümer und blinder Autoritäts­
glauben sich behaupten können, auch nachdem bereits die Wahrheit 
in vorurteilsloser Forschung ans Licht gebracht ist. 
Ich schliesse hiermit die gedrängte Übersicht über die mittel­
alterliche Kartographie des nördlichen Europas und hoffe durch die 
den Verhandlungen unserer Gesellschaft vorbehaltene Drucklegung 
einer systematischen Übersicht über die Einzelheiten der in Be­
tracht kommenden Karten die in meinem Vortrage nur angedeutete 
historische Entwicklung des geographischen Wissens von den Ländern 
um das Ostseebecken im Mittelalter zu voller Anschaulichkeit zu bringen. 
Über einige ältere estnische Ansiedlungen im Pleskau-
schen Gouvernement. 
Von A. Lüüs. 
Ethnographisch-folkloristische Forschungen betreffs der Esten 
und ihrer Stammesgenossen haben sich in letzterer Zeit vorherr­
schend auf das Pleskausche Gouvernement, nämlich auf die dort 
lebenden Setukesen und Krassnyjer Esten, bezogen. 
Die Krassnyjer Esten sind uns erst in der allerjüngsten Zei 
durch die von dem Herrn Dr. 0. Kallas im Jahre 1900 unternom­
mene Reise bekannt geworden. Der genannte Forscher hat auf sei­
nen Reisen nach Angaben der örtlichen Einwohner und Aufzeich­
nungen alter Schriften diejenigen Ortschaften, wo man ältere est­
nische Ansiedlungen vermuten konnte, vermerkt.J). Um über die­
selben mehr Klarheit zu erlangen, wurde auf den Vorschlag des 
Herrn Dr. 0. Kallas von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft auf 
ihre Kosten der Schreiber dieser Zeilen im Sommer 1905 in die Gou­
vernements Pleskau und Witebsk geschickt. Ehe ich über die Er­
gebnisse meiner Reise berichte, möchte ich mir erlauben, die Auf­
merksamkeit des Lesers auf das Wort „Ulimau in einem älteren Buche 
zu lenken. Im Jahre 1790 erschien aus der Feder eines gewissen 
Iljinsky ein Buch mit der Überschrift : „Geschichtliche Schilderung 
der Stadt Pleskau und seiner alten Vorstädte von ihrer Gründung 
an."2). Im ersten Kapitel dieses Buches spricht der Autor von Völ­
kern, welche vorzeiten im Pleskauschen Gouvernement gelebt ha­
ben, und nennt verschiedene von dänischen, schwedischen und nor­
wegischen Geschichtschreibern stammende Namen für Russland und 
1) Näheres darüber in den Verhandlungen der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft. Band XXI, Heft II. Oskar Kallas, Die Krasnyjer Estsn. Ein­
leitendes. Juqew (Dorpat), 1904. 
2) Историческое описаніе города Пскова и его древнихъ приго-
родовъ съсамаго ихъ основанія. Николая Ильинскаго. Спб. 1790. 
22 
seine einzelnen Teile. Diese Namen sind folgende: Bärmi oder 
Permi, Gordoriki, Ostergardi, Chunigardi, Ulmigardia und Hol-
mogardia. *)• 
Der Geschichtschreiber Tatischtschew meint, dass von diesen 
Namen Ostergard, Chunigard, Ulima oder Ulmigard sich auf das 
gegenwärtige Pleskausche Gouvernement beziehen. Iljinsky selbst 
schreibt: „ülima oder Ulmigard ist ein Wort der estnischen oder 
tsuchnaschen Sprache : uli hoch, ema Grenze"2). Auch Fürst 
Schtscherbatow berichtet, dass die Nachbarvölker Russland verschie­
dene Namen beigelegt hätten, u. a. auch Ulima, im Estnischen 
„östliches Land" 3). 
Unser Interesse wird hier besonders durch das Wort „Ulima" 
erweckt. Iljinsky und Fürst Schtscherbatow behaupten zwar beide, 
„Ulima" sei ein estnisches Wort, doch können wir nicht mit der 
von ihnen gegebenen etymologischen Erklärung dieses Wortes ein­
verstanden sein: uli hoch, ema Grenze und östliches Land. 
Nach meiner Ansicht ist das Wort „Ulima" aus der Präpo­
sition „öle" (über) und dem Substantiv „maa" (Land) zusammen­
gesetzt, lautet also „Ülemaa", was sehr leicht dem russischen Ohr 
„Ulima8 klingen konnte. Ist dem so, so entsteht die Frage: was 
dachten sich unsere Vorfahren unter diesem Begriff? Man 
könnte es sich so vorstellen, dass die Esten den Begriff 
„Ülemaa" im Gegensatz zu „Oma maa" (eigenes Land) gebrauchten. 
Alles was jenseits, über der Grenze ihres eigenen Landes lag, war 
„Über der Grenze liegendes Land — Ülemaa". Wenn also jemand 
über die Grenze seines Landes ging, so ging er „Ülemaale". Da 
Russland das nächste Land war, wohin man am leichtesten und am 
meisten hinüberging, so erhielt es vorherrschend den Namen „Ülemaa". 
Man könnte aber auch den Begriff „Ülemaa" im engeren, fast 
wörtlichen Sinn fassen. Unsere Insulaner nennen das Festland 
„Ülemaa", weil sie, um dorthin zu gelangen, über die Sunde fahren 
müssen. Aus ebensolchem Grunde kann die Benennung „Ülemaa" 
für Russland entstanden sein, da es von dem Lande der Esten durch 
1) Бярми или Перми, Гордорики, Остергарди, Хунигарди, Улми-
гардіа и Голмогардіа. 
2) Улима же и Улмигардъ есть слово Естенскаго или Чухонскаго 
языка: ули высоко или верховье, Ема пред лъ. 
3) Земля восточная по Естонски. 
23 
den Peipus und die Narova getrennt ist, über die man fahren muss, 
um dorthin zu gelangen. 
Sicher ist es, dass die Esten mit den Russen schon in sehr 
alten Zeiten in Berührung gekommen sind und dass viele von ihnen 
mit den Russen verschmolzen sind und auch umgekehrt. Die 
Gouvernements St. Petersburg und Pleskau wimmeln geradezu 
von Esten und ihren russifizierten Nachkommen. Die Kunde von ihnen 
ist aber erst in allerjüngster Zeit in weitere Kreise gedrungen, 
nämlich durch 0. Kallas Ludzener- und Krasnyjer Esten. 
Die erste Gegend, die ich besuchte und wo ich mich kurze 
Zeit aufhielt, liegt im Gouvernement Pleskau unweit Isborsk. 
Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts reist hier Chr. H. J. 
Schlegel.*). Er fahrt aus Pleskau nach Isborsk, von dort noch un­
gefähr eine Werst weiter und lenkt dann vom grossen Wege links 
ab. Sein Weg führt ihn durch eine felderreiche Ebene, wo es viele 
kleine Dörfer gibt. Er fährt also fünf Werst und kommt zum Gut 
S; in der Nähe liegt das Gut K. Zwischen diesen zwei Gütern 
befindet sich „Das Land der Kosaken". Der grössere Teil der 
Dörfer ist in den Händen der Esten, die in dem blutigen schwe­
dischen Kriege zu Karls XI. Zeit ihr Vaterland verliessen und 
sich hier ansiedelten". Sie hätten hier den orthodoxen Glauben 
angenommen und ihre Weiber verständen nur estnisch. 
Die Umgegend von Isborsk, welche Schlegel vermutlich be­
suchte, bietet gegenwärtig einen ganz anderen Anblick. Die gege­
benen Werstzahlen können richtig sein, wenn man in Betracht zieht, 
dass damals die Chaussee noch nicht existierte und der Landweg 
oberhalb Isborsk über die Dörfer Kuusinitsa und Andreikowo nach 
Neuhausen führte. Flach und waldlos ist die Gegend zwar, aber 
nicht gerade sehr felderreich; ein grosser Teil des Landes ist un­
kultiviert und liegt brach. Die Güter S. und K. könnten Sapolje 
und Kolossowka (Заполье я Колосовка) sein, denn andere Güter 
gibt es nicht in der Nähe und hat auch nicht gegeben. Das Gut 
Kolossowka existiert noch eben, Sapolje aber ist vor 35 Jahren zer­
stört worden und von ihm ist nur der Obstgarten nachgeblieben. 
Weshalb Schlegel das zwischen den Gütern S. und K. liegende 
Land „Kosakenland" nennt, konnte weder die örtliche Obrigkeit 
noch das Volk angeben. 
1) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 3. 
24 
Es hat hier vormals auch Dörfer gegeben, aber sie sind alle 
mit der Zeit verschwanden, und ihre Ländereien hat man teils an­
deren Dörfern zugeteilt, teils liegen sie brach oder unter Gips­
brüchen. 
Wenn man dem Glauben schenken will, was das Volk erzählt, 
so sind seinerzeit das Gut Sapolje und seine Ländereien von Esten 
(с рая чухна, не полув рцы) bewohnt gewesen. Das Gut sei sehr 
gross und weitläufig gewesen, habe seine Branntweinbrennerei ge­
habt und habe sehr guten und bauernfreundlichen Herrschaften, den 
Krestäschin's gehört. Später sei das Gut in den Besitz der Pascb-
kins übergegangen, wie mir ein Iwan Iwanytsch Sapolsky mitteilte. 
Der genannte gibt an, mütterlicherseits von Paschkin's abzustam­
men, ist zurzeit 47 Jahre alt und in Isborsk Schuster. Er be­
richtete mir auch, dass zur Zeit seiner Grossmutter unweit Sapolje 
aus Drosden (Дрозденъ) Leute aufs Gut gekommen seien, die Bast­
schuhe getragen und nicht-russische, tschuchnasche (не русскія, 
чухонскія д сни п ли) Lieder gesungen haben. Ausser Sapolsky 
weiss aber niemand etwas über die Drosdener zu berichten; nur 
der Name des Ortes, der eben brach liegt, ist bekannt. 
Zum Gut Sapolje gehörte auch das jetzt nicht mehr existie­
rende Dorf Oboljtschan (Обольчань). Dort hätten vor 150—200 Jah­
ren nur zwei Bauern, Jakow und Maxim, gelebt. Jakow's Enkel 
Sachar starb vor etwa 10 Jahren im Alter von 80 Jahren. Von 
Sachar's Söhnen ist der älteste Iwan über 60 Jahre alt. Dieser 
Iwan erzählte mir, dass sein Urahn Jakow aus Laizen (Kirchspiel 
Eauge) gestammt habe, seinen Herrschaften davongelaufen sei und 
dann Leibeigener des Sapoljeschen Herrn gewesen sei. Noch vor 
30 Jahren hätten Iwan's Eltern Verwandte in Laizen gehabt, die 
zuweilen zum Besuch gekommen seien und die Pasten nicht beob­
achtet hätten, also wohl nicht Orthodoxe waren. Auf meine Frage, 
ob seine Vorfahren nicht Letten gewesen seien, denn in Laizen gibt 
es auch solche, antwortete Iwan mit nein : sie seien „Tschuchna" 
gewesen. Der freundliche Sapoljesche Herr Pjotr habe sie lange 
vor der Bauernbefreiung freigelassen; in dem grossen Hungerjahr 
vor 60 Jahren seien viele von ihnen ins Tobolskische ausgewandert. 
Iwans Schwester Awdotja erzählte, dass ihre Familie vor 30 
Jahren ein alter Mann besucht habe, welchen ihr Vater Sachar 
„Joban-poika" und „djadja-poika", also estnisch, genannt habe. 
Awdotja weiss nichts davon, dass ihre Vorfahren Letten ge-
25 
wesen seien oder auch Setukesen, sie hält sie für reine Esten; die 
Setukesen seien wohl später in ihr Geschlecht eingedrungen. 
Der zweite Ureinwohner von Oboljtschan war Maxim. Sein 
Sohn Karp siedelte nach der Freilassung nach Isborsk über und 
liess sich als Kleinbürger in Petschur aufnehmen. Karps beide 
Söhne, Nicolai und Pjotr, wohnen eben noch in Isborsk und gelten 
für Petschursche Kleinbürger. Der alte Karp starb nach der Aus­
sage der Söhne vor ungefähr 10 Jahren im Alter von 90 Jahren 
und war ein Vollblut-Este, seine Frau war eine Setukesin. Er hat 
auch noch versucht seinen Söhnen das Estnische beizubringen, aber 
daraus ist nichts geworden, denn die letzteren verstehen davon kein 
Wort. Die Ländereien von Oboljtschan sollen verkauft sein, zum 
Teil brach liegen. 
Unweit des jetzigen Tretjakowo lag früher.' das Dorf Objes- Objesshaja. 
shaja (Объ зжая Ручья). Nach der Behauptung älterer Leute ist 
das letztere auch ein estnisches Dorf (чухонская деревня) gewesen. 
Der letzte Einwohner des Dorfes, Timofei Alexandrow, sei vor 40 
bis 50 Jahren nach Tretjakowo übergesiedelt und habe noch est­
nisch gesprochen. Seine beiden Söhne Andrei und Jakow wollen 
aber von der Sprache und der Nationalität des Vaters nichts wissen 
und geben sich für reine Russen aus. Auch habe in Objesshaja 
ein gewisser Michalka gelebt, der estnisch gesprochen habe. Die 
Ländereien von Objesshaja gehören jetzt zu dem Dorf Tretjakowo. 
Von älteren Einwohnern des Dorfes Tretjakowo, die vermutlich Tretjakowo. 
Esten waren, wären zwei zu nennen — Maxim und Ewdokim. Maxims 
Sohn Nikita starb vor 13 Jahren über 70 J. alt und sprach est­
nisch, wie seine Tochter Anna zu erzählen wusste. Weiter erzählte 
dieselbe Anna, dass ihre Vorfahren Entlaufene (б глые) aus Tschu-
chowina, also aus dem Estenlande, gewesen seien. Sie hätten über 
irgend einen Fluss gehen müssen, an dem Soldaten Wache standen. 
hätten ein Kind mitgehabt, und wären bereit gewesen das Kind in 
den Fluss zu werfen sobald es zu schreien angefangen hätte. Ob 
ihre Voreltern noch anderswo als in Tretjakowo gelebt haben, weiss 
Anna nicht zu sagen, sie glaubt aber, dass sie die ersten Einwoh­
ner von Tretjakowo gewesen sind. Auch von ihnen sind viele zur 
Zeit der Hungersnot ins Tobolskische ausgewandert. Anna selbst 
versteht kein Wort estnisch. 
Der andere alte Einwohner von Tretjakowo, Ewdokim, starb 
vor 10 Jahren 70 Jahre alt. Sein Sohn Iwan i$t 50 Jahre alt 
26 
und gab an, dass sein Vater estnisch gesprochen habe ; auch sei 
seine Mutter eine Estin (чухна) gewesen. Sonst wusste Iwan nichts. 
Wjäsmowo. Der Gutsbesitzer von Kolossowka versicherte mir, dass die Be­
wohner des Dorfes Wjäsmowo (Вязмово) von einem besonderen 
nicht-russischen Typus seien. Dasselbe behaupteten auch andere. 
Auf diesbezügliche Nachfragen erzählte mir ein 40-jähriger Mann 
aus dem Dorf Wjäsmowo, dass seine Grossmutter eine Setukesin 
gewesen sei. Ein anderer behauptete, dass in ihrem Dorfe wirkliche 
Esten, nicht Setukesen gelebt hätten. Von zwei Brüdern, Michail 
und Pawel Gerasimow, erhielt ich den Eindruck, als hätte ich zwei 
estnische Bauern vor mir. Die wichtigsten Kennzeichen des 
finnischen Stammes, breite Backenknochen, waren bei ihnen sehr 
gut ausgebildet. Sie selbst wollten aber nichts davon wissen, dass 
sie estnischer Abstammung seien, wollten möglicherweise nichts da­
von verlauten lassen. Gekleidet waren sie wie Russen und auch 
Lapotowa bäusliche Einrichtung war die der Russen. 
Plitka u.Tr'e- Diese drei Isborsk am nächsten liegenden Dörfer nennt der 
tjakowo. Volksmund „Polnische Dörfer'1, weshalb — ist unbekannt. Die 
Vorfahren der Bewohner dieser Dörfer seien irgendwoher hierher 
eingewandert. Es wird gesprochen, dass sie Polen gewesen seien, 
ihre Nachkommen wissen aber davon nichts und verstehen kein pol­
nisch. Ein Mann aus Plitka erzählte mir. dass vor 200 Jahren 
hier ein Wald gewesen sei, welcher „der Polnische Wald" hiess, 
und davon hätten die Bewohner den Namen „Polen" erhalten, sie 
seien aber keine Polen ; wenn jemand von den Älteren etwas pol­
nisch verstehe, so habe er es von polnischen Arbeitern, die in hie­
sigen Gipsbrüchen beschäftigt waren, gelernt. Von dem Dorfe Tre­
tjakowo kann man wohl sicher behaupten, dass es niemals ein pol­
nisches Dorf gewesen ist, und §s ist das einzige unter den drei 
obengenannten Dörfern, in dem noch russifizierte Nachkommen der 
Esten weiter leben. Zu Lapotowa und Plitka fand ich nichts, was 
auf estnische Abstammung gedeutet hätte. 
Die Bücher der St. Nicolai-Kirche zu Isborsk, die bis zum 
Jahre 1801 reichen, wissen noch andere Namen in Oboljtschan und 
Objesshaja aufzuzählen, da aber der Volksmund von ihnen nichts 
zu berichten weiss, habe ich sie nicht vermerkt, um so mehr als es 
lauter russische Namen sind. Der örtliche Priester und die Ge­
meindeverwaltung hatten keine Ahnung davon, dass dort einst Esten 
gelebt und einige vor zehn Jahren verstorbene Männer noch est-
27 
nisch gesprochen haben. Nur der Volksmund und die Erinnerungen 
der Anverwandten haben es festgestellt, dass hier einst wirkliche Es­
ten, nicht Setukesen, gelebt haben, deren Nachkommen, die obigen ört­
lichen Einwohner, teils russifiziert, teils ins Tobolskische ausgewandert 
sind. Ihre jetzigen Nachkommen erinnern sich dessen noch, dass ihre 
Väter oder Mütter eine andere Sprache gesprochen und andere Lieder 
gesungen haben, verstehen aber selbst diese Sprache nicht mehr ; die 
kommende Generation wird auch das Gedächtnis dafür verloren haben. 
Wie aus dem Obigen ersichtlich, haben bei Isborsk an sechs 
Orten aller Wahrscheinlichkeit nach Esten gelebt, die nach der An­
gabe der Anna in Tretjakowo irgendwoher aus dem Estenlande ent­
laufen waren. Sachars Sohn Iwan behauptet, dass sie aus Laizen stam­
men. Die Zahl ihrer Nachkommen wäre zurzeit ungefähr auf 50 zu 
schätzen. Ihre gegenwärtigen Wohnsitze sind die Dörfer Tretjakowo und 
Wjäsmowo. Das GutSapolje, die Dörfer Drosden, Oboljtschan undObjes-
shaja, ihre früheren Wohnsitze, sind dagegen schon längst verschwunden. 
Über das Eindringen der Setukesen in die russischen Dörfer 
sei hier bemerkt, dass man gegenwärtig in Borschewitschi und Dub-
rowka (Боршевичи и Дубровка) setukesisch hören kann, in Tereb 
und Ssemjalewka (Теребъ и Семялёвка) vor einigen Jahrzehnten 
diese Sprache gesprochen worden ist, und das vormalige setukesische 
Dorf Klikuschina (Кликушина), wo vor 25 Jahren noch ein jeder 
diese Sprache verstand, jetzt vollkommen russifiziert ist. 
II. 
An der Pleskau-Ostrow sehen Chaussee, 20 Werst von Pleskau und 
7 Werst von der Station Tscherskaja (Черская) liegt das Gut Strimutka. 
Vor 150 Jahren sind vom Gute Rappin in Livland 9 Fami­
lien hierher entflohen. Eben wohnt hier im Dorfe Klimowo ein 
89-jähriger Greis Stepan Michailow, dessen Grossvater Tõnis einer 
von diesen Entflohenen gewesen ist. Stepans Äusseres ist dasjenige 
eines alten estnischen Bauern, der sich russische Kleider angezogen 
hat. Bei seinem Sohn und dessen Kindern lässt sich aber nicht 
mehr erkennen, dass sie estnischer Abstammung sind. Das häus­
liche Leben ist ganz nach russischer Art. 
Stepans Vater Michail —. seine Mutter war eine Russin — 
hat dem Sohne auch estnisch lehren wollen, daraus ist aber nichts 
geworden, weil die Kameraden darüber gespottet haben. Stepan 
kennt auch deswegen von der estnischen Sprache ausser dem Wort 
28 
„kurat" (Teufel) nichts. Als ich ihm estnische Wörter vorsagte, 
lauschte er aufmerksam, sagte sie auch ganz gut nach, konnte aber 
ihre Bedeutung nicht erraten. 
Die Namen der Städte Dorpat (Jurjew) und Reval (Reevel) 
kannte er im Russischen. 
Die hiesigen Esten haben für das Gut schwer arbeiten müssen. 
Sie haben Wälder ausgerodet und sie zu Äckern und Wiesen um­
gewandelt. Ein Ort wird hier noch eben die „estnische Abholzung" 
(чухонская разс ка) genannt. Wegen der allzuschweren Arbeit 
sind sechs Familien von hier wieder ausgewandert; eine Familie 
im Dorf Klimowo ist ausgestorben ; die Nachkommen einer anderen 
wohnen noch eben im Dorf Sholobowo (Жолобово) und sind ganz 
russifiziert. Die schnelle Russifikation der eingewanderten Esten 
ist verständlich, wenn man in Betracht zieht, dass ihre Zahl ver­
hältnismässig sehr klein war ; unter den Russen wohnend waren sie 
gezwungen die Sprache der letzteren zu erlernen, ihren Glauben 
und ihre Sitten und Gebräuche anzunehmen. Stepan erzählte z. В., 
dass sein Grossvater Tõnis hinter die Mauern des Kirchhofes be­
graben ist, weil er nicht orthodoxer Konfession war. 
III. 
rschuchon- Dieses Dorf erweckt die Aufmerksamkeit durch seinen Namen. 
SkgorjeSa" ^ Werst von Pleskau und 8 Werst von der Eisenbahn-
Station Karamyschewo (Карамышево) entfernt und gehört zur Ge­
meinde Widelibski. Das Dorf hat seinen Namen nach seinem 
Gründer, der ein Este gewesen sei, erhalten. Dieser Mann habe 
den Urwald ausgerodet und sieben Söhne gehabt. Eben sollen noch 
zwei Familien im Dorfe wohnen, die von ihm abstammen. Das 
Dorf hat elf Familien mit 90 Dessjatinen Land; ausserdem arren-
diert es noch von Pleskauer Priestern zwei Wildnisse. Am wohl­
habendsten im ganzen Dorfe sind die zwei genannten Familien und 
sie sind auch die einzigen Schriftkundigen. Von einem dieser Familien­
väter, Iwan Sergejew, habe ich auch diese Auskunft erhalten. Iwans 
Sohn Pjotr liebt sehr zu lesen und abonniertauf »Сельскій В стникъ*. 
IV. 
Ssapoch- 30 Werst von der Stadt Ostrow nach Süden liegt an der Chaussee 
nowo 
das Dorf Ssapochnowo*). Es gehört zur Gemeinde Wyschgorod 
(Вышгородъ) und war früher das Eigentum des Besitzers des Gutes 
1) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 17. 
29 
Retschina (Р чина), welcher vor 70—80 Jahren von einem vers 
armten Gutsbesitzer aus der Petschurschen Gegend drei setukesische 
Familien kaufte und hier ansiedelte. Von zweien dieser Familien 
stammen die gegenwärtigen Dorfbewohner ab, die dritte ist ausge­
storben. Die Erinnerung an die frühere Heimat ist noch sehr le­
bendig. Ein 35-jähriger Mann z. B. lobte mir sehr den früheren 
Wohlstand im Petschurschen und erzählte, dass ein Schmied, sein 
Verwandter, aus Sehnsucht nach der Heimat von hier entflohen sei. 
Der Grossvater des Erzählers war einer von den hier Angesiedel-. 
ten; sein Vater verstand noch setukesisch, er selbst versteht aber 
davon nicht ein Wort mehr. Die letzte, welche noch setukesisch 
verstanden und auch setukesische Lieder gesungen habe, ein altes 
Weib, sei 9 Wochen vor Ostern gestorben. Das Dorf sieht gegen­
wärtig ganz wie die anderen russischen Dörfer aus, seine Einwoh­
ner haben sich mit Russen vermischt und nur die Gesichtszüge 
wollen noch etwas auf estnische Abstammung schliessen lassen, 
und auch die Erinnerung an die goldene Zeit in Petschur wird 
noch einige Zeit fortleben. 
Ein Este, der Sohn eines Soldaten aus der Zeit Nicolaus I, 
dem bei Wyschgorod eine Landparzelle (над лъ) angewiesen wor­
den war, wusste von den Ssapochnowoschen Esten nichts, nur das 
habe er bemerkt, dass dort die Setukesen gerne übernachteten. 
V. 
Dieses Gut (Нестюгина) *) liegt 20 Werst nordwärts von der Nestjugina. 
Stadt Opotschka und hat ehemals gewissen Paljtschikows gehört. 
Da diese Familie auch estnische Dörfer bei Krasnoje, bei Pleskau 
und im Lande der Setukesen besessen hat, so konnte man vermuten, 
dass sie auch in Nestjugina vielleicht Esten angesiedelt hatte. Die 
jetzige Besitzerin des Gutes Frl. W. A. Peschtscherowa (Пещерова), 
eine Verwandte der Paljtschikows, die schon über 80 Jahre alt ist, 
wusste leider von der früheren Bewirtschaftung und den Arbeitern 
des Gutes nichts zu berichten »Помилуйте, куда мн это помнить ! 
Н тъ, не знаю.« Auch der Verwalter konnte nichts wissen, denn 
er war nur zwei Jahre auf dem Gut gewesen. Alte Bücher der 
Bewirtschaftung gaben sie an nicht zu besitzen. 
VI. Schischowo. 
Das Dorf (Шишово) liegt im Kreise Opotschka in der Ge-
1) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 18. 
30 
rneinde Glubokoje ungefähr 25 Werst von der Chaussee. Es hat 
120 Dessjatin Land und 8 Höfe mit 60 Einwohnern. Sie sind vor 
35—40 Jahren aus der Gegend von Krassnoje hierher eingewandert 
und haben damals noch schlecht russisch gesprochen. Von diesen 
Eingewanderten lebt eben noch einer, nämlich ein 80-jähriger Greis 
Pjotr Stepanow. Er versteht auch noch etwas estnisch, aber geht 
beim Sprechen leicht auf das Russische über, denn sein Wortvor­
rat ist nicht gross. Er spricht den Krasnyjer Dialekt und bedauert, 
dass er mit niemand hat estnisch sprechen können und deswegen 
die -Sprache vergessen hat. Ausser diesem Alten verstehen noch 
einige Worte estnisch sein Sohn und ein anderer 75-jähriger Greis, 
können sich aber in dieser Sprache nicht ausdrücken. Vor drei 
Jahren sei hier ein altes Weib gestorben, welches estnische Lieder 
gesungen habe und eine grosse Spassmacherin gewesen sei. Ihr 
Sohn Wanka fabriziert Harmonikas, weshalb er der Harmonika-
Wanka genannt wird, und ist der Wohlhabendste im ganzen Dorf, 
er hat sogar ein zweistöckiges Haus, was bei den russischen Bauern 
eine grosse Seltenheit ist. 
Überhaupt sieht das Dorf besser und schöner aus, als gewöhn­
liche russische Dörfer und ist auch bedeutend wohlhabender. 
Ein Weib wusste zu erzählen, dass die Vorfahren der jetzigen 
Einwohner des Dorfes neun Generationen zurück nach Krasnoje ge­
kommen seien aus „Wifljandien" (seil. Livland), als bei Reval und 
Narwa Pjotr der Grosse mit „Litwa" Krieg gefuhrt habe. Krass­
noje sei eine Wildnis gewesen und sie wären hierher entflohen. 
Da der Boden von Krassnoje schlecht und sumpfig gewesen sei, so 
seien sie nach Schischowo übergesiedelt. 
Schwilowo u. VII. 
Petrowskoje. Die Behauptung eines russischen Gutsbesitzers, dass Schwi­
lowo und Petrowskoje l) (Швилово и Петровское) alte estnische 
Ansiedlungen seien, scheint entschieden unrichtig zu sein. Das 
Dorf Schwilowo ist eine Werst von der Station Loknja (Локня) 
der Moskau-Windau-Rybinsker Eisenbahn entfernt und hat vier 
Hofwirte. Der älteste Mann im Dorfe, ein 70-jähriger Greis, hat 
nie gehört, dass hier je ein Tschuchua gelebt habe; auch hätten 
seine Eltern dessen nie erwähnt. Esten, welche er erst in der 
neuesten Zeit kennen gelernt hat, wohnen zehn Werst weit. Wohl 
1) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 11. 
31 
hat sein Vater von einem Polen zu berichten gewusst, der aus sei­
ner Heimat entlaufen war und dessen sich der örtliche Gutsbesitzer 
angenommen hatte. 
Es ist ja möglich, dass das Dorf estnischer Abstammung ist, 
aber es gibt keine Beweise, die es behaupten Hessen. 
Dasselbe gilt vom Gut Petrowskoje. 
Ш. 
Kulebäki (Кулебякина) *) ist ein Kirchspiel und liegt 22 Kulebäki' 
Werst von der Stadt Welikije-Luki ostwärts. Es enthält 20 Dör­
fer, deren Bevölkerung dadurch die Aufmerksamkeit erweckt, dass 
sie eine Kleidertracht hat, die von der der umliegenden Dörfer 
verschieden ist. 
Die Dörfer sind folgende: 
Höfe. Land ia Nadjei *) M. W. 
Борисково 4 7 9 12 
Борокъ 8 15 23 26 
Б ліево 8 22 23 24 
Васьково * 16 37 43 56 
Вязково 6 37 18 23 
Гусаково 18 43 58 52 
Демино 4 6 16 14 
Копылово 12 19 37 41 
Коровницо 12 30 29 47 
Котлово 3 7 13 11 
Крупошево 22 35 73 66 
Ломы 4 4 7 20 
Нестерово 13 27 48 48 
Никулквно . . , 3 12 8 15 
Рогаткино 14 14 40 48 
Скороходово 1 12 10 6 
Цибабво 5 12 10 12 
Шадинино . 15 30 38 49 
Щерганиха 15 38 46 53 
Эскино ила Эсипцево 11 19 26 38 
Zusammen also 194 426 576 661 
1236. 
1) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 9, 10. 
2) Ein Nadjei ist 3—10 Dessjatin Land« 
32 
Die Menschen selbst sind eher von grossem als von mittlerem 
Wuchs, im Allgemeinen hell pigmentiert. Die Farbe der Kopf-
und Barthaare ist hellgelb. Die Augen sind himmelblau oder grau. 
Bei älteren Männern ist das Haar ringförmig um den Kopf nur 
bis zu den Ohren abgeschnitten, bei jüngeren auch ganz kurz ab­
geschoren. Selten sieht man hervorstehende Backenknochen. Im 
allgemeinen haben die Gesichtszüge etwas Fremdes, muten einen 
nicht so bekannt an wie bei den Setukesen, Krasnyjer Esten oder 
anderen Personen estnischer Abstammung. 
Die Männertracht und überhaupt die Tracht der jüngeren Gene­
ration ist modisch und bietet nichts Besonderes. Die älteren Männer 
tragen hausgewebte rot- oder blaugestreifte Beinkleider, ein rotes oder 
buntes Hemd und einen Rock. Darüber wird noch, wenn es regnet, ein 
breitscbössiger bis zu den Knien reichender weisser wollener Über­
zieher geworfen und in der Taille zusammengebunden. Als Kirchen-
rock dient ein solcher Überzieher, bei dem aber die Taschen and 
der Kragen mit schwarzem Zeug ausgenäht ist; zusammengezogen 
wird er mit einem gekauften roten oder blauen Gurt. Als Kopfbe­
deckung dienen gewöhnliche russische Mützen (фуражки). In der Kirche 
werden Wasserstiefel getragen, bei der Arbeit meistens Bastschuhe. 
Die jüngeren Weiber (Frauen und Mädchen) tragen Kleider 
aus Zitz. 
Der untere Teil der Hemden, welche die älteren tragen, be­
steht aus gröberem Zeuge. Ihre Ärmel sind lang, wenigstens um 
ein Drittel länger als die Hände, und sind oberhalb des Ellbogens 
eingefaltet. Der Kragen ist aus rotem gekauften Zeuge oder mit 
rotem, seltener mit weissem Garn ausgestickt. Das Merkwürdigste 
sind die Schulteraufschläge: sie sind immer mit verschiedenem 
Buntwerk ausgenäht. Solche ausgenähte Schulteraufschläge nennen 
sie selbst »палики« oder >пылики«. Die Querle der Ärmel sind 
schmal und auch mit rotem Garn ausgenäht, oder sogar aus rotem 
Zeug. Über dem Hemde wird ein weisser leinener Rock, носовъ, 
welcher fast bis zu den Fersen reicht und mit Tragbändern auf den 
Schultern befestigt ist, getragen. Für die Hände hat man nur 
Öffnungen, die Ärmel hängen hinten frei herab. Um die Taille 
wird ein gekaufter wollener Gurt von blauer oder roter Farbe ge­
bunden. Im Winter wird statt eines solchen „Nossows" ein ebenso 
ausgenähter, aus gelbem grobem Zeuge verfertigter Rock, welcher 
»ермякъ« heisst, getragen. Der Aufschlag des Ermäks besteht aus 
33 
grobem hedenem Garn, sein Einschlag aus dickem wollenem Garn, 
welches gelb gefärbt ist. 
Die alten Weiber tragen auf dem Kopf gewöhnliche russische 
blaue oder rote Hauben. Unterhalb der Haube wird ein rotes sei­
denes Band um den Kopf gebunden. Am Hinterkopf, mit Schnü­
ren um den Kopf gebunden, hängt ein zwei Finger breites, 4—6 
Zoll langes mit Gold gesticktes Band, welches »поднатыльникъ« 
(wahrscheinlich подзатыльников) genannt wird. 
Ausserdem werden hausgewebte Tücher, косынка, getragen, 
deren zwei Bänder oder jeder Zipfel bunt ausgenäht sind. Man 
trägt sie entweder um den Kopf an zwei Zipfeln unter dem Kinn 
festgebunden, oder auf den Schultern hängend. 
Um den Hals trägt man eine kupferne Kette, an der ein aus 
Zeug gemachtes Säckchen hängt, in dem Geld verwahrt wird. 
Früher habe man auch Halsbänder getragen, welche aus aneinander 
gereihten Münzen bestanden. Perlen um den Hals habe ich nur 
bei einem Mädchen getroffen. Brustspangen schienen gänzlich un­
bekannt zu sein. 
In den Ohren werden verschiedene Binge getragen. Auch 
habe ich zwei ganz alte Leibgürtel der Weiber gesehen. Sie wa­
ren ohne Buntwerk, einfach blau oder rot mit einigen langen Strei­
fen anderer Farbe. Gegenwärtig werden von den Weibern finger­
breite geflochtene Gürtel, die ungefähr wie die Strumpfbänder un­
serer Weiber aussehen, auf dem Bock getragen. 
Eine derartige Tracht wird nur noch von den älteren und zu 
Hause getragen, in die Kirche geht man nicht so, denn man würde 
auffallen. 
Auf die Frage, weshalb sie solche von den Nachbarn ver­
schiedene Kleider tragen, antworten die Dorfbewohner selbst: des­
halb, weil sie Klosterbauern (монастырскіе), freie Leute, die Nach­
barn aber Gehorchsbauern (барщинные) gewesen seien. Das ist alles, 
was sie wissen. Der grössere Teil weiss auch das nicht, weshalb 
sie sich Klosterbauern nennen, nämlich dass hier ein Kloster ge­
standen hat, dessen Eigentum sie gewesen sind. Nur einige Alte 
wissen es zu bestätigen. Auf die Frage, ob sie nicht hierher ein­
gewandert sind, antworten sie verneinend. Die Dörfer : Borok, Ko-
rownitzo und Kopylowo werden „das eigentliche Klosterland" 
(настоящая монастырщина) genannt, vielleicht weil in ihnen die 
beschriebene Kleidertracht sich am besten erhalten hat. 
â 
34 
Was die Sprache anbetrifft, so muss man sagen, dass die Be­
völkerung gutes russisch spricht, welches jedoch viele Dialekteigen­
tümlichkeiten enthält. Das bestätigte mir auch der örtliche Psal­
mensänger. Vor ein paar Jahren habe hier ein Professor der Li­
teratur der Warschauer Universität Aufzeichnungen über Dialekt-
eigentümlichheiten gemacht. Auch habe man hier Kleider für ir­
gendein Museum gekauft. 
Das Volk ist scheinbar fromm und gutmütig, aber auch 
stumpf und ungebildet. Zeichen geistigen Lebens sind nirgends 
zu bemerken. 
Der Boden, auf dem dieses Kirchspiel gelegen ist, ist gutes 
Ackerland und infolgedessen ist es etwas wohlhabender als der 
Nachbarkreis Opotschka. 
Um darüber Aufklärung zu erhalten, welcher Abstammung 
diese Klosterbauern sind, müsste man 1) ihre Kleidung und ihre 
Buntwerkmuster mit denen der Setukesen vergleichen, 2) ihre Sprache 
gründlich erforschen, 3) ihr häusliches Leben, ihre Sitten und Ge­
bräuche untersuchen und 4) sie anthropologisch untersuchen. 5) Auch 
die Geschichte des Klosters Kulebäki könnte vielleicht einige An­
haltspunkte liefern. 
E. Lebedew schreibt in seinem Büchlein '), dass im Jahre 
1529 der Abt des Klosters Petschur, Kornelias, Flüchtlinge aus 
Livland aufgenommen und von dem Zaren für sie Land ausgebeten 
habe. So habe er die fünf Dörfer der gegenwärtigen Gemeinde 
Panikow gegründet. Auch habe er in Eappin viele Esten zu Or­
thodoxen umgetauft : „Dem Kloster Petschur waren fünf Klöster 
und sechs Kirchen in der Nachbarschaft untergeben und sie alle 
wurden auf Kosten des Petschurschen Klosters unterhaltena). 
Wenn das Kloster Kulebäki auch unter denen war, die das 
Petschursche Kloster unterhielt, so ist es sehr möglich, dass auch 
Esten dorthin gelangen konnten. Sonstige Angaben darüber hat 
man nicht. 
IX. 
Ein Krasnyjer Bauer wusste anzugeben, dass im Gouverne-
1) Евгеній Лебед въ, Инородческій вопросъ. въ Псковской губ. 
Псковъ 1891. 
2) Къ Печерскому монастырю были приписаны по сос дству 5 
монастырей и 6 церквей, и вс они содержались на средства Печер-
скаго монастыря. 
35 
ment Witebsk 20 Werst von der Stadt Ludzen am Ludzen-Opotsch-
kaschen Wege1) Esten leben, die römisch-katholischer Konfession 
sind. Es wurden die Dörfer Jassenzy, Kuschnery und Plat-Pere-
wodowa (Ясенцы, Куш нервны и Платъ-Переводова) genannt. 
Jassenzy ist ein kleines Gut. Vor 15 Jahren hat es einem Jassenzy. 
anderen Herrn gehört, bei dem katholische Arbeiter beschäftigt 
waren. Eben gehört es dem Besitzer des Gutes Sabolotje (Забо-
лотье), und in Jassenzy wohnt nur ein alter Eusse als Aufseher. 
Alle Arbeit wird von den Bauern der benachbarten Dörfer auf Halb­
korn verrichtet. Der alte Aufseher wohnt in Jassenzy schon 16 Jahre 
und in dieser Gegend 30 Jahre, hat aber nie gehört, dass hier Es­
ten gelebt hätten. In der Gemeinde Nerza sollen aber wohl 
„Tschuchna" leben, denn ihre Sprache sei schlauer (хитр й) als hier. 
Plat-Perewodowa ist eine kleine Hoflage. Es hat früher dem Plat-Pere­
wodowa. 
Besitzer von Jassenzy gehört und ist mit dem letzteren zusammen 
vor 15 Jahren in den Besitz des Sabolotjeschen Herrn übergegan­
gen. Die hiesigen Arbeiter sind zur Zeit des früheren Besitzers 
auch Katholiken gewesen. Nachdem das Gütchen verkauft worden 
ist, sind sie nach Omsk (seil, ins Omskische) ausgewandert. Eben 
ist es einem Letten verpachtet. 
Auch in Kuschnery erinnert sich niemand dessen, dass hier Kuschnery. 
je Esten gelebt hätten. Ein alter Jude, der seit langer Zeit am 
Landwege eine Bude hält und ein 70-jähriges Weib, die ältesten 
im Dorf, wussten nichts zu berichten. Auch ein 90-jähriger Lette, 
der auf dem Gute Sabolotje in der Nähe von Kuschnery lebt, wusste 
von den „Tschuchna" (Esten) nichts zu erzählen. Diese drei Ort­
schaften gehören zur Gemeinde Ewersmuishskaja (Эверсмуйжская 
волость) im Kreise Ludzen. 
X. 
Auch im Witebskschen Gouvernement im Kreise Nevel auf Raipol. 
den Ländereien des Gutes Raipola) sollten nach Angaben des Wi-
tebsker Statistischen Komitees estnische Ansiedler leben, von de­
nen eine Familie römisch-katholischer Konfession sei. Diese An­
gabe ist irrig. Das Gut Raipol ist vor 26 Jahren von Russen aus 
dem Dorfe »Никола-Синій* im Opotschkaschen Kreise gekauft worden. 
Vordem ist das Gut von vier Esten aus Alt-Anzen gepachtet gewesen. 
1) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 12. 
2) 0. Kallas, Krasnyjer Esten. Einleitendes 6. 
3* 
36 
Zwei von ihnen haben sich in russischen Dörfern Land gekauft 
lind leben eben dort. 
Was die angeblich römisch-katholischen Esten betrifft, so 
hat man wohl Lutheraner oder vielleicht auch Polen für solche 
gehalten. 
Wenn wir alles zusammenfassen, was die Esten zwang ihre 
Heimat zu verlassen, finden wir hauptsächlich dreierlei Gründe: 
1) die Schrecknisse des Krieges, 2) die Unerträglichkeit der Leib­
eigenschaft und 3) das Verkauftwerden von den Herren. 
Die Zahl der auf solche Weise in die Fremde geratenen an 
den von mir untersuchten Ortschaften wäre ungefähr folgende: 
bei Isborsk 50 
in Strimutka 15 
„ Tschuchonskoje Sagorje 10 
„  S s a p o c h n o w o  . . . .  4 0  
„  S c h i s c h o w o  . . . .  6 0  
Zusammen also 175. 
Die Klosterbauern, im Ganzen 1236 Kopf, kann man bestimmt 
weder zu den Russen noch zu den Esten zählen, weil über sie noch 
zu wenig Angaben gesammelt sind. 
Ich führe hier noch diejenigen Ortschaften an, wo vor einigen 
Jahrzehnten angeblich Esten gelebt haben : 
1. Nach der Angabe eines Esten in Ostrow haben vor 35 
Jahren Männer aus dem Dorfe Panewa, zur Kirche Skolbeshezkaja 
(Сколбежецкая) gehörig, Ostrow besucht. Sie waren wie Setukesen 
gekleidet und sprachen setukesisch. 
2. Im Kreise Noworshew in der Gemeinde Duchnowo hörte 
ich aus dem Munde eines estnischen Bauern, dass im Kreise Gdow, 
im Dorfe Gredino estnische Ausgewanderte vor 35 Jahren gelebt haben. 
3. Derselbe Bauer hat vor 35 Jahren, als er aus seiner Hei­
mat, vom Gut Rappin, über den Ple3kauschen See nach Russland 
gefahren ist, unweit vom See an der Stelle der Talasinschen Inseln 
ein Dorf gefunden, dessen ältere Einwohner estnisch gesprochen 
haben. Im Dorfe seien eine russische Kirche und fünf bis sechs Wind­
mühlen in einer Reihe gewesen. Ein Este aus Pleskau erzählte, 
dass im Dorfe Podklinje (Подклинье) unweit vom Pleskauschen 
See wohl fünf bis sechs Windmühlen seien. 
4. Bei dem letztgenannten Esten aus Pleskau habe vor 25 
Jahren ein 78-jähriger Greis aus dem Dorfe Klin Vieh gehütet und 
37 
habe erzählt, dass man ihn aus Livland hierher für einen Hund 
eingetauscht habe. 
5. Dieser alte Mann habe auch erzählt, dass im Dorf Sagoije 
(3;ігорье) unweit yon Klin mehrere Esten lebten, die gegen Hunde 
umgetauscht seien. 
6. Auch hätten bei der Kirche Belaja (Б лая) im Petersburger 
Gouvernement an der Grenze des Pleskauer Gouvernements unweit 
vom See Esten gelebt. 
7. Ebenso im Dorf Sameljnitschje (Замельничье) am Ples-
kauschen See, wie derselbe Este aus Pleskau zu erzählen wusste. 
Was die neuere Einwanderung anbetrifft, so hat sie nach 
E. Lebedew im Jahre 1855 in die Kreise Welikije-Luki und Ostrow 
begonnen; in den Kreis Porchow seien die ersten Esten im Jahre 
1863 und in den Kreis Opotschka im Jahre 1865 eingewandert. 
Nach Lebedew war die Zahl der Esten in den einzelnen Krei­
sen des Pleskauschen Gouvernements im Jahre 1890 folgende: 
Kreis Pleskau 3074 
9> Ostrow 276 
» Opotschka 181 
n Noworshew 544 
» Welikije-Luki 803 
39 Toropetz 3130 
» Holm 2045 
» Porchow 912 
Im Ganzen also 10,965. 
In der Stadt Pleskau lebten im Jahre 1886 300 Esten. Ge­
genwärtig ist ihre Zahl bedeutend grösser. 
Es kommt selten vor, dass die Esten in einem russischen 
Dorfe leben. Meistens haben sie sich mehrere Familien zusammen 
unkultiviertes flaches Land, sogenannte »пустошь«, Wildnis, ge­
kauft, wo sie dann in alleinstehenden Höfen, ähnlich unseren Ge­
sinden, leben. Zuweilen pachten sie auch familienweise von den 
Gütern Land, wofür sie dem Gute Frohnarbeit leisten. 
So leben auf dem Gebiet des Gutes Retschin (Р чина) 4 bis Retschin. 
5 Familien Esten und etwa ebenso viele Letten. Soviel ich aber 
beobachten konnte, ging es diesen nicht gut : der Boden ist schlecht 
und sumpfig, die Gebäude verfallen, die Schulen, Bücher und das 
38 
Vereinsleben fehlen fast gänzlich. Die Retschinschen Esten sind 
aus dem Werroschen Kreise aus der Gemeinde Ülzen ausgewandert. 
Die Esten im Kreise Noworshew in der Gemeinde Duchnowo 
dagegen leben ziemlich wohlhabend. Sie sind dorthin vom Gute 
Kappin vor 35 Jahren eingewandert und haben sich eine „Pu­
stosch" gekauft. Sie haben hier 8 Höfe, von denen vier beinahe 
sehr wohlhabend zu nennen sind. Im Ganzen besitzen sie 250 Des-
sätin Land. Anfangs habe eine Dessätin nur 12 Rubel, später 
26 Rubel gekostet, jetzt kostet sie aber 120 Rubel und mehr. Auch 
gutes Bauholz ist zur Genüge da und infolgedessen sind die Ge­
bäude sehr gut und geräumig. Der Verkehr untereinander ist sehr 
lebendig. Von estnischen Zeitungen werden „Postimees", „Eesti 
Postimees44, „Walgus" und „Olewik" abonniert. Diejenigen, die 
Zeitungen lesen, sprechen reines Estnisch; von denen, die das nicht 
tun, kann man es aber nicht behaupten. 
Es ist zu bemerken, dass die Russen, unter denen die Esten 
leben, letzteren vielfach nachahmen und von ihnen manches Gute 
lernen. Sie fangen an ihre Höfe auch auf Brachländern zu bauen, 
die Äcker sorgfaltiger zu bestellen und einen rationelleren Fracht­
wechsel einzuführen» Überhaupt muss man sagen, dass dieser Ort 
mit seinen Gesinden und Feldern wie ein Stück Estenlandes aussieht. 
Ausserdem findet man Esten auf den Gütern und in den 
Städten als verschiedene Gewerbetreibende. Auf vielen Gütern 
sind die Verwalter, Meier, Branntweinbrenner, Gärtner und Müller 
Esten. In den Städten versuchen sie ihr Glück als Kaufleute und 
Schenkwirte. 
Was die politische Gesinnung der Esten anbetrifft, so muss 
man sagen, dass sie sehr am Muttervolke hängen. Von den Zei­
tungen wird am meisten „Postimees" gelesen, scheinbar wegen sei­
nes nationalen Geistes. 
Man kann auch schon von der estnischen Jugend des Ples-
kauschen Gouvernements sprechen. Sie spricht estnisch und be­
sucht im Sommer wenn möglich ihre Verwandten in Liv- und Estland. 
Schiller in der estnischen Literatur. 
Yon Lector Dr. K. A. Hermann. 
Der Einfluss des Riesengeistes Friedrich Schiller in der Welt­
literatur ist ein gewaltiger gewesen und dauert noch jetzt immer 
weiter. Auch in der estnischen Literatur konnte er nicht spurlos 
bleiben und ist verhältnissmässig früh zu merken. Wohl ist wäh­
rend des Erdenwallens des grossen Dichters Nichts in der Sprache 
des damals in Erbhörigkeit und in Folge dessen in geistiger Träg­
heit schlummernden Volkes erschienen, doch geschah es nicht allzu­
lange nach dem Tode Schillers, dass sein Geist auch im Estni­
schen zu leuchten begann. 
Es war das schöne gehaltvolle Lied „An die Freude", das 
im Jahre 1817, also 12 Jahre nach dem Tode des grossen Dich­
ters, in estnischer Uebersetzung erschien. Der Pastor in Estland 
0. R. Holtz war es, der im gen. Jahr ein Buch unter dem Titel 
„Luggemissed Eestima Tallorahwa Mõistuse ja Süddame Juhhata-
miseks" (Lesestücke zur Leitung des Verstandes und des Herzens 
der estländischen Bauern) schrieb und herausgab. Schon die Über­
schrift characterisirt das Buch als Leetüre für die Bauern Estlands, 
da es ja damals keine Intelligenz im estnischen Volke gab, obgleich 
viele Esten, namentlich in Städten, eine höhere Bildung erhielten; 
solche Esten galten natürlich für Deutsche, lasen kein estnisches 
Buch, daher auch Holtz nur für Bauern schrieb. Immerhin ist 
es ein erfreuliches Zeichen der Zeit, dass es unter den Pastoren 
Männer gab, die es für nützlich erachteten, dem Estenvolke auch 
Werke von deutschen Geistesheroen zugänglich zu machen. Die 
Übersetzung des Liedes „An die Freude* war selbstverständlich ein 
Erzeugnis ihrer Zeit: holprig und mangelhaft war in ihr Sprache 
und Orthographie, unbeholfen ihre Ausdrucksweise. Dennoch waren 
die Gedanken Schillers deutlich und gut wiedergegeben, ein Ver­
dienst des Übersetzers, das nicht unterschätzt und gering angeschla­
gen werden darf. 
40 
Nun vergingen über drei Jahrzehnte, bevor in der estnischen 
Literatur wieder Etwas von Schiller erschien. Der Schöpfer des 
estnischen Epos „Kalewipoeg" übersetzte zum zweitenmal das Lied 
„An die Freude." Wahrscheinlich wusste er Nichts von der Über­
setzung des Pastors Holtz. Die Bücher in estnischer Sprache wa­
ren schwer zu erhalten ; selbst Männer wie 0. W. Masing und 
Fr. Kreutzwald kannten die kleine estnische Literatur nicht ganz. 
Die Übersetzung des Liedes „An die Freude" ist von Kreutzwald 
als hochbegabtem Dichter in poetischem Schwung und Flug gehal­
ten, wenn auch die Sprache stellenweise gezwungen und vergewal­
tigt ist, wie man das in vielen Gedichten Kreutzwalds bemerkt. 
Im Jahre 1859 lieferte der berühmte estnische Schriftsteller 
J. W. Jannsen, wahrscheinlich bei Gelegenheit des 100-jährigen 
Geburtstags Schillers, eine dritte Übersetzung des Liedes „An die 
Freude", die er im J. 1861 im Druck veröffentlichte. Von Jann­
sen stammt im „Postimees" 1859 eine estnische Beschreibung über 
den 100. Geburtstag Schillers. Es dürfte nicht überflüssig sein, 
diese Beschreibung hier in wortgetreuer Übersetzung zu geben. 
Sie lautet: «Schillerfeste. Die Deutschen haben in diesen Tagen 
überall, in jedem Lande und in jeder Stadt, grosse Feste gehabt, 
wovon viele unserer Leser auch gehört haben. Am Martinitage 
wurden es 100 Jahre, dass in Deutschland ein grosser Dichter (lau­
lik) geboren wurde, mit Namen Schiller (in unserer Sprache Silier). 
Uns sind sein Name und seine Lieder meistenteils wohl eine recht 
unbekannte Sache, aber um so bekannter und teurer sind sie den 
Deutschen. Schon mehrere Wochen vor dem Tage stand beinahe 
nichts Anderes in den Zeitungen als lange Erzählungen von Schil­
lerfesten, wie dieser Gedenktag hier oder dort in der Stadt gefei­
ert werden sollte. Der Kalender des Auslandes ist 12 Tage vor 
dem unseren voraus. Daher fiel der 10. November, an welchem Tage 
man das Andenken Schillers feierte, auf den 29. October. Nun gab's 
Leben. Wo nur Deutsche wohnen, da gab's Feste. Man sang die 
Lieder Schillers, man las die Bücher Schillers, oder man sagte sie 
auswendig her, wie ein jeglicher verstand. Dabei ass und trank 
man und rief oft: „Hurra 1 Es ІеЬ das Andenken Schillers, der 
unter unserem Volke der grösste Dichter war!" — Geistliche Lie­
der, welche passend in der Kirche zu singen wären, habe ich von 
ihm wohl nicht gesehen, obgleich der Titel eines berühmten Lie­
des „Die Kirchenglocke" heisst (kiriku-kell, bei Schiller allerdings 
41 
nur „die Glocke'1, d. Üb.), aber Geistesgaben hatte Gott ihm aller­
dings derart gegeben, wie es selten bei einem Sterblichen vorkommt. 
Alle seine Lieder und Schriften, die er in seiner deutschen Sprache 
geschrieben, sind voll süsser Weisheit, als ob ihm Gold aus der 
Feder geträufelt wäre, obgleich sie nicht so von innerer Geistes­
weisheit sprechen, wie die Werke, die Luther und andere fromme Män­
ner uns hinterlassen haben. Es haben im deutschen Volke viele weise 
Männer gelebt und leben noch, aber dem Schiller ähnliche wohl 
wenige. Die Deutschen halten ihn für den hellsten Stern, der 
unter ihren weisen Männern erglänzt. Uns sind seine Gedichte und 
Schriften etwas hoch zu verstehen, und schwer in die Landessprache zu 
übersetzen ; sie passeu uns wie ein Tuchrock hinter dem Pfluge. 
Unsere Dinge sind noch nicht so weit. Schiller ist uns wie ein 
Fruchtbaum mit hohen Ästen, von dessen Früchten wir nicht rei­
chen zu nehmen. Es ist von seinen Schriften meines Wissens noch 
Nichts ins Estnische übersetzt, was uns wohl auch eine fremde 
Speise wäre; möge das für ein kommendes Geschlecht bleiben. 
Wer von ihm Etwas erfahren will, mag irgendwelchen Deutschen 
bitten oder solche, die deutsch gebildet sind, dass sie ihm von Schiller 
erzählen. — In Riga feierte man das Schillerfest eine ganze Woche. 
In den Tagen sammelte man auch Geld, wofür junge Männer, die 
selbst keine Mittel haben, gebildet werden können, und das ist 
freilich lobenswert. Ganz Deutschland war voll Leben (kisa), ausser­
dem wo nur Deutsche leben (und wo wäre das nicht?), so in Peters­
burg, Moskau, Paris, London, Turin, Stockholm, ja sogar in Kon­
stantinopel, überall Feste zum Andenken an den grossen Dichter! 
Auch hier in Pernau wurde am 29. October ein Fest gefeiert und 
wir habens selber erlebt. Man sang Schillers Lieder, aber auch 
„Eine feste Burg ist unser Gott." In Fellin hat man 1000 Rbl. 
zusammengelegt, um einem jungen Menschen Hilfe zu geben, der 
aus Fellin in Dorpat studiren will. Auch in Reval, sowie in Wen­
den, besonders aber in Dorpat, ist der Gedenktag nicht ungefeiert ge­
blieben. Sowie vorher über die Vorbereitungen in den Zeitungen 
berichtet wurde, so ist nun die Presse gefüllt von Beschreibungen, 
wie die Feste waren. Aber darüber länger zu sprechen haben wir 
keinen Platz, keine Zeit, keinen Nutzen. Von Otto Wilhelm Ma­
sing hatten wir mehr." 
So der Bericht I. W. Jannsens über das 100-jährige Geburts­
fest Schillers. Jannsen erkennt Schiller als den grossen Dichter 
42 
an, aber sonst spricht er von ihm wie nur ein bigotter Mann sprechen 
kann. Er weiss Nichts davon, dass Holtz und Kreutzwald das 
Lied „An die Freude" schon übersetzt hatten. Er hatte diese 
Übersetzungen nicht gelesen. Drollig und naiv klingt es, dass 
Jannsen die Schriften Schillers für ebenso unpassend für die Esten 
hält wie den Tuchrock hinter dem Pfluge. Jetzt, wo man ins 
Estnische mit Leichtigkeit jede Schrift, und sei sie noch so tief 
und gehaltvoll, übersetzen oder auch in der Sprache originaliter 
verfassen kann, ist ein solcher Ausspruch unzeitgemäss, wie auch 
der, dass Schiller keine geistlichen Lieder verfasste, resp. dass er 
mit 0. W. Masing verglichen wurde. — Noch später etwa um 
das Jahr 1887 hat J. Kunder das Lied „An die Freude" zum 
viertenmal ins Estnische übersetzt. Unbekannt ist es, ob Kunder 
gewusst hat, dass es schon dreimal früher übersetzt war. Die Über­
setzung von Kunder erfuhr schon um das Jahr 1890 eine ausge­
zeichnete musikalische Vertonung durch den estnischen Componi-
sten J. Sprenk-Läte. In dieser Gestalt wurde das Lied zum grossen 
Gesangfest 1891 im „Kiijameeste selts" von 3000 Sängern und 
Sängerinnen unbeschreiblich schön und wirkungsvoll vorgetragen. 
Viermal. also ist das Lied an die Freude ins Estnische über­
tragen worden. Genau ebenso geschah es mit der unsterblichen 
„.Glocke" von Schiller. Um das Jahr 1869 übersetzte F. W. 
Eichhorn die Dichtung ins Estnische; diese Bearbeitung ist 
sprachlich ziemlich steif. Dann kam Pastor K. Malm und bearbei­
tete das Lied viel besser. Es erschien 1870 in dem Büchlein 
„Wana ja Uut*. Zu derselben Zeit übersetzte C. ß. Jakobson 
die Dichtung für sein „Koolilugemise raamat", hat aber damit 
keine schönere Arbeit geliefert als Malm, wie denn Jakobson 
überhaupt wenig Begabung für Poesie hatte. Die vierte und dabei 
schönste Bearbeitung lieferte der hochbegabte Dichter J. Bergmann, 
gegenwärtig Pastor in Paistel bei Fellin. Diese Übersetzung er­
schien im J. 1879 im Journal „Meelejahutaja". Die herrliche Dich­
tung hat in dieser Bearbeitung Nichts von ihrem frischen poetischen 
Inhalt und Character verloren. Von einer eigentlichen Übersetzung 
kann bei Dichtungen keine Kede sein, denn Metrum und Beim be­
stimmen zu sehr auch den Inhalt. Es muss also der Umarbeiter 
zugleich auch dichterisch begabt sein, soll sein Werk wirklich gut 
sein. Malm war ein guter Dichter, Bergmann ist es noch viel 
mehr, daher haben wir von dem herrlichen Dichtwerke Schillers zwei 
43 
wirklich schöne Bearbeitungen im Estnischen, von denen der Bearbei­
tung von Bergmann der Vorrang gebührt. 
Das dritte Gedicht, welches eine mehrfache, wahrscheinlich auch 
eine viermalige Bearbeitung erfahren hat, ist die „Sehnsucht" 
(Igatsus). Es ist ofenbar den estnischen Dichtern ein Lieblings­
gedicht gewesen. Die erste Umarbeitung veröffentlichte Dr. Fr. 
Kreutzwald in seinem „Wirulaulik" 1869. Von den anderen drei 
Bearbeitungen ist hauptsächlich die von Ollino zu nennen, welche 
im J. 1889 im „Postimees" unter meiner Redaction erschien. Es 
mag nicht unerwähnt bleiben, dass von Fräulein Miina Hermann 
eine recht schöne Composition zum Vortrage in Concerten geschaffen 
worden ist sowohl für Sopran mit Ciavierbegleitung als auch für 
gemischten Chor, erschienen in meinem musikalischen Journal 
„Laulu ja mängu leht". 
Von grösseren Dichtungen Schillers ist in der Bearbeitung 
von C. B. Jakobson in der Gedichtsammlung „Linnutasu laulud" 
als auch nachher im „Koolilugemise raamat" das schöne Gedicht 
„Der Taucher", sodann „Der Handschuh" und „Hektors Ab­
schied" erschienen. Diese Bearbeitungen sind recht gelungen 
zu nennen, namentlich ist „Der Handschuh" unter dem Titel 
„Õige rüütli meel" besonders gut. Hieran möchte ich eine kleine 
Bearbeitung aus der „Jungfrau von Orleans" und zwar „Jo­
hannas Abschied" anreihen, die von mir stammt und 1877 im Buche 
„Loe" erschien. 
Im J. 1879 erschien von A. Jürgenstein in der von C. K. 
Jakobson redigierten „Sakala" eine gute Bearbeitung von dem „Bing 
des Polykrates." 
Das Journal „Meelejahutaja" brachte aus der Feder des nunmehr 
verstorbenen J. Parw 1887 eines der bekanntesten Gedichte Schillers 
„Die Kraniche des Ibykus" in recht gelungener Bearbeitung. In 
demselben Journal erschienen verschiedene kleinere Dichtungen 
Schillers z. B. „Die Teilung der Erde* u. a. — Von Parw erschien 
als besondere Buchausgabe die Umarbeitung der „Huldigung der 
Künste" im J. 1886. 
In der Umarbeitung von Frl. Elise Aun erschien 1890 im 
Journal „Linda" und darauf in der Gedichtsammlung „Metsa 
lilled" das Gedicht Schillers „Kassandra" in recht duftig-poetischem 
Gewände. Es mag hierbei nicht unerwähnt bleiben, dass das 
Gedicht Schillers „Die Götter Griechenlands" einem gelun-
44 
genen Originalgedicht von E. Aun „Esti taewas" als Vorbild ge­
dient hat. 
Kleinere Gedichte sind später noch ip verschiedenen Zeitungen 
und Zeitschriften erschienen. Es würde zu weit führen, wollte 
ich hier alle aufzählen. Das würde auch eine längere Durch­
forschung der ganzen estnischen poetischen Literatur, die nicht 
mehr klein ist, erfordern. 
Von den dramatischen Dichtungen Schillers sind nicht mehr als 
fünf ins Estnische übersetzt worden. Zuerst wurde von P. Môttus 
um 1876 „Die Braut von Messina" in etwas steifer, aber immer­
hin verständlicher Sprache herausgegeben. Als Erzählungen sind 
gedruckt „Wilhelm Teil" und die „Jungfrau von Orleans"; von 
wem die Bearbeitungen stammen, ist nicht bekannt. Eine recht 
schöne Bearbeitung von Schillers „Der Neffe als Onkel" existirt 
von J. Lepik. Alle diese Bearbeitungen sind selten auf der Bühne 
zur Darstellung gelangt. Ganz neuerdings sind „Die Räuber" 
durch J. H. Wabtrik recht gut ins Estnische übersetzt worden. 
Diese Uebersetzung scheint sehr bühnengerecht zu sein, denn gar 
häufig ist sie im Estnischen in Scene gegangen und hat einen 
grossen Erfolg erzielt. 
Aus dem Angeführten ist ersichtlich, dass nicht alle Werke 
Schillers ins Estnische übersetzt sind, namentlich nicht die philo­
sophischen, kunstgeschichtlichen wie auch die historischen Werke. 
Doch ist das kein allzu grosser Mangel, da die letzteren 
Werke zum Teil für die jetzige Zeit veraltet sind. Die poeti­
schen und dramatischen Werke müssten aber alle übersetzt werden ; 
denn diese sind es, die den Namen Schillers unsterblich machen. 
Immerbin hat das estnische Volk die Möglichkeit, Schiller schon 
in der eigenen Sprache kennen zu lernen und seinem Geiste den 
Zoll der Hochachtung zu bringen. 
Oas „Gartenbuch" von Pastor J. G. Eisen. 
Von Pastor Martin Lipp-Nüggen. 
Vor einiger Zeit wies ich auf einer Sitzung unserer Gesellschaft 
auf ein Manuscript eines estnischen Buches des bekannten Torma­
schen Pastors J. G. Eisen hin, das im Druck uns nicht erhalten ist, 
weshalb die Handschrift als Denkmal aus einer Zeit, in welcher 
es nicht hoch genug anzuschlagen war, wenn Jemand den Muth 
hatte, als estnischer Schriftsteller aufzutreten, fur uns nicht ohne 
Interesse sein kann. Es ist das in Präge kommende Dokument 
ein Bruchstück des Manuscripts vom „Gartenbuch" des Tormaschen 
Pastors. Bevor ich dieses heute der Manuscriptensammlung unse­
rer Gesellschaft übergebe, erlaube ich mir einige Bemerkungen über 
dasselbe und seinen Autor zu machen. 
Johann Georg Eisen von Schwarzenberg, Pastor zu Torma, 
ist eine der livländischen Geschichte des J 8. Jahrhunderts wohl 
bekannte Persönlichkeit und hat hier eine vielseitige Thätigkeit ent­
wickelt, die nicht immer eine gleiche Beurtheilung erfahren hat. 
Im Ansbachschen am 19. Januar 1717 als Sohn eines Predigers 
geboren '), hat er in seiner Heimath eine gründliche Vorbildung, 
namentlich auch in den Naturwissenschaften, erhalten und ist dann, 
wie so mancher seiner Landsleute, als „Hofmeister" d. h. als Haus­
lehrer in das Land gekommen, um hier alsdann Prediger zu wer­
den. Als solcher wurde Eisen für Torma und Lohhusu am 11. 
Februar 1746 ordinirt. 
Merkwürdig, bewegt und ruhelos ist in seiner neuen Heimath 
sein Leben gewesen. Er hat viel Widerspruch erfahren, auch von 
Seiten seiner eigenen deutschen Eingepfarrten. Davon zeugen noch 
eben eine Menge von Schriftstücken im Tormaschen Kirchen-Archiv 
und im Ritterhause zu Riga. So manche Klage ist gegen den 
1) cf. Beiträge zur Geschichte der Kirchen und Prediger in Livl. von 
Napiersky. Mitau 1850. 
46 
merkwürdigen Mann erhoben worden, auch von Publicisten neuerer 
Zeit. Mir scheint es, man ist nicht immer gerecht und objectiv 
in der Beurtheilung des Mannes gewesen. Ich will an dieser Stelle 
des Näheren nicht auf diese Frage eingehen und verweise bloss auf 
meine estnisch geschriebene heimathliche Kirchen- und Culturge-
schichte (Kodumaa kiriku- ja hariduse lugu) II. 1. p. 110 ff., 
wo ich an der Hand der Acten, soweit sie mir vorgelegen, den 
alten Tormaschen Pastor habe anders, günstiger beurtheilen müssen, 
als es unsere Publicisten sonst gethan haben. 
Dabei will ich ebenso wenig von allem dem reden, was die­
sen Mann der allgemeinen Aufmerksamkeit seiner Zeitgenossen em­
pfahl, von seiner Schutzpocken-Impfung und seinen weitreichenden 
Projecten und Unternehmungen. Namentlich sind es, um nur die­
ses anzuführen, seine ökonomischen Erfindungen, die geradezu Auf­
sehen machen. Seine Kunst der Trocknung der Küchenkräuter 
und Wurzeln wird mit staunendem Beifall aufgenommen, sodass 
ein deutscher Fürst und ein polnischer König auf ihn Denkmünzen 
prägten und ihn mit Verdienstmedaillen ehrten. Man erwartet 
von diesen ökonomischen Erfindungen eine ungeheure Bedeutung 
lür das practische Leben. So ist auch Eisens „Unterricht 
von der allgemeinen Kräuter- und Wurzeltrock­nung", in ßeval bei Lindfors 1773 erschienen, welches Büchlein 
ich auch der Gesellschaft übergebe, der Kaiserin Katharina II 
dedicirt und wird in demselben darauf hingewiesen, wie Eisens Trock­
nungsverfahren für die Verpflegung des Militärs, namentlich zu 
Kriegszeiten für die Flotte, von Werth sein müsse. 
Ich will hier bloss darauf hinweisen, wie Pastor Eisen seine zweifel­
los hervorragenden landwirtschaftlichen Kenntnisse auch dem est­
nischen Volk dienstbar zu machen versucht hat, wie nahe er diesem 
Volk gestanden hat, dessen Geschichte und Sprache auch unsere 
Gesellschaft interessirt. 
Schon früh muss der junge Hauslehrer und spätere Pastor 
unserem Volke ein warmes Interesse entgegengebracht haben. Es 
ist ihm offenbar sehr ähnlich gegangen, wie einige Jahrzehnte 
später dem Predigersohn und Hauslehrer Garlieb Merkel. Er sah 
die Leiden eines begabten, aber gedrückten Volks. Er sah die 
schwarze und düstre Nacht, welche die Leibeigenschaft des 18. 
Jahrhunderts über Livlands Bauerschaft gebracht und er kann nicht 
anders — sein Herz empfindet für die Schwergedrückten ein tiefes Web. 
47 
Doch ist er bei dieser Beobachtung nicht voreingenommen 
gewesen? Hat er nicht zu düster gesehen? Hat er von den Daseins­
bedingungen dieses Volks sich nicht etwa Bilder gemacht, die der 
Wirklichkeit nicht entsprachen? Auf diese Fragen will der Torma­
sche Pastor eine sichere Antwort haben. 
Als berufener Landwirth studirt er nun auf das Genaueste 
die ökonomischen Verhältnisse unseres Landes, die Bedingungen, 
unter denen die Eingeborenen des Landes dasselbe bebauen müssen* 
Und da ist er zu dem sicheren, unbestreitbaren Resultat gekom­
men : die Leibeigenschaft ist die grösste Schmach und das grösste 
Unglück unseres Landes, sie ist ein Überrest einer dunklen Zeit 
und muss abgethan werden! 
So wird der Tormasche Prediger der erste Herold der Bauern-
reiheit in russischer Zeit. Der Freiheitsruf geht aus von einem 
bescheidenen Pfarrhause Livlands, und diese Stimme sollte nicht 
mehr zum Schweigen kommen. Ihr Hall ist bald bis zu den Stu­
fen des Kaiserthrones gelangt; die Gedanken des Tormaschen 
Predigers werden 1760 dem Grossfürsten Peter Feodorowitsch vor­
gelegt und als derselbe als Peter III. den Thron besteigt, wird 
Eisen nach Petersburg berufen, damit er dort seine Gedanken des 
Näheren entwickle. Und wer weiss, ob er nicht mehr Erfolg 
gehabt hätte, wenn nicht Peter III. so früh verstorben wäre. 
Doch der Bann ist gebrochen, die Fluth ist in Bewegung ge-
rathen, ihr Wellenschlag gleitet weiter und weiter. Im Jahr 1764 
erscheint in der bekannten „Sammlung der russischen Geschichte", 
die der St. Petersburger Professor Müller, der „Menschenfreund 
und Priester der Natur" *) redigirte, ein Memorial unter der Über­
schrift : „Eines Livländischen Patrioten Beschrei­bung der Leibeigenschaft, wie solche in Livland 
über die Bauern eingeführt ist." 
Der Verfasser dieses Schriftstückes ist Pastor J. G. Eisen, 
nur hier und da hat Professor Müller seine eigenen Gedanken 
eingeflochten. Und wo diese den Thatsachen nicht entsprachen, 
hat Eisen sie später corrigirt. Er will nur die Wahrheit, Nichts 
mehr. 
Dieses Zeugniss, abgedruckt imFachjournal der Akademie, konnte 
1) So bezeichnet ihn der Dichter K. Rylejew, der als Dekabrist am 
13. Juli 1826 starb, im Gedicht Woinarowski (Wiedergabe von A. Chamisso.) 
48 
nicht folgenlos bleiben. Die Frage der Bauernfreiheit kommt auf die 
Tagesordnung, um nicht mehr zurückgestellt zu werden. Das muss 
um so mehr geschehen, da fast gleichzeitig aus dem Schosse der 
Livländischen Ritterschaft ein Zeuge gegen dieses menschenun­
würdige Übel aufgetreten ist ; Livlands Bauern ist ein hochbedeut­
samer Anwalt erstanden in der Person des bekannten edlen Land­
raths Baron Fr. v. Schultz - Ascheraden, welcher seinerseits mit 
bestimmten, auf die Beseitigung der Leibeigenschaft lautenden 
Anträgen an die Ritterschaft herantritt. Wie diese beiden 
Männer, der Tormasche Pastor und der Livländische Landrath, 
beseelt von einem Gedanken, für die Realisierung derselben ge­
kämpft, ohne einander näher zu treten, ja in gewissem Gegensatz 
zu einander, darauf will ich hier nicht näher eingehen ; in meinem 
oben genannten Buch habe ich das zu erklären versucht. Ich will 
nur Folgendes zur Sache anführen. 
Der Freiheitsruf, ausgegangen aus einem Pfarrhause Livlands, 
kann nicht mehr verstummen, denn es ist eine volle Waffenrüstung, 
welche der Tormasche Pastor gegen die Leibeigenschaft ins Feld 
führt. Auch sein berühmt gewordener Nachfolger Garlieb Merkel 
hat, wie H. Diedrichs in einer Studie in der Baltischen Monatsschrift 
richtig bemerkt, keine neuen Beweismomente aufgebracht. Und mit 
dieser Waffenrüstung angethan beginnt Eisen seinen Protest gegen 
diese unglückselige Einrichtung. Er zeigt, wie die Leibeigenschaft 
Leib und Seele vergütet, den Menschen zum Thier entwürdigt, 
seine besten Gefühle ertödtet und wie sie nicht einmal den Herren 
von Nutzen ist. Darum muss, so fordert Eisen, der Leibeigene 
freier Bürger, der Schollenpflichtige Schollenbesitzer werden. Nicht 
plötzlich und unvermittelt soll es geschehen, sondern allmählich, 
im Lauf einer naturgemässen Entwicklung. Wenn diese Forderung 
nicht überall verstanden wird, so sucht Eisen die Schuld nicht bei 
seiner Umgebung, sondern an erster Stelle bei sich selbst, da sein 
Cameral-System noch nicht in voller Reife dem Publicum vorge­
stellt sein dürfte. Und er arbeitet unablässig an der Vervollständi­
gung seiner Pläne und er ist dessen gewiss, so versichert uns sein 
Freund Friedrich Gadebusch, der seine Biographie geschrieben1) 
und der gewiss auch selbst seine Gedanken getheilt hat, dass Eisens 
1) Livl. Jahrbücher I. 1777. 
49 
Gedanken sicherlich sich einmal realisieren werden, da er ja Nichts 
anderes fordere, als die Ehre Gottes und den Nutzen von Millionen 
Menschen. Ein Mann, der so denkt und so redet, kann wahrlich 
nicht bloss ein Krakehler und Windmacher sein! 
Die ökonomische Lage der Bauern muss nun anders werden! 
Das fordert Pastor Eisen allem zuvor. Dazu will er selbst mit­
helfen mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote stehen. Und welch 
ein Idealist ist dabei der Tormasche Pastor! Nicht will er sich 
den Traum nehmen lassen, dass der Bauer in absehbarer Zeit in 
menschenwürdigen Yerhältnissen leben, auf eigner Scholle im eige­
nen Hause wohnen und bei demselben einen eigenen Garten 
pflegen werde. Um dazu sein Scherflein beizutragen, wurde Pastor 
Eisen noch estnischer Schriftsteller. Er hat den Esten ein „Gar-tenbuch" geschrieben. 
Wie der Titel dieses Buches lautet, wissen wir nicht, auch 
fehlen uns actenmässige Ausweise darüber, wann und wo dieses 
Buch erschienen ist. I. H. ßosenplänter nennt im Jahrgang 1832 
seiner Beiträge p. 36 1750 als das Jahr der Edition dieses Buches ; 
auf welche Quellen hin, lasst sich nicht mehr feststellen. 
Das Buch selbst hat ßosenplänter nicht vorgelegen. Meine 
Hoffnung, noch im Pastorat Torma ein Exemplar des „Gartenbuchsл 
ausfindig zu machen, hat sich leider nicht erfüllt. Dabei ist es 
doch noch als ein glücklicher Zufall anzusehen, dass bei der Suche 
nach dem gedruckten Gartenbuch ein Schriftstück ans Tageslicht 
gekommen ist, welches mit dem gesuchten Buch im engsten Zusam­
menhang steht. Herr Pastor vic. G. Nurm hat dieses seiner Zeit 
unter alten Papieren im Pastorat Torma gefunden und mir einge­
händigt, und ich darf es heute der Gesellschaft für ihre Manuscrip-
tensammlung überweisen. 
Das Manuscript enthält 18 halbe Bogen, die mit estnischen 
Schriftzügen versehen sind, die eine feste, sichere Litteratenhand ver-
rathen. Die ersten 17 Halbbogen enthalten, wie wir nicht bezwei­
feln können, den Text des I. Theils des „Gartenbuches." 
Dazu lautet die Überschritt: „Wilja kandjattest aja 
pud est" (von den fruchttragenden Bäumen), wobei aja richtig in 
aia umcorrigirt worden ist. Als Überschriften der Unterabtheilun­
gen wären noch anzuführen: „Mitmesuggussed on need 
wiljakandjad aja pud?* (Welches sind die fruchttragenden 
Bäume?) Wiljakandjatte ajapude Kas wataminne (die 
4 
50 
Zucht der fruchttragenden Bäume), „Mis keige jõudsam wiis on, 
kändo saama?" (Wie bekommt man am Ehesten einen Stamm?) 
Der Schluss dieses Satzes ist corrigiert in „puid sada". Mitto pu 
jätkamise wiisi on ? Corr. „Mitme wisi jatkatakse puid ? (Wie viele 
Arten der Veredelung gibt es?) usw. Dabei ist der Text von 
Zeichnungen begleitet, die geradezu vorzüglich sind und noch heute 
einem Gartenbuch zur Ehre gereichen würden. 
Zum Schluss des 17. Halbbogens steht die Überschrift: 
„Wiljakanndmatta aja pudest (von den fruchtlosen Bäumen). Das 
ist offenbar die Überschrift des II. Theiles des Gartenbuches, dessen 
Text uns leider nicht erhalten ist. Dieser Tlieil muss von allen 
anderen Bäumen, also den Zierbäumen gehandelt haben. 
Wenn wir nun weiter den Inhalt der Blätter uns ansehen, 
so überkommt uns freilich ein Lächeln, indem der Mann, der den 
Livländischen Bauern in seinem tiefsten Elend gesehen, ihm ein 
practisches Buch schreibend sich in Verhältnisse hineinträumt, 
in denen der Landmann nicht bloss alle unsere landläufigen Frucht­
bäume zieht, sondern auch noch Aprikosen und Pfirsiche, spanische 
Nüsse und Zwergbäume, wo er mit allen Operationen der Kunst­
gärtnerei, mit dem Copuliren und Oculiren, dem Triangulieren 
und Ablactiren zu thun haben würde, während der Autor diese 
termini technici auch schon in ihren estnischen Endungsformen 
(okulerima, kopulerima, triangulerima, ablakterima) uns vorführt. 
Und damit diese Operationen dem estnischen Gartenbesitzer gelän­
gen, sollten gute Zeichnungen ihm zur Hand sein. Guter Eisen ! 
Dein schöner Traum gereicht dir keineswegs zur Unehre. Er be­
weist uns deine sichere Hoffnung auf eine gute Zukunft des estni­
schen Volkes! 
Und dann die Form des Textes? Die ist durchaus nicht so 
schlimm, wie schon aus den angeführten Überschriften ersichtlich ist, 
und das zu einer Zeit, wo wir noch nicht allzuweit von der Wiege 
der estnischen Litteratur stehen, denn erst vor einigen Jahren 
(1739) war die ganze Bibel zur Ausgabe gelangt. Dabei hat der 
Autor keine Mühe gescheut, um den Anforderungen, die man an 
ihn stellen musste, nachzukommen. Wo stine eigenen Kennt­
nisse nicht ausreichen, da hat er sich im Estnischen belehren lassen. 
Die Seiten des Manuscripts sind bloss halb beschrieben und die 
andere Hälfte ist für Oorrecturen freigeblieben. Und wir finden 
dort eine andere Hand, die Hand eines erbetenen Correctors, aus 
61 
dessen Äusserungen wir entnehmen, dass derselbe thatsächlich im 
Estnischen gut beschlagen gewesen ist. So hat der Corector bei 
der Frage Eisens: „Mil wiisil saab keige illussamad ja keige aja-
pude kiusatuste wasto keige kowwamad kännud? (Auf welche 
Weise gewinnt man die schönsten und gegen alle Gefahren wider­
standfähigsten Stämme?) nach der Correctur von keige in keikide 
und pude in puide die gutbegründete Bemerkung gemacht: „Der 
Bauer versteht unter kännd allezeit eine Stubbe und keinen ganzen 
Stamm. Diesen nennt er schlechthin Pu.* Die Form der Bäume 
hat Eisen auf pag. p des Manuscripts „pude jumme" genannt. 
Das Wort jume (= Gesichtsfarbe, namentlich frische Gesichtsfarbe) 
ist dem Corrector unbekannt gewesen ; er hat dazu bemerkt : „jumme 
ist wohl ein dörptsches oder ich weiss nicht was sonst für ein 
landes Wort.*  Wer dieser Corrector gewesen ist, wissen wir nicht. 
Man könnte wohl an Christian Masing, den Vater Otto Wilhelms 
denken, der zu Eisens Zeit Küster in Lohhusu war, doch sprechen 
mehr Gründe dagegen als dafür. 
Wenn auch der П. Theil des Manuscripts fehlt, so ist doch 
noch der letzte Halbbogen, der 18., für uns von manigfachem Inter­
esse. Derselbe enthält auf der ersten Seite ein Schema für einen 
Gartenkalender, der in jedem Gartenhause angeschlagen 
sein soll zur Aufnahme für Notizen, wie Gemüsesaaten ausfallen; 
namentlich wird Bezug genommen auf den Einfluss, den der Mond 
auf die Aussaat hat. Wir erfahren sehon aus diesen Bemerkungen, 
dass im Gartenbuch auch eine Abhandlung über den Gemüse­bau nicht gefehlt hat. Zugleich wird es uns zur Gewissheit: 
der Tormasche Pastor Eisen muss ein vorzüglicher Gärtner gewe­
sen sein. Dieser Umstand erklärt uns wohl auch die Entstehung 
folgender Anekdote, die zeigen will, wie einmal in Torma der Gärtner 
Eisen mit dem Pastor Eisen durchgegangen wäre. Der letztere 
sei, so erzählt man dort, während des Vormittagsgottesdienstes 
einmal in den Garten gegangen, habe dort eine gärtnerische Ope­
ration vorgenommen, sei damit noch nicht fertig gewesen, als ein 
Kirchenvormund ihn daran errinnert habe, dass das Hauptlied schon 
zu Ende sei ; da habe Eisen gesagt : „Fanget es noch einmal an, 
ich bin noch nicht fertig!" Dass das ein Histörlein der dichtenden 
Volksphantasie ist, die den Gartenfreund Eisen, der 1776 Torma 
verliess und 1779 starb, nicht vergessen hat, braucht wohl kaum des 
Näheren begründet zu werden. 
4# 
52 
Die letzte Seite, die zugleich auch als Umschlag des Manu­
scripts gedient hat, enthält eine Skizze für einen Obstgartenplan, 
dann aber auch noch Bemerkungen, die wir nicht übergehen wol­
len. Wir lesen da : 
^Maddis hat nöthig: kinga nahk (Schuhleder), Talwe kübbar 
(Wintermütze), Kindad pari kaks wilsed ja nahk к. (Handschuhe, 
2 Paar, wollene und lederne), monned sergid (einige Hemden), 
püksid (Hosen), sukkad (Strümpfe)". Ähnliche Bemerkungen wer­
den auch in Betreff eines Hans gemacht, der ausser den genannten 
Utensilien auch noch eines Uus kuub (neuer Rock) bedarf. Es 
sind offenbar Pastorat-Tormasche Knechte, mit denen der Pastor 
sich berechnet und denen neue Winterkleider zu beschaffen sind. 
Was sie brauchen, notiert er auf seinem Manuscript zum Garten­
buch, das neben ihm auf dem Schreibtisch liegt. Unser Manuscript 
ist sonach entstanden zu einer Zeit, wo man sich auf den Winter 
vorzubereiten anfing, also im Herbst. Ist das „Gartenbuch" 1750 
erschienen, dann muss wohl unsere Handschrift, als erstes Concept 
zu demselben, wohl etwa im Herbst des Jahres 1747 oder 1749 ge­
schrieben worden sein. 
Eisen ist 1746 Pastor in Torma geworden. Er ist also im J. 
1750 erst ein paar Jahre im Amt. Und doch hat er sich in dieser Zeit 
die Volkssprache soweit angeeignet, dass er sich nicht zu scheuen 
braucht, um als estnischer Schriftsteller aufzutreten. Ein neuer 
Beweis, wie enge Bande diesen Mann mit unserem Volk verbunden 
haben, wie sehr er sich bemüht haben muss, mit der Bevölkerung, 
in deren Mitte er lebte und wirkte, mit zu fühlen und mit zu 
denken. Wahrlich dieser Pastor zu Torma hat es recht verdient, 
dass unser Volk auch ihm ein dankbares Andenken bewahrt! 
Zur Frage der Nationalität des Chronisten Heinrich 
von Lettland. 
Von Oberlehrer Friedrich von Keussler. 
In seiner schon im Jahre 1903 veröffentlichten Abhandlung 
über die Chronik Heinrichs von Lettland ^Ливонская хроника 
Генриха Латыша«1) hat N. I. kiprianowitsch sich an 
mehreren Stellen gegen meine in der Preisschrift „Der Ausgang 
der ersten russischen Herrschaft in den gegenwärtigen Ostseeprovin­
zen im XIII. Jahrhundert"a) ausgesprochenen Äusserungen hin­
sichtlich der Nationalität des Chronisten gewandt, was mich zu 
folgender Erwiderung veranlasst. Trete ich mit ihr erst jetzt 
hervor, so ist der Grund der, dass mir die Arbeit Kiprianowitschs 
erst spät zu Gesicht gekommen ist. 
Kiprianowitsch konstatiert auf S. 9 zutreffend, dass nach 
meiner Meinung in dem sogleich im vollen Wortlaut wiederzugebenden 
Passus in XXIII, 9 der Chronik „Ex nosiris" u. s. w. der Chronist 
sich selbst zu den Deutschen zähle. Recht naiv nimmt sich jedoch 
die weitere Behauptung aus, „ebenso" erscheine mir als ein „schwer­
wiegender Beweis für die nichtlettische Herkunft Heinrichs" der 
Umstand, dass eine Autorität von der Bedeutung des Akademikers 
Kunik, wie es thatsSchlich in meiner „Entgegnung" gegen A. Ssapunow 
S. 37 lieisst, durch Herrn Ssapunow nicht für die Auffassung gewonnen 
worden ist, Heinrich sei lettischer Nationalität gewesen, sondern ihn 
1) Юрьевъ — Изъ Сборника Учено-Литературнаго Общества при 
Императорскомъ Юрьевскомъ Университет . Томъ VI. 
2) Deutsche Ausgabe St. Petersburg 18p0, dazu „der Ausgang 
der ersten russ. Herrschaft.. . in der Beleuchtung des Herrn A. Ssapunow. 
Eine Entgegnung." St. Peterbsurg 1898. Kiprianowitsch hat die 
russische Ausgabe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 
„Окончаніе Первоначальнаго русскаго владычества" u. s. w. (С. Петер-
бургъ 1900) vorgelegen, woselbst S. 85 f. auch meine »Entgegnung* ent­
halten ist. 
54 
trotz aller Einwände an der vorhin (S.4 der „Entgegnung") angegebe­
nen berufenen Stelle mit voller Entschiedenheit für einen Nieder­
deutschen erklärt hat." Und sodann heisstes: „Um die russischen 
Leser nicht in einen Irrthum bezüglich seiner Anschauung über die 
Abstammung Heinrichs zu bringen, bezeichnet Keussler (ihn) gar 
als Heinrich von Lettland (Летляндскимъ), obgleich im Russi­
schen das Wort Lettland und das von ihm hergeleitete Adjektivum 
nicht vorkommt.a 
Zu diesen Bemerkungen Kiprianowitschs muss ich vor allem 
betonen, dass meine thatsächliche ßeurtheilung der Frage, 
welcher Nationalität der Chronist Heinrich angehört haben dürfte, 
an einer Stelle sich findet, welche Kiprianowitsch nicht er­wähnt, nämlich in der russischen Ausgabe meiner Preisschrift 
auf S. 132 : „Bei Berücksichtigung dessen, dass die lettische Her­
kunft des Chronisten nicht nachweisbar und auch höchst unwahr­
scheinlich ist, ist es unstatthaft, ihn Heinrich den Letten zu nen­
nen. Nur soviel steht fest, dass er Priester in Lettland gewesen 
ist." Weiter habe ich S. 38 der „Entgegnung" und S. Iii Anm. 
198 der rassischen Ausgabe vorsichtig bemerkt, ich hätte „viel­leicht zum ersten Mal in der russischen Literatur 
Heinrich „Летляндскій" (von Lettland) genannt, während er, soviel 
ich sehe, sonst immer „Латыші. * (der Lette) genannt worden ist." 
Habe ich also im Gebrauch des russischen Ausdrucks „Летляндскій"-
in der That keinen Vorgänger, so wird man es mir schwerlich zum 
Vorwurf machen dürfen, dass ich diese Bezeichnung in die 
russische geschichtliche Literatur habe einführen wollen. Im Russi­
schen heisst es ja auch Лифляндскій, Эстляндскій, Верляндскш 
u. s. w. Die Bezeichnung „Летляндскій" sollte daher einem russi­
schen Historiker, der sich ein wenig in der deutschen geschicht­
lichen Literatur orientirt hat, mit nichten befremden *). 
Was ferner die Heranziehung der Äusserungen des Akademi­
kers Kunik auf der Sitzung der Kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften vom 25. Februar 1893 betrifft („Entgegnung" S. 3 1. und 
russ. Ausgabe S. 86 f.), so handelt es sich bei ihnen um dessen Stel-
1) Nebenbei erwähnt sei, dass weiland Akademiker Kunik die Be­
zeichnung Heinrich von Lettgallen in Vorschlag gebracht hat — sieh© 
A. Bielenstein, Grenzen des lettischen Volksstammes und der lettischen 
Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahrhundert S. 468. 
55 
hmgnahme zu dem von meinem Kritiker A. Ssapunow gegen mich 
erhobenen Vorwurf der Voreingenommenheit. Wenn ich dabei auch 
Kuniks Auffassung von der Nationalität des Chronisten, welche 
derjenigen A. Ssapunows (und jetzt auch Kiprianowitschs) strikt ent­
gegengesetzt ist, mit erwähnt habe '), so geschah das, weil diese 
„Autorität ersten Ranges" gerade in russischen Kreisen sich eines 
besonderen Ansehens erfreut hat. Damit war aber nichtgesagt, 
dass ich mit gleicher Entschiedenheit, wie er, für die deutsehe 
Nationalität Heinrichs einträte 
Meines Erachtens kann die angeblich 1 e 11 i s с h e Herkunft 
des Chronisten Heinrich durch nichts bewiesen werden, 
während seine deutscheNationalitätimhõchstenGrade 
als wahrscheinlich gelten muss. Auch dieses Mal mag ich 
bei Berührung der so oft bebandelten Frage auf Einzelheiten nicht 
eingehen, will indessen besonders auf zweierlei aufmerksam machen. 
Erstens kann aus dem „de Let-tis" aus sprachlichen Grün­den unmöglich Heinrichs vermeintliche lettische Abstammung her­
ausinte rpretirt werden ; denn „de Lettis" darf einzig mit „v о n 
Lettland" übersetzt wei den. Zweitens aber lässt es sich schwer­
lich vorstellen, dass ein Mann von Heinrichs Bildungsstande 
in der ersten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts ein Lette gewe­
sen sein könnte. Da wird man füglich annehmen müssen, dass 
er schon durch seine Geburt einem Kulturvolke angehört hat, wie 
es zur angegebenem Zeit das deutsche Volk gewesen ist. Und 
wenn Heinrich sich selbst zu den Deutschen rechnet 
(XXIII, 9), so muss das in diesem Zusammenhang gewiss von 
besonderer Bedeutung sein, obwohl es ebenso wenig, wie des Chro­nisten bekannter ganz entschiedener deutscher 
Standpunkt, als „Beweis" gegen die fremde Abstammung 
gelten darf. Aber die Berechtigung für die Behauptung, dass Hein­
rich an der angegebenen Stelle eben „im Gegensatz zu den 
Letten sich selbst zu den Deutschen zählt," wird 
kein Unbefangener in Abrede stellen können. Erinnert sei aber­
mals daran, was in XXIII, 0 zu rst erzählt wird. Das christliche 
Heer habe sich, erfahren wir, in drei Scharen getheilt ,* von diesen 
seien die Liven zur Linken gezogen, die Esten zur Rechten, und 
1) Vergleiche auch Kuniks Äusserungen in Bielenstems „Grenzen" 1. c. 
56 
als dritte Schar in der Mitte — die Deutschen und Letten 
zusammen. Dann heisst es nach der Schilderung des Kampfes 
beim Dorfe Karetten, an dem nur Deutsche und Letten 
theilgenommen haben : „Ex n о s t r i s vero ceciderunt duo, et ex 
Lettis duo, frater Rossini et frater Drivinalde de Astigerwe, comes 
juvenis de familia episcopi milesque ducis unus." 
Kiprianowitsch seinerseits rekurrirt nun S. 11 f. auf den ver­
schiedenartigen Gebrauch von „nos" und „nostri" in der Chronik, 
auf den auch Hildebrand in seiner Schrift „Die Chronik Heinrichs 
von Lettland" (Berlin 1865) S. 166 eingeht. Dabei gelangt Kipri­
anowitsch zum Ergebniss, dass der Chronist im XXIII, 9 in der 
Schilderung der Vorgänge vor dem eigentlichen Kampfe unter dem 
Worte wir „diejenigen bezeichnet, welche sich unter dem Befehl des 
Bischofs befinden im Gegensatz] zuden Ordensrittern 
und deren Untergebenen (Erat autem arta via nostra pre 
congelatione nivis, et unusquisque post alium sequebatur. Et ideo 
Theutonici de longe post tergum sequentes adhuc nondum vénérant, 
et erat nobis primis eorum mora gravis. Confidentes itaque in 
Domino Letthos ad sinistram ordinavimus. Theuthonici vero sin-
guîi per viam venientes, ad dextram se statuerunt — soweit nur reicht 
Kiprianowitschs Citat !). Und unmittelbar darauf äussert Kipriano­
witsch: „DenselbenUnterschied macht er (Heinrich), ob­gleich unklar (хотя неясно), auch am Ende des Abschnitts", 
au den Keussler sich als auf einen wahren Beweis (в рное дока ­
зательство) der deutschen Abkunft (!) Heinrichs beruft; indem 
Heinrich die Letten den Unseren entgegen stellt, nennt er 
auch die Namen der Letten, aber letztere gehörten zu der Gegend, 
welche sich unter der Gewalt der Ordensritter befand, und 
nicht zu der des Bischofs, daher sie seine Macht über sich 
nicht anerkannten." 
Diese Darstellung ist doch merkwürdig überraschend und so 
—  „ u n k1 а r " ,  d a s s  m a n  i h r  u n m ö g l i c h  z u  f o l g e n  v e r ­
mag! 
In dem früher citirten Satz „Et ideo Theutonici de longe 
post tergum sequentes" u. s. w. scheinen unter den „nos primi", 
worauf auch Hildebrand S. 166 hinweist, gerade Deutsche ver­
standen ; sie werden sogleich den Letten entgegengesetzt. Auch 
heisst vor dem mit „Erat autem" beginnenden Satz : „Exclamaverunt 
eciam et Letthi et hi, qui nobiscum erant", — und vor 
57 
allem werden nach der erwähnten Dreitheilung des christlichen 
Heeres und vor den soeben citirten Sätzen der Herzog Albert 
von Sachsen mit seinen Rittern und der Meister 
Volquin mit den Ordensrittern unter den „Unsrigen" 
genannt (. ..quorum ignes et fumos videntes quidam ex nos-tris, dux videlicet Albertus cum militibus suis et magister Vol-
quinius cum fratribus suis), wie andererseits kurz vor der Wen­
dung ,,Ex noatris" u. s. w. die Mittheilung sich findet, die Deut­sch e n hätten mit den Letten die Pferde und den ganzen anderen 
Raub gleichmässig unter sich getheilt (Sed equos et aliam rapinam 
cunctam Theutonici cum Letthis equaliter inter se diviserunt). Und 
um das von Kiprianowitsch herangezogene Material noch weiter 
auf die Probe zu stellen, muss betont werden, dass von den beiden 
im Kampfe gefallenen ,,Unsrigen" der junge Graf dem Gesinde des 
Bischofs angehört hat, während der „Ritter des Herzogs" mit 
letzterem zusammen mit den Ordensrittern gezogen ist, 
wie es sich endlich überhaupt nicht nachweisen lässt, dass 
die beiden auf dem Kampfplatz verbliebenen Letten, der Druder 
des Russin und derjenige des Drivinalde vom Burtneeksee (de Aisti-
gerwe), gerade „zu der Gegend gehörten, welche sich unter der 
Gewalt des Ordens befand." 
Indem ich mit diesen Ausführungen die Diskussion über 
obiges Thema für geschlossen erachte, will ich nicht unberücksich­
tigt lassen, was Kiprianowitsch S. 15 Anm. 5 gegen mich geltend 
macht: er meint nämlich, weil der Älteste Rossin von 
Sot ekle in XXV, 2 der Chronik mit- unter den Feinden der 
Rigaschen Kirche aufgezählt wird, er sich am Aufstande vom Jahre 
1212 „betheiligt" habe. Hier aber liegt ein Missverständniss 
vor, das sich durch einen Übersetzungsfehler der russischen Aus­
gabe meiner Preisschrift S. 45 erklärt. Denn gemeint war nur 
aus seinem im Kampfe bei Sottekle erfolgten Tode „folgt noch 
nicht, dass auch er sich damals im Aufstande befunden 
hätte11 (deutsche Ausgabe S. 04). 
St. Petersburg, Oktober 1905. 
Oer Grabstein des Heidenreich Sawijärwe. 
Von Conservator Ernst Frey. 
Sie haben, m. H. bemerkt, das3 die schönen Reste des 
alten Grabsteines, den unser Präsident Anfang October 11)03 aus dem 
Garten der Frau Stockebye an der Sternstrasse, mit deren 
freundlicher Zustimmung, für unsere Gesellschaft herübergeführt 
hat, und von dem darnach ein Theil 1'/2 Jahre lang uns auf 
unseren Tischen unbequem geworden ist, sich endlich wohl-
remontirt und eingerahmt, unten im Treppenraum vereinigt haben. 
In dieser Veranlassung hat Herr Dr. Schlüter mich beauf­
tragt, Ihnen über den Stein einige Mittheilungen zu machen. 
Dass es solange hat dauern müssen, bis der beim Heben und 
Transportieren auseinander gegangene Stein wieder hat zusammen­
gefügt werden können, lag an dem Umstände, dass wir von 
einem am Orte wohnenden Cementarbeiter keine rechtzeitige Kunde 
hatten und auf Leute rechneten, die zu Bauunternehmungen nach 
Dorpat kommen sollten und nicht kamen, dann auf andere, die 
wohl kamen, sich den Gegenstand ansahen und darnach sich nicht 
wieder blicken Hessen, trotz ihrer Zusrge. Eine Anfrage nach den 
letzteren, die in Techelfer und an der Johanniskirche arbeite­
ten, gab dem H. Verwalter Lehmann Anlass, uns an die hiesige 
Firma Lesta zu weisen, von woher wir in Herrn Sculpteur 
Bergmann einen erfahrenen nnd geschickten Meister zur Zu­
sammensetzung und Ergänzuug des Steines erhielten. 
An seinem bisherigen Platz bildete der Stein die Diele 
einer Grotte. Lange Bänke an den Wänden <jer Grotte schützten die 
Inschrift des Steines, und auch die den Füssen der Besucher preis­
gegebene Mitte hat sich ganz leidlich erhalten. Beim Aufhe­ben theilte er sich in der Mitte gleich, es ergab sich, dass er 
schon aus Bruchstücken bestand, welche mit Cement nicht sonder­
lich fest verkittet waren. Der Garten hat früher dem Professor A s -
mus gehört, die Stücke mögen durch ihn an diese besser geschützte 
59 
Stelle gelangt und später durch andere remontirt worden sein. 
Das Material des Steines ist im Vergleich zu dem des 2. Stei­
nes, den wir nun auch im. Vorhause dieses Gebäudes haben, auf­
fallend schlecht, ein blättriger dünngeschichMer Kalkstein, von 
etwa 10 Cm. Dicke, das viel zu schwach für seine Länge von 2J/4 
Meter und Breite von etwa über 1V2 Metern ist. So konnte es 
kommen, dass von den 83 Buchstaben der Aufschrift jetzt 9 ganz 
zerbröckelten und fehlen, und nach Zeichnungen, die vom 
Stein in früheren Jahren gemacht sind, vom Sculpteur aus der 
Ersatzmasse nachgemeisselt werden müssen. 
Diese Zeichnungen stammen von dem weiland Pastor zu Wen-
dau Eduard Körber her. Eine derselben hat er dem 1803 ge­
schriebenen V. Theil seiner „Vaterländischen M erk Würdigkeit-nw bei­
gefügt, welcher u. a. eine „Topographie und Geschichte der Stadt 
und des Schlosses Dorpat mit Abbildungen" und eine „Hisforisch-
antiquarische Abhandlung über „Schloss und Thumberg zu Dorpat", 
ebenfalls „mit einigen Abbildungen" enthalt. 
Auf das zweite von ihm angefertigte Bild wies mich unser 
Bibliothekar hin. Es ist beigefügt den ebenfalls in Handschrift in 
der Bibliothek unserer Gesellschaft aufbewahrten „Notizen von der 
im vormaligen Bisthum Dorpat besitzlich gewesenen altadligen 
Familie von Sawijerwe, mitgetheilt der Gesellschaft in der Juni­
sitzung des Jahres 1843. Ich entnehme diesen Aufzi ichnungen 
folgendes. Körb er schreibt: Ich kann es nicht leugnen, dass mich, 
so ott ich diese einsamen ehrwürdigen Ruinen ehedem besuchte, 
allemal der Wunsch begleitete, dass doch eine Zeit käme, wo man 
den an manchen Stellen .Fadenhohen Schutt wegräumte, weil ich 
auf alle Fälle unter demselben eine reiche antiquarische Ausbeute 
zu machen hoffte. Dieser längst genährte Wunsch ging endlich 
1803 im Sommer wirklich in Erfüllung und ich fand mich hinter­
her nicht ganz in meinen Hoffnungen betrogen. Denn als in die­
sem Jahr diese der Zeit und Witterung so viele Jahrhunderte hin­
durch trotzende Mauern zu einer academischen Bibliothek und 
Sternwarte bestimmt wurden — so ward der Schutt und das 
Trümmerwerk von Backsteinen aus der Kirche geschafft und es 
kamen hin und wieder einige zum Theil noch sehr wohl erhaltene 
Leichensteine und Denkmäler zum Vorschein, so dass, wenn man 
auch die zersprungenen dazurechnen will, etwa gegen 15 derselben 
bis jetzt sind entdeckt worden. Sicher sind wohl viermal soviele 
60 
ehedem in der Kirche gewesen, aher vermuthlich sind sie schon in 
früheren Zeiten auf die Seite geschafft worden. Bis jetzt habe ich 
noch keinen einzigen Bischöflichen Stein finden können, es müsste 
denn das Bruchstück 1 dazu gerechnet werden. Dies lässt vermu-  
then, dass diese besonders müssen entweder von habsüchtigen Leuten in 
der Stille auf die Seite gebracht sein, oder dass wirklich noch sich 
vielleicht unier der Kirche in einem besonderen Gewölbe das 
eigentliche Begräbniss der alten Dörptschen Bischöfe befinden muss. 
Und wirklich machen 2 enge Eingänge, zum Observatorio (u.) 
schief in die Erde laufende aber mit Schutt bedeckte Kellergänge 
diese Vermuthung sehr wahrscheinlich, welche auch in der Folge­
zeit von der Academie werden aufgeräumt werden, wenn man erst 
mit dem Nothwendigen wird fertig sein. Im Chor der Kirche ist 
meines Wissens nur ein einziger und zwar das Bruchstück 1 
gefunden worden. Die meisten aber lagen im Mittelgange der Kirche. 
Auch wurden ein Paar ausserhalb der Kirche in einer Seitenkapelle 
gefunden." 
Die besser erhaltenen Steine notieren die Todesjahre 1342, 
1349, 1455, 1460, 1462, 1500, 1511. 
In einer Seitenkapelle (der Sacristei?) entdeckte ein Maurer 
1805 noch den damals wohlerhaltenen Stein des Bischofs Heinrich 
von der Felde v. J. 1378. 
Bei der Fundamentirung der Sternwarte auf dem Schloss­
platze sind im J. 1809 noch Steine gefunden, deren 2 beste die 
Jahre 1546 und 1550 tragen. 
Über unseren Stein vom Jahre 1460 berichtet Körber, dass er 
ihn 1803 nach Forträumung des Schuttes in einer nördlichen Sei­
tencapelle des Domes „sehr wohlerhalten" gefunden hätte. Auf 
dem Stein ist, in vertieften Umrisslinien dargestellt ein schräg 
liegender Schild, im Schilde ein halber Bär, die Tatzen zum An­
griff bereit. Auf eine Schild ecke stützt sich ein Turnier-Helm mit 
geschlossenem Visier, geschmückt mit einer dieizinkigen Krone 
und langem Federbusch, der in die Umschrift hinein sich erstreckt. 
Drei grade Linien ziehen sich vom Helm aufwärts, einen hutförmigen 
Aufsatz bildend. 
Die Umschrift auf den vier Seiten des Steines, vor der Über­
führung hierher noch vollständig erhalten, ist erhaben ausgearbeitet, 
durch Ausmeisselung der Zwischenräume, und getrennt durch 4 
runde Eckschilder, welche die Wappen der Evangelisten enthalten, 
61 
Engel, Löwe, Stier, Adler, leider sehr verschlissen. Die Umschrift 
in eckiger Mönchsschrift lautet: 
2imto. bm. cccc | І£ qrta. tuly obiit. fyetbenricus | fapyeroe. 
pctfall I fy. inftituit. ffatione. cordis, ypt. qutic. 
Von diesen Buchstaben fehlen namentlich die 7 innern des 
Heidenricus. Eine Abbildung des Steines schickte Körber auch 
gleich an den Schuldirector Brotze nach Riga, nach dessen Erklä­
rung die Umschrift zu lesen ist: Anno Domini millesimo quadrin-
gentesimo sexagesimo quarta Julii obiit Heidenricus Savjerwe, 
vasallus. Hic instituit stationem corporis Christi quiescentis. Also 
der am 4. Juli 1460 verstorbene bischöfliche Vasall Heidenreich 
Sawijerwe hat hier eine Station des ruhenden Leichnams Christi 
gestiftet. Nach Brotzes Erläuterung markirt die katholische Kirche 
]2 Stationen der Leidensgeschichte Christi durch Bilder an den 
Wänden der Kirche, an welchen während der Fasten Processionen 
vorüberziehen, vor jedem Bilde anhaltend zum Gebet. Und ein 
solches Bild für die Kapelle, in der der Stein gefunden, den ent­
seelten Leichnam des Herrn darstellend, mag unser Heidenreich 
zugleich mit den Kosten zu einer alljährlichen Charfreitagsprocession 
gestiftet haben. 
Nach einer etwas undeutlichen Stelle in einer Pergamentur­
kunde in der gräflich Platerschen Brieflade hatte Heidenreich Sawi­
jerwe von den Brüdern Kersten und Hinrik Bixhoveden „vor ihrem 
gnädigen Herrn Bartholomäo im Jahre 1452 Montags nach Licht­
messen den Hof Unnikül (im Theaischen Kirchspiel) aufgetragen 
erhalten. 
Ob das Gut Sawwern im Kannapähschen Kirchspiel von unse­
rem Geschlecht Sawijärwe seinen Namen hat, lässt sich nicht nach­
weisen. Die Stryksche Gütergeschichte berichtet nur, dass es ein 
Beigut von dem zur bischöflichen Zeit den Tiesenhausens gehörigen 
Gute Weissensee gewesen ist. 
Brotze will statt Savyerve Sadjerve lesen, welchen Namen 
ein Gut bei Dorpat, ein anderes im Werroschen trägt, und Körber 
glaubte hinterher auf dem Grabstein einen über die Zeile ragenden 
verschlissenen d-Strich über dem dritten Buchstaben des Na­
mens zu finden, doch die Stelle ist gut erhalten und zeigt eher 
ein V als ein u, was Körber zuerst gelesen hat. 
Glieder des ritterbürtigen Geschlechts der Sawijärwe zählt 
62 
Körber im ganzen acht auf, der älteste wird 1397 beim Friedens­
schluss von Danzig gennant, Ende des 15. Jahrhunderts die letzten. 
Einer derselben, Bartholomäus, war Bischof in Dorpat c. 1440 bis 
1458 ; aul seinen Münzen führt er eine Bärentatze im Schilde, dem 
Wappen auf dem Grabstein entsprechend. 
Durch den Namen Savijerve wird unser Grabstein zum älte­
sten Steindenkmal der estnischen Sprache, da die Inschrift an 
der Kirche zu Kärmel aufÖsel: Sel aastal on se kirk walmis sanud 
Petripäewal 1407" eine Fälschung ist. 
Von der dritten Sprache, die am Orte von unseren Altvorde­
ren gesprochen worden ist, der niederdeutschen, legt der obener­
wähnte zweite Grabstein Zeugniss ab, den wir ebenfalls Anfang 
Octoben 1903 vom Blumbergschen Hause mit Genehmigung des 
Besitzers und unter Beihilfe des Herrn Stadtraths Grossmann seiner 
gemeinnützigen Bestimmung als Trottoirstein entrückt haben. Er 
ist nur zur Hälfte vorhanden, dazu ist ein Inschriftrand völlig 
durch die Passanten glatt getreten worden, so dass nur die bei 
einer Eckenrosette zusammentreffenden lateinischen Anfangs-und 
plattdeutschen Schlussworte der Umschrift 2tmto bm. m. und 
begrcme tfbnbobyn sich erhalten haben. 
Körber beschreibt keinen Stein, der diese Worte hat. Er 
wird einer der Bruchstücke sein, die er erwähnt. In die Peters­
burger Strasse ist er wohl durch den früheren Besitzer des Hauses 
gekommen, der an der Universität bedienstet war. 
Spricht man in Livland noch livisch? 
Von Dr. Oskar Kallas. 
F. J. Wiedemann schreibt in seinem Vorwort zu Sjögren's 
„Livisclier Grammatik*, in Salis hätten i. J. 1858 nur noch acht 
Liven gelebt, „ältere Personen". Waren es ».ältere Personen", so 
müssten sie gegenwärtig wohl alle gestorben sein und somit die 
letzten livisch sprechenden Livländer. 
Den Sjögren-Wiedemann'schen Daten braucht die Angabe nicht 
zu widersprechen, die mir Fräulein stud. phil. Hella Murrik 
in Helsingfors machte : ihr Vater (in Walk ansässig) habe vor etwa 
25 Jahren in Salis Livisch verstehende Personen angetroffen. (Wenn 
Herr Murrik weiter hinzufugt, die Gemeinden „Selten" und „Ilsen" 
seien etwa zur Hälfte livisch, — so muss hier wohl eine Verwechse­
lung mit älteren estnischen Auswanderern stattgefunden haben). 
Ein ähnliches Datum bildet eine Erkundigung in Heinaste (Hay­
nasch), die auf meine Bitte Ingenieur G. Hellat (aus Walk) ein­
zog: das Livische sei dort vor etwa 30 Jahren ausgestorben (die 
Familie Lielmees — ein Zweig derselben habe sich in Grosswald 
umbenannt — stamme von Liven ab)*]. 
Desto mehr nahm es mich wunder, als ich Mag. J. E n d s e -
1in(Privatdozentfürvergl. Sprachkundein Dorpat)die Vermutung
aussprechen hörte, in Livland verstehe man Livisch wohl noch gegen­
wärtig, M. Siliû in Eiga habe vor etwa 10 Jahren im Lemsal-
schen sprachkundige Personen angetroffen. 
Ich richtete an den genannten Herrn eine Anfrage und erhielt 
folgendes als Antwort (5/18 Februar 1905) : 
*) Prof. Setälä hatte im J. 1888 in Windau gehört, dass in Hay­
nasch noch einige alte Liven seien; sein Berichterstatter nannte sechs 
«Gesinde", wo damals noch Livisch geredet werden sollte. Durch Dr. 0. 
Schlau, Pastor zu Salis, erhielt jedoch Prof. Setälä die Nachricht, 
dass der letzte Mensch, der Livisch gesprochen, schon 1868 gestorben sei. 
Siehe N у к XXI 242. 
64 
„In Beantwortung Ihrer Anfrage, ob es noch Liven in Liv­
land giebt, hiemit Folgendes, was ich vor 10 Jahren in der Ange­
legenheit erfahren, indem ich damals in der Lemsalschen Gegend 
eine Fusstour unternahm. 
Es sind noch Liven vorhanden ; wenigstens giebt es welche, 
die noch viel oder wenig Livisch verstehen. Jedoch der Hauptsache 
nach könnten zur Zeit nur Brocken zu sammeln sein und das aus 
dem Grunde, weil die Liven in Rücksicht auf die Letten sich ihrer 
Sprache schämen. Hauptsächlich durch Einfluss der Mischheiraten 
gehen soeben die letzten Reste der Sprache zu Grunde. Die Väter 
oder Mütter verstehen noch einiges, die Kinder aber gewöhnlich 
nur noch das wenige zufällig Gehörte. Ich habe persönlich mit 
dem Liven Brenz Miklahw, Inhaber des Lemsalschen Mas-Gribul 
oder Teiz-Gesindes gesprochen. Ich fand ihn persönlich nicht zu 
Hause, sondern nach Lemsal für den Tag abwesend. Seine lettische 
Frau war aber nur durch das bestimmte Versprechen zur Angabe, 
wo ich ihren Mann in Lemsal treffen könnte, zu bewegen, dass 
ich auf keinen Fall mit ihm über sein Livisch sprechen würde, wo 
andere es hören könnten. Es sei ihr sehr peinlich, wenn er zu 
Hause oder ausserhalb Ansätze mache in seiner Sprache zu „por-
ken" (sprechen), wie die Frau sich ausdrückte. Er soll sogar Ver­
suche gemacht haben den Kindern auch die Sprache beizubringen, 
aber das würde wohl nicht anschlagen. Später in Lemsal bemerkte 
mir Brenz selber, das sein Livisch, soviel er noch verstände, den 
Kindern anzubringen er sich umsonst bemüht habe. Er habe des­
halb schon das Meiste vergessen. Seine eigene Mutter aber habe 
das Livische fertig gesprochen. Er hätte sich zu seiner Zeit auch 
livische Bücher (jedenfalls wohl Sjögren-Wiedemann'sche) angeschafft, 
aber der Pastor in Pernigel habe ihm dieselben abgefordert und 
nicht wiedergegeben. Dabei war Brenz der Meinung, dass man ja 
überhaupt das Livische als eine verbotene Sprache betrachte und 
so habe der Pastor ihm seine Bücher auch nur deswegen genommen» 
um die Sprache ganz, mitsamt den Büchern „auszurotten". Die 
Bücher seien von ihm verbrannt worden. Weiter nannte mir Brenz 
viele livische Vokabeln, darunter auch solche, die ich später, zu 
Hause, bei Wiedemann nicht gefunden. Er wusste etliche histori­
sche Erinnerungen zu erzählen über die Besetzung des Landes durch 
die Deutschen, sowie die Kämpfe der Liven gegen dieselben. Er 
habe seine Mutter so sprechen hören, die ÜO Jahre alt gestorben 
65 
— er selbst wäre bereits 60. Er beregte weiterhin seine Ver­
wandtschaftsverhältnisse. Er sei ans Lauterbach, ganz nahe bei 
Lemsal gebürtig und habe die Erbin von Mas-Gribul geheiratet. 
Sein Bruder habe das Kiulma-Gesinde besessen, welches aber jetzt 
lettisch in Puring umbenannt worden sei. Es befindet sich unter 
Saarum, benachbart. Aus seiner Verwandtschaft wäre auch der 
Pastor Miklahw (damals in Friedrichstadt-Kurland) hervorgegangen 
u. s. w. Ich wollte noch manches andere erfahren, aber da wurden 
wir von der Polizei (mirabile dictu) unterbrochen, die mich unter 
Begleitung eines Wachtmeisters nach dem Polizeilokal brachte, auch 
Brenz sollte mit, aber er war im Umsehen verschwunden. Mein 
ganz harmloses Anliegen stellte sich freilich sofort heraus, trotzdem 
aber wurde mir verboten irgend was noch in Lemsal ohne Zu­
stimmung der Kreispolizeiverwaltung in Wolmar zu tun oder zu 
unternehmen. Ich bemühte mich jedoch dessen ungeachtet meinen 
Mas-Gribul in Lemsal wieder ausfindig zu machen. Er war aber 
wohl jedenfalls flugs nach Hause geeilt — jetzt tatsächlich im 
Wahne bestärkt, dass es mit seinem Livisch in der Tat nicht ge­
heuer sei. — Ausser diesen tatsächlichen Nachrichten erteilte mir 
noch einige Hinweise über die Liven der Hilfslehrer an der Rüssel-
schen Gemeindeschule, wo ich übernachtete. Er erzählt, dass er 
früher die Lemsalsche Kreisschule besucht habe, woselbst auch 
Mitschüler aus Salis gewesen wären, die Livisch verstanden haben 
und erzählt hätten, dass zu Hause bei ihnen es noch solche gebe, 
die das Livische unter sich sprechen; auch dass in der Um­
gegend von Rüssel (lettisch Rustuschi, wohl livisch Rustaselle) also 
im Lemsalschen Gebiet, ausser Mas-Gribul noch einige andere Leute 
Livisch verstehen. Es kämen zur Schule Kinder, die mit livi­
sch en Worten um sich werfen. Er nannte mir namentlich die 
Kinder einer Familie (Gesindeinhaber), wenn ich mich jetzt nicht 
irre — unter Lemsal (es grenzt an Rüssel). Im Eifer des Gesprächs 
vergass ich aber den Namen aufzuzeichnen. Auch der Familien­
name des damaligen Rüsselschen Hilfslehrers ist mir entfallen, 
sicher aber von der Gemeindeverwaltung zu erfahren, falls die noch 
existiert. Der Hauptlehrer hiess Grünberg. Er war auch Gemeinde­
schreiber, aber wenig redselig, trotzdem er ebendasselbe wusste, 
was sein Gehilfe erzählte. Ob Grünberg noch in Rüssel Lehrer ist, 
weiss ich nicht, desgleichen nicht, ob der Inhaber des Mas-Gribul-
Gesindes noch am Leben ist. Die Postadresse — pr. Lemsal. Jetzt 
5 
66 
interessiere ich mich lebhaft für meine damaligen Erlebnisse und 
zwar als Konservator des lettischen ethnographischen Museums, in­
dem ich viel livisches Material unter meinen Händen habe .* 
**
* 
Zu den brieflichen Mitteilungen Hrn. M. Silin s fugt Mag. 
Endselin aus Silin's (lettischer) Abhandlung „Die Reste der Liven 
in Livland* (Atbalss kalendara peelikums 1895. gadam, p. 73 ff.) 
noch Folgendes hinzu. Die Grossmutter des Brenz Miklahw sei im 
Alter von 96 Jahren vor 50 Jahren (vom J. 1895 gerechnet) ge­
storben; sie habe nur Livisch gesprochen; Lettisch habe sie nur 
schlecht und ungern gesprochen. Ihre Grosskinder hätten anfangs 
(als Kinder) auch alle Livisch gesprochen. Diese Grossmutter habe 
erzählt, die Strandbewohner habe man küri genannt (dazu bemerkt 
Herr Siliû: in der Bigaschen Umgegend würden Fischkörbe küri 
genannt), und auch sie, die Grossmutter, habe sie noch so (küri) 
genannt. Um Lemsal herum hätten die lïviûi (deminutiv von 
*1 ï V i) gelebt, doch habe es unter ihnen auch einige küri gegeben. 
Die lïviùi hätten sich mit dem Ackerbau beschäftigt, die küri 
dagegen seien Fischer gewesen. 
**
* 
Während des Druckes erhielt ich noch folgende Nachrichten 
über Liven in Livland. 
1. Herr J. Jõgewer (aus Dorpat) erzählt, er habe im 
Anfange der 80-er Jahre im ßigaschen geistlichen Seminar einen 
livisch sprechenden Kameraden (aus Salis) gehabt; letzterer sei 
jetzt gestorben. 
2. Pastor M. J. Eisen hat in Kronstadt einen etwa 70-
jährigen Liven aus Salis, К. Didrihson getroffen. «Der Mann spricht 
eine Mischsprache : ein Wort Livisch, das andere estnisch, das dritte 
lettisch. Seine Kinder verstehen nicht Livisch*. (Briefl. Mitteilung). 
3. Herr A. A. Berthold — livisch sprechender Live aus 
Kurland, jetzt in Wenden ansässig — schreibt mir, in Livland sei 
die livische Sprache jedenfalls ausgestorben. „Zu diesem Resultate 
bin ich durch meine achtjährigen Eeisen auf ihren historischen 
Spuren gekommen. Der jetzige Lehrer der Parochialschule 
in Salismünde, Herr Behrsiü (Берзинь), machte mir im J. 1898 
67 _ 
die Mitteilung, es sei dort vor einigen Jahren ein alter Mann ge­
storben, der sich für einen livländischen Liven gehalten habe; er, 
ßehrsin, sei dort schon lange Jahre Lehrer und habe dort sonst 
von keinem Liven gehört". 
Durch eine Umfrage in lettischen und estnischen Zeitungen 
liesse sich vielleicht feststellen, ob sich livische Sprachreste in Liv­
land noch erhalten haben. Ist letzteres der Fall, dann dürfte die 
Reise eines Spezialforschers wohl nicht ohne Resultat verlaufen. 
5* 
Zum hundertjährigen Geburtstag F. J. Wiedemanns. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Am 18. März hat sich ein Jahrhundert vollendet seit dem 
Tage, an dem Ferdinand Joh. Wiedemann das Licht der 
Welt erblickte. Es geziemt der Gel. Estn. Ges., sich angesichts 
dieses Gedächtnisstages der Verdienste zu erinnern, die sich der 
berühmte Forscher auf dem Gebiete der ugrofinniscben Sprachen 
und speciell auf dem des Estnischen erworben hat. Ein heute 
auch schon bejahrter, um die Erforschung der estnischen Sprache 
und Literatur hochverdienter Gelehrter, der als Herausgeber der zweiten 
Auflage des Wiedemannschen Estnischen Wörterbuches die Arbeiten 
seines Meisters voll zu würdigen im Stande ist, Herr Pastor Dr. H u r t, 
hat in der Nr. 77 (vom 18. März 1905) der „St. Petersburger 
Zeitung" in pietätvoller Weise den „sekularen Gedächtnisstag aus 
der wissenschaftlichen Welt" der heutigen Generation durch eine 
biographische Skizze in Erinnerung gebracht, auf die alle Interes­
senten aufmerksam gemacht sein mögen. Heute sei hier nur kurz 
daran erinnert, dass Wiedemann als Mitglied seit 1840 unserer 
Gesellschaft angehörte, die sich selbst aufs höchste ehrte, als sie 
ihn in Anerkennung seiner den ugrofinniscben Sprachen gewidmeten 
Arbeiten zum Ehrenmitgliede ernannte. 
Auf seinen regelmässig jeden Sommer ins Heimatland unter­
nommenen Forschungsreisen verweilte er gern in unsrer Stadt, der 
ihm vertrauten Stätte seiner akademischen Studien (1824—1830), 
und hat dann auch mit Teilnahme den etwa stattfindenden Sitzun­
gen unserer Gesellschaft beigewohnt Kurz vor dem 50-jährigen 
Jubelfeste der Gesellschaft ist er am 17. Dec. 1887 in Petersburg 
gestorben; warme Worte des Dankes und der Anerkennung seiner 
wissenschaftlichen Verdienste sind ihm damals (s. Sitz.-B. 1888, 
S. 7 und 75) von Prof. Leo Meyer, der ihm in Verehrung und 
Freundschaft besonders nah stand, gewidmet; ein bleibendes An­
denken schuf ihm derselbe Freund, indem er an dem Geburtshause 
69 
Wiedemanns in Hapsal eine Erinnerungstafel anbringen liess (s. 
S.-B. 1888, S. 164). Die Nachwelt aber wird sich die Grösse 
Wiedemanns immer wieder aus seinen Werken lebendig werden 
lassen, deren jedes ein Monumentum aere perennius ist. 
Dr. J. H u r t hat seinem vorhin genannten Aufsatze einen dauern­
den Wert verliehen durch die dankenswerte Aufzählung aller Werke 
Wiedemanns. Seinem Beispiele folgend möge auch unser Hinweis 
auf den 100-jährigen Geburtstag Wiedemanns mit einem Yerzeichniss 
seiner Schriften schliessen, das dem Hurt'schen noch einige über­
sehene hinzuzufügen im Stande ist. 
1847. Versuch einer Grammatik der tscheremissischen Sprache 
nach dem in der Evangelienübersetzung von 1821 gebrauch­
ten Dialekte. Beval. 
— Versuch einer Grammatik der syrjänischen Sprache nach dem 
in der Übersetzung des Ev. Matthaei gebrauchten Dialekte. 
— Beval. 
1851. Grammatik der wotjakischen Sprache nebst einem kleinen 
w.-deutschen und deutsch.-w. Wörterbuche. Beval. 
1852. (In Verbindung mit E.Weber). Beschreibung der phane-
rogamischen Gewächse Esth-, Liv- und Curlands mit mög­
lichst genauer Angabe der Fundorte und der geogr. Ver­
breitung nebst Andeutung über den Gebrauch in medic., 
techn. und oeconom. Beziehung. Beval. 
— Was kann man über Völker lernen aus ihren Sprachen? 
(Festrede). Dorpat. 
— Einige Bemerkungen über das Neugriechische und sein 
Verhältniss zum Altgriechischen und zu den romanischen 
Sprachen, (Der Kais. Univ. zu Dorpat zur Feier ihres 50-
jährigen Bestehens dargebracht von d. Gymnasium zu Beval). 
Beval. 
1855. Ueber die neueste Behandlung der ehstnischen Grammatik. 
St. Petersburg. (Aus den Mél. russes. T. II.). 
1856. Musikalische Effectmittel und Tonmalerei (S. A. a. d. 
Inlande). Dorpat. 
1857. Der Frühling. Ein Vortrag. (S. A. a. d. Inlande). Dorpat. 
1858. Zur Dialektenkunde der Wotjakischen Sprache. St. Petersburg. 
(Ausd. Mélanges russes. T. III). 
70 
1859. Über die livische Sprache und ihr Verhältniss zu der ehst-
nischen. St. P. (Aus d. Mél. russes. T. III). 
1861. Gutachten der Helsingforser Ausgabe des estnischen Neuen 
Testaments v. J. 1857. Beval. 
— A. J. Sjögrens gesammelte Schriften. Band II, Theil I: 
Livische Grammatik nebst Sprachproben, bearb. v. Wiede­
mann. — Theil II : Livisch-deutsches und d.-livisches 
Wörterbuch, bearb. von Wiedemann. St. Petersburg. 
1864. Versuch über den Werro-estnischen Dialekt. (Mém. de l'ac. 
VII-e sér. T. VII, Nr. 8). St. Petersburg. 
1865. Grammatik der ersa-mordwinischen Sprache, nebst einem 
kleinen m.-deutschen u. d.-mordw. Wörterbuche (Mém. Vll-e 
série. T. IX, Nr. 5). St. Petersburg. 
1868. Gutachten über die neue ehstnische Orthographie. Beval. 
1869. Estnisch-deutsches Wörterbuch. (2. Aufl. 1893). St. Pet. 
1871. Über die Nationalität und die Sprache der jetzt ausgestor­
benen Kreewinen in Kurland. (Mém. de Гас. VII-e sér. 
T. XVII, Nr. 2). 
1875. Grammatik der ehstnischen Sprache, zunächst wie sie in 
Mittelehstland gesprochen wird, mit Berücksichtigung d. 
anderen Dialekte. St. Pet. 
1876. Aus dem inneren und äusseren Leben der Ehsten. St. Pet. 
1880. Syijänisch-deutsches Wörterbuch nebst einem wotjakisch-
deutschen im Anhange u einem deutschen Register. St. Pet. 
1884. Grammatik der syrjänischen Sprache, mit Berücksichtigung 
ihrer Dialekte und des Wotjakischen. St. Petersburg. 
