Sitzungsberichte 
dor 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
і ое. 
Dibliotheea 
Uiinlilvi VСi Г2І .j 
Іигі йПйів; 
Juijew-Dorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1907. 
(In Commission bei: K. P. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Juijew-Dorpat.) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
і ое. 
JT- üoitl. 
Juijew-Dorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1907. 
(In Commission bei: K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, 
J. Anderson u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Präsident: Dr. W. Schlüter. 
Inhalt. 
Seite 
104. Sitzung am 1 (14.) Februar 
705. „ „ 1 (14.) März VI 
706. „ „ 3 (16.) Mai IX 
707. „ „6 (19.) September XII 
708. » „ 4 (17.) October XVI 
709. „ „1 (14.) November XIX 
710. „ „6 (19.) Dezember XXI 
Jahresbericht für das Jahr 1906 XXIII 
Verzeichnis der Mitglieder XXVII 
Verzeichnis der Vereine. Gesellschaften u. s. w., die mit der 
G. E. G. in Schriftenaustausch stehen, nebst Angabe der 
letzten von ihnen übersandten Schriften .... XXXVI 
Verzeichnis der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften XLVI 
• •* 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, Mitteilungen etc. 
Mag. theol. A. Berendts: Das Kolübazki-Kloster 16—17 
Stadtarchivar A. Feuereisen: Über die Entwicklung des 
Dorpater Stadtwappens 33—40 
— Die Siegel der Grossen Gilde zu Dorpat 41—56 
Prof Dr. R Hausmann: Über die römischen Kaisermünzen 
der G E. G XIX 
— Ein Arbeiterstreik in alter Zeit 24—27 
— Der Beschluss der Revalschen Stadtverordneten-Versamm-
lung über das Liv-,Est. u. Kurländische «Urkundenbuch 18—23 
— Referat über Y. Blomstedt: Karelische Gebäude und 
ornamentale Formen etc XVII—XIX 
J. К а г 1 s о n. Reval : Zur Etymologie der Namen Koliwan, Tal­
lin u. TArtu XIII 
Pastor M. Lipp: 0. W. Masings Epitaph XIV- XVI 
IV 
Dr. W. S с h 1 ü t e г : Zwei Bruchstücke eines älteren Wisbyschen 
Stadtrechts 1—9 
- Prof. B. N Setäläs „Zur Herkunft und Chronologie der 
älteren germanischen Lehnwörter in den ostseefinni­
schen Sprachen 10—15 
— Referat über j)r. Hurts: Gutachten über die estn. Bibel­
ausgaben u. „Setukeste laulud", Bd. II 28—32 
Nekrolog. 
Geh. Regierungsrat Dr. Ernst Kluge X. XI 
704. Sitzung am I. (14.) Februar 1906. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Mosk. Archäol. Gesellschaft 
(Aufforderung, sich durch einen Delegirten an den vorbereitenden 
Arbeiten für den XIY. Archäol. Kongress zu beteiligen. — Wurde 
abgelehnt); Geographische Anstalt von Justus Perthes, Gotha 
(Bitte um event. Korrektur der Daten über die G. E. G. im Adress­
buch des Geographenkalenders); Ethnological Survey for the Phi­
lippine Islands, Manila (Angebot eines Schriftenaustausches — wurde 
angenommen) ; Eesti Kirjameeste Selts, Dorpat (Programm uud Sta­
tutenentwurf) ; Buchh. N. Kymmel, Riga (Bitte um jährliche Zu­
sendung von 3 Exemplaren der Publikationen der G. E. G .). 
2*). Accession der Bibliothek: 
1) Von Herrn Magister J. Frey hierselbst: Mitteilungen 
und Nachrichten für die evangelische Kirche Russlands. November-
Dezember-Heft 1905; 2) von Herrn Dr. Sodoff sky in St. Peters­
burg : Gedichte von Dr. med. Karl Heinr. Wilb. Sodoffsky ; 3) von 
Staatsrat К. Haller in Riga: Chronik der Familie Hall er; 4) von 
Professor P. F. Pavolini in Florenz: Una varianta del „Kilpa-
laulasta" Yersi tradotti; 5) vom P. S с h m i d t'schen Verlage hier­
selbst: Üleüldine ajalugu, 20 wihk ; 6) von Herrn Lehrer M. Kamp­mann in Wolmar: Kandle healed; 7) vom J. Anderson sehen 
Verlage hierselbst; Adalbert Volck: Wer trägt die Schuld?; 8) 
Oberlehrer Th. v. Riekholf in Erras: Niederdeutsche Dichtungen 
in Livland. 9) J. Jôgewer: Eesti kirjandus I. 
3. Accession der Münzsammlung: 
I arabische Münze, aufgepflügt in Tarwast (Tullitse-Gesinde) ; 
geschenkt von Herr A. Rull, Petersburg. 7 schwedische und rus­
sische Kupfermünzen, geschenkt von den Herren Kr. A i n t, Narwa, 
und J. Grossmann, Oberpahlen. 
* ) Beim Accessionsverzeichnis der Bibliothek bleiben die durch regel­
mässigen Schriffcenaustausch eingegangenen Werke unerwähnt. 
I 
VI 
4. Der Secretär, Oberlehrer E. Filaretow, eröffnete die 
Sitzung mit der Mitteilung, dass die Feier des Jahrestages am 
18. Januar wegen der Abreise des Präsidenten ins Ausland und 
auf Beschluss des Vorstandes ausgefallen wäre. 
5. Auf Grund des Berichts des Herrn Red. Hasselblatt 
über die Revision der Kassabücher wurde dem Schatzmeister, 
Hrn. Oberlehrer Ed. Hall er, Déchargé erteilt. 
6. Prof. R. Hausmann sprach über einen Arbeiterstreik 
in Livland im XV. Jahrhundert. 
7. Der Secretär verlas den Jahresbericht für 1905. (NB. 
Dieser ist in den Sitzungsberichten pro 1905 abgedruckt). 
705. Sitzung am I. (14.) März 1906. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Livland. Verein zur För­
derung der Landwirtschaft und des Gewerbefleisses, Dorpat (Dank­
sagung für die Beteiligung an der „Nordlivländ. Iandwirtsch. Aus­
stellung" durch das Arrangiren einer Ethnographischen Ausstellung) ; 
Ethnograph. Abteilung des Ungar. Nationalmuseums, Budapest (An­
gebot eines Schriftenaustausches. — Wurde angenommen); Verein 
für Geschichte und Altertümer, Stade (Mitteilung, dass der Verein 
selbständig keine Publikationen erscheinen lässt, sondern nur in 
Gemeinschaft mit dem Histor. Verein in Hannover) ; Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen, Riga (Begleit­
schreiben zur Buchholtz-Medaille) ; Ossolinskisches National-Institut, 
Lemberg (Empfangsbestätigung); Dr. 0. Kallas, Dorpat (Mit­
teilung, dass die Redaction der Finnisch-Ugrisch. Forschungen auf 
einen Austausch der Publikationen eingeht). 
2. Accession der Bibliothek: 1) Von der Oberlausitzschen 
Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz: Fritz Rauda, die mit­
telalterliche Baukunst Bautzens. (Illustriert.) 2. Von der finnischen 
Altertumsgesellschaft in Helsingsfors : Alfred Hackmann, Dieältere 
Eisenzeit in Finnland. 2 Teile. (Illustriert.) 3) Von dem Schmidt-
sehen Verlage hierselbst: a) Üleüldine ajalugu 21 — (Schlussheft); 
b) Uue aastasada kalender 1906. 4) Von Herrn J ögge we г : Eesti-
kirjandus, Heft. II. 5) Von Herrn U. К a r 11 u n e n in Helsingfors : 
Kalevipoegin toinen painos. 6) Von der Ethnograph. Abteilung 
des Ungarischen Nationalmuseums — Vierteljahrsanzeiger. 7) Zu 
VII 
den Stadtverordneten-Wahl en in Pernau. Pernau 1905 (von Herrn 
Feuereisen überreicht). 8) A. P о e 1 с h a u, Vortrag zu Schillers 
100-jährigem Todestage: Schillers „Demetrius", seine Vorgänger 
und Fortsetzer. Riga 1905 (Dargebracht von A. Feuer eisen). 
Ferner von der Redaktion der „Nordlivl. Ztg." : Beilage zum „Rig. 
Tagbl/' Nr. 44 mit der Reproduktion der „Rujenschen Volksmiliz", 
und eine Unterhaltungsbeilage zur „NorddeutschenjAllg. Ztg." mit einer 
Baltischen Volkssage vom Werwolf. — In die Manuscripten-Samm-
lung: 12 estnische Tierfabeln von Emil Rathlef in Arensburg. 
3. Accession an Altertümern und Münzen: als Geschenk 
des Herrn G. Be ermann ein grosser, mehrere Pud schwerer 
Quarzitblock, mit einer grossen, rechteckigen Vertiefung und mehre­
ren Rillen von der einen Seite und einem Mittelloch und zwei klei­
neren Löchern (alle drei in einer Reihe) von der andern Seite. Der 
Stein ist im Walde etwa 2 Werst von Oberpahlen, zwischen dem 
Kuningamäggi und der Külmoja-Mühle, aus der Erde gehoben 
worden. Welchem Zweck der Stein gedient hat, konnte nicht mit 
Sicherheit festgestellt werden, doch herrschte die Ansicht vor, dass 
er als der untere Stein einer Handmühle anzusehen sei. 
Ferner: 28 grössere und 12 kleinere gelochte ältere chine­
sische Münzen, von dem Freiwilligen Anton Suurkask aus Fellin 
auf dem Mandschurischen Kriegsschauplatz gesammelt (von Herrn 
stud. Köp'p übergeben.) 
Erinnerungsmedaille an den Numismatiker Dr. Anton Buch-
hо11z- Riga,dargebrachtvon Herrn A. Feuereisenim Auf­trage der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in Riga. 
4. Es wurde beschlossen, mit der Ethnographischen Abtei­
lung des Ungarischen National museum s in Budapest und mit der 
Redaktion der Finnisch-ugrischen Forschungen in Schriftenaustausch 
zu treten, die von Herrn Emil Rathlef - Arensburg in fliessenden 
volkstümlichen Versen geschriebenen etnischen 12 Tierfabeln der 
Manuskriptensammlung einzuverleiben und der R'gaschen Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde für die Uebersen lung der kunst­
voll ausgeführten Erinnerungsmedaille an Dr. Anton Buchholtz den 
Dank der Gesellschaft auszusprechen. 
5. Stadtarchivar Л. Feue reisen demonstrierte einen ihm 
von Herrn J. Z m i g г о d z к i zu diesem Zweck überlassenen Schmuck­
gegenstand aus Bronze, der vor etwa 10 Jahren in der Langstrasse 
in der Erde gefunden sein soll. Derselbe hat die Form eines 7-
I* 
VIII 
strahligen Ordenssternes, dessen Mitte in der Art einer Denkmünze 
die Inschrift „Tarbatum 1583 u trägt, während die andere Seite mit 
einer Halbkugel von Kristall verziert ist. Darauf, dass wir es mit 
keinem Gegenstand aus der angegebenen Zeit zu tun haben, weist 
schon die archaistische Namensform unseres Stadtnamens hin, die 
am Ende des XVI. Jahrhunderts nicht mehr gebräuchlich war. Zu 
welchem Zweck dieses gewiss moderne Schmuckstück — vielleicht 
nur ein Vereinszeichen — hergestellt worden ist und an welche 
Begebenheit die Wahl der Jahreszahl anknüpft, dafür lässt sich 
keine Erklärung finden, da auch die Sammlungen der Gesellschaft 
kein Analogon zu besitzen scheinen. Zur möglicherweise beabsich­
tigten Erinnerung an die Neugründung der Stadt nach ihrem Unter­
gange zurzeit des Zaren Iwan Grosnyi hätte richtiger die Zahl 
1582 als Jahr des Ueberganges Dorpats unter die Oberhoheit Polens 
fixiert werden müssen. 
6. Hierauf verlas Prof. Hausmann ein Schreiben Pastor 
Dr. August Bielensteins, in dem der greise Forscher seinen 
Dank für ein Glückwunschtelegramm ausdrückt, das die Gel. Estn. Ges. 
ihm, ihrem Ehrenmitgliede, zu seinem 80. Geburtstage gesandt hatte. 
7. Es wurde beschlossen, dem früheren langjährigen Präsidenten 
und jetzigen Ehrenmitgliede dtr Gesellschaft, Prof. Dr. Leo Meyer 
in Göttingen, in Anlass seines 50-jährigen Doktorjubiläums ein 
Glückwunschtelegramm zu senden. 
8. Als ordentliches Mitglied wurde Redakteur Dr. phil. Erich 
Mattiesen aufgenommen. 
9. Professor R. Hausmann legte seine, von der Pernau-
schen Altertumsforschenden Gesellschaft herausgegebenen „Studien 
zur Gesichte der Stadt Pernau" vor und gab einen kurzen Überblick 
über den Inhalt des fast 200 Seiten starken Bandes. Trotz des nur 
spärlichen Quellenmaterials (das Ratsarchiv ist, ebenso wie in Dorpat, 
durch einen Brand vernichtet) liegt hier eine ausführliche und, soweit 
es möglich ist, vollständige Geschichte der Stadt Pernau vor, die nächst 
Riga und Dorpat von jeher die bedeutendste Rolle in der Inländi­
schen Geschichte gespielt hat und auch für uns von grossem Inte­
resse ist, insofern Dorpat lange Zeit der Vorort Pernaus war und 
die Geschicke der beiden btädte vielfach eng verknüpft sind. 
10. Zum Schluss hielt Stadtarchivar A. Feuereisen einen 
Vortrag über die „KulturSchicht vo-n Tripolje oder die sogen. 
IX 
Vormykenische Kultur in Süd r uss1a n d." (Das Referat 
ist bereits in den Sitzungs-Berichten 1905 erschienen). 
11. Die Versammlung wurde in Abwesenheit des Präsidenten 
vom Secretär geleitet. 
706. Sitzung am 3. (16.) Mai 1906. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Münstersche Abteilung des 
Vereins für Geschichte und Altertumskunde Westfalens, Münster 
(Teilt mit, dass sie fortan nicht mehr gemeinschaftlich mit andern 
Abteilungen Publikationen versenden wird); Verein für hessische 
Geschichte und Landeskunde, Cassel (Die Mitteilungen an die 
Vereinsmitglieder sollen im Schriftenaustausch nicht mehr verabfolgt 
werden). Bulletin d'Histoire Ecclésiastique, Romans (Stellt sein 
Erscheinen ein); Conseil der Dorpater Universität (Bestätigung des 
Präsidenten, Dr. Schlüter); verschiedene geschäftliche Mitteilungen, 
Reclamationen und drgl. 
2. Accession der Bibliothek: 
1) V. d. K. Archäologischen Gesellschaft in 
Petersburg: Матеріалы для исторіи россійской духовной 
миссіи въ Пекнн . Выпускъ I. 
2) (Gesch. der G. f. G. und A. d. О.) R. M a g i s t e r Arnold 
Feuereisen: Memorial zur Frage des baltischen Archivwesens. 
3) Von Dr. J. Hurt. Kaks keelt „Wanast kandlest." 
4) Von der Akadejmie der Wissenschaften in 
Krakau. Dr. Zofia Daszyüska-Golinska : Ušcie Soine. 
5)VonHerrnJ. Jögewer. Eesti kirjandus Heft III undIV. 
6) VonHerrnHarald von Denfer inBatum: Grund­stein zu einer Geschichte der Familie Denffer. 
7) VomPostimees-Verlag hierselbst: Postimees, Jahr­gang 1905, gebunden. 
8) Vom Maler Näks in Walk: Livländische Kalender 
1806 Dorpat, gedruckt bei G .С. D. Möller, und 1813 bei Häcker, Riga. 
Von cand. Joh. Beermann: 9) Sammlung Geistlicher Ge­
sänge von Johann Adolf Schlegel, Leipzig 1766. 
10) Biblischer Historiens von Jakob Schmidt. Leipzig 1740. 
11) Die Alten Jüdischen Heiligthümer von Johannes 
 Lundius. Hamburg1738.
12) ГІроф. Евгеиій Бобровъ. Матеріалы для біографіи 
M. . П oc ce ль та. 
13) Prof. Dr. Bichard Hausmann. Studien zur Ge­
schichte der Stadt Pernau 1906 und 
14) Der Beschluss der Revalschen Stadtverordneten-Versamm-
lung über das Liv-,Est- und Kurländische XJrkundenbuch. (Separat-
Abdruck aus dem Reval. Beobachter 57. 1906.)  
15) Von Herrn Verwalter Tom son in Lunia: ein litho­
g raphisches Bildniss des weil : Pastors Valentin Holst in Fellin. 
3. Accession an Altertümern und Münzen. 
1 alter Rubelschein und 4 Dorpat. Konsummarken. 
1 alter, ausser Gebrauch gesetzter Besmer aus Reval, der noch 
vor ca. 20 Jahren benutzt worden ist (Geschenkt von cand. theol. 
Joh. Вe ermann). 
1 Messer aus Eisen, gefunden im Ellistferschen, Dorf Wälgi, 
mitten im Walde. (Gesch. v. J. Beermann). 
In dem Dorfe Wälgi sind vor ca. 10 Jahren noch andere 
Altsachen, breite Schwerter und drgl., auch ein Skelett in geringer 
Tiefe gefunden worden. 
Im Auftrage von Dr. P. Schneider - Pernau übergab Prof. 
R. Hausmann ein Brett, das auf beiden Seiten mit zahlreichen 
vertieft geschnittenen Figuren bedeckt ist, die Menschen, Tiere, 
Blumen etc. darstellen. Drei solcher Bretter waren hier in Dorpat 
gefunden, zwei sind ans Museum nach Pernau übergegangen, das 
dritte liegt hier vor. Es sind das Bretter für Tragantarbeiten, die 
bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts von Konditoren vielfach 
hergestellt wurden. Aus einem Pflanzenschleim von Astragalus, dem 
Tragant, der mit Wasser, Zucker und Mehl vermischt wurde, bildete 
man einen Teig, der in diese Formen gedrückt bald sehr hart und 
fest wurde. Die Figuren konnten dann verziert, bemalt, lackirt 
werden^ und dienten als Zierrat für Nipptische, Tafelaufsätze, oder 
als Spielzeug für Kinder. 
4. Zu Beginn der Sitzung wies der Präsident auf die den 
Mitgliedern schon durch die Tagesblätter bekannt gewordene Nach­
richt von dem Tode des Corresp. Mitgliedes des Gesellschaft Geh. 
Reg. Rates Prof. Dr. Ernst Kluge (f 26 März 1906 in Gr. 
Lichterfelde bei Berlin) hin und gab im Anschluss an den in der 
Nordlivl. Zeitung veröffentlichten Necrolog folgenden kurzen Abriss 
seines Lebens. 
XI 
Ernst Rudolf Kluge, geboren den 30. März 1838 in Reval 
als Sohn des Buchändlers Franz Kluge, studirte von 1857—61 in 
Dorpat, besonders von Schirren beeinflusst, Geschichte ; als Candidat 
(1864) begab er sich nach Deutschland, studirte in Berlin National­
ökonomie, erwarb 1871 in Jena den Doctorgrad und bekleidete dann 
zunächst in Jena das Amt eines Secretärs des dortigen statistischen 
Bureaus. Von 1871 bis 1884 war er Direktor des von ihm be­
gründeten statistischen Bureaus der Stadt Altona, von 1884 bis an 
sein Lebensende Decernent des kgl. Preuss. statistischen Centrai-
Bureaus in Berlin. Kluge hat offenbar schon vor seiner Übersied­
lung nach Deutschland in enger Beziehung zu unserer Gesellschaft 
gestanden; ob und wann er als ordentliches Mitglied eingetreten 
ist, konnte nicht festgestellt werden. Am 3. März 1865 hat er 
einen Vortrag über einen Münzfund in Estland gehalten, und am 
14. April desselben Jahres, vermutlich nach seiner Abreise, ist er 
zum Corresp. Mitgliede ernannt. Als solches hat er seine schon in 
seiner wissenschaftlichen Erstlingsschrift „Biostatik der Stadt Reval 
und ihres Landkirchsprengels f. d. J. 1834—62*. Reval, 1867. der 
Heimat bewiesene Anhänglichkeit bis zu seinem Tode bewahrt. 
5. Der Präsident übermittelte der Gesellschaft den Dank 
des Ehrenmitgliedes Prof. Dr. Leo Meyer für das Telegramm, 
das die Gesellschaft ihrem langjährigen Präsidenten zu seinem 50-
jährigen Gelehrtenjubiläum geschickt hatte; gleichzeitig übergab 
Dr. Schlüter die Adresse der Göttinger philol. Fakultät an 
Prof. Dr. Meyer in Anlass des erwähnten Jubiläums. 
6. Stadtarchivar A. F e u e r e isen hielt einen Vortrag über die 
Entwicklung des Stadtwappens von Dorpat und legte mehrere Siegel­
abdrücke und Zeichnungen des Wappens vor. 
7. Dr. W. Schlüter referirte über Dr. J. Hurts „Gut­
achten über die . .. estnischen Bibelausgab en" und über den 2. Band 
der „Setukesen-Lieder". 
8. Mag. theol. A. Berendts gab einige Daten über das in 
den Sitzungsberichten pro 1905 von stud. A. Lüüs erwähnte 
Kolybatzki-Kloster. 
9. Der Vorschlag des Herrn K. Raud, die ethnographische 
Abteilung durch erneutes, systematisch betriebenes Sammeln von 
ethnogr. Material zu vergrössern, wurde angenommen und zu diesem 
Zweck die Summe vou 50 Rbl. ausgeworfen. 
10. Hr. Stadtarchivar Feuereisen wurde mit der г-
XII 
öffentlichung der Arbeit des verstorbenen Archivars H. Lichten­
stein: „Geschichte des Siegels der Stadt Dorpat" betraut. 
11. Aufgenommen wurden als ordentl. Mitglieder : Ober­
lehrer Alexander Rosenberg in Mohilew am Dnjepr, stud, 
med. Heinrich v. Zeddelmann, stud, theol. Karl Müller 
und stud. hist. Percy Truhart. 
707. Sitzung am 6. (19.) September 1906. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Mosk. Archäol. Gesell­
schaft (Bitte um Daten über die sogenannt. Maidans.) ; J. К a r I s о n, 
Reval (Erklärungsversuch des Wortes Lindanissa u. a.) ; Dr. К a 11 a s, 
Dorpat (übermittelt die Bitte des Prof. E. S et äi ä um Zusendung 
eines Verzeichnisses der Vorträge der G. E. G. im Jahre 1905.); 
Schlesische Gesellschaft für vaterländ. Kultur, Breslau (Geschäftl. 
Mitteilung: hat die Publ. der G. E. G. doppelt erhalten.) 
2. Accession der Bibliothek. 
Von der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in 
Riga: Verhandlungen betreffend die Reorganisierung der Denkmals­
pflege. — Von Professor N. Setälä in Helsingfors: Zur Herkunft 
und Chronologie der älteren germanischen Lehnwörter in den ostsee­
finnischen Sprachen. — Von Axel Baron Freytag-Loringhoven: 
dessen Besprechung von Astaf von Transehes : Zur Geschichte des 
Lehnswesens in Livland. (Separatabdruck.) Von Lie. theol. Kon­
stantin v. К ü gel g en in Dresden: Bullingers Gegensatz der 
evangelischen und der römischen Lehre. (Göttingen 1906.) — 
Von cand. Jögewer hier: Eesti kiijandus Heft VI und VII. — 
Von M. Uni ver in Pernau; „Maateadus", Teil I. 
Des weiteren übergab der Präsident mehrere Bücher aus der 
Bibliothek des Professors Dr. Leo Meyer und Prof. Dr. D e h i о 's 
„Finnländische Reiseerinnerungen." Angekauft wurde : Koetschau, 
Museumskunde. (Berlin). 
3. AccessiondesMuséumsundderMünzsammlung: 
Vom Präsidenten: 
1) Atlas der Ev.-Lutherischen Gemeinden in Russland. St. Pe­
tersburg, Buchdruckerei der Kais. Akademie der Wissensch. 1855. 
(Aus dem Nachlass des Pastors M. Kauzmann von Odenpäh.) 
XIII 
2. Rundgemälde von Stockholm von 0. A. M a n к e 11. Colo-
rirte Lithographie. 
3) Bild des Prof. С. Morgenstern: „durch P. S с h 1 a t e r-
Dorpat bei С. A. Kluge." Lith. 
Von Frl. Marie Kupffer: Die silberne Hochzeitsmedaille 
des nachmaligen Kaisers Alexander II. vom J. 1841. 
Kupfermedaille auf Dr. Hermann August Niemeyer 1827. 
Broncene Krimmedaille und 8 kl. deutsche Münzen des 19. Jh. 
Von Herrn Leo v. Roth zwei kleine orientalische Münzen-
Von Herrn Verwalter Lehman in Techelfer ein rigischer 
Pfennig des 16. Jh. und 2 russ. Kupfermünzen. 
Gekauft : Kupfermedaille auf den Zaren Wassili Schuiski 
(aus der Medaillenserie, die unter Katharina II. fabricirt worden ist). 
4. Der Secretär verlas die Zuschrift eines Hrn. J. Karl son 
aus Reval mit mythologisch-allegorischen Erklärungsversuchen der 
Benennungen Revals : Tallin, Koliwan uud Lindanissa. Die Haupt­
punkte seien hier wiedergegeben *) 
5. Sodann teilte der Präsident mit, dass der Münz-KoDser-
vator E. Frey mit der Ordnung der Münzsammlung 
glücklich fertig geworden ist. Damit sei eine schwere, grosse Ar­
beit glücklich zum Abschluss gebracht: nicht nur die inländischen 
Münzen, sondern auch die geschlossenen Münzfunde und die aus­
ländischen Münzen seien bestimmt, geordnet und katalogisiert. Der 
Präsident beglückwünschte hierzu Herrn Frey uud sprach ihm den 
Dank der Gesellschaft aus. 
6. Prof. R. Hausmann übergab eine interessante kleine 
Studie „Mitau unter Herzog Peter" von Oberlehrer H. D i e d e -
richs und knüpfte daran instruktive Bemerkungen; aus dieser 
*) Für Lindanissa giebter die alte Erklärung: Brüste der Linda; für 
Tallin nimmt er Talli-linn an (Estn. : Talwe-Winter, linn-Stadt, also : Stadt 
des Winters) und setzt diesen Namen der Bezeichnung Koliwan gleich, und 
zwar mit folgenden Worten: „Wan heisst in der Sprache der Mongolen 
„Tempel." Koliwan ist also der Tempel des Koli oder Kol. Estnisch heisst 
Kol die Pest, das massenhafte Sterben, und hiess wohl auch der Tod. Ko-
lema heisst krepiren, erstarren. Mithin Kolew oder Kalew — der Erstarrer. 
Der grosse Erstarrer in der Natur ist aber der Winter und sein Sohn (Ka-
lewipoeg) der Frühling. Mithin Koliwani der Tempel des Winters... 
Auch für die estnische Bezeichnung von Dorpat, Tartulinn, giebt der Ver­
fasser dieselbe Erklärung: Tardenud-erstarrt; Tard-der Erstarrer, also 
Tardu-oder Tartu-linn „die Stadt des Erstarrers oder Winters." 
XIV 
Schrift erhellt u. a. wiederum die eigentümliche Erscheinung, dass 
die im 18. Jahrhundert ausserordentlich regen persönlichen und 
wissenschaftlich-literarischen Beziehungen der Ostseeprovinzen zu 
Deutschland durch die Gründung der Universität Dorpat erheblich ab­
geschwächt wurden, indem durch Eröffnung dieses einheimischen 
Bildungsquells die Notwendigkeit, aus den deutschen Bildungsstätten 
zu schöpfen, in Portfall kam. 
7. Pastor M. Lipp zu Nüggen wies auf das in die­
sem Sommer von ihm besuchte archäologisch hoch interessante 
Schloss Nyslott mit der berühmten alten Olofsburg hin, das zu­
gleich ein musterhaftes Vorbild dafür biete, wie man historische 
Denkmäler erhalten soll. 
8. Betreffs der Duplikate aus der finnischen 
Literatur, über deren Verwendung gelegentlich der Ueberwei-
sung von Resten der Leo Meyerschen Bibliothek zu Beginn der 
Sitzung die Rede gewesen war, bemerkte Pastor Lipp, dass solche 
Duplikate mit besonderem Dank seitens des in der Bildung begrif­
fenen neuen estnischen Literatur-Ve rein s würden ent­
gegengenommen werden. 
9. Pastor M. Lipp- Nüggen berichtete, dass nunmehr die Ge­
denktafeln beim Eingang zur Ehlertzschen Kapelle, der Begräbniss­
stätte des estnischen Sprachforschers und Schriftstellers Otto 
Wilhelm M a s i n g auf dem St. Johannis-Friedhof, angebracht wären, 
entsprechend dem Beschluss unserer Gesellschaft, nach vorheriger 
Vereinbarung mit dem Kirchen-Rath der St. Johannis-Gemeinde. 
„Die beiden Gedenktafeln, angefertigt von der Firma C. J. Lesta 
hierselbst, bestehen aus grauem Marmor, sind 3 Fuss 6 Zoll hoch 
und 23 Zoll breit, an die Wand angebracht mit vergoldeten Rosetten. 
Die Tafel links vom Eingang zur Kapelle, in der die irdische Hülle 
des um das estnische Volk so hoch verdienten Mannes ruht, zeigt 
oben ein goldenes Kreuz und trägt dann unter demselben folgende 
deutsche Inschrift: 
Otto Wilhelm Masing 
* 28. Oct. 1763, 
t 3. März 1832. 
Das Gedächtnis der Gerechten bleibt im Segen. 
Spr. 10, 7. 
Die Tafel rechts enthält oben die goldenen Initialen des 
Schriftstellers, um festzustellen, dass auch diese denselben Mann 
XV 
ehren soll, dessen Grabschrift die Tafel links führte. Unter diesen 
sehen wir ein aufgeschlagenes Buch. Auf der einen Seite der­
selben lesen wir das estnische Wort „Töde" (Wahrheit), auf der 
anderen Seite das Wort „Öigus" (Recht), während ein über dem Buch 
liegendes Schwert von einer Palme durchkreuzt wird. Durch diese 
Embleme des Kampfes und des Sieges im Verein mit den Worten 
„Tode und „Öigus" soll das Lebenswerk des Mannes gekennzeichnet 
werden, dessen Devise in den Worten gefunden werden kann, die 
er am 17. Mai 1819 an seinen Mitarbeiter und Mitkämpfer für die 
Aufklärung des estnischen Volks, J. H. Rosenplänter in Pernau, 
geschrieben : 
„Wahrheit und Recht ist der Grun ds atz, dem 
ich Alles opfere. 
Nun folgt, eine Inschrift in estnischer Sprache mit folgen­
dem Text: 
„H inga rahus, Eesti rah wast 
Teenis sinu hiiglatöö, 
Koidu küünla süüt'sid talle 
Pääle pimedama öö. 
Hinga rahus, Eesti rahwal' 
Ohwerdasid elu sa, 
Oma wiimse weretilga — 
See eest tänab isamaa. 
Diese Verse könnten wir im Deutschen etwa folgendermassen 
wiedergeben : 
Ruhe sanft, das Volk der Esten 
Hat bedient dein Riesenmüh'n, 
Hast nach finsterm Wolkendunkel 
Ihm entfacht ein Morgenglüh'n. 
Ruhe sanft, dem Volk der Esten 
Weihtest Du den Lebensgang, 
Jeden Tropfen Deines Blutes — 
Dafür sagt die Heimath Dank." 
Es sei noch einmal auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, 
dass wir die materiellen Mittel zur Anbringung der Masingschen 
Gedenktafeln einer hochbetagten Tochter des Verewigten, Fräulein 
Rosalie Masing (geb. am 21. Aug. 1822 in Eeks), in .St. Peters­
burg, verdanken. Dabei fühle ich mich verpflichtet mitzutheilen, 
dass die genannte Dame mich ausdrücklich beauftragt hat ihren 
XVI 
tiefgefühlten Dank, als den der letzten ihrer Familie, der „Gelehr­
ten Estnischen Gesellschaft" und allen denen auszusprechen, die 
dazu mitgewirkt haben, dass das Andenken ihres Vaters durch An­
bringung dieser Gedenktafeln in so würdiger Weise geehrt werden 
konnte." 
10. Zum Schluss unterrichtete der Präsident Dr. W. Schlü­
ter in längerer Ausführung die Anwesenden über eine in den 
„Sitzungsberichten" der Wiener Akademie der Wissenschaften er­
schienene wertvolle Abhandlung des Ehrenmitgliedes der Gelehrten 
estn. Gesellschaft, Professors Dr. L. v. S с h г о e d e r ; sie betitelt 
sich „Germanische Elben und Götter beim Esten­volke." Referent verweilte namentlich bei der vom Verfasser 
geschilderten Gestalt des auch in der estnischen Mythologie eine 
sehr grose Rolle spielenden, Schätze spendenden Puk; er wies aber 
an der Hand der v. Schroederschen Studie auch auf andere interes­
sante Parallelen der germanisch-nordischen und der estnischen My­
thologie hin, die, im Einklang mit den Ergebnissen der sprachver­
gleichenden Forschung, auch auf mythologischer Grundlage dartun, 
dass in vorgeschichtlicher Zeit engere Zusammenhänge zwischen den 
Nordgermanen und Westfinnen obgewaltet haben. 
11. Aufgenommen wurden als ordentl. Mitglieder: Kreis­
schullehrer Theodor Dienstma'nn und Oberlehrer Dr Oskar 
Masing. 
708. Sitzung am 4. (17.) Oktober 1906. 
1. Zuschriften: Buchhandl. Köhler, Leipzig (wegen der Bei­schlüsse nach Görlitz u. Luxemburg) ; Estl. Literär. Gesellschaft, Re­
val (Empfangsbestätigung); Verein für Geschichte u. Altertums­
kunde Ermlands, Braunsberg (Einladung zum 50-jährigen Jubiläum). 
2. Accession der Bibliothek: 
An Geschenken waren für die Bibliothek eingegangen: 
Von Konservator E. Frey: H. F. Massmann, „Die Baseler Toten­
tänze in getreuen Abbildungen nebst Atlas", 1847; von Dr. J. Hurt 
dessen „Kõne Wanemuise Seltsi uue maja pühitsemise päewal" ; 
vom Hauptkomitee der evang, Bibelgesellschaft in Russland : Dr. J. 
XVII 
Hurt's Gutachten über die 1899 und 1903 erschieneneu Bibel-Ausgaben; von Mag. Ne go tin: das von ihm und Prof. Waldmann 
in russischer Sprache herausgegebene Album des Dorpater Veteri­
när-Instituts 1848—98, sowie von Mag. Ne go tin und Prof. 
Happich die Schilderung des Jubiläums des Veterinär-Instituts 
am 14. Januar 1898. — Ferner überreichte der Stadtarchivar Mag. 
A. Feuereisen mehrere Drucksachen des Stadtamtes, ältere Dor­
pater Theaterzettel, (v. 1859 ect.), Preiskurante, das Livl. Amtsblatt 
1841 und verschiedene Bekanntmachungen und drgl. aus der Revo­
lutionszeit 1905. (Von Dr. Schlüter). 
3. Accession an Münzen und Altertümern: 
i Rubel Peters I. v. J. 1725 (Gesch. des Hrn. Leo v. Roth). 
1 Photogr. (nach einem im Besitz der Gesellschaft befindlichen 
Oelgemälde) des Curators Crafftström. (Gesch. des Präsidenten). 
2 Fibeln, gef. 1880 auf dem Rinnekalns vom stud. Sommer 
(übergeben von Hrn. H. v. Oettingen). 
4. Der Präsident begrüsste das als Gast der Sitzung bei­
wohnende Correspondirende Mitglied Herrn Oberlehrer H. Diede-r i с h s aus Mitau. 
5. Der Präsident teilte mit, dass er an das Universitäts-Di-
rectorium ein Gesuch um Ueberweisung eines genügend grossen 
Lokals in dem Studentenconvicte gerichtet habe, da gerüchtweise 
verlaute, dass dieses der Universität zur Unterbringung ihrer wissen-
schaftl. Anstalten überlassen werden solle. 
6. Professor R. Hausmann berichtete, zu der von der 
Kais. Moskauer Archäologischen Gesellschaft ergangenen Enquete, 
über den Charakter und die Verbreitung der „M a i d any", eigen­
tümlicher ringförmiger Wälle, die in der Mitte eine starke Vertie­
fung aufweisen und 4 Ausgänge zeigen. Ihre Bedeutung ist noch 
nicht aufgeklärt; zu konstatieren ist, dass sie im Baltikum ganz 
und garnicht bekannt sind und ganz speziell dem grossen östlichen 
Tieflande angehören. 
7. Ferner berichtete Professor Hausmann, dass er auf 
eine Notiz im „Post.", auf die er von Dr. 0. Kallas aufmerksam 
gemacht worden, Pastor Hansen in Ringen gebeten habe, sich 
für Funde (Knochen- und Bronze-Ringe) zu interessieren, die beim 
Bau eines Gesindes unter Walguta gemacht worden sein sollen. 
8. Prof. H aus m an n legte das umfangreiche Werk vor: 
Karelische Gebäude und Ornamentale Formen aus Zentral-Russisch-
XVIII 
Karelien" vonYrjö Blomstedt und Victor Sucksdorff. Helsingfors 
1902. Der erste Teil, der von über 120 Abbildungen begleitet ist, enthält 
auf 191 Seiten den erläuternden Text, der zweite Teil gibt auf über 
90 Tafeln zahlreiche Abbildungen. Wir haben es hier mit einer 
sehr beachtenswerten ethnographischen Arbeit zu tun, die ein wert­
voller Beitrag ist zu der in jüngster Zeit eifrig gepflegten Haus-
kunde. Im J. 1894 hatten die Verfasser eine „Reise zu dem Stamm 
des finnischen Volkes unternommen, welcher jenseits der östlichen 
Grenzen Finnlands, fern von den Kulturherden wohnt, um volks­
tümliche Motive zu untersuchen und einzusammeln, die als Grund­
lagen fur einen nationalen Holzbaustil dienen könnten". Dieser 
architektonischen Frage wenden die Verfasser, die selbst Architekten 
sind, vor allem ihre Aufmerksamkeit zu: sie bebandeln das Dorf, 
seine Entstehung, seine Gebäude, deren äussere Form und innere 
Einrichtung, sodann die Gebrauchsgegenstände in Haus und Feld, 
die Trachten u. a. Woher die charakteristischen Formen stammen, 
wie weit lappische Ueberlieferung sich erhalten, wie weit national 
finnische Elemente von anderen, besonders russischen hier durch­
drungen sind, wagt Blomstedt nicht zu entscheiden, dazu sei sein 
Material nicht reich genug, dazu waren die ethnographischen Verhält­
nisse der verwandten finnischeu Stämme noch nicht hinreichend erforscht. 
Neben dem Hause und seinem Gerät werden auch die Kirchen 
und Begräbnissplätze besprochen und durch zahlreiche Abbildungen 
zur Anschauung gebracht. Erst im 15. Jahrhundert sei in diese 
Gebiete die russische Mission eingedrungen, aber die heidnische 
Ueberlieferung habe sich noch lange erhalten. An den Stellen 
der alten Opferhaine seien die neuen Friedhöfe angelegt worden. 
Die Grabhügel sind sehr flach, oft wären sie zum Schutz mit Holz­
kasten oder Fischerboten überdacht. Wahrscheinlich sollten, mei­
nen wir, dadurch die nicht tief eingesenkten Leichen gegen Wölfe 
geschützt werden. Töpfe, die sich bei den Grabhügeln finden, wei­
sen auf Brandopfer oder haben Speisereste für die Todten enthal­
ten. Grabdenkmäler sind häufig am Fussende der Leiche, sie ha­
ben nur selten die Form des griechischen Kreuzes, sondern sind 
vielfach mit reichem Schnitzwerk und mit einem Dach versehene 
Pfosten. Oft sind sie mit Trauertüchern oder-bändern verziert. 
Grabuntersuchungen haben die Verfasser nicht unternommen, über 
Leichenausstattucgen, Leichenschmuck früherer Zeiten handeln sie 
nicht, archäologisches Material liegt hier nicht vor. 
XIX 
Ein Vergleich der reichen Ergebnisse dieser Arbeit mit den 
ethnographischen Verhältnissen verwandter finnischer Stämme, auch 
unseres Estenlandes, gäbe sicher reiche Belehrung. 
9. Professor R. Hausmann referierte über die im Besitze 
der Gesellschaft befindlichen Römischen Kaisermünzen, von denen 
die zuletzt, und zwar in Uliila bei Gartenarbeiten schon vor 30 
Jahren gefundene, aber erst im vorigen Jahre der Gesellschaff zuge­
gangene kleine Bronce Professor E. v. Stern in Odessa zur nähe­
ren Bestimmung übersandt war. Professor E. v. Stern hat nun 
konstatiert, dass es sich hier um eine in der Tat echte, zu ihrer 
Zeit vielverbreitete Römische Münze des Cäsars Carinus (283 n. Chr.) 
handelt, die in Alexandria geprägt ist. Interessant ist das Vorkom­
men Römischer Kaisermünzen in unseren Provinzen ; es beweist, 
dass der vom Schwarzen Meere nach Norden flutende grosse Strom 
des Handelsverkehrs in der Römischen Kaiserzeit auch bis in unsere 
Provinzen seinen Weg gefunden hat. Leider sind die Fundorte 
der im Besitz der Gesellschaft befindlichen Römischen Kaisermün­
zen nicht bekannt ; in bezug auf eine derselben, eine Bronce aus 
Bruttium in Süditalien, konnte Herr L. v. Roth konstatieren, dass 
sie nachweislich beim Pflügen auf einem Rappinschen Felde gefun­
den worden ist. So wären die hier genannten 2 die einzigen Römer, 
die über die Düna hinausgekommen sind, wenn diese Funde nicht 
auf zufälligen Verlust in neuerer Zeit zurückzuführen sind. 
10. Dr. W. Schlüter machte Mitteilung von einer Arbeit, 
die er im Auftrage der „Rigaschen Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde1* über das Alter zweier Bruchstücke eines 
Wisbyschen Stadtrechts ausgeführt hat. 
11. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen stud, 
jur. Georg Adelheim und stud. jur. Klaus v. Nottbeck. 
709. Sitzung am I. (14*) November 1906. 
1. Eingelaufene Züsch riften: Kgl. Universitätsbibliothek 
zu Uppsala, Universitäts-Bibliothek in Czernowitz, Verein für Ge­
schichte Leipzigs (Empfangsbestätigungen). 
2. Accession der Bibliothek. 
Für die Bibliothek waren an Geschenken eingegangen : von 
Lehrer M. Uni ver in Pernau „Kässi Raamat" (Tallinas 1699); von 
XX 
cand. J. Jõge wer hier „Eesti kirjandus", 8. Heft; vom Verein 
studierender Esten „Sirwilauad" 1907; von Dr. Jos. Girgensohn 
in Frankfurt a. 0. „Geschichte der Stadt Treptow an der Rega 
von Inspektor Goertz in Birkenruh: mehrere ältere Jahrgänge 
der „Göttinger gel. Anzeigen" und verschiedene andere Bücher; 
vom Generalsuperintendenten a. D. Oehrn: „Mitteilungendes 
Livl. Gen.-Superint. über das Kirchenwesen im J. 1905." ; von 
Dr. W. S с h iüter: F. Frensdorf: Zur Erinnerung an K. Höhl­
baum und K. Koppmann; von Archivar A. Feuereisen: Ein 
Heft der Zeitschrift „Deutsche Erde" 1905, Mitteilungen über die 
Deutschen in Transkaukasien und über deutsche Namen russischer 
Orte enthaltend; ferner ein Sonderabdruck eines Vortrags von 
0. Schoetensackin Heidelberg über einen neolithischen Knochen­
schmuck vom Rinnehügel am Burtneck-See ; von der Evangel. 
Bibelgesellschaft in Russland : Pastor Dr. J. Hurt's Gutachten 
über die im J. 1899 in Reval und im J. 1903 in Dorpat erschie­
nenen estnischen Bibelausgaben. 
3. Accession an Altertümern nnd Münzen: 
Vom Archivar A. Feuereisen: mehrere Mitglieds-Di­
plome, eine Gratulations-Adresse, 4 Geldmarken, Collection von 
Dorpater Vereinsabzeichen etc. ; vom Dozenten N j e g о t i n : die 
Photographien zweier Niederbartauscher Bäuerinnen und ein Holz­
schuh aus dem Bartau-Fluss ; ferner eine von ihm im September 
d. J. bei niedrigem Wasserstande im Embach beim Anlegeplatz 
der Boote gefundenes, nach einer vom Privatdozenten Mag. A. D. Bo-
gojawlenski ausgeführten chemischen Analyse aus Ton beste­
hendes Bruchstück eines Gebrauchsgegenstandes (vielleicht Fuss 
eines Leuchters oder einer Schale?) mit ornamentalen Verzierungen. 
4. Zurückweisend auf eine frühere Mitteilung, teilte Pro­
fessor Hausmann mit, dass laut einer Nachricht von Pastor Han­sen in Ringen die dort vor einiger Zeit bei einem verbrannten 
Gesinde gemachten Funde, von einigen Schellen abgesehen, von 
keiner nennenswerten Bedeutung seien. 
6. Dr. Schlüter machte auf einen vor einiger Zeit im 
„Post.u erschienenen Artikel aufmerksam, in dem mitgeteilt wurde, 
dass das Andenken an den Dichter A. v. Kotzebue und seinen 
Aufenthalt (im J. 1812) in einem kleinen an der Pernauschen Land­
strasse belegenen Hause, das zum Gute Schwarzen in der Nähe 
Revals gehörte und für sein Lustspiel „ Das Landhaus an der Heer-
XXI 
strasse" den Hintergrund bildet, sich bis auf den heutigen Tag erhal­
ten habe und das Haus erst vor einigen Jahren umgebaut worden ist. 
6. Dr. S с h 1 ü t e r wies in einigen kurzen Bemerkungen auf 
die ältesten wissenschaftlichen Mitteilungen über die W о t e n in 
Ingermanoland hin, die sich in F. K. Gadebusch's „Versuchen in 
der livländischen Geschicbtkunde" (Bd. I. 1783) unter dem Titel 
„Von den Tschudenund „Fortgesetzte Nachricht von den Tschuden" 
finden und den Pastor zu Narva Friedr. Ludw. Trefurt zum 
Verfasser haben. Obwohl in ihrem Werte für die Sprachkunde von 
der Wissensehaft längst überholt, sind sie doch durch die Auf­
zeichnung einiger mythologischer Vorstellungen und der unter den 
Woten üblichen Hochzeitsbräuche sowie durch Beigabe eines farbigen 
Kostümbildes einer wotischen Frau auch heute noch nicht ohne 
Bedeutung. 
7. Dr. W. Schlüter berichtete über den Inhalt des Auf­
satzes von E. N. Setälä: Zur Herkunft und Chronologie der 
älteren german. Lehnwörter in den ostseefinnischen Sprachen." 
(Journal de la Société Finno-ougrienne XXIII.) An den Vortrag 
schloss sich eine längere Discussion, in der Prof. Hausmann auf 
die aus den ersten nachchristlichen Jahrhunderten stammenden, in 
Nordlivland und Estland gefundenen Altertümer als besonders wich­
tige Zeugen für das Vorhandensein nordgermanischer Kultur in diesen 
Teilen der Ostseeprovinzen hinwies. 
710« Sitzung am 6. (19.) Dezember 1907« 
L Eingelaufene Z и s с h r i f .t e n : Suom. Kirjallisuuden Se ura, Helsing-
fors, Stadtbibliothek in Zürich, NordiskaMuseet, Stockholrag (Empfangs­
bestätigungen), J. Mestorf, Kiel (Empfangsbestätigun und Mittei­
lung dass seit 1904 keine Berichte des Kieler Museums erschienen siud), 
Prof. E. Schirren, Kiel (Dank für die Gratulation der G. E. G. zu 
seinem 80. Geburtstag), Stadtbikliothek zu Winterthur (Angebot eines 
Schriftenaustausches. — Wurde angenommen) ; Kaiserl. Gesellschaft 
für Anthropol. u. Ethnographie, Moskau (Aufforderung, sich an der 
Gründung eines Kapitals auf den Namen des Präsidenten der Ge­
sellschaft, Prof. W. Th. Miller, zu beteiligen); Buchh. K. F. Köh­
ler, Leipzig (Mitteil, inbetreff einiger Sendungen). 
2. Accession der Bibliothek: 
Landshöfdingen Friherre Gabriel Kureks Lefnadsminnen (Au­
ll 
XXII 
tobiographie, Geschenk des Hrn. R. Hausen), Geschenk der Frau 
Prof. Hörschelmann, geb. Sintenis : 
Laulu wara, Sammlung estn. weltl. und geistiger Gesänge. 
Mattiesen, Dorpat 18/7,80,84. 
„Oma maa" von Dr. M. Weske. Jahrgang I. u. II. 9 Hefte. 
— Mattiesen, Dorpat, 1884 u. 85. 
Referate aus der russisch. Litteratur von Prof. Dr. L. Stieda, 
Königsberg (S. A. aus dem Archiv iör Anthropologie 1905.) 
3.  M u s e u m  u n d  M ü n z s a m m l u n g  :  
1 vergrösserte Photographie des Prof. Dr. K. Schirren. (Ge­
ber ungenannt.) 
Von Privatdozent Negotin: 1 Halbkopeke 1899, verschiedene 
Abzeichen, 8 Lotteriebillets 1891. 
4. Der Präsident teilte mit, dass er im Namen der Gesell­
schaft dem Ehrenmitgliede Prof. Dr. K. Schirren in Kiel zu seinem 
80. Geburtstag (am 8. November) einen telegraph. Glückwunsch ge­
schickt hätte. 
5. Die Aufforderung der Moskauer Gesellschaft für Anthro­
pologie und Ethnographie, anlässlich des 25-jährigen Präsidenten-
Jubiläums ihres Vorsitzenden, Prof. Ws. Th. Miller, sich an der 
Gründung eines Fonds auf den Namen von Prof. Miller zur Heraus­
gabe der Schriften der Ethnogr. Gesellschaft zu beteiligen, wurde 
wegen mangelnder Mittel abgelehnt ; es wurde beschlossen, Prof. 
Miller zu seinem Jubiläum einen Glückwunsch zu schicken. 
6. Auf ein diesbezügliches Gesuch hin wurde beschlossen, 
etwa vorhandene Doubletten unserer „Baltica" der Bibliothek des 
„Deutschen Vereins" in Dorpat zu überlassen. 
7. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, die Verleger estni­
scher Bücher um Überlassung je eines Exemplars der neuerschei­
nenden estnischen Drucke zu ersuchen. 
8. Zum Präsidenten für das Jahr 1907 wurde Dr. Wolfgang 
Schlüter einstimmig wiedergewählt. 
9. Z Revidenten der Kasse wurden die Herren L. v. Roth 
und Redacteur E. Mattiesen gewählt. 
10. Als ordentliches Mitglied wurde Hr. Architekt Johannes 
Gahlnbaeck in Petersburg gewählt. 
Jahresbericht 
der gelehrten estnisehen Gesellschaft 
für das Jahr 1906 
erstattet auf der Jahressfkzung am 18. Januar 1907 
vom Sekretär E. Filaretow. 
Wenn beim Rückblick auf das Jahr 1905 der Überzeugung 
Ausdruck gegeben werden konnte, dass unsere Gesellschaft durch die 
russische Revolution ganz unberührt geblieben war, ja dass in ihr, 
im Vergleich mit einigen der letztvergangenen Jahre, ein ganz be­
sonders reges Leben geherrscht bat und wir mit Befriedigung auf 
manchen greifbaren Erfolg zurückblicken konnten, so muss heute 
zugegeben werden, dass die Folgen der schlimmen Zeit in 
dem soeben verflossenen Jahr leider nicht ganz ausgeblieben 
sind. Namentlich ein materieller Schaden, mag er auch das innere 
Leben unserer Gesellschaft nur wenig berühren, wird wohl gar nicht 
mehr gut zu machen sein: die livländische Ritterschaft bat sich 
infolge der schweren, durch die Revolution hervorgerufenen, mate­
riellen Schädigung gezwungen gesehen, die Zahlung der jährlichen 
Unterstützung von 300 Rbl., die sie uns seit dem 50-jährigen 
Jubiläum unserer Gesellschaft, also fast volle 20 Jahre in freige­
bigster Weise gewährt hatte, einzustellen; dieser Ausfall ist 
für unsere Gesellschaft, deren übrigen Jahreseinnahmen und 
-ausgaben grossen Schwankungen unterworfen sind, naturgemäss 
sehr fühlbar. Dass der Jahresabschluss, wie wir gleich sehen 
werden, trotzdem ein ganz besonders günstiger ist, ist durch 
die äusserst geringen Ausgaben bedingt; diese stehen ihrerseits, 
abgesehen von verschiedenen Zufälligkeiten, mit dem allgemeinen 
Stillstand in Zusammenhang, der sich in unserer Gesellschaft fast 
П* 
XXIV 
während des ganzen Jahres bemerkbar machte. Weder sind Aus­
grabungen veranstaltet worden, noch haben wissenschaftliche Excur-
sionen, Abdelegirungen oder drgl. stattgefunden; nur für die ethno­
graphische Sammlung ist wieder, wie im Vorjahre, eine grössere 
Aufwendung gemacht worden. — Statt der üblichen 9 Sitzuugen 
haben in diesem Jahre nur 7 stattgefunden ; die Jahrestagsversamm­
lung (ein in der Geschichte unserer Gesellscb. kaum dagewesener 
Fall) kam nicht zu stände, hauptsächlich weil unser Präsident (den 
wir zu unserer Freude wieder gesund in unserer Mitte sehen) infolge 
der heftigen Gemütsbewegung, die er in der aufregenden und auf­
reibenden Zeit durchgemacht hatte, erkrankt war und zu einer Kur 
ins Ausland hatte fahren müssen. — Die Sitzungen waren schwach 
besucht (auf einer waren alles in allem 6 Personen; ein einziges 
Mal wurde die Zahl 18 erreicht)! Die in diesem Jahr erfolgte 
Gründung oder vielmehr das Wiederaufleben der; Estn. Literär. 
Geseilchaft dürfte mit der Zeit nicht ohne Einfluss auf die Ziele 
und Bestrebungen unserer Gesellschaft bleiben ; in ersten Linie wird 
es wohl zur Folge haben, dass unsere Gesellschaft die estnische 
Folklore mehr dem E. K. S. überlassen und sich noch concentrirter 
der Geschichte unserer Heimat im engeren Sinn zuwenden wird. 
Von den Vorträgen des vorigen Jahres erinnere ich hier nur an 
Hrn. Feuereisens Referat über Prof. Sterns Vortrag: Die 
Kulturschicht von Tripolje (das Referat ist bekanntlich bereits in 
den letzten Sitzungsberichten erschienen) und seinen Vortrag über 
das Dorpater Stadtwappen ; ferner an Prof. Hausmanns interes­
sante Ausführungen über einen Arbeiterstreik im XV. Jahr­
hundert und Dr. Schlüters Vortrag über das handschr. Bruch­
stück eines Wisbyschen Stadtrechts. 
Erwähnt zu werden verdient noch die mühevolle, mit Erfolg 
zu Ende geführte Ordnung und Katalogisirung unserer umfangreichen 
Münzsammlung durch Hrn. Conservator Frey, wie auch die An­
bringung von 2 Gedächtnistafeln am Grabe 0. W. M a s i n g s . dank 
dem unermüdlichen Eifer des Herrn Pastors Lipp- Nüggen. 
Durch den Tod unseres Ehrenmitglieds, Dr. Hurt, ist die ge­
plante Neuausgabe des Kalewipoeg leider sehr in Frage gestellt; 
jedenfalls muss die Ausführung des Planes auf unbestimmte Zeit 
verschoben werden. Zu den wissenschafl. Institutionen, mit denen 
wir im Schriftenaustausch stehen, sind hinzugekommen : die Redac­
tion der Finnisch-Ugr. Forschungen, Helsingfors, das Ungar. Natio-
xxv 
nalmuseum, Budapest und die Stadtbibliothek in Winterthur. — 
Seine Thätigkeit eingestellt hat das Comité für Kirchengeschichte 
in Komans. 
Durch den Tod verloren haben wir unser correspond. Mitglied 
Cand. Ernst Kluge in Gross-Lichterfelde. 10 Mitglieder haben ihren 
Austritt gemeldet. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die Herren : 
stud. jur. Georg A d e1  h e i m, der Leiter der Deutsch. Bürgerschule 
Theoder Dienstmann, Architekt Johann Gahlnbaeck in 
St. Petersburg, Oberlehrer Dr. Oskar Masing, Redacteur Dr. Erich 
Mattiesen, stud, theol. Karl Möller, stud. jur. Klaus' v. Nott­beck, Oberlehrer Alexander Rosenberg in Mohilew, stud. hist. 
Percy Truhart, stud. med. Heinrich von Zeddelmann, im 
ganzen 10 Personen. 
Somit beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 20 (wie im Vorjahre) 
ff corr. Mitglieder 54 (gegen 55 im Vorjahre) 
„ ord. Mitglieder 172 ( „ 172 „ „ ). 
Die Veränderungen in unseren Sammlungen sind folgende : 
a) Bibliothek-Bestand: 12650Titel. Zuwachs 638 Bücher. 
An Manuscripten ist nur 1 estnisches hinzugekommen. 
b) Museums-Zuwachs : Altsachen 4 Nummern. Karten 1, Bilder 7. 
c) Münzsammlung-Zuwachs: 85 Münzen. 
Kassa-Berieht 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft pro 1906. 
Einnahmen. 
ВЫ. Кор. 
Saldo vom Jahre 1905 270 46 
Zinsen 380 55 
80 Mitgliedsbeiträge à 4 Rbl 320 — 
1 abgelöster Beitrag (Dr. 0. Kallas) 25 — 
Für verkaufte Publikationen 911 
Subvention der Stadtverwaltung 120 — 
von der Universität zur Miete und Beheizung des Lokals 
des ethnographischen Museums . 60 — 
Summa: 1185 12 
XXVI 
Ausgaben. 
Rbl. Кор. 
Drucksachen 181 59 
Porto und Beischlüsse 11 67 
Bibliothek 8 50 
Ethnographisches Museum (Miete, Beheizung, Anschaf­
fungen etc.) 134 29 
Münzkabinet 15 15 
Einkassieren der Beiträge und Austragen der Sitzungs­
berichte 10 — 
Depositalgebühr 2 — 
Subvention zur Herausgabe der „Livl. Geschichtsliteratur" 25 — 
Bedienung 60 30 
Ehrungen etc 618 
Schreibmaterial 6 65 
Diversa 1 33 
Angekaufte Wertpapiere 198 95 
Saldo 523 61 
Summa: 1185 12 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1906. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. J. R. A s p 1 i n, Professor und Staats-Archäolog in Hel-
singfors (1887). 
2) Dr. August Bielenstein, Pastor em. in Mitau (1887). 
3) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
4 )  Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
5) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. in Dorpat (1871, resp. 
1896). 
6) t Dr. Jakob Hurt, Pastor in St. Petersburg (1887). 
7) Dr. Georg Alexander, Herzog zuMecklenburg-Stre-
litz, in St. Petersburg (1888). 
8) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livländischer Landmar­
schall in Riga (1887). 
9) Rudolph von Raison, Pastor emer. in Sperlingshof bei Illuxt, 
Kurland (1887). 
10) Wirkl. Staatsrat Iwan Sabjelin, Direktor des Moskauer 
Museums (1887). 
11) Andrei Alexandro witsch Ssaburow, Staatssekretär und Se-
nateur, Mitglied des Reichsrats, in St. Petersburg (1876). 
12) Iwan Iwanowitsch Graf Tolstoi, Vice-Präsident der Akade­
mie der Künste, in St. Petersburg (1882). 
13) Gräfin Prasskowja Sergejewna Uwarowa, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
XXVIII 
Im Auslande. 
14) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg (1894). 
15) Dr. Georg Loesehcke, Prof. in Bonn (1899). 
16) Dr. Leo Meyer, Prof. honor, in Göttingen (1866 resp. 1894). 
17) Dr. Carl Schirren, Prof in Kiel (1869). 
18) Dr. Leopold v. Sehr oeder, Prof. in Wien (1894). 
19) Dr. Ludwig S tie da, Prof. in Königsberg (1885). 
20) Dr. Wilhelm Thomson, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Correspondierende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Friedrich Amelung in Riga (1887). 
2) Dr. Hjalmar A p p e 1 g r e"n, Conservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Berendts, Rector des Demidow-Lyceums in 
Jaroslaw (1899). 
4) Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
5) Frau Elisabeth v. Blanckenhagen, geb. Baronesse Maydell, 
zu Allasch (1889). 
6) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882). 
7) Titus Christiani, Schul-Inspector in Goldingen (1886, resp. 
1903). 
8) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
9) W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
10) Dr. 0. Donner, Prof. in Helsingfors (1865). 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
13) Christian Giel, Conservator der Eremitage in St. Petersburg 
(1886). 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
15) Dr. Axel 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
16) D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
17) Mag. Edwin Johannson, Director der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
18) Dr. Oskar Lieven, Director der Cementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
19) Konstantin M e tt i g, Inspector an der Realschule in Riga (1887). 
XXIX 
20) Wirkl. Staatsrat Anton v. Mierzinski, in Warschau (1876). 
21) Dr. Wilhelm Neumann, Architekt in Riga (1890). 
22) Dr. W. Radi off, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
23) Alex. Rosenberg, Prof emer. in Dorpat (1896). 
24) Geheimrat Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. Pe­
tersburg (1893). 
25) Dr. med. Alfred Schneider in Lubbenhof (1893). 
26) Dr. Paul Schneider, Arzt in Pernau (1904). 
27) Dr. Emil Setälä. Prof. in Helsingfors (1891). 
28) Mag. Nik. v. Seidlitz in Tiflis (1879). 
29) 0. v. Seidlitz, Meyershof (1887). 
30) E. v. Si vers, Autzeem (1889). 
31) Leo v. Si vers, Alt-Kusthof (1902). 
32) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
33) Nikolai Waldmann in Türsei bei Sillamäggi (1886). 
34) Hans Wühner, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
35) Lord John Abercromby in Edinburgh (1900). 
36) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Director der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
37) Dr. Sophus Bugge, Prof in Christiania (1876). 
38) Dr. Domenico Comparetti, Professor in Rom (1902). 
39) Dr. Joseph Girgensohn, in Frankfurt a. M. (1887). 
40) Heinrich К e m к e, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (19Q0). 
41) Licent. theol. Constantin v. Kiigelgen, in Dresden (1886 resp* 
1896). 
42) Dr. Carl Lohmeyer, Prof. in Königsberg(1862)* 
43) Frl. Julie Mestorf, Prof., Conservator des Museums in Kiel 
(1881). 
44) Dr. Oskar Montelius, Conservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
45) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870). 
46) P. E. Pa volini, Prof. am Istit. Sup. in Florenz (1902). 
47) Dr. Gustav Retzius, ehem. Prof. an dem Carolinischen In­
stitut in Stockholm (1876). 
48) Dr. John Rhys, Prof. in Oxford (1876). 
49) Dr. Franz Riihl, Prof. in Königsberg (1876). 
xxx 
50) Dr. Oskar Schade, Prof. in Königsberg (1867). 
51) Dr. Theodor Schiemann, Prof. in Berlin (1887). 
52) Dr. Wilhelm S tie da, Prof. in Leipzig (1882). 
53) Dr. Bernhard S up h an, Prof. in Weimar (1876). 
54) E. Teza, Prof. in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder*). 
In Dorpat. 
stud. jur. Georg Adelheim (1906) 
stud med. Christfried Aps (1903). 
Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
stud. med. Christfried Assmuth (1903). 
Eduard Beckmann, Stadtrat (1887). 
Mag. theol. Alex. Berendts, Docent (1896). 
Harry v. Bröcker, Yereid. Rechtsanwalt (1899). 
Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor (1900). 
stud, theol. Johann Bürger (1904). 
Dr. Carl D e h i о , Professor (1886). 
Theodor Dienstmann, Kreisschulinspector (1906). 
*Wilhelm Eisenschmidt, Pastor ( 1870). 
Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861). 
Otto v. Essen, Ehrenfriedensrichter (1891). 
Magd. hist. Arnold Peuereisen, Stadtarchivar (1896). 
Eugen Pilaretow, Oberlehrer (1901). 
Ernst Frey, Secretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
Mag. theol. Joh. Frey, Privatdocent (1894). 
stud, theol. Robert Funcke (1904). 
Mag. theol. Konrad Grass, Privatdocent (1903). 
Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
Dr. med. Emil Graubner, Arzt (1905). 
*Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
Eduard Haller, Oberlehrer (1894). 
Pontus v. Hai 1er, Rechtsanwalt (1898). 
Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
*Arnold Hasselblatt, Redacteur (1876). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundcapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rubel abgelöst. 
XXXI 
*Dr. К. A. Hermann, Lector der estnischen Sprache (1875). 
stud, theol. Erich Hoffmann (1901). 
Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
Cand phil. J. Jöggewer, Buchhalter (1899). 
Dr. med. Joh. Jürgensohn, Marinearzt (1896). 
*Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
*Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
stud, theol. J. Kopp (1899). 
Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
stud. jur. Heinrich К urm (1904). 
*Andreas Kurrikoff, dim. Pastor (1871). f 
stud, theol. Arnold Küssner (1903). 
Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1880). 
stud, theol. Arnold Laur (1904). 
stud. jur. Rudolph Lesta (1904). 
Dr. med. August Lezius, Arzt (1889). 
Hermann Lezius, Pastor (1904). 
Dr. J. Luiga, Assistent an der Nervenklinik (1901J. 
stud. med. Adolf v. Keussler (1905). 
stud. ehem. August Luther (1902). 
stud, theol. Eugen Mahr (1904). 
Karl Malm, Pastor-Adjunct (1902). 
Graf Gotthard Mannteuffell (1891). 
Cand. H. Margens (1900). 
Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
Dr. Oskar Masing, Oberlehrer (1906). 
Dr. Erich Mattiesen, Redacteur (1906). 
stud. jur. Leopold Meder (1905). 
Pastor-Adjunct С. Menning (1895). 
Friedrich Meykow, Redacteur (1905). 
Reinhold v. Moeller (1896). 
stud, theol. Karl Müller (1906). 
stud. jur. Klaus von Nottbeck (1906). 
Lui Olesk, Advocat (1901). 
Peter Org, Lehrer (1902). 
stud. jur. Reinhard Otto (1904). 
XXXII 
Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
stud, theol. Woldemar Pussul (1903). 
Georg Rathlef, Oberlehrer (1882). 
Dr. August Raub er, Professor (1886). 
stud. jur. Georg Reimers (1904). 
Dr. C. Reinhold, Arzt (1901). 
*Leo von Roth, Bankbeamter (1903). 
f Oskar v. Sams on- Him m els tier na- Rauge (1890). 
stud. med. Otto Baron Schilling (1901). 
Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar und Privatdocent (1877). 
Herbert Schultz, Sekretär d. Universitäts-Direktoriums (1887). 
Frl. Justine v. Seidlitz (1888). 
K. E. Sööt, Typographiebesitzer (1900). 
Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-Rendant (1888). 
Cand. hist. Carl v. Stern (1890). 
stud. phil. Friedrich von S try к (1905). 
Karl von S tr у к (1905). 
stud. phil. Gustav Suits (1904). 
Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
*Hugo Treffner, Schuldirektor (1904). 
stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
stud. hist. Percy T ruh art (1906). 
Gustav Weltz, Heilgymnast (1898). 
Coll.-Seer. Rudolf Willmann (1900). 
Victor Wittrock, Oberpastor (1902). 
stud. med. Heinrich von Zeddelmann (1906). 
Dr. Werner Zoege von Manteuffel, Professor (1896). 
Ausserhalb Dorpats. 
95) Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886). 
96) *Emil Bach, Oberlehrer in Baku (1904). 
97) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Warschau (1901). 
98) Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
99) Cand. theol. Johannes Beermann, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1903). 
100) *Cand. jur. Johannes В eise, Secretär des Consistoriums in 
St. Petersburg (1875). 
XXXIII 
101) *Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
102) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
103) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais (1877). 
104) *Walter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
105) Dr. Friedrich Bienemann, Redakteur in Riga (1893). 
106) *Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
107) Prof. Max. Boehm, Oberlehrer in Gebweiler in Eis. (1889). 
108) Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). 
109) Cand. theol. Oskar Bruhns, Pastor-Adj. in Reval. 
110) Cand. hist. Bruno Er d mann, Redakteur in Riga. 
111) Cand. hist. Nik. Busch, Stadtbibliothekar in Riga (1889). 
112) Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
113) *Erwin von Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
114) Harald von Denffer in St. Petersburg (1902). 
115) Al. Duhmberg, Archivar in St. Petersburg (1901). 
116) Woldemar Filaretow, Buchdrucker in St. Petersburg(1905). 
117) Burchard Baron Freytag-Loringhoven in St. Peters­
burg (1900). 
118) Johannes Gahlnbaeck, Architekt in St. Petersburg (1906). 
119) Axel v. G er net, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Depar-
tement in St. Petersburg (1884). 
120) Cand. phil. Leon Goertz, Inspektor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1885). 
121) *L. Greinert, Pastor in Ecks (1896). 
122) *P. v. Häckel', Arrendator von Ssadjerw (1884). 
123) *Oskar v. Haller, Bibliothekar in St. Petersburg (1898). 
124) *Richard von Hohn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
125) Victor v. Helmersen, Landrat, Neu-Woidoma (1887). 
126) Frau v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
127) Geheimrat Dr. med. Gustav Hirsch in St. Petersburg, Leib­
arzt S. M. des Kaisers (1859). 
128) Mag. theol. Rudolf H о 11 mann, Direktorin Goldingen (1887). 
129) Konstantin Hörschelmann, Direktor der Taubstummen­
anstalt in Fennern (1902). 
130) Rudolf Hurt, Pastor in Reval (1901). 
131) *M. Johannson, Arrendator von Lugden (1891). 
132) *Mich. Jiirmann, Propst in Tarwast (1875). 
133) *Johannes Kerg, Pastor in Walk (1875). 
XXXIV 
184) *Cand. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
135) Gottfr. Koppe, Oberlehrer u. Inspector in St. Petersburg (1889). 
136) *Cand. jur. Heinrich Kuchczynski in Riga (1872). 
137) A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
138) *Dr. Konrad Lehmann (1890). 
139) Friedrich Kentmann, Pastor-Adjunkt in Reval (1901). 
140) *Mag. theol. Friedrich Lezius, Prof. in Königsberg (1888). 
141) *Dr. phil. Magnus v. Lingen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
142) *Martin Lipp, Pastor in Niiggen (1876). 
143) *Dr. Georg M e к 1 e г, Privatdocent und Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1880). 
144) *Eduard von zur Mühlen zu Ledis (1905). 
145) Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
146) Gustav Oehrn, em. livländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
147) *A rved v. Oettingen zu Ludenhof, Landrat (1888). 
148) Walter v. Paucker, Pastor-Adj. in Reval. 
149) Alex. v. Peters, Bibliothekarsgehilfe an der Kaiserl. Aka­
demie der Wissenschaften in St. Petersburg (1896). 
150) *Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
151) Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau (1901). 
152) *Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius Rauch in Pleskau (1882). 
153) *Wilhelm Reimann, Pastor in Klein-Johannis (1889). 
154) *A. Reinberg, Architekt in Riga (1889). 
155) *Joh. Rennit, Pastor in Oberpahlen (1896). 
156) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
157) *Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg i. Br. (1881),. 
158) Cand. phil. Alexander Rosenberg, Oberlehrer in Mohilew 
(1906). 
159) *Akademiker K. Salemann in St. Petersburg (1896). 
160) Cand. theol. Georg Schmidt, Käsel (auf Oesel) (1905). 
161) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
162) Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
163) Frl. E. v. Schultz-Adajewsky in Venedig (1885). 
164) *Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog (1881). 
165) *Baron Reinhold v. Stael-Holstein in Neu-Anzen, Land 
rat (1886). 
xxxv 
166) *Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1878). 
167) Robert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
168) Heinrich Struck, Pastor in Werro (1896). 
169) *Friedrich v. S try к zu Morsel (1887). 
170) *Reinhold Tantzscher, Direktor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1896). 
171) Aug. F. Thomson, Provisor in Muddis bei Taps (1900). 
172) *Baron Bernhard Toll zu Piddul (Oesel) (1899). 
Verzeichnis 
der Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w„ welche 
mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft im Schriften-
austausch stehen, nebst Angabe der letzten von ihnen 
übersandten Schriften, welche zugleich als Empfangs­
bescheinigung dient. 
Im Inlande. 
In Dorpat. 
1) Императорскій Юрьевскій Университетъ. Ученыя записки 
Bd. XIII 4 und XIV 1—3 ; Обозр ніе лекцій 1906 Sem. П. 
Личный составь 1906. 
2) Die Kaiserliche livländische ökonomische Societät. Baltische 
Wochenschrift 1906. 
Ausserhalb der Stadt. 
3) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. Publicationen 1898. 
4) Fellin. Felliner literärische Gesellschaft. Jahresberichte für 1902 
und 1904. 
5) Helsingfors. Pinska Vetenskaps-Societeten. Acta 32. Bidrag 
Bd. 63. Öfversigt af Förhandlingar Bd. 47 Observations 
météor. 1895—1896. 
6) — Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi IV. 3. Toimi-
tuksia 112—115. Suomen Kansan säwelmiä П. 4. 
7) — Suomalais-ugrilainen Seura. Toimituksia (Mémoires) XXIII., 
XXIV. Aikakauskirja (Journal) XXIII. 
8) — Suomen muinaismuistoyhdistys- (Finska fornminnesförenin-
gen). Tidskrift XXIII. Finskt Museum XII. 
XXXVII 
9) — Sällskapet för Pinlands geografi. Pennia XXII. 
10) Redaktion der Finnisch-ugrischen Forschungen. 
11) Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды книга 3. вып. 2. 
12) Irkutsk. Восточно-Сибирское Отд леніе Императорскаго Рус-
скаго Географическаго Общества. Изв стія 29. I. (1898). 
13) Kasan. Общ. археологіи, исторіи и этнографіи. Изв стія 
XXI 3—6. XXII 1—4. 
14) Kiew. Императорскій Университетъ Св. Владиміра. 
15) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. От­
четы 1904. 
16) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte 1905. 
17) — Section für Heraldik und Sphragistik bei der kurländischen 
Gesellschaft f. L. u. K. Jahrbuch 1903. 
18) — Lettisch-literärische Gesellschaft. Protocolle 76. Magazin 
XX. 1—3. 
19) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще­
ство. Труды XXI. 1. Матеріалы по Археологіи Кавказа X. 
20) — Императорское Общество любителей естествознанія, антро-
пологіи и этнографіи. Этнографическое обозр ніе 4. 1905. 
2—4. 1906. 1—3. 
21) — Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . 
22) Odessa. Императорскій Новороссійскій Университетъ. За­
писки 98. 99—104. 
23) — Общество исторіи и древностей. Записки XXVI. От­
четы 1904 и 1905. (64 и 65.) 
24) Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
25) Pernau. Pernausche Altertumsforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte 4 (1903—1905). 
26) Reval. Estländische Literärische Gesellschaft. Beiträge VI. 1. 2. 3. 
27) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte 1905. Mitthei­
lungen XVIII, und XIX. 1. 2. Livländische Geschichtsliteratur 
1903. Abtheilung f. d. Rigaschen Dombau : Rechenschafts­
bericht 17—20 für 1901—1904. 
28) — Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы II. 1—3. 
29) — Liter, practische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1906. 
III 
XXXVIII 
30) — Rigas Latweeschu Beedriba Zenibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums 1901. 
31) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
de la classe philologique. Serie VIII. 6 JM® 7. 7. 1—7. 
Mémoires de la classe physicomathématique. Serie VIII. Bd. 
XVI. 5—10. XVII. 1—7. XVIII. 1. XII. 9. 10. ХПІ—XVI. 
1—3. Bulletins=Изв стія. Томъ XXII. 4—5. XXIII 1—3. 
32) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты 1899. 
VI. Протоколы. Труды. Записки XII. Приложенія 3. 4. 
33) — Отд лені Русск. и Слав. Археологіи Имп. Археол. 
Общества. Записки. VII. 1. 
34) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки XVI. 2—4. XVII. 1—3, Труды XXII. 
35) — Классическое Отд л. Импер. Археол. Общества. Записки. III. 
36) — Императорскій Археологическій Комитетъ. Отчеты за 
1902 годъ. Матеріалы 30. Изв стія 17—19. Указатель 
1882—98. 
37) — Императорское Русское Географическое Общество. От­
четы 1904. Изв стія 41. 1—3. 
38) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. Записки. 
39) Tiflis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія 9. 
40) — Кавказскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. 
Im Auslände 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 27 und 28. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia 
31. Taschenbuch 1904. 
3) Agram. (Zagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatinische 
Archivverwaltung. Vjestnik VII. 4. VIII. 1—4. 
4) — Kroatische archäologische Gesellschaft. Vjestnik VIII. 
5) Altenburg. Geschichts- und Alterthumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mittheilungen. XI. 1—3. Ergänzungsheft. 1. 
Zweite Ausgabe I. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 31. 
XXXIX 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 64. 
8) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit­
schrift für Geschichte und Alterthumskunde Bd. V. 2. VI. 1. 
9) Bergen. Museum. Aarborg 1905. 3. 1906. 1. 2. Aarsberet-
ning 1905. 
10) Berlin. Der deutsche Herold. Herold 36. Vierteljahrschrift 
für Wappen-, Siegel- und Familienkunde XXXII. 1—4. 
XXXIH. 1—4. 
11) — Archäologische Gesellschaft. Programme zum Winckel-
mannsfeste. Jsß 66 (1906). 
12) — Der Gesammtverein der deutschen Geschichte- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt 52. 
13) — Anthropologische Gesellschaft. Zeitschrift für Ethnologie 
etc., 1905. 5. 6. (37.) 1906. 1—4. (38.) 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschrift für Numismatik 
1905. 1906. 
15) Bern. Historischer Verein des Cantons Bern. Archiv XVIII. 
1. und Festgabe. 
16) — Allg. geschichtsforsch. Gesellschaft der Schweiz. Jahrbuch 31. 
17) Bonn. Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande. Jahr­
bücher 111, 112 nebst Atlas 113. 
18) Boston. Connecticut Academy. Occasional papers VI (1901). 
19) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins. Jahr­
buch XXI. 
20) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur. 
Jahresberichte 83. Zeitschrift 40. 
21) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae 23. Script, rer. Silesiaearum XVII. 
Acta publica VII. 
22) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band VI 
Öasopis VI. 1. 2. VII. 1. 
23) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schlesiens. 
Zeitschrift Jahrg. X. 1—4. 
24) Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 1. 
25) Budapest. Magyar Tudomânyos Akademia Könyvtara. Ertéke-
zesek XX. 4—6. Ertékezesek 13. 5. 6. Ertékezesek 19. 
7—8. Archäologiai Ertesitö XXV. 2—5. XXVI. 1. 2. Ar-
chäologiai Közlemenyek ХХП. Nyelvtudomanyi Közlemenyek 
111* 
XL 
35. 2—4. 36. 1. Mathematische und naturwissenschaftliche 
Berichte. Bd. 17. Ethnologische ungarische Mittheilungen. 
Almanach 1906. Rapport sur les travaux 1905. 
26) Budapest. Ungarische Ethnographische Gesellschaft. Revue 
orientale VI. 2. 3. 
27) Ungarisches National-Museum. Anzeiger Jahrg. III. 1. 
28) Buenos Ayres. Academia nacional de ciencias. Boletin 
mensual VI. 60—65. VII 66—68. 
29) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Altertumskunde. 
Zeitschrift 29. 
30) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mittheilungen XIII. 
31) Christiania. Königliche Universität. 
32) — Poreningen for Norsk Polkemuseum. Beretning X. 
33) Cordoba. (Argentinien.) Academia national de ciencias. Bo­
letin Х ПІ. 2. 
34) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitsschriften. 1906 7. 
35) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 48. 
Neues preussisches Urkundenbuch. Pomerellisches Urkun-
denbuch. Acten der Ständetage. Quellen und Darstellun­
gen V. Geschichte der ländlichen Ortschaften. Mittheilungen 
Jahrgang V. 1—4. 
36) Darmstadt. Historischer Verein. Archiv IV. 2. u. Ergänzungs­
heft II. 4. III. 1. Quartalblätter Bd. III. 17—20. IV. l. 2. 
37) Dresden. Kgl. sächsischer Alterthums verein. Jahresberichte 
81. Neues Archiv XXVII. 
38) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Graf­
schaft Mansfeld. Mansfelder Blätter XX. 
39) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift 39. (N. F. 29). 
40) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte Und Alterthumskunde. 
Archiv VIII. Mittheilungen über römische Funde. 
41) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimathkunde. Mit­
teilungen XXI. XXII. 
42) Frauenburg. (Früher Braunsberg.) Historischer Verein für 
Ermeland. Zeitschrift 45. 46. Monumenta Histor. Warml. 
VIII. (1899). IX. 1. 2. 
43) Frauenfeld. Historischer Verein des Cantons Thurgau. Bei­
träge 46. 
XLI 
44) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mittheilungen N. P. 
Band 14. 
45) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin Bd. 81. Codex diplom. Lusatiae 
superioris. Bd. III. Heft I (1375—1391). 
о 
46) Göteborg. Högskola Aarsskrift Bd. X. XI. 
47) Gratz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge. 34. 
Mittheilungen 50. Zeitschrift Jahrg. II. 1—4. 
48) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahres­
berichte 55—58. Pommersche Geschichtsdenkmäler. Pom-
mersche Jahrbücher. Bd. VII. 
49) Hall. (Württemberg.) Der historische Verein für das Württem­
bergische Pranken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. N. P. IX. 
50) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein zur Erforschung vaterl. 
Alterthümer. Jahresberichte. Mitteilungen. Band XXII. 3. 
51) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Bd. XII. 2. Mitteilungen. Bd. 25. 
52) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift 
1905. 4. 1906. 1. 2. 3. 4. Atlas vorgeschichtlicher Befesti­
gungen. Heft VIII. Urkundenbuch 6—9. 
53) Heidelberg. Historisch - philosophischer Verein. Jahrbücher 
XII. 2. XIII. 1. 2. 
54) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde. 
Thüringische Geschichtsquellen N. F. V. 2. Zeitschrift 24. 
2. 2,5. 1. Regesta diplomatica. Bd. III. Teil 1 (1228—1247). 
55) Insterburg. Alterthumsgesellschaft. Jahresberichte 1905. ; Zeit­
schrift 9. 
56) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bd. 36. Bericht 43. Quellensamm­
lung VI. 
57) — Anthropologischer Verein. Mittheilungen. Heft 17. 
58) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annalen Bd. 
79 und 80. 
59) Königsberg. Alterthumsgesellschaft Prussia. Sitzungsberichte. 
Heft 21. 
60) — Physikalisch-ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 46. 
61) Krakau. AkademiaUmiejçtnoéci. Anzeigerp. 1905. 8-^—10. 1906. 
1—3. Rocznik. 1904/5. Scriptores rerum Polonicarum. Bd. 18. 
Rozprawy histor.-filoz. 23. filologiczny. Bd. 26, 28, Katalog 
XLII 
der polnischen wissenschaftl. Literatur. Bd. V. 1—4. Ma-
terialy i Prace. III. 1. 2. 
62) Laibach. Musealverein für Krain. Mittheilungen. Bd. XVII. 
3—6. Izwestija. Bd. XIV. 1—6. 
63) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften 
Х Ш. Vereinsnachrichten. Bücherverzeichnis. 
64) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlun­
gen. Bd. 40. 
65) La Plata. Direccion General de Estadistica. Demografia Anno 
1899 bis 1902. 
66) Lawrence (Kansas). University of Kansas. Bulletin V. VI. 2. 
VII. 3. 
67) Leeuwarden. Priesch Genootschap van Geschied-, Oudheit en 
Taalkunde. - Verslag der Handelingen 76. 77. De vrije Pries 
Bd. 19. 20. 
68) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften Bd. VII. 
69) — Museum für Völkerkunde. Bericht XXVIH — 1900. 
70) — Deutsche Gesellschaft zur Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Alterthümer. Mittheilungen. Bd. 10, Heft 1. 
71) Leisnig (in Sachsen). Geschichte- und Alterthums - Verein. 
Mittheilungen XII. 
72) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 12. 1—4. 
73) — Zaklad narodowy imienia OssoMskich. 
74) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen 1904—1905, 1905—1906. 
75) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. Bd. 35. 
76) London. Royal Historical Society. Transactions XIX. 
77) Lotzen. Literarische Gesellschaft Masovia. Mittheilungen. 
Heft 11. 
78) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthums­
kunde. Mittheilungen XII. 1. Hälfte. Zeitschrift. Bd. VIII. 
Berichte 1901 bis 1904. 
79) — Verein für Hanseatische Geschichte. Geschichtsblätter 34. 
35. I. H. Pfingstblätter 2. Jahresberichte 35. 
80) Lüneburg. Museumsverein für das Pürstenthum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. Heft 3. 
81) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications 52. 1. 
XLIII 
82) Luxemberg. Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons 
Hemecht. (Luzern. — siehe Stans.) 
88) Magdeburg.VereinfürGeschichteundAlterthumskunde.
Geschichtsblätter. Bd. 39. 2. 40. 1. 2. 
— (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie [siehe SalzwedelJ). 
84) Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte 
und Alterthümer. Zeitschrift. IV. 4. 
85) Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands : Publi­
cations Vol. II. 3. Vol. IV. 1. 
86) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift 44. 
87) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mitthei­
lungen. VII 1. 
88) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
manach 1905. Monumenta Tridentina. Heft 4. 5. Abhand­
lungen. Bd. XXIII. 3. Bd. XXIV. 1. Sitzungsberichte philos.-
philol. Classe 1905. H. 5 und 1906. H. 1. 2. 
89) — Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Beiträge Bd. XVI. 1. 2. 
90) Münster. Verein für Geschichte und Alterthumskunde. Zeit­
schrift. Bd. 63 nebst Register. 
91) New Haven. (Connecticut.) Connecticut Academy. Transactions. 
XI. p 2. (1903). 
92) New York. Academy of Sciences. Annals. Transactions. 
93) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1904. 
1—4. Catalog 21. 
94) — Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jahresberichte 
26. Mittheilungen 16. 
95) Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mittheilungen. Bd. 30. nebst Beiheft. Ur-
kundenbuch. Osnabrücker Geschichtsquellen. 
96) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. XXI. Historische Monatsblätter VI. 1—12. 
97) — Towarzystwo Przyjaciol Nauk Poznanskie. Roczniki 19. 
98) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
theilungen Bd. 44. 
99) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 24. 1—8.  
XLIV 
100) Regensburg. Historiseher Verein für Oberpfalz und Regens­
burg. Verhandlungen. Bd. 56 (48). 
101) Rostock. Verein für Rostocks Alterthümer. Beiträge IV. 2-
102) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie. Jahresberichte 33. 
103) St. Gallen. Der Historische Verein. 
104) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher und Jahresberichte 70, 71. 
105) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XIV. 3. 4. XV. 1. 
106) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino. XXVIII. 9—12. XXIX. 1—7. 
107) Stade. Der Verein für Geschichte und Alterthümer der 
Herzogthümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln-
(NB. Seine Berichte erscheinen in der Zeitschrift des „Histor 
Vereins für Niedersachsen"). 
108) Stans. Historischer Verein der fünf Orte Luzern, Uri, Schwyz, 
Unterwaiden und Zug „der Geschichtsfreund ". Mittheilungen 61. 
109) Stettin. Gesellschaft für Prommersche Geschichte uud Alter­
thumskunde. Baltische Studien N. F. 9. Monatsblätter 1905.1906. 
110) Stockholm. Kongl. Vitterhets Historie och Antiqvitets Aka­
demien. Handlingar. Mànadsbladet 31. Antiqvarisk Tidskrift. 
Bd. 17. 4. 5. Bd. 18. 1. 
111) — Nordiska Museet. Fataburen 1906. 1—4. Samfundet 
1900—1901. Handlingar 5. Bidrag 9. 
112) — Kongl.-Bibliothek. Accessions-Katalog 15. 16. 18. 19. 
113) Strassburg. Société pour la conservation des monuments histo­
riques d'Alsace. Mittheilungen Bd. XXII. 1. 
114) Stuttgart. Württembergischer Geschichts- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte XV. 
115) — Kön. Württemb. Statistisches Landesamt. Jahrbücher 
1905. 1. 2. 
116) Thorn. Copernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte. Mittheilungen XIII. 
117) Tilsit. Litauisch-literärische Gesellschaft. Mittheilungen 28. 
118) Trier. Gesells. für nützliche Forschungen. Jahresberichte 1900. 
119) Ulm. Verein für Künste und Alterthümer. Mittheilungen 
11. 12. 
120) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranus V. 3. 4. 
121) —Kongl. Humanistika Vetenskaps Samfundet. SkrifterBand IX. 
XLV 
122) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collections 
48. 2. Annual Report 1904. Contributions 34. und anderes. 
123) — Bureau of American Ethnology. Annual Report 21. 22. 
und anderes. 
124) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Alterthümer. 
Zeitschrift 38. 2. 39. 1. 2. und Register 25—30, Bd. II. 
125) Wien. Verein der Geographen. Jahresberichte 29 u. 30. 
126) — Anthropologische Gesellschaft. Mittheilungen 35. 6,36.1—5. 
J 27) Winterthur. Stadtbibliothek. Neujahrsblätter 1906 u. 1907. 
128) Wolfenbüttei. (Früher: Braunschweig:) Geschichtsverein 
für das Herzogthum Braunschweig. Magazin XI. Jahrbuch IV. 
129) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 47. 
Jahresberichte 1904. 
130) Zürich. Antiquarische Gesellschaft. Mittheilungen Bd. 70. 
Die Publicationen der Gesellschaft erhalten noch folgende 
nicht im Austausch stehende Institutionen: 
1) das Stadtarchiv in Dorpat. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
5) die Rigasche Stadtbibliothek. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch F. K. Köhler in Leipzig, durch die hiesigen 
Buchhandlungen J. Anderson und Krüger und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° à 50 Кор. 
В. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° à 30 Кор. 
В. III, H. 1, 2, 1854. 8" à 50 Кор. 
[В. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen).]. 
В. V, [H. 1, 2, 3, 1860—1861,] H. 4. 1868, 50 Кор. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Кор. — H. 3, 4, 1870, 2 RbJ. 
В. VII, H. 1, 1871, 50 Кор. — 2, 1872, 50 Кор. — H. 3 und 
4, 1873, 1 Rbl. 50 Кор. 
В. VIII, 1, 2, 3, 4, 1874—1877, à 50 Кор. 
В. IX, 1879 2 Rbl. 
В. X, 1880 1, 2, 3, 4, à 1 Rbl. 
В. XI, 1883 à 2 Rbl. 
В. XII, 1884 à 2 Rbl. 
В. XIII, 1888 à 2 Rbl. 
В. XIV, 1889 à l'/2 Rbl. 
В. XV, 1891 à I'/, Rbl. 
В. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 à 80 Кор. 
В. XVII, 1896 à 1 Rbl. 
В. XVHI, 1896 à 2 Rbl. 
В. XIX, 1898 à і74 Rbl. Nachtrag 1901 20 Кор. 
В. XX, H. 1, 1899 à 50 Кор. H. 2, 1900 à 2 Rbl. 
В. XXI, H. 1, 1904 à 2 Rbl. H. 2, 1905 à 2 Rbl. 
В. XXII, H. 1, 1906 à 2 ftbl. 
Inhaltsverzeichnis zu В. I—XX, 1900, 20 Кор. 
XLVI I 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. unvollständig, 
86?. ae s. • vergriffen. 
1863. 52 S. 
1864. 25 S. unvollständig. 
1865. 46 S. unvollständig. 
1866. 34 S. vergriffen. 
1867. 82 S. vergriffen. 
1868. 40 S. unvollständig. 
1869. 71 S. vergriffen. 
[1870. 113 S. vergriffen. 
[1871. 103 vergriffen. 
1872. 215 S. 
1873. 115 S. 
1874. 202 S. 
1875. 183 S. 
1876. 236 S. 
1877. 160 S. soweit vorhanden 
1878. 146 S. à 50 Кор. 
1879. 253 S. 
1880. 213 S. 
1881. 268 S. 
1882. 277 S. 
1883. 196 S. 
1884. 338 S. 
1885. 257 tf. 
1886. 242 S. 
1887. 188 S. 
1888. 295 S. 
1889. 204 S. 
1890. 168 S. 
1891. 191 S. 
1892. 156 S. 
1893. 176 S. 
1894. 230 S. 
1895. 175 S. 
1896. 218 S. 
1897. 222 S. 
1898. 170 S. 
1899. 170 8. 
1900. 218 S. 
1901 326 S. 
1902. 188 S. 
1903. LlV+138 S. 
1904. LXVI+ 51 S. 
1905. LXH+ 70 S. 
1906. XLVlII-f- 56 S. 
Schriften der Gelehrten estnischen Gesellschaft. 
>6 1. Erneuerte Statuten. Verzeichniss der Mitglieder. Verzeichniss 
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeichniss der von der Ge­
sellschaft herausgegebenen Schriften. 1862. 31 S., 8°. 20 Кор. 
2. Beiträge zur Kenntniss estnischer Sagen und Ueberlieferungen.  
(Aus dem Kirchspiel Pölwe.) Von J. Hurt. 1863.30., S.,8°. 10 Кор. 
XLVIII 
[ 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg Versuch auf 
Livland.- Von Dr. Lohmeyer, 1863. 15 S., 8°. 10 Кор. 
(Vergriffen)]. 
[4. Das Steinalterder Ostseeprovinzenvon C. Grewingk.1865.
118 S. u. 2 Taf. 80 Кор. (Vergriffen)]. 
5. Chronologisches Verzeichniss aller in der Bibliothek der Ge­  
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S.. 8°. 35 Кор. 
[6. Ueberdiefrühere Existenzdes Rennthieresinden Ostsee­provinzen und dessen Kenntnissbei den Eingeborenen derselben. 
Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8". 40 Кор. (Vergriffen)]. 
7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel­
mann. Dorpat 1869. 16 S., 8°. 15 Кор. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kreutzwald, 
verdeutscht von C. Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 1861 
bis 1862. 8. 2 Rbl. 50 Кор. (Liefer. I (Gesang 1—4) vergriffen). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50, 4". 75 Кор. 
Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen in schwedischen Ar­
chiven und Bibliotheken von C. Schirren. 1861. 1 H. 4°. 
1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13 Jahrh. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zu Kopenhagen, Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4U. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fernerhin die Zu­
stellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur nach 
geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Über zwei Bruchstücke eines älteren Wisbysehen 
Stadtrechtes. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Im J. 1892 hatte der cand. hist. N. Busch in einem der Bi­
gaschen Stadtbibliothek gehörigen, von J, Chr. Brotze unter dem 
Titel „Annales Bigenses. Nachricht von der Stadt Biga seit ihrer 
Erbauung bis auf unsere Zeit" zusammengestellten Sammelbande 
die von Brotzes Hand geschriebene Copie eines Bruchstückes recht­
lichen Inhalts gefunden, das sich dem Finder sofort als das Frag­
ment eines in mittelniederdeutscher Sprache verfassten Rechtes der 
Stadt Wisby auf Gotland erwies und von ihm für eine zwischen 
] 2*26 und 1228 eingeholte Bechtsmitteilung aus Wisby an die Stadt 
Biga gehalten wurde. Brotze hatte vor seine Abschrift die Worte 
gesetzt: „Im Stadts-Archiv habe ich in dem Convolut der Hoch­
zeit Ordnungen folgendes auf Pergament sine dato mit Münchs­
schrift geschrieben Gottländische Becht gefunden, so ich der Bari-
taet wegen hier abschreibe." Der Abschrift hat Brotze auch die 
erste Zeile seiner Vorlage in Facsimile zugefügt und das Bechtsdenkmal 
dem Texte seines Werkes zum J. 1230 eingereiht. Mehr wissen 
wir von dem trotz eifrigen Suchens in Biga nicht mehr auf­
gefundenen Originale nicht. Der glückliche Finder sah zunächst 
von einer Veröffentlichung des interessanten Bruchstückes ab, hielt 
aber in der Sitzung der Bigaschen Altertumsgesellschaft vom 
13. Mai 1895 über seinen Fund einen Vortrag, der leider nicht im 
vollen Wortlaut abgedruckt ist. Busch bezeichnete darin, wie ge­
sagt, das Bechtsdenkmal als eine Bechtsmitteilung seitens Wisbys 
an Biga und brachte diese in Zusammenhang mit der den Bigaschen 
Bürgern im December 1225 zugestandenen Bewilligung, „sich alles 
dessen als ihres Bechtes zu erfreuen, was sie innerhalb dreier Jahre 
als Becht der Deutschen in Gotland nachweisen könnten". Als 
später Busch sich zur Herausgabe seines Fundes entschloss, 
bat er mich, seiner Arbeit ein auf sprachlichen Kriterien beruhen-
1 
2 
des Urteil über das Alter der Handschrift hinzuzufügen. Ehe ich 
ihm das Ergebniss meiner Untersuchung mitteilen konnte, erhielt 
ich durch die Vermittlung Büschs, der leider von der Edition des 
Denkmals zurücktrat, die ehrenvolle Aufforderung der Rigaschen 
Altertumsgesellschaft, an seiner Stelle den Text des gefundenen 
Rechtsdenkmals mit sprachlichen Erläuterungen in den Mittei­
lungen der Gesellschaft herauszugeben. Die Arbeit, durch die 
Ereignisse des vorigen Jahres mehrfach unterbrochen, liegt jetzt 
abgeschlossen druckfertig vor; da mag es gestattet sein, dem heute 
anwesenden Gaste zu Ehren, hier eine vorläufige Mitteilung von dem 
Gange und den Ergebnissen meiner Untersuchung zu machen. 
Aus der mir zugeschickten genauen Abschrift des Brotzeschen 
Manuscripts war sofort zu ersehen, dass wir es mit einem Sprach­
denkmal des 13. Jh.'s zu tun haben; Sprachformen und Orthogra­
phie lassen darüber keinen Zweifel aufkommen. Dass das Schrift­
stück Gotländisches Recht enthält, geht aus dem Eingange hervor, 
der es als geschriebenes Recht der Deutschen auf Gotland bezeich­
net. Das Bechtsdenkmal besteht aus dreissig Sätzen, teils privat­
rechtlichen Inhalts (Ehe, eheliches Güterrecht, Vormundschaft), teils 
polizeilicher Vorschriften (Verordnungen gegen übermässigen Auf­
wand bei Hochzeiten und Taufen). Im Inhalte und meist^auch im 
Ausdruck stimmen diese Sätze ziemlich genau mit den entsprechen­
den Abschnitten des Wisbyschen Stadtrechtes aus der Mitte des 
14. Jh.'s überein, das gleichfalls in mittelniederdeutscher Sprache ge­
schrieben uns in einer einzigen Handschrift in Stockholm erhalten 
ist; nur macht sich überall in den Sprachformen, im Wortgebrauch 
und besonders in der Orthographie das höhere Alter der Rigaschen 
Fassung der Rechtssätze geltend. Bei dem Vergleiche dieser älte­
ren mit der jüngeren Redaktion des Wisbyschen Stadtrechtes fielen 
mir nun unter den strafrechtlichen Bestimmungen, die aber in R. 
(so bezeichne ich im Folgenden das Rigasche Manuscript) fehlen, 
eine Reihe von Wergeidsätzen auf, die im Inhalt und Ausdruck 
mit Sätzen übereinstimmten, die auf einem einzelnen in der Wol-
fenbüttler Bibliothek aufbewahrten Pergamentblatt stehen. Auf 
diese Sätze hatte schon vor einigen Jahren BorchJing (im Beiheft 
zu den Nachrichten der Göttinger Ges. d. Wiss. 1902) aufmerksam 
gemacht, ihre Zugehörigkeit zum Wisbye r Stadtrecht aber nicht er­
kannt. Veröffentlicht sind diese Sätze noch nicht, und so hatte ich, 
als ich vor einigen Jahren in Wolfenbüttel mir das Pergamentblatt ab-
3 
schrieb, ohne es zu ahnen, einen zu Busch's Fund als willkommene 
Ergänzung gehörenden zweiten Fund gemacht, der sich nun gleich­
falls als ein Bruchstück einer zerschnittenen alten Handschrilt des 
Wisbyschen Stadtrechtes erwies. Es konnte bei genauerer Ver-
gleichung der Orthographie des Wolfenbüttler Bruchstückes, von 
dem ich durch das liebenswürdige Entgegenkommen des an der 
Wolfenbüttler Bibliothek angestellten früheren Direktors der Reval-
schen Domschule Herrn Dr. Franz Koehler eine sorgfältige Collation 
erhielt, nicht zweifelhaft bleiben, dass beide Bruchstücke (R. und 
Wo.), inhaltlich durch ihre beiderseitige Übereinstimmung mit dem 
jüngeren Wisbyschen Stadtrechtscodex (Wi.) sich als Teile einer 
älteren Fassung dieses Rechtsbuches darstellend und formell in 
Sprache und Schreibung einander völlig gleich, auf einen Urtext zu-
rückgehn müssen; nur kann Wo. wegen des abweichenden Schrift­
charakters nicht der Handschrift angehört haben, aus der Brotze's 
Abschrift stammt. Es galt nun, die Abfassungszeit der Bruchstücke 
zu bestimmen. Dass sie dem 13. Jh. angehören, zeigten Palaeo-
graphie und Sprachformen. Zu einer genaueren Datirung verhalf 
eine bis in die kleinsten Kleinigkeiten eindringende Vergleichung 
der orthographischen Eigenheiten der beiden Schriftstücke mit der 
Rechtschreibung einiger anderer Denkmäler jener Zeit. Leider 
kennt man Handschriften von zusammenhängenden mittelnieder­
deutschen Denkmälern des 13. Jahrhunderts nur sehr wenige. Die 
mittelniederdeutsche Litteratur des 13. Jh.'s ist überhaupt ar m, und 
die Handschriften von den wenigen in Frage kommenden Denkmä­
lern (Sachsenspiegel, Deutsche Weltchronik, Braunschweigsche Reim­
chronik) gehören entweder in's 14. Jh. oder sind in einer mehr 
mitteldeutschen Orthographie geschrieben. Die datierten Original­
urkunden des niederdeutschen Gebietes aber sind bis nach 1300 
fast nur lateinisch. Nur wenige örtlich fest bestimmte Rechtsbücher, 
wie das Braunschweigsche Stadtrecht, des Hamburger Ordelbok, 
die Bremer Statuten und die verschiedenen Codices des Lübischen 
Rechtes, stammen noch aus dem 13. Jh. Da aber in ihnen die 
Orthographie wieder local verschieden ist, so durften auch sie nicht 
zum Vergleich herangezogen werden. Dazu waren nur Denkmäler 
tauglich, die zeitlich und örtlich mit unsern Bruchstücken zusam­
mengehören. Solche giebt es aber bei dem gänzlichen Mangel an 
Wisbyschen oder Livländischen deutschen Urkunden des 13. Jh.'s 
nur zwei, deren Ursprung aller Wahrscheinlichkeit nach in Wisby 
i* 
4 
zu suchen ist, nämlich der Vertrag zwischen dem Grossfürsten Ja-
roslaw von Nowgorod und den deutschen Kaufleuten von Gotland 
vom J. 1269 und die ältere Nowgoroder Skra, die von Höhlbaum 
aus palaeographischen Gründen in dieselbe Zeit gesetzt wird. Mit 
diesen zwei Schriftstöcken stimmen nun R. und Wo. in der Ortho­
graphie so genau überein, dass sie aus der gleichen Zeit stammen 
müssen. Als wegweisendes Kriterium benutzte ich besonders das 
Verhalten der Schreiber zu dem Buchstaben dh. Dieses Zeichen 
vertritt im 13. Jh. älteres th (got., as. und engl, th), besonders in den 
Formen des Artikels, des demonstrativen Pronomens und in einer 
Reihe von bekannten Wörtern (dhre, dhenest, dhef, dh usent, dhu-
desch u. s. w.) ; um 1300 verschwindet dh, um durch d ersetzt zu 
werden. Die durchgängige Erhaltung des dh, wie sie sich in den 
Wisbyer Bruchstücken R. und Wo. in Übereinstimmung mit der 
Vertragsurkunde Jaroslaws und der älteren Nowgoroder Skra zeigt, 
weist alle drei Denkmäler in die gleiche Zeit, und zwar in den 
Anfang des letzten Drittels des 13. Jh.'s. Eine weitere Frage ist 
nun aber die, ob die nach meiner Untersuchung etwa aus dem 
Jahre 1270 stammende Handschrift des älteren Wisbyschen Stadt­
rechtes die Originalhandschrift dieses Rechtsdenkmals gewesen ist 
oder nur eine Abschrift eines vielleicht viel älteren Originals ; und, 
wenn letzteres der Fall, welcher Zeit dieses Original zuzuschreiben 
ist. Zur Beantwortung dieser Frage fühlte ich mich weder berufen 
noch mit den nötigen juristischen und historischen Kenntnissen 
ausgerüstet. Indessen musste doch der Versuch gemacht werden, die 
in den Bruchstücken selbst etwa vorhandenen Hinweise zu benutzen 
und mit ihrer Hülfe die Frage ihrer Lösung näher zu führen. Der 
materielle Inhalt der Rechtssätze giebt keinen Anhaltspunkt zu ei­
ner Altersbestimmung der gefundenen Fragmente; sie stimmen 
darin durchaus mit der jüngeren Fassung überein und verraten 
nur im allgemeinen durch den Gebrauch älterer Wörter oder durch 
eine grössere Kürze im Ausdrucke ein höheres Alter. Auch aiis der 
Tatsache dass die Busssätze für die Körperverletzungen oder die 
Wetten .für die Übertretung der polizeilichen Verordnungen immer 
in „Mark Silbers" angegeben sind, während im jüngeren Wisby­
schen Stadtrechte meist die Ansätze in „Mark Pfennige" gemacht 
sind, kann man nicht auf eine bestimmte Zeit der Abfassung 
schliessen, da die Rechnung in beiden Valuten, deren Verhältniss 
das von 1 : é ist, gleich alt ist. Sehr wichtig ist aber ein Umstand, 
5 
auf den schon Busch in seinem oben erwähnten Vortrage hingewie­
sen hat, dass nämlich in den Bruchstücken niemals der Rat ge­
nannt wird, weder in dem Einleitungssatze, noch in den mit dem 
jüngeren Rechtsbuche stimmenden Stellen, an denen wir dort dem 
Rat oder den Vögten als oberster Autorität begegnen. Der 
Zufall ist hierbei ausgeschlossen, da in der Einleitung, wo von der 
Codificirung des Wisbyschen Rechtes die Rede ist, doch wohl die 
Nennung einer gesetzgebenden Behörde, falls sie vorhanden war, 
und eine Bestimmung über ihre Herkunft ,zu erwarten gewesen 
wäre. Busch zog daher den Schluss, dass die Rechtssätze vor Ein­
führung einer Ratsverfassung in Wisby, deren erste Spuren sich 
1232 finden, aufgezeichnet sein müssten. Dass schon um diese Zeit 
ein codificirtes Stadtrechtin Wisby bestanden haben kann, ist bei 
der früh entwickelten communalen Selbstständigkeit der dort ge­
gründeten deutschen Stadtgemeinde nicht in Abrede zu stellen. 
Nichtsdestoweniger erheben sich schwere Bedenken gegen eine so 
frühe Datirung unserer Bruchstücke. Erstens ist es die Abfassung 
in deutscher Sprache, die dagegen spricht. Alle uns bisher be­
kannten in deutscher Sprache verfassten Stadtrechte Niederdeutsch­
lands stammen erst aus der zweiten Hälfte des 13. Jh.'s, mit all­
einiger Ausnahme des Braunschweigschen Stadtrechtes, des soge­
nannten Ottonianum, das schon im J. 1227 geschrieben ist. Durch 
mehrere nicht rein niederdeutsche Sprachformen (swelich, swaz u. a.) 
zeigt dieses Rechtsbuch aber Besonderheiten, die es aus dem Kreise 
der sonst in Betracht kommenden Stadtrechte (Hamburg, Bremen, 
Lübeck) rücken. Den deutschen Stadtrechtsbüchern aus der zwei­
ten Hälfte des 13. Jh.'s gehen aber lateinische voran; auch für 
Wisby wäre deshalb eine lateinische Codification seines ältesten 
Rechtes natürlicher, zumal auch das älteste Stadtrecht Rigas latei­
nisch verfasst ist, und selbst die aus den J, 1279 und 1294 stammenden 
deutschen Redaktionen des Rigisch-Hapsalschen Rechtes und des 
Hapsalschen Stadtrechtes als Übersetzungen älterer lateinischer 
Originale gelten. Übrigens besteht zwischen dem ältesten Rigischen 
Rechte in der in lateinischer Sprache abgefassten Redaktion, wie 
sie allein in einer für Reval bestimmten Aufzeichnung erhalten ist, 
und den Bruchstücken des älteren Wisbyschen Stadtrechtes ebenso 
wenig ein inhaltlicher Zusammenhang wie zwischen ihm und dem 
jüngeren Wisbyrechte. Wenn die von Bischof Albert der Stadt 
Riga verliehenen „jura Gotlandiae" wirklich — was aber durchaus 
6 
zu bezweifeln ist — ein nach dem Vorbilde eines codificirten Wis­
byschen Stadtrechtes verfasstes und aufgeschriebenes Bechtsbuch 
gewesen wären, so müsste dieses Wisbysche Vorbild ein anderes 
Rechtsbuch gewesen sein als das nns in den Bruchstücken R. und 
Wo. erhaltene. Ferner bilden die einen so breiten Baum einneh­
menden Luxusverbote ein Hinderniss für die Annahme einer Ab­
fassung der Bruchstücke schon im ersten Drittel des 13. Jh.'s. 
Wenn wir auch zugeben wollten, dass schon um diese Zeit der Zu­
schnitt des bürgerlichen Lebens in Wisby üppig genug geworden sei, 
um die strengen Aufwandsverbote in ß. zu veranlassen, so macht 
es doch die in manchen Einzelheiten genaue Übereinstimmung der 
Wisby er Bestimmungen mit den polizeilichen Vorschriften nieder­
deutscher Städte, wie sie uns frühestens aus dem Ende des 13. 
Jh.'s erhalten sind, wahrscheinlicher, dass die Wisbyer Luxusver­
bote gleichfalls einer jüngeren Zeit angehören. Schliesslich steht 
auch die Stilisirung der einzelnen Sätze der Bruchstücke nicht so weit 
von der des jüngeren Wisbyschen Stadtrechtes ab, wie man bei 
einem vorausgesetzten Abstände der beiden Fassungen von mehr 
als 100 Jahren erwarten müsste. 
Angesichts dieser Bedenken befinden wir uns in einem Zwie-
spalte, aus dem es zunächst keinen befriedigenden Ausweg zu ge­
ben scheint. Nehmen wir mit Busch die Abfassung des Wisby­
schen Stadtrechtes vor 1232 an, so stossen wir auf die Schwierig­
keit, das Vorkommen eines Rechtsbuches in deutscher Sprache in 
so früher Zeit, das frühe Auftreten ausführlicher Luxusverbote und 
den fast unmerklichen Abstand in der Sprache der Bruchstücke von 
der des jüngeren Stadtrechts zu erklären ; setzen wir dagegen die 
Abfassung des älteren Rechtsbuches mit der einzigen uns erhalte­
nen Handschrift (ca. 1270) gleichzeitig an, so erregt die Nichter­
wähnung des Bates die schwersten Bedenken. Die erste Schwierig­
keit liesse sich — sollte man glauben — leicht aus dem Wege 
räumen, wenn man, wie schon Busch es angedeutet hat, die Hand­
schrift der Bruchstücke als eine jüngere Übersetzung aus einem älte­
ren lateinischen Originale ansieht. Aber wir stehen dann vor einer 
neuen Frage. Ist es denkbar, dass man noch etwa 40 Jahre nach 
der vor Einführung der Ratsverfassung in lateinischer Sprache er­
folgten Codificirung des Stadtrechtes eine Übersetzung ins Deutsche 
gemacht hat oder von einer dem lateinischen Original zeitlich 
vielleicht etwas näher stehenden Übersetzung noch 1270 eine Ab-
7 
schrift anfertigen liess, ohne auf die mittlerweile eingetretene 
Batsverfassung Böcksicht zu nehmen, ohne Bat und Yögte zu nennen ? 
Der anderen Schwierigkeit ginge man aus dem Wege, wenn 
man die Möglichkeit zuliesse, dass ein Bechtsbuch veröffentlicht 
werden kann, ohne des Bates Erwähnung zu tun, obwohl bereits 
eine Batsverfassung zu Bechte besteht. 
Für diese Möglichkeit berufe ich mich auf die Tatsache, dass 
nicht nur in dem oben erwähnten ältesten Braunschweigschen 
Stadtrechte vom J. 1227, sondern sogar noch in dessen späteren 
Wiederholungen, so namentlich in der 1265 von den Herzögen 
Albrecht und Johann bestätigten Abschrift, der Bat der Stadt 
Braunschweig nicht genannt wird, obwohl ein solcher urkundlich 
bereits 1231 vorkommt und zweifellos auch schon längere Zeit vor 
1227 existirt haben muss, da die an politischer Bedeutung der 
Altstadt weit nachstehende nachbarliche Stadtgemeinde des Hagens 
sich, wie urkundlich nachweisbar, schon viel länger einer Batsver­
fassung erfreute. Auch erklären die Bechtshistoriker, die sich mit 
der Geschichte des Braunschweigschen Stadtrechtes befasst haben 
(Frensdorf, Varges, Schottelius), die im Ottonianum der „stad" 
oder auch den „borgeren" im Gegensatze zu den Vögten eingeräumten 
Bechte fur die dem „Bäte" der Stadt zustehende Autonomie. Auf 
diese Analogie gestutzt, dürfen wir uns wohl för berechtigt halten, 
auch fur Wisby die Möglichkeit anzunehmen, dass die Codification 
seines Stadtrechtes erst nach der Einrichtung einer Batsverfassung 
stattgefunden hat, obwohl des Bates darin keine Erwähnung ge­
schieht, ebensowenig wie des Vogtes, an dessen Vorhandensein seit 
den Tagen Heinrichs des Löwen nicht gezweifelt werden kann. jWird 
doch im J. 1225 (Livl. U. B. I, 75) den Bigischen Burgern  
als dem ihnen verliehenen „jus Gotorum* entsprechend das Becht 
zugestanden „judicem civitatis constituerez 
Diese Annahme macht die Bücksicht auf das J. 1232, in 
dem uns zuerst „consules in Wisebu" genannt werden, bei der 
Datirung des Wisbyer Stadtrechtes unnötig, und wir können dessen 
Abfassung weiter abwärts ins 13. Jh. verlegen. Auf diese 
Weise räumen wir auch die Schwierigkeit aus dem Wege, die da­
rin besteht, dass das älteste Bigische Becht inhaltlich und formell 
keine nähere Verwandtschaft zu den Wisbyer Fragmenten zeigt, wie 
wir doch erwarten durften, wenn zur Zeit der Abfassung des älte­
sten Bigischen Stadtrechtes, die in die Jahre zwischen 1226 und 
8 
1238 verlegt wird, das in den Fragmenten enthaltene ßecht schon 
Gültigkeit gehabt hätte. Es muss, wenn überhaupt das älteste 
Rigische ßecht mit Wisbyschem ßechte in Zusammenhang ge­
bracht werden darf, in Wisby eine, andere Codification bestanden 
haben. 
Bei weiterer Herabrückung gewinnt dagegen eine bemerkens­
werte Übereinstimmung unserer Fragmente mit einem anderen In­
ländischen ßechtsbuche Bedeutung. Sowohl in den erbrechtlichen 
als in den strafrechtlichen Bestimmungen zeigen die Fragmente 
eine im Inhalt und Ausdruck auffallende Aehnlichkeit mit ent­
sprechenden Paragraphen des ßiga-Hapsalschen ßechtes, ohne dass 
diese ihrerseits wieder einen Zusammenhang mit dem ältesten Bi­
gischen Bechte verraten. Nun stimmen freilich die erbrechtlichen 
Sätze inhaltlich auch mit entsprechenden Festsetzungen im Ham­
burger ßechte überein, nnd so bleibt es ungewiss, wo der Ursprung 
dieser von der sonstigen niederdeutschen Stadtrechtsüberlieferung 
abweichenden Sätze zu suchen ist, indem die Beeinflussung des Bi­
gischen ßechtes in diesem Punkte sowohl von Wisby als auch un­
mittelbar von Hamburg ausgegangen sein könnte. Dagegen finden 
sich die strafrechtlichen Sätze mit ihren zum Teil genau stimmen; 
den Busszahlungen so nur im Wisbyschen und im ßiga-Hapsalschen 
Bechte, so dass hier an einem Einfluss Wisbyschen ßechtes auf das 
Bigische Becht nicht gezweifelt werden kann. Wann das Biga-
Hapsalsche Becht, das uns mir in einer für Hapsal angefertigten 
Bechtsmitteilung (vermutlich vom J. 1279) erhalten ist, angefertigt 
wurde, geht aus der Überlieferung des nur in einer Abschrift des 
16. Jh.'s erhaltenen Bechtsbuches nicht hervor. Es muss doch wohl 
mindestens einige Decennien in Biga in Kraft gewesen sein, als 
es zwischen 1279 und 1285 (s. Napiersky, Qu. d. Big. В., S. XXXI, 
Anm. 1) durch die Aufnahme des Hamburger Ordelbokes vom 
J. 1270 verdrängt wurde. Wenn seine Abfassung mit der den 
Bigischen Bürgern im J. 1238 von Bischof Nicolaus gewährten 
„facultas meliorandi jura Gotlandiae" (Livl. U. В. I, 155) zu­  
sammenhängt, so würde auch das Wisbysche Stadtrecht, mit dem 
es ja in den strafrechtlichen Bestimmungen deutlichen Zusammen­
hang zeigt, mindestens ebenso hoch im 13. Jh. hinaufzudatiren 
sein. Dieses Wisbysche Becht brauchte aber nicht mit unsern 
Bruchstücken identisch zu sein. Vielmehr ist es wahrscheinlich, 
dass das vorausgesetzte Wisbysche Vorbild in lateinischer Sprache 
9 
abgefasst war, da nach der Ansicht Bunge's (Archiv f. Gesch. 
L., E. u. C.'s IV, S. 36) auch die verschiedenen Redaktionen des 
Hapsalschen Rechts durch ihre verschiedene Wortfassung auf ein 
Original in lateinischer Sprache hinweisen. Unsere Fragmente stel­
len demnach eine jüngere Stufe in der Entwicklungsreihe des Wis­
byschen Stadtrechtes dar, das nach der Analogie der Lübischen und 
Rigischen Rechtsüberlieferung zuerst gleichfalls in lateinischer 
Sprache verfasst gewesen sein wird. Ob nun die erhaltenen Bruch­
stücke des Wisbyschen Stadtrechts Übersetzung dieses vorauszu­
setzenden lateinischen Originals sind, oder etwa Teile einer jüngeren, 
schon niederdeutsch verfassten Umarbeitung, lässt sich nicht ent­
scheiden. Dass um das J. 1270 eine neue Redaktion des Wisby­
schen Rechts stattgefunden hat, möchte ich aus dem Satze einer 
Urkunde des Erzbischofes von Riga Johann vom J. 1277 (Hans. 
U. B. I, 786) schliessen, wo es heisst „secundum jus illud, quod  
nunсamercatoribusin Godlandiaobservatur",wassichaufeine
vor nicht allzulanger Zeit vorgenommene Umarbeitung des alten 
Rechts zu beziehen scheint. Da auch die ältesten deutschen Fassun­
gen des bis dahin lateinisch überlieferten Lübischen Rechts erst 
aus dem Zeitraum zwischen 1260 und 1276 stammen, so empfiehlt es 
sich, auch die Niedersetznng des Wisbyschen Stadtrechts in deut­
scher Sprache nicht in eine frühere Zeit zu verlegen. Dann dürften 
unsre Fragmente, die, wie oben dargelegt, etwa 1270 niedergeschrie­
ben sind, aus der Zeit der Abfassung des niederdeutschen Textes 
stammen und könnten für Teile zweier dem verlorenen Originale 
ziemlich gleichzeitig verfertigten Handschriften gelten. 
Ich bin mir sehr wohl bewusst, dass meine Ausführungen 
über das Alter des Wisbyschen Stadtrechts nur den Wert einer 
Hypothese beanspruchen dürfen, hoffe aber, dass eine von berufener 
Seite in Aussicht gestellte Untersuchung der gefundenen und nun 
zu weiterer Forschung zugänglich gemachten Bruchstücke zugleich 
mit der von mir nur oberflächlich gestreiften Frage nach dem Zu­
sammenhange des materiellen Inhaltes dieses ältesten Wisbyschen 
Rechtsbuches mit den übrigen niederdeutschen Stadtrechten auch 
die Frage nach der zeitlichen Entstehung dieses in rechtshistorischer 
und kulturgeschichtlicher Hinsiebt gleich anziehenden Denkmals 
lösen wird. 
Referat über E. N. Setälä, Zur Herkunft und Chrono­
logie der älteren germanischen Lehnwörter in den 
ostseefinnischen Sprachen. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Die Urgeschichte der Ostseeprovinzen liegt in einem undurch­
dringlichen Dunkel. Die ersten Strahlen der Wissenschaft des 
klassischen Altertums, die aus den Schriften des Tacitus und Pto-
lemaeus auf das Balticum fallen, sind nicht hell genug, um den 
Nebel, der eine klare Erkenntniss der Völkerverhältnisse hindert, 
zu zerstreuen. Die Angaben bei den genannten Autoren wider­
sprechen sich sogar und gewähren jedenfalls kein unzweifelhaft 
deutliches Bild von der Lagerung der einzelnen genannten Völker­
schaften zu einander und von ihren Grenzen. Wir wissen zwar, 
dass die Goten im 1. und 2. nachchristlichen Jahrh. an der 
Weichsel wohnen, dass die Aestii den Küstenstrich an der Ostsee 
östlich von der Weichsel innehaben und dass östlich von ihnen die 
Venedi und Fenni hausen. Aber wie weit die Herrschaft der Goten 
sich damals schon ausdehnte, wie weit die Aestii, die Vorfahren 
der letto-preussischen Volksgruppe, nordöstlich sich erstreckten, oder 
wo wir uns die Wohnsitze der Venedi und Fenni in damaliger 
Zeit zu denken haben, können wir den spärlichen Mitteilungen der 
beiden Schriftsteller nicht entnehmen und sind auf Hypothesen an­
gewiesen. Müllenhoff folgend, nimmt die heutige Wissenschaft 
meist eine Ausdehnung der alten Aestier bis zum finnischen Meer­
busen an und erklärt die im 13. Jh. in den Ostseeprovinzen sess­
haften finnischen Stämme der Kuren, Liven und Esten für spätere 
Einwanderer, die teils über das Meer teils von Osten herkommend 
die ursprünglichen Besitzer des Landes verdrängt hätten, wobei der 
von Tacitus und Späteren (Jordanes, Einhard, Wulfstan) für die 
Bewohner des Bernsteinlandes überlieferte Name (Aestii) durch die 
11 
Nordleute auf den vom nördlichen Livland und Estland Besitz er­
greifenden finnischen Stamm der heutigen Esten übertragen sei. 
Nun wird aber noch für ein anderes Volk ein Anspruch an 
den früheren Besitz des baltischen Küstenstriches erhoben, nämlich 
für die Germanen. In letzter Zeit sind auch in der Tagespresse 
Hinweise erschienen, dass die ältesten historisch nachzuweisenden 
Bewohner unserer Provinzen zu den Germanen gehört haben. Man 
hat sich dabei meist auf den berühmten dänischen Altertumsfor­
scher SophusMüller berufen, der in seinem im vorigen Jahre 
erschienenen Buche „Urgeschichte Europas" Strassb., 1905, S. 193 
von Christi Geburt bis zur Völkerwanderungszeit in den Küsten­
ländern südlich vom Finnischen Meerbusen bis Ostpreussen eine 
gotisch-germanische Bevölkerung wohnen und diese Landschaften 
zu dem östlichen Grossschweden, das sich in der Wikingerzeit bil­
dete, gehören lässt. Für die letztere Behauptung führt Müller als 
Beweis die archäologischen Funde von Waffen im nordwestlichen 
Kussland an, „die leicht erkennbaren Zeugnisse für die Fahrten 
und Reiche der Skandinavier, besonders der Schweden, im 9. und 
10. Jh." Ob diese Funde, die doch, so viel ich weiss, häufiger 
nur in der Nähe der Küste und der schiffbaren Flüsse gemacht 
sind, uns berechtigen, eine dauernd sesshafte nordische Bevölkerung 
in grösserer Anzahl und in herrschender Stellung anzunehmen, oder 
ob hier nur die Spuren eines lebhaften Handels und Niederlassun­
gen vereinzelter Colonisten anzuerkennen sind, vermag ich nicht zu 
entscheiden. Für die Annahme einer in den ersten christ­lichen Jahrhunderten hier wohnhaften gotisch-germanischen 
Bevölkerung führt Müller a. a. 0. keinen Beweis an. Derselbe ist 
aber längst erbracht, und zwar von dem berühmten Landsmanne 
Müllers Wilhelm Th omsen, der schon 1869 in seiner Schrift 
„Den gotiske sprogklasses indflydelse pâ den finske" Kopenh. 
(Deutsch: Über den Einfluss der germanischen Sprache auf die 
finnisch-lappischen ; übers, von E. Sievers. Halle, 1870) aus dem 
Vorhandensein einer grossen Menge von Fremdwörtern germanischer 
Herkunft in den westfinnischen Sprachen den zwingenden Schluss zog 
(S. 122 d. deutschen Ausg.), „dass das volk oder diejenigen Völker 
der germanischen klasse, von deren spräche sich so manche spuren 
in dem finnischen stamme finden, in Mittelrussland oder eher 
in den jetzigen Ostseeprovinzen in der unmittel­baren nähe der Finnen gewohnt haben müssen." Im 
12 
• 
Einzelnen nimmt Thomsen dann einen zweifachen Einfluss an, näm­
lich einerseits von Seiten der Goten, andererseits durch die Skan­
dinavier; die ersteren konnten als historisch beglaubigte Bewohner 
der Ostseeküsten und in der Zeit der Eroberungszüge Ermanarichs 
mit den nördlichen Gegenden in Berührung kommen; die Skandi­
navier aber standen schon vor dem 9. Jh. in besonderer Verbindung 
mit Gardariki (Nowgorod), was das Vorhandensein einer verwandten 
Bevölkerung im nw. Russland voraussetzt. 
Die Untersuchung Thomsons, die sich ebenso durch die Fein­
heit und Scharfsinnigkeit der Methode wie durch die Sicherheit 
ihrer Ergebnisse auszeichnete, wird nun nach fast 40 Jahren von 
dem finnischen Gelehrten Setälä wieder aufgenommen, die Krite­
rien, die Thomsen zur Erzielung seines Resultates anwandte, mit 
der inzwischen von der Sprachwissenschaft gewonnenen grösseren 
Schärfe nachgeprüft, einiges neue Material zur Festigung der Be­
weise beigebracht und schliesslich das Ergebniss des Vorgängers 
im Grossen und Ganzen bestätigt. 
Ich kann hier nicht auf alle Einzelheiten der klar und über­
sichtlich geschriebenen Untersuchung eingehen, sondern will mich 
nur auf eine kurze Wiedergabe ihres Ganges und des Schlussergeb­
nisses beschränken. 
Die vornehmlichste Absicht Setäläs bei seiner Nachprüfung 
der Arbeit Thomsons ist : festzustellen, ob die germanischen Bestand­
teile der ostseefinnischen Sprachen gotisch oder nordisch sind, weil 
die Entscheidung dieser Frage auch für die Bestimmung des Wohn­
sitzes der Urfinnen von Bedeutung ist. Nun ist die Feststellung, 
ob ein finnisches Lehnwort nordischer oder gotischer Herkunft ist, 
oft gar nicht möglich. Denn die Lehnwörter zeigen das entlehnte 
germanische Wort in einer Form, die sowohl das uns in der Bibel­
übersetzung des Wulfila erhaltene Gotisch als auch das in Runen­
inschriften überlieferte Urnordische noch an Alter übertrifft. 
Wir können deshalb die Sprache, aus der die Finnen die fraglichen 
Culturwörter entlehnten, ebensogut als urgermanisch oder als urost-
germanisch bezeichnen. Beispielsweise sind in Lehnwörtern wie 
kuningas, kaunis, lambas ältere Formen bewahrt als sie 
im gotischen lauten würden, und in Wörtern wie rengas (mit e 
vor ng statt späterem i) oder t e 1 j о (mit e in der ersten Silbe) 
müssen wir den entsprechenden gotischen und nordischen Wörtern 
vorausgehende urgermanische Wortformen anerkennen. Neben die-
13 
sen ältsten Entlehnungen finden sich aber auch nicht wenige, 
die wegen ihrer Lautform entweder nur dem gotischen oder nur 
dem altnordischen Sprachgut entnommen sein können. So weisen 
die Wörter mit finnischem ie (niekla, miekki) auf die ent­
sprechenden gotischen Wörter mit hin (nethla, mekeis), an 
dessen Stelle das altnordische langes a aufweist. Das lange a in 
Lehnwörtern wie s a at о weist dagegen auf Herkunft aus dem nordi­
schen Sprachgebiete hin, während im gotischen hier stand. 
Indem nun Setälä die Ansprüche der drei verschiedenen ger­
manischen Sprachstufen — urgermanisch, gotisch und urnordisch 
— auf die einzelnen Lehnwörter vorsichtig abwägt und für jede 
Lauterscheinung die Möglichkeit ihrer relativen zeitlichen Aufnahme 
prüft, kommt er zu dem Schlüsse, 1) dass die Entlehnungen wäh­
rend eines längeren Zeitraumes stattgefunden haben müssen, 2) dass 
bei vielen Lehnwörtern der Nachweis, ob sie aus speciell gotischem 
oder nordischem Sprachgute stammen, unmöglich zu liefern und es 
daher am wahrscheinlichsten ist, dass die Quelle der ältesten ger­
manischen Lehnwörter in den ostseefinnischen Sprachen eine ger­
manische Sprachform von wesentlich urgermanischen Gepräge ge­
wesen ist, welche sich allmählich zu einer Sprachform entwickelte, 
die wesentlich mit dem gotischen gleichzustellen ist; 3) dass die 
nachbarliche Berührung mit den Germanen, die die Bedingung zu 
diesen Entlehnungen war, in dem Lande südlich vom finnischen 
Meerbusen stattgefunden hat; 4) dass dagegen die Entlehnungen 
aus der zum altnordischen Dialekte entwickelten germanischen 
Sprachform in Finnland vor sich gegangen sein und daher 
jünger sein müssen. 
Die Berührung zwischen Finnen und Germanen, auf die die 
Entlehnungen aus dem Urgermanischen und seiner Fortsetzung, 
dem Gotischen, hinweisen, können nur im Süden des Finnischen 
Meerbusens stattgefunden haben, weil sich die Fremdwörter in 
allen ostseefinnischen Sprachen finden. Diese müssen also auf 
einen geographisch viel enger beschränkten Baum zusammengedrängt 
gewesen sein, als sie jetzt einnehmen, besonders ehe die jetzigen 
Finnen das heutige Finnland besiedelt hatten. Aus sprachlichen 
Gründen (besonders die Aufnahme von Fremdwörtern vor dem 
Übergang von urfinnischem z zu h; mehrere Lehnwörter machen 
diesen Übergang mit, müssen also älter sein als der Eintritt dieser 
lautlichen Vorganges) ist die Entlehnung der ältesten germanischen 
14 
Lehnwörter in die fruhurfinnische Periode zu verlegen, die ohne 
eine urfinnische Heimat undenkbar ist. Wegen der Berührungen 
der finnischen Sprachen mit den baltischen (lettisch u. littauisch) 
einerseits, und andererseits wegen der engen Verbindung, in der 
das Finnische mit dem Mordwinischen steht, muss diese gemeinsame 
urfinnische Heimat südlich vom Finnischen Meerbusen angesetzt 
werden. Hier lebten die Urgermanen (bez. Goten) entweder in un­
mittelbarer Nachbarschaft der Urfinnen oder sogar unter ihnen als 
herrschende Klasse (S. 48). Eine erwünschte Stütze erhält diese 
Annahme durch das aus dem Germanischen (got. flodus) entlehnte 
ostseefinnische Wort luode (estn. loode), das neben der dem ger­
manischen Wort entsprechenden Bedeutung „Hochwasser, Flut" auch 
Nordwest bezeichnet, in den nordöstlichen Dialekten aber Westen. 
„Dies darf man als einen Wink auffassen, dass das Meer nordwest­
lich von den Wohnsitzen der Urfinnen lag" (S. 44). Aus dieser 
Urheimat zogen die eigentlichen Finnen über den finnischen 
Meerbusen zuerst nach dem südwestlichen Finnland, wo sie ver­
mutlich eine schon ansässige urnordische Bevölkerung vorfanden^ 
von deren Sprache die finnische Sprache wieder aufs neue beein­
flusst wurde. So erklärt es sich, dass manche Lehnwörter des 
Finnischen eine ausschliesslich nordische Lautform wiederspiegeln 
und dass ein Teil der germanischen Lehnwörter sich nur im Fin­
nischen, nicht aber auch im Estnischen findet. Was den Zeitpunkt 
der ältesten germanischen Entlehnungen anlangt, so nimmt Setälä, 
auch hierin Thomsen beitretend, an, dass sie im Allgemeinen den 
Entlehnungen aus den baltischen Sprachen zeitlich nachfolgen (S. 43), 
aber aus sprachlichen Gründen doch schon in eine früh urfinnische 
Periode zu verlegen sind; dass der Einfluss der germanischen 
Sprachen auf die ostseefinnischen schon während der finnisch-balti­
schen Berührungen begonnen hat, glaubt Setälä auch durch die 
germanischen Lehnwörter (katilas, kuningas, runa, stuba, kaupiskan) 
im Baltischen bestätigt zu sehen. Hier liegt indess doch die Er­
klärung durch speciell gotischen Einfluss näher. Eine genauere 
Zeitbestimmung als diese relative gewinnen wir auf Grund sprach­
licher Erwägungen einerseits durch die Tatsache, dass die ältesten 
Lehnwörter eine ältere Sprachform verraten als das Gotische der 
Bibelübersetzung des 4. Jh.'s, andererseits die aufgenommenen Fremd­
wörter die sogenannte erste Lautverschiebung als bereits eingetreten 
«rweisen. Noch genauer wird die Grenze nach unten durch die 
15 
Lautfolge — eng (in rengas) festgelegt, da von den Germanisten 
der Übergang von -eng zu -ing ins zweite Jahrhundert gesetzt wird. 
Es muss also „die Zeit um Christi Geburt und die nächstvorangehende 
Zeit als die Periode der ältesten finnisch-germanischen Berührungen 
angesetzt werden" (S. 47). 
Die finnisch-nordischen Berührungen hält Setälä für jünger, 
indem er sie in die ersten nachchristlichen Jahrhunderte (spätestens 
in das 4.) verlegen möchte. Da die Kolonisation Finnlands allmäh­
lich vor sich ging und die Verbindung mit den südlich vom finni­
schen Meerbusen zurückgebliebenen Sprachstammgenossen nicht 
aufhörte, so können sowohl von den aus dem Ostbalticum Einwan­
dernden germanische (gotische) Wörter mitgebracht sein, als auch 
umgekehrt einzelne nordische Wörter von Finnland südwärts gewan­
dert sein. Dazu ist zu bemerken, dass auch an den Küsten Est­
lands früh eine nordische.Bevölkerung sesshaft geworden ist, jeden­
falls aber in friedlichem und kriegerischem Verkehr beständige 
Berührungen zwischen nordischem und estnischem Volkstum statt­
gefunden haben, die nicht nur auf dem Gebiete der Sprache, son­
dern auch auf dem der Mythologie, des Aberglaubens und der 
Bräuche ihre deutlichen Spuren hinterlassen haben. 
So hat Setälä's erneute Untersuchung die schon von mehr 
als 30 Jahren gewonnenen Ergebnisse der Thomsenschen Forschung 
bestätigt und gesichert. Hoffentlich gelingt es der vergleichenden 
Mythen- und Volkskunde im Bunde mit der Archaeologie, die von 
der Sprachwissenschaft zuerst festgestellte Tatsache von der kultu­
rellen Beeinflussung der ostseefinnischen Stämme durch eine orts­
ansässige germanische Bevölkerung des Ostb'alticums auch ihrerseits 
mit überzeugenden Gründen zu stützen. 
Das Kolûbatzki-Kloster. 
Von Mag. theol. A. Berendts. 
In dem Referat, das Herr stud. Lühs in der Novembersitzung 
der Esthnischen Gelehrten Gesellschaft über seine Nachforschungen 
nach Esthen im Pleskauschen Gebiet erstattete, — geschah auch der 
im Kirchspiel Kulebjatzkoje lebenden fremdartigen Ansiedler Erwäh­
nung, die allem Anscheine nach esthnischer Herkunft sind (Vgl. 
auch 0. Kallas „Die Krasnyjer Esten", Verh. d. Esthn. G. Ges. 
Band XXI, Heft 2, 1904, S. 9 f.) Herr Lühs berichtete auch von 
der noch lebendigen Erinnerung, dass diese Bauern ursprünglich 
dem Kulebjazkiscben-Kloster gehört, auf seinem Lande gesessen 
hätten. Es wurde beschlossen, nähere Nachrichten über dieses 
Kloster einzuziehen und deswegen an den Mönch Fedor Koshewni-
kow in Welikije Luki (vgl. Kallas a. a. 0.) sich zu wenden. Schrei­
ber dieser Zeilen erhielt den Auftrag, diese Correspondenz zu über­
nehmen, beschloss aber, zunächst die etwa über dieses Kloster und 
seine Geschichte vorhandene Litteratur zu befragen. 
Es ergab sich dabei Folgendes : Das Kolübazkische oder Ku-
lübazkische Uspenski-Kloster, auch Issajewa Pustynj genannt, 
ist schon im Jahre 1764 bei Gelegenheit der Reorganisation des 
russischen Klosterwesens unter Katharina II. aufgehoben worden. 
An seiner Stelle wurde ein Kirchspiel eingerichtet (vgl. B. B. 
Зв ринскій : Матеріалъ для историко-топографическаго изсл -
Дованія о православныхъ монастыряхъ въ Россійской Имперіи, 
И. Монастыри по штатамъ 1764, 1786 и 3795 годовъ, С. Петер­
бурга 1892, стр. 391, 1319), aber schon vorher, im Jahre  
1686 war dieses Kloster dem Nowgoroder Erzbischofshaus „zuge­
schrieben* worden (Зв ранскій, а. а. 0; vgl. auch Амвросій, 
Исторія русской Іерархіи, Москва, 1807—15, т. IV., стр. 880). 
Sind also die im „погостъ" Koljubaki (22 Werst von Welikije Luki 
im Gouvernement Pleskau, am See Sokoto) wohnenden „Esthen" 
1 
17 
einmal Klosterbauern gewesen, so müssen sie vor 1764 hierherge­
kommen sein. — Etwa vorhandene Nachrichten über diese Bauern 
wären also in der Bibliothek der Nowgoroder Sophien-Kathedrale 
zu suchen, wohin am Ende des XVIII Jahrhunderts viele Samm­
lungen von Büchern und Handschriften aus aufgehobenen Klöstern 
übergeführt worden sind (Описи русскихъ библіотекъ и т. д. на­
ходящаяся въ исторической и археологической библіотек H. Бо-
качева, С. Петербургъ 1890, стр. 98). Diese Bibliothek bildet ge­
genwärtig (ob vollständig ?) einen Theil der Bibliothek der Peters­
burger Geistlichen Academie. Leider giebt es noch keinen vollständigen 
gedruckten Katalog der Handschriften dieser Bibliothek. 
Jm J. 1692 ist auf Verlangen des Metropoliten von Nowgorod 
und Welikije-Luki eine Vermessung der Ländereien des Nowgo­
roder Erzbischofshauses und der zu ihm gehörigen Klöster, dar­
unter auch des Kolübatzkischen, angeordnet worden. Diese Ver­
messung sollte stattfinden „по выписямъ съ писцовыхъ книгъ и 
по всякимъ домовымъ кр постямъ", die Vermessungsbüchcr (ме-
жевыя книги) aber sollten nach Moskau eingeliefert werden, in den 
„пом стной приказъ". (Акты историческіе, изданные Архео­
графическою коммиссіею, томъ Y-й, С. Петербургъ 1842 г., 
214, Zarische Urkunde vom 2l Juni 1692, gerichtet an den  
Wojewoden von Nowgorod, Fürsten Boris Prosorowski). Diese Ver­
messungsbücher könnten vielleicht noch im Archiv des Justizministe­
riums in Moskau sich finden. Aus ihnen wäre zu ersehen, ob da­
mals schon in diesem Gebiet Esthen angesiedelt gewesen sind. Eine 
Beschreibung der Documente und Papiere dieses Archivs, darunter 
auch gerade von Vermessungssachen aus Moskowischer Zeit, ist in 
2 Bänden erschienen (Описаніе документовъ и бумагъ, храня­
щихся въ московскомъ архив Министерства Юстиціи, С. Петер­
бург 1869, 1872). 
2 
Der Beschluss 
der Revalschen Stadtverordneten-Versammlung über 
das Liv-, Ehst- und Kurländische Urkundenbuch. 
(Separat-Abdruck aus dem „Revaler Beobachter" 57, 1906.)  
Die ßevaler Stadtverordneten-Versammlung hat jüngst den 
Beschluss gefasst, die Subvention von 500 Rubeln, die bisher zur 
Fortsetzung des Urkundenbuchs gezahlt wurde, nicht mehr ins Bud­
get einzustellen. Der Widerspruch, welcher bereits in der Versamm­
lung erhoben wurde, war vergebens. Diese Entscheidung hat in 
Reval selbst schwere Bedenken erregt, wie der Artikel lehrt, den 
„ein Revalscher Hausbesitzer" in den dortigen Tagesblättern am 
27. Februar erscheinen liess. Und auch in der Ferne hat mau 
nicht ohne Staunen und Besorgnis gehört, was in Reval beschlossen 
worden. 
Seit mehr als vierzig Jahren steht durch Neigung und Beruf 
Livländische Geschichte im Mittelpunkt meiner Studien. Dazu be­
wahre ich Reval, wo ich meine Schulbildung erhalten habe, warme 
Dankbarkeit. So glaube ich Recht und Pflicht zu haben, das Wort 
zu ergreifen über diese Revaler Entscheidung, die für die Livländi­
sche Geschichtsforschung verhängnisvoll werden kann. 
Bereits in dem auf Grund eingehender Kenntnis geschriebenen 
Artikel des „Hausbesitzers" vom 27. Februar wird mit Nachdruck 
darauf hingewiesen, dass das Revaler Archiv das grösste unserer 
Provinzen ist, und es wird ziffermässig belegt, dass das Urkunden­
buch den grössten Teil seiner Materialien diesem reichen Schatz 
Revals entnimmt, dass in den zuletzt erschienenen Bänden über 
2700 Urkunden aus dem Revaler Archiv abgedruckt sind. Somit 
19 
kommt diese grosse Publikation an erster Stelle Reval zugut. Es 
wäre daher nur billig, wenn die Stadt Beval auch in ganz hervor­
ragender Weise diese wissenschaftliche Arbeit unterstützte. Sie 
wurde damit zugleich ein Werk der Pietät erfüllen, habe doch Re­
vais berühmter Bürgermeister F. Gr. v. Bunge das Urkundenbuch 
ins Leben gerufen und Revals alter Rat die Fortsetzung angeregt 
und in die glücklichsten Bahnen geleitet. 
Ueber die Bedeutung des Urkundenbiiches kann kein Zweifel 
sein : die Erforschung der Geschichte unserer Heimat ist ganz an 
dieses Werk gebunden. Vor allem für das 15. und 16. Jahrhun­
dert, denen die neuesten Bände gewidmet sind und für die grössere 
erzählende Quellen fehlen, reicht unsere Kenntnis genau so weit, 
als das Urkundenbuch geht. Wer seine Fortsetzung hindert, er­
stickt die Erforschung Livländischer Geschichte überhaupt. 
Innerhalb der Grenzen des ehstnischen Volkes hat von den 
politischen Körperschaften der alten Zeit nur die Stadt Reval ihr 
Archiv gerettet. Alle die anderen verwandten Archive dieses Ge­
bietes sind untergegangen, so das Archiv des Revalschen Bischofs, 
so sämtliche Archive des Dörptschen Landes, des Bischofs, des Dom­
kapitels, der Stadt. Wohl haben sich auf den Gütern mehrfach 
Sammlungen, Briefladen erhalten, aber sie haben speziell in Ehst­
land in jüngster Zeit Einbusse erlitten: einer der schwersten Ver­
luste, den die letzten Monde über unser Land gebracht, ist, dass 
das reiche Archiv von Fickel durch Brand vernichtet wurde ; sicher 
ist dort mit vielem anderen auch die Handschrift des Bauernrechtes 
von Fickel untergegangen. Die Quellen zur Geschichte des ehstni­
schen Volkes fliessen nicht so reich, dass solche Einbussen leicht ver­
wunden werden können. Um so schwerer wiegt, was uns über die wich­
tige Frage der bäuerlichen Verhältnisse noch Aufschluss geben kann. 
Und da ist auf das Urkundenbuch hinzuweisen, das für die Ge­
schichte des ehstnischen Volkes noch gar nicht voll ausgebeutet ist. 
Лиг einige Beispiele seien hier angeführt. 
Im Jahre 1421 herrschte im Lande schwere Teuerung. Da 
wandten sich die armen Landleute voll Vertrauen an ihren obersten 
Herrn, den Ordensmeister Sigfrit Lander von Spanheim, brachten 
ihm viel und oft mit grossem Geschrei und Jammer ihre Not vor 
und klagten namentlich auch, dass man nicht mehr Salz um be­
scheidenen Preis von Kaufleuten erhalte. Nirgend im Lande spielte 
der Salzhandel eine so grosse Rolle wie in Reval. Der Meister 
2* 
20 
beriet die Sache mit den anderen Herren des Landes und wandte 
sich dann als Herr Eevals in einem noch heute im Archiv erhaltenen 
Brief im November 1421 an den Rat seiner Stadt. Er ermahnt 
ihn, die Sache zu bedenken und alle Dinge zu wägen und zu schicken, 
damit binnen kürzester Zeit dem armen Landmanne Eedlichkeit ge­
schehe; der Kaufmann möge seinen redlichen Gewinn haben, aber 
der Bauer dürfe nicht jämmerlich verderben. Als der Rat darauf 
antwortete, es stehe nicht in seiner Macht hier Wandel zu schaffen, 
trat der Ordensmeister mit dem Erzbischof von Riga, dem Bischof 
von Dorpat und den anderen Herren in neue Beratung und redete 
dann im Dezember 1421 in einem neuen Schreiben an den Rat 
eine schärfere Sprache : es müsse Wandel geschafft, es dürfe der 
arme Landmann nicht so unerträglich mit dem Salz belastet wer­
den, sie mögen das Heil ihrer Seelen bedenken, vor Gott und aller 
Welt, er, der Meister, wolle und werde es nicht zulassen, dass das 
Volk verderben werde. Und der Meister hat es nicht bei den Wor­
ten bleiben lassen, Reval hat nachgeben müssen. (Livl. Urkunden­
buch 2569, ff., 2616 ff.) 
Eine ähnliche landesväterliche Fürsorge für die bäuerliche Be­
völkerung zeigt der Ordensmeister Heidenreich Vincke im Jahre 
1439. Auch ihn treibt die Klage über Salzteuerung, an Reval die 
Mahnung zu erlassen, der bitteren Not und des Kummers des armen 
undeutschen Landmannes zu gedenken, dem alle helfen müssen, da 
er doch alle mit den Bedürfnissen des täglichen Lebens versorgt 
und dazu noch das Land vor Feindschaft und Anfechtung zu schützen 
hilft; man möge ihm einen gnädigeren Salzkauf gönnen, sonst 
müssten Meister und Prälaten von sich aus gemeinsam in anderem 
Wege für den Bauer Fürsorge treffen. (Livl. Urkundenbuch 9, 523.) 
In eben den Tagen des Jahres 1421, in welchen Ordensmei­
ster Sigfrit jenen scharfen Brief wegen des Salzhandels nach Re­
val sendet, erlässt er auch dorthin die Einladung zu einer gemein­
samen Beratung aller Stände des ganzen Landes in Walk am 23. 
Januar 1422 (Urkundenbuch 2572). 
Ordensmeister und alle Bischöfe aus Liv-, Ehst- und Kurland 
waren dort vertreten. Es ist, soviel wir sehen, der erste allgemeine 
Landestag der alten Livländischen Konföderation, wie er sich von 
nun an jedes Jahr versammeln sollte. Seine Beschlüsse, sein Rezess 
hat sich noch heute im Original im Ordensarchiv erhalten. Und 
was lehrt er, was ist dort verhandelt worden? Jeder Herr soll 
21 
dafür sorgen, dass seine Bauern ihre Kinder rechtzeitig zur Taufe 
bringen ; es soll darauf geachtet werden,, dass die Bauern am Sonn­
tag zur Kirche gehen, darum soll am Sonntag-Vormittag kein Handel 
getrieben werden; die Priester, die Kirchenherren sollen den Bauern 
das Vater Unser, die Glaubensstücke, die Gebote Gottes lehren, 
und wie sie sich bei den Sakramenten zu halten haben ; die Ehe 
soll heilig, unverbrüchlich und rein sein ; das undeutsche Weib soll 
geschützt sein; es soll kein Wucher getrieben werden, u. s. f. 
Kurz, dieser alte livländische Landtag kennt nur die Sorge für das 
Landvolk. Der Rezess von 1422 ist ein Ehrenblatt in der Ge­
schichte Li viands. 
Und diese Beschlüsse, die hier zuerst auf einer weltlichen 
Versammlung die Herren und Söhne des Landes gemeinsam fassen, 
werden dann wenige Jahre später, 1428, auf einer Synode in Riga 
von den Bischöfen und Prälaten bestätigt und genauer ausgearbeitet. 
Wie der Landtagsrezess von 1422 sind diese ausführlichen Statuten 
der Kirchenversammlung von 1428 eine der wichtigsten und ergie­
bigsten Quellen für die innere Geschichte des Landes, besonders 
der bäuerlichen Verhältnisse. Sie sind abgedruckt im Urkundenbuch 
Band 7 n 690, Seite 471—494. 
Diese wenigen Beispiele mögen genügen, um zu beweisen, 
welch grosse Bedeutung das Urkundenbuch auch für 
die Geschichte des ehstnischen Volkes hat. Wir mei­
nen, das ehstnische Volk hat ein Recht zu verlangen, dass solche 
für die Aufhellung seiner Vergangenheit so wichtigen Urkunden 
ans Licht treten, dass Werke, welche sie veröffentlichen, von den 
Ständen des Landes unterstützt werden. 
Und der Wert des Urkundenbuchs ist mit seiner Bedeutung 
für die Geschichte unserer Heimat nicht erschöpft. Die Nachbar­
länder, so das Gebiet des Preussischen Ordens, besonders aber Lit­
tauen und Pinnland, die für ihre ältere Geschichte nur spärliches 
ürkundenmaterial besitzen, sind vielfach auf die livländischen Quellen 
angewiesen. Die Geschichte des grossen norddeutschen Städtebundes 
der Hansa, deren Mitglieder auch unsere Städte waren, hat im 
Archiv von Reval eine ihrer reichsten Fundgruben. 
In ganz hervorragendem Grade aber hat unser Urkunden­
buch hohe Bedeutung für die Ges chichte Russlands. 
Die russischen Archive sind sehr arm an älteren russischen Origi­
nalurkunden. Selbst das Moskauer Staatsarchiv hat Originale erst 
22 
seit dem 15. Jahrhundert. Dagegen birgt das Archiv von Riga 
russische Originale seit dem 13. Jahrhundert. Daneben behandeln 
aber zahllose weitere lateinische und deutsche Urkunden fort­
laufend russische Verhältnisse, wie das natürlich ist bei der Nach­
barschaft der Länder und den lebhaften, bald friedlichen, bald feind­
lichen Beziehungen zwischen ihnen. Vor allem die Geschichte des 
nordwestlichen Russland, der Gebiete von Nowgorod und Pleskau, 
erhält aus dem livländischen Urkundenbuch reiche wichtige Aufklä­
rung. Für die Geschichte des berühmten Handelshofes von St. Pe­
ter in Nowgorod ist dieses die erste Quelle. Wer diese Frage 
studiert (cf. Baltische Monatsschrift 1904) ist voll Dankes gegen­
über dem Livländischen Urkundenbuch und seinen Bearbeitern. 
Schon aus den trefflichen Registern lassen sich die schlagendsten 
Beweise entnehmen, welch reiche Materialien hier für die russische 
Geschichte enthalten sind : in Band 7 beziehen sich für die Jahre 
1423—1429 auf Nowgorod 96 Urkunden, in 29 wird Pleskau ge­
dacht. Die neuesten von Arbusow bearbeiteten Bände verbreiten 
völlig neues Licht über den grossen russisch-livländischen Krieg 
unter Plettenberg. 
Ist der Reichtum des Urkundenbuchs erstaunlich, so ist weiter 
die Art, wie dieser Stoff von den Bearbeitern Schwartz und Arbu­
sow geboten wird, allen Lobes wert. Es ist hier nicht der Ort, 
das im einzelnen darzulegen, aber der Forscher gesteht gern, dass 
nicht nur das Material, dass auch seine Bearbeitung ihm reiche 
Belehrung bringt. 
Wenn, wie angedeutet, dieses umfangreiche Werk von grosser 
Bedeutung auch für die Geschichte weiter fremder Gebiete ist, so 
liegt doch der Hauptwert in seinem Nutzen für unser eigenes Land. 
Es trägt fort und fort reiches Licht hinein in noch vielfach völlig 
dunkle Zeiten unserer Vergangenheit, ganz besonders Revals, wie 
das auch das treffliche Register bezeugt, das Hollander für Band 
7—9 geliefert hat und das seitenlange (89—92) Hinweise auf Re­
val bringt. Erst aus diesen Urkunden erkennen wir die geschicht­
liche Wahrheit, wie es wirklich gewesen ist. 
Einem jeden Lande ist seine Geschichte heilig. Wer wollte 
nicht stolz sein auf die Geschichte seiner Heimat, wer darf es aber, 
er kenne sie denn. Ist wie hier diese Erkenntnis in glücklichem 
Fortgang, so soll sie auch mit allen Mitteln gefördert werden. 
Dann dürfen wir hoffen, dass an Stelle der historischen Phrase die 
23 
historische Wahrheit tritt. Das wird nur möglich, wenn wir die 
ungefälschten Zeugen der Vergangenheit selbst reden lassen: die 
Urkunden jener Zeiten. Die Einseitigkeit des heutigen Kampfes 
hofft wohl sie hinüberziehen zu können in das eine oder andere Lager, 
— aber sie sind weit erhaben über das Getriebe von heute. Die 
historische Urkunde hat an sich nichts mit der Politik der Gegen­
wart zu tun. Wer sie nicht ans Licht treten lassen will, wider­
strebt der Wahrheit, hindert die Lösung der hohen Aufgabe, die 
dem einzelnen und der Allgemeinheit gestellt ist : Träger der Kul­
tur der Gegenwart und der Bildung des kommenden Geschlechts zu 
sein. Die Erforschung der Geschichte des eigenen Landes ist zu 
allen Zeiten eine der ersten Forderungen aller Kultur. Diese Arbeit 
soll nie abbrechen, ein Termin soll ihr nie gesetzt werden. 
Reval hat, wie bereits hervorgehoben, in besonders hohem 
Grade die Pflicht, das Urkundenbuch zu fördern, da sein Archiv 
das reichste des Landes ist. Es ist ein altes schönes Wort : „Wer 
ein Archiv hat, soll darauf stolz sein, denn wer ein Archiv hat, 
hat auch eine Geschichte". Sein glücklicher Besitzer hat eine dop­
pelte Pflicht : er soll sein Archiv hüten, er soll dafür sorgen als 
für einen teuren Schatz, er soll aber auch die Tore weit öffnen, er 
soll ans Licht treten lassen, was dort liegt, er soll die Bearbeitung, 
aber auch die Veröffentlichung mit allen Mitteln unterstützen. 
Reval ist eine Stätte, wo noch vor einem Menschenalter historischer 
SinnundhistorischeForschunginhoherBlütestanden: Namen wie Bunge, 
Pabst,Toll, Winkelmann, Bienemann, Greiffenhagen, Hansen, Nottbeck 
haben besten Klang in unserer historischen Literatur, Reval hat 
allen Grund, ihnen noch heute reichen Dank zu zollen. Ist der 
Geist, der sie belebte, wirklich schon in dem folgenden heutigen 
Geschlecht so erloschen, dass im Ernst die Frage auftauchen kann, 
ob der wichtigsten Quelle geschichtlicher Erkenntnis in unserem 
Lande, dem Urkundenbuch Unterstützung zuteil werden soll? Wir 
meinen, diese Pflicht soll nicht eine Last, sondern eine Ehre sein* 
Dass Reval, dessen Budget mit vielen Hunderttausenden von 
Rubeln rechnet, 500 Rubel jährlich für eine Aufgabe höchster Kul­
tur nicht aufbringen kann, — können wir nicht glauben ; dass Re­
val für die Geschichte der eigenen Stadt nicht 500 Rbl. darbringen 
will, wollen wir nicht glauben. 
Dorpat, 5. März, 1906. 
Professor Dr. R. Hausmann. 
Ein Arbeiter-Streik in alter Zeit. 
Yon R. Hausmann. 
In unseren Tagen, wo die Streik-Bewegung eine so grosse po­
litische und oekonomische Bedeutung gewonnen hat, dürften Nach­
richten über ein ähnliches Ereignis, das sich vor einem halben 
Jahrtausend in unseren Landen abgespielt hat, besonderes Interesse 
beanspruchen. Sie lehren, wie unsere Altvorderen Recht und Ord­
nung aufrecht zu erhalten suchten. 
Dass 0 in der um die Mitte des 13. Jahrhunderts am Süd­
ufer des Flusses im Gebiet des Ordens gegründeten Stadt Pernau 
seit ältester Zeit eine Kirche bestand, ist selbstverständlich, wenn 
wir über sie auch erst aus dem 15. Jahrhundert bestimmte Nach­
richten haben. Sicher war sie von Anfang an dem Schutzpatron 
der Schiffer geweiht, dem heiligen Nicolaus, dessen Name noch 
heute die Stadtkirche in Pernau führt. Ihr oberster Geistlicher* 
der Kirchherr, war ein Ordenspriester. Er wurde vom Herren der 
Stadt, vom Orden eingesetzt, bezog wohl, wie dass für ihn und sei­
nen Kapellan im 16. Jahrhundert bezeugt ist, bereits seit ältester 
Zeit seinen Unterhalt vom Orden. 
Dagegen war die Erhaltung des Kirchengebäudes Sache der 
Stadt. Es war ein stattlicher Bau, mit zwei Kapellen, die dem 
heiligen Kreuz und der heiligen Jungfrau geweiht waren, und hatte 
im Innern ausser dem Hauptalter noch zehn Nebenaltäre. 
Ueber einen Kirchenbau, der im 15. Jahrhundert in Pernau 
vorgenommen wurde, liegen nun eigentümliche Nachrichten vor. 
Leider trägt die Urkunde2), die hierüber berichtet und die noch beute 
im Original im Archiv von Reval ruht, keine Jahreszahl, man darf 
1) Aus einer in nächster Zeit erscheinenden grösseren Arbeit von K. 
Hausmannn : Studien zur Geschichte der Stadt Pernau. Sitzungs-Berichte 
der altertumforschenden Gesellseh. zu Pernau 1906. 
2) Livl. Urk. Buch 5,2405. 
25 
sie aber etwa ins J. 1420 verlegen. Der Rat habe, so erzählt sie, 
im verflossenen Sommer einem mester Ludeke aufgetragen, dass er 
tinse kerken Mr tor Pernowe . . sperde, d. h. mit Sparren ver­
sehe 0i ihr einen neuen Dachstuhl aufsetze. Die Kirche wird nicht 
näher bezeichnet, es handelt sich aber offenbar um die Hauptkirche 
St. Nicolaus. Sie muss, da nicht Neu-, sondern nur ein Teilbau, 
eine Reparatur ausgeführt werden sollte, damals bereits lange ge­
standen haben. Bei der Ausführung dieses Baues kam es zu einem 
merkwürdigen Konflikt, einer Arbeitseinstellung, einem Streik 
der Arbeiter, wie die livländische Geschichte einen ähnlichen nicht 
kennt. Während der Arbeit entstand nämlich, wie der Rat von 
Pernau schreibt, unter den knechten, d. h. den Gesellen des Mei­
sters Ludeke Zwietracht und Streit, so dass sie sich unter einander 
verwundeten 2). Wie bei solchen Streitigkeiten in Pernau verfahren 
werden sollte, wissen wir nicht genau, da rechtliche Bestimmungen, 
Handwerkerschragen o. ä. aus Pernau fehlen. Doch darf man 
wohl Vorschriften aus Riga, wohin aus Pernau appelliert werden 
durfte, das also mit Pernau rechtlich in nächster Beziehung stand, 
heranziehen, sind doch Handwerksgebräuche und Handwerksgesetze 
in allen norddeutschen Städten einander sehr ähnlich. Streitigkeiten 
der Genossen desselben Gewerbes suchte der Ältermann mit seinen 
Beisitzern auszusöhnen. Dass es bei den Zimmerleuten auch so sein 
sollte, geht aus dem Entwurf eines Schragens hervor, der um diese 
Zeit in Reval entstand8). Gelang dem Ältermann die Aussöhnung 
nicht, so wurde wohl bei allen Gewerben die Sache an die Ver­
sammlung des Amtes gebracht, nur die Kriminalfälle (blau und 
blut) kamen sofort an das städtische Gericht. Das ist offenbar da­
mals auch in Pernau geschehen, denn der Missetäter wurde verhaf­
tet, was nur die Obrigkeit tun durfte. Bald jedoch wurde er ge­
gen Bürgschaft wieder freigegeben4). Allein nun wollten die an­
deren Gesellen nicht länger mit ihm zur Arbeit gehen, daher musste 
1) Kurz vor dem J. 1519 erhielt der Hauptturm wieder ein neues 
Sparrenwerk, und sowohl er wie der kleine Turm über dem Chore (Dach­
reiter) eine neue Spitze, der Haupturm war 27,. der kleine 12 Faden hoch. 
2) twedracht und hiff, dat se sik under anderen wundeden makeden. 
8) LUB 5 p. 570 n. 2407 § 3. Eine Bauordnung für Riga aus dem 
J. 1293 (LUB 1, 549) gibt Vorschriften nur über Anlage und Erbauung der 
Häuser, handelt aber nicht über Recht und Pflicht der Arbeiter. 
4) Des wart de handadige uppe seilet. Der na in kort wart de handadige 
wedder uteborget. 
26 
Meister Ludeke, wollte er sie bei der Arbeit behalten, jenen Misse­
täter entlassen. Jetzt erbot sich dieser zum "Vergleich. Der Mei­
ster zog einige Herren des Rates lierzu, den Streit beizulegen und 
die Parteien in Freundschaft und Liebe zu vertragen. Aber 
da wurden die anderen widerstrebig, wollten weder Vergleich noch 
Sühne haben, gingen hochmütig, dem Meister Ludeke zu Verdruss 
und Schaden, in nachtschlafender Zeit ohne Urlaub aus dem DienstJ) 
und zogen nach Eeval. Das war unerlaubt. Bereits das älteste 
rigasche Recht aus dem 13. Jahrhundert, und Pernau hatte rigascbes 
Recht, bestimmte2) : verlässt ein Knecht plötzlich seinen Herrn, so 
soll er ihm soviel zahlen, als er noch von ihm zu empfangen hat; 
und die rigasche Bursprake von 1412, also aus der Zeit, wo diese 
Dinge sich in Pernau abspielten, setzt fest3) : wenn jemand einem 
andern gelobt hat, zu arbeiten, und hält nicht, was er gelobt, der 
soll büssen 4 Ör. Der Knecht oder Geselle durfte nicht zu belie­
biger Zeit seinen Meister verlassen : „die Termine, zu denen die 
Meister mit ihren Gesellen wechseln konnten, waren bestimmt. Nur 
zweimal im Jahr, zu Ostern und zu Michaelis entliessen die Mei­
ster ihre Gehilfen oder nahmen neue an. Ein Vertragsbrüchiger 
Gesell, der sich mit seinem Meister, den er böswillig verlassen, 
nicht verglichen hatte, durfte nicht wieder beschäftigt werden4)." 
Bei Betrieben, die wie das Baugewerbe an bestimmte Jahreszeiten 
gebunden sind, waren solche feste Termine des Wechsels der Arbei­
ter doppelt wichtig. Meister Ludeke war berechtigt, von seinen 
Gesellen Schadenersatz zu fordern. Er wollte, als der Frühling 
kam 5), selbst nach Reval, um dort gegenüber seinen ungetreuen 
Arbeitern zu seinem Recht zu kommen. Dazu wandte er sich an 
den Rat von Pernau, der ihm den Bauauftrag erteilt hatte und wo 
er offenbar Bürger war. Der Rat von Pernau gab ihm auf seine 
Bitte ein Schreiben an den Rat von Reval, berichtete in angegebe-
1) Des worden de andern wedderstrevich und dar nen liik efte sone vor 
hebben en woldea und desme sulven mester Ludeke mit homode und to vordrete to 
sime schaden in nachtslapender tiid sunder sin orl of ute sinem denste sint gegan. 
2) Napiersky, Quellen des rigischen Stadtrechts. 8, 23 : si etiam ser­
vions sponte a domino recesserit, dabit domino tantum, quantum ab eo 
erat accepturus. 
3) Ofte ymand dem andern lovede to arbeiden, unde des nycht en helde, 
aise he gelovet htdde, de schal betern 4 öre. Ibid. 221, 75. 
4) Stieda und Mettig, Schrägen 101. 
5) Der Brief ist in der Osterzeit gegeben: altera die Paschae proxima. 
27 
ner Weise über den ganzen Vorgang und fügte zum Schluss 
des Briefes die Bitte zu: Ersame Herren und Freunde! Er­
kennt eure Ersamkêit, dass die in eurer Stadt jetzt anwe­
senden früheren Knechte des Meisters Ludeke für den Schaden 
und Verlust zu etwas verpflichtet sind *), so bitten wir sehr und 
begehren, dass ihr um uns ihm zu seinem Recht helfen und för­
dern wollt. Ob Meister Ludeke Erfolg gehabt hat, erfahren wir 
nicht. In Reval wurde nach Recht dieser Stadt erkannt, worauf 
ja auch die Bitte des pernauschen Rats hindeutet. Dass damals 
auch nach revalschem Rechte eigenwillige Gesellen zu Schadenersatz 
verpflichtet waren, darf als sicher gelten, wenn auch der Entwurf 
eines Schragens für Zimmerleute, der um diese Zeit in Reval ent­
stand, [hierüber keine Bestimmung enthält. Verboten sollte auch 
hier sein2), dass wenn ein Zimmermann mit seinem Arbeitgeber 
Streit gehabt und ihm aufgesagt hat, ein anderer Zimmermann, 
bevor sich jener verglichen hat in seine Arbeit eintrete. Es sollte 
Frieden geschafft werden, ein Arbeiter nicht den Genossen aus sei­
nem Recht drängen. — In Riga war in späterer Zeit beim Hand­
werk die Strafe auf Kontraktbruch hoch, im 17. Jahrhundert setzt 
hier die Bursprake fest: so einer dem anderen gelobte zu arbeiten 
und solches nicht hielthe, als er es gelobet hat, der soll es buessen 
mit 30 Mark. (Napiersky 1. c. 249.) 
1) Vor den schaden und hinder tves plege sint. 
2) LUB 5 p. 569 n. 2407 § 7. 
Über Pastor J. Hurts „Gutachten" und die von ihm 
herausgegebenen „Setukeste laulud II." 
von Dr. W. Schlüter. 
Der Präsident lenkt die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf 
zwei während seiner mehrmonatigen Abwesenheit von Dorpat ver­
öffentlichten Schriften des Ehrenmitgliedes Past. em. J. Hurt in 
Petersburg. 
Es ist erstens ein kurzes 50 S. im Druck einnehmendes „Gut­
achten über die im J. 1899 in Reval und im J. 1903 in 
Dorpat erschienenen estnischen Bibelausgaben." 
St. Pet., 1906 8°. In diesem von Seiten des Hauptcomités der 
evang. Bibelgesellschaft in Russland erbetenen Gutachten vergleicht 
der berufene Kenner der estnischen Sprache die beiden revidirten 
Ausgaben des estnischen Bibeltextes nach der Orthographie, dem 
Wortgebrauch, der Formenlehre und der Syntax mit einander. Bei 
dem grossen Umfange der Vergleichsobjekte musste Hurt begreif­
licherweise seine Untersuchung auf eine Auswahl von Capiteln be­
schränken, aber durch die eingehende Berücksichtigung aller Teile 
der Grammatik gewährt seine fleissige und sorgfältige Arbeit ein 
genaues Bild von den beiden Textgestaltungen, wie sie in den Aus­
gaben vorliegen. Erst durch Hurt's minutiösen Vergleich aufmerksam 
gemacht, bemerkt man, wie trotz der Übereinstimmung des Textes im 
Grossen und Ganzen doch im Einzelnen sich viele Unterschiede finden, 
wobei bald der einen, bald der andern Ausgabe der Vorzug gebührt. 
Hurt als feinfühliger Kenner seiner Muttersprache weiss diesen Vor­
zug, die grösere Berechtigung dieses oder die Zurückweisung jenes 
Wortes, dieser oder jener Form mit dem Takt des untrüglichen 
Sprachgefühls und im Besitz einer umfassenden Kenntniss der 
Schriftsprache und der Dialekte treffsicher zu begründen. So bil­
det sein die Varianten begleitendes Urteil eine Kritik der estnischen 
29 
Bibelsprache nach allen Seiten ihrer grammatischen Form ; da eine 
Yergleichung des estnischen Textes mit dem Urtext nicht zur Auf­
gabe Hurts gehörte, so ist ein Werturteil über die Treue und den 
Geist der Übersetzung nicht ausgesprochen. Der Verfasser zieht 
sein Gutachten zum Schlüsse in folgende Worte zusammen (S. 48) : 
„Beide Ausgaben der Bibel sind im Ganzen mit Sorgfalt und mit 
guter, praktischer und grammatischer Sprachkenntniss edirt, im Ein­
zelnen aber finden sich in beiden noch Fehler, Inconsequenzen und 
Flüchtigkeiten, bei R (sRevaler Text) auch recht viele Druckfehler. 
Beide Editionen bedürften demnach noch einer neuen sorgfältigen 
Durchsicht, um dem estnischen Volke eine in jeder Beziehung be­
friedigende Bibelausgabe zu bieten. Werden aber beide vorliegende 
Ausgaben gegen einander abgewogen, dann ist der Dorpater Aus­
gabe unbedingt der Vorzug zu geben." 
Ein umfangreiches Werk ist der von Pastor Hurt herausgege­
bene zweite Teil seiner Ausgabe der Setukesen-Lieder (Se­tukeste laulud), die als zweiter Band des ersten Teiles der von der 
Finnischen Literaturgesellschaft veröffentlichten Monumenta Estoniae 
antiquae in Helsingfors 1905 erschienen sind. 
Nachdem vor kaum einem Jahre der erste umfangreiche Band 
dieser Liedersammlung ans Licht getreten war, muss man staunend 
die Leistungsfähigkeit des Herausgebers bewundern, der uns in die­
sem zweiten Bande aus dem schier unerschöpflichen Schatze seines 
Vorrates 558 Lieder in 959 Varianten schenkt. Es sind alles Er­
zeugnisse des kleinen estnischen Volkssplitters, der Setukesen im 
Pleskauschen. Und mit diesen beiden stattlichen Bänden ist der 
Reichtum der setukesischen Poesie noch nicht vollständig zugäng­
lich gemacht: für einen dritten Band sind noch aufgespart der 
grössere Teil der Hochzeitslieder, Tauffestlieder und Totenklagen, 
denen der Herausgeber auch eine Beschreibung des setukesischen 
Dialektes und ein mundartliches Vokabularium hinzuzufügen verspricht. 
Die Lieder des vorliegenden Bandes gliedern sich in folgende 
Abteilungen: 1) Lied und Lust im allgemeinen; 2) Lieder beson­
derer Lebensstäode (Mädchenlieder, Jünglingslieder, Frauenlieder, 
Männerlieder) ; 3) Lieder bei besonderen Beschäftigungen (Hirtenlieder, 
Lieder bei Beschäftigungen im Walde, bei häuslichen Beschäfti­
gungen, bei Feldarbeiten, Fischerlieder, Jägerlied) ; 4) auf die Natur 
bezügliche Lieder ; 5) Des Lebens Ernst und Scherz (lehrhafte Lieder, 
Elegien, Spottlieder, Scherzlieder, Tanz-, Spiel- und Kinderlieder); 
30 
6) Lieder der allgemeinen und gemeinsamen Feste; 7) Hochzeits­
lieder (am Verlobungstage, beim Gang zur Trauung, Hochzeitsein­
ladung, Brautklagen). 
Der Wert dieser riesigen Sammlung besteht aber nicht nur 
in der Mitteilung des Materiales, sondern auch in der genauen An­
gabe der Herkunft jeder einzelnen Variante nach Ort, Gewährsmann 
und Zeit. Die Lieder sind alle unmittelbar dem Vortrage der Sän­
ger oder Sängerinnen nachgeschrieben und gewähren so in ihrer 
volkstümlichen Ursprünglichkeit ein Bild von der überquellenden 
Sangeslust des kleinen Völkchens, zugleich aber auch den zuver­
lässigsten Stoff zum Studium des Setu-Dialektes, dessen Eigentüm­
lichkeiten der Herausgeber getreulich bewahrt hat. Für den Sprach­
forscher werden auf diese Weise die Texte mit den für den dritten 
Band in Aussicht gestellten philologischen Beigaben das kaum noch 
zu vermehrende Material des gesamten Sprachschatzes des Setustam-
mes bilden. Denn wie die angegebenen Titel der einzelnen Ab­
schnitte dieses Bandes beweisen, bleibt keine Seite des in gleich­
förmiger Weise verlaufenden Lebens dieses Völkchens ohne Zeugnis 
der dabei zutage tretenden Empfindung. Wir sehen und hören das 
Volk bei der Arbeit und bei seinen Festen, vernehmen den natür­
lichen, durch keinen Zwang der Kultur gehemmten Ausdruck seiner 
Gefühle in Freud und Leid, begleiten es durch die wechselnden 
Zeiten des Jahres, belauschen es in seinem Verkehr mit der Natur 
und den in ihr waltenden holden oder unheimlichen Mächten, und 
erhalten so ein, wenn auch einfaches, doch der Eigenart nicht 
entbehrendes Spiegelbild seines innersten Geisteslebens. 
In diesem den Kulturhistoriker besonders anziehenden Gewinn 
eines in den naiven Tönen des Liedes uns entgegengebrachten Bil­
des vom Leben und Treiben eines Völkchens, das auf einer für 
das übrige Europa fast überall verschwundenen Kulturstufe stehen 
geblieben ist, liegt neben der sprachlichen Ausbeute der grosse 
Wert der Hurtschen Veröffentlichung. Es würde eine dankbare 
Aufgabe sein, dieses Bild, das in dem ungesuchten Hereinziehen 
der äusseren Natur auch einen eigenen landschaftlichen Beiz ge­
währt, aus den Liedern zusammenzustellen. Wir würden sehen, 
wie hier „der Mensch noch unentzweit mit der Natur zusammenlebt, 
wo ein noch nicht zur Freiheit erwachtes Volk mit seiner Flur 
fröhlich das enge Gesetz teilt, dessen Wünsche der Ernten ruhiger 
Kreislauf beschränkt und dessen Leben wie sein Tagewerk gleich 
31 
sieb abwindet". Reizvoll wäre auch der Versuch, durch Vergleichung 
mit den Volksliedern der benachbarten und lange Zeit zu gleicher 
Ungeschichtlichkeit verurteilten Gebiete der Litauer, Letten, Finnen 
und Slaven die fur die estnische Nationalität charakteristischen Zöge 
in dem Lebensbilde der Setukesen zusammenzustellen und danach 
die Physiognomie einer eigengearteten Volksseele zu malen. Genauere 
Untersuchungen würden dann auch den, wie mir scheint, äusserst 
geringen Grad fremder Beeinflussung nachzuweisen haben, wie er 
sich etwa in der Anpassung an die Formen des orthodoxen Glaubens 
hie und da zeigt. Jedenfalls aber würde das Ergebnis wegen 
der naiven Ursprünglichkeit des Gesamtbildes ein grosser Gewinn 
für die vergleichende Volkskunde sein. 
Auf Einzelheiten einzugehen ist hier nicht der Raum. Doch 
mag ein Hinweis auf die Arbeitslieder gestattet sein, deren Bedeu­
tung für die Entstehung des Rhythmus und somit für die Geschichte 
der Poesie von Bücher in seinem berühmten Werke „Arbeit und 
Rhythmus" festgestellt ist. Die von Bücher über die Arbeitslieder 
der Esten dort gemachten Bemerkungen erhalten durch die im Ab­
schnitt С (Lieder bei besonderen Beschäftigungen) zusammengebrach­
ten Lieder einen noch sichereren Untergrund. Ausser den schon 
genannten Gruppen finden sich Lieder „beim Gang zum Beeren-
suchen", „beim Gang zum Reiserschneiden und Schachtelhalmsam­
meln", beim Bastabstreifen, Spinnen, Weben, Mahlen und Waschen 
— also wesentlich Frauenlieder; aus den Ernteliedern heben sich 
die Talkus-Lieder als eine eigenartige Abteilung hervor. — Eine 
besonders wichtige Gruppe bilden die Hochzeitslieder. Sie bieten 
reiches Material zur Kenntnis der Sitten und Bräuche bei diesem 
höchsten häuslichen Feste, das meist auch zu einem Festtage für 
das ganze Dorf wird, und sind, indem sie ein deutliches Licht auf 
die uralten Familienverhältnisse der Menschheit weifen, für die 
vergleichende Volkskunde von grosser Bedeutung. Ich erwähne nur 
den Brautkauf, das Verhältnis der Braut zum Bruder und zur Schwie­
germutter. 
Welch reichen Gewinn die Forschung auf dem Gebiete der 
poetischen Form (Alliteration, Wiederholung, Parallelismus, Wort­
bildung durch Ablaut) aus den Liedern einzuheimsen vermag, kann 
gleichfalls hier nur angedeutet werden. 
Eine ausserordentlich dankenswerte Zugabe, ohne die das doch 
in erster Linie für wissenschaftliche Ausnutzung bestimmte Werk 
32 
einem grossen Teile der gelehrten Welt unzugänglich bleiben würde, 
ist der in deutscher Sprache vom Verfasser hinzugefügte Anhang, 
der eine ausführliche Inhaltsangabe der Lieder enthält; den Hoch­
zeitsliedern ist hier eine Vorbemerkung vorausgeschickt (S. 115), 
die leider nur in aller Kürze das Wesentlichste der sehr ausführ­
lichen Schilderung der Setukesischen Hochzeitsbräuche im estnischen 
Texte (S. 463—469) wiedergibt» Diese Verkürzung ist sehr zu be­
dauern, da grade für die Hochzeitsbräuche das Interesse aller Freunde 
der Volkskunde besonders gross ist und die Bräuche der Setukesen 
als eines im ganzen so wenig von fremder Kultur beeinflussten 
Volkssplitters Anspruch auf Beachtung und wissenschaftliche Ver­
wertung machen können. 
Dem im übrigen uneingeschränkten Lobe des trefflich ausge­
statteten Werkes und dem wärmsten Danke für die unermüdliche 
rüstig fortschreitende Arbeit des Herausgebers an der Eröffnung 
seines „Thesaurus* estnischer Volksüberlieferungen können wir nur 
noch den Wunsch anschliessen, dass dem in Aussicht gestellten 
dritten Bande der „Setukeste laulud" noch viele weitere Abteilungen 
der „Monumenta Estoniae antiquae" folgen mögen als ebensoviele 
Beweise des rührigen Fleisses und der warmen Heimatsliebe des 
Altmeisters auf dem Gebiete estnischer Volkskunde. 
lieber die Entwicklung des Dorpater Stadtwappens und 
seine Rekonstruktion. 
Von Stadtarchivar A. Feuereisen. 
Auf die wiederholt an den Lokalhistoriker herantretenden An­
fragen und Wünsche nach richtigen Vorlagen für eine Darstellung 
des Dorpater Wappens, sei es für kunstgewerbliche Arbeiten, sei 
es für Vereinsembleme und dergl., war es bisher kaum möglich, 
eine befriedigende Auskunft zu erteilen. Man braucht wirklich nicht 
über allzuviel Geschmack und Verständnis für heraldische Dinge 
zu verfügen, um sich sagen zu können, dass die bisher üblichen 
Wappendarstellungen, wie wir sie auf Kalendern, hier und da in 
öffentlichen Gebäuden, ja selbst im offiziellen Siegel unserer Stadt-
und Polizeiverwaltung zu sehen gewohnt sind, Zerrbilder sind und 
den Grundregeln der Heraldik Hohn sprechen müssen. 
Da war es nun sehr erfreulich, auf unserer reichhaltigen Kunst­
ausstellung einem interessanten Stück zu begegnen, das nach dieser 
Richtung hin Förderung und wertvolle Anregung zu versprechen 
schien. 
Es war das ein Wachsmodell des Dorpater Stadtwappens von 
Frl. Irmgard Eosenbaum, das nicht nur durch die edlen, 
strengen Linien seines Stils, sondern auch besonders durch die zier­
liche Kunstfertigkeit der Ausführung überraschte. Dazu hat als 
Vorlage gedient der daneben ausgestellt gewesene, in Farben aus­
geführte Entwurf einer historisch getreuen und heraldisch korrekten 
Wiederherstellung des Stadtwappens von der Hand des Herrn Stadt­
architekten J. Bosen bäum. Da ihm dabei die besten histori­
schen Quellen zur Verfügung gestanden haben, wie die von weil. 
Stadtarchivar H. Lichtenstein zusammengestellte Sammlung 
von Siegeln der Stadt vom Ende des 16. Jahrhunderts an und die 
neuerdings für das Stadtarchiv beschafften Photographien von selte­
nen mittelalterlichen Siegeln Dorpats aus den Archiven Rigas und 
3 
34 
Revais, so verdient sein Rekonstruktionsversuch Beachtung und ein­
gehende Prüfung. Er beschreibt ihn selbst wie folgt: „Das Wap­
pen der Stadt Dorpat zeigt im silbernen Felde eine rote gezinnte 
Mauer mit offenem Tor, die durch zweifach gezinnte Türme verstärkt 
wird. Ueber der Mauer schweben ein Schlüssel mit nach oben ge­
kehrtem Bart und ein Schwert ins Andreas- oder Schrägkreuz ge­
legt. Der romanische Rundbogen des Tores ist mit aufgezogenem 
Fallgitter und Sperrkette versehen. Die beiden Seitentürme zeigen 
im unteren Stockwerk verhältnismässig grosse vermauerte Türöff­
nungen und im oberen je ein Rundfenster mit Masswerk, während 
ihre spitz zulaufenden Helme mit Kreuzen verziert sind. Auf dem 
Wappenschilde ruht die polnische Königskrone." 
Wie sehr verfällt daneben schon bei flüchtigem Vergleich das 
heute allgemein gebräuchliche offizielle Stadtwappen mit seiner völ­
ligen Stillosigkeit in der Zeichnung namentlich der Architektur, 
dem einem beliebigen soliden Hausschlüssel gleichenden Schlüssel 
und dem Schwerte, bald in der Form eines Türkensäbels, bald eines 
Galanteriedegens, und darüber im Wappenschilde die willkürlich 
gestaltete offene Krone; dazu kommen die drei Kugeln auf der 
Mauer, der Löwenkopf statt des Schlusssteines über dem Torbogen, 
in demselben Stern und Halbmond und darunter die drei Reihen 
von einigen zwanzig Kugeln, die an dieser Stelle ebenso unmotiviert 
erscheinen, wie die nach unten spitz zulaufenden Fundamente der 
beiden Türme. 
Diese auffallenden Unterschiede erklären sich daraus, dass die 
ortsüblichen Darstellungen des Stadtwappens sämtlich auf zwei 
Quellen des auslaufenden 18. Jahrhunderts, also einer Zeit des tief­
sten Verfalls der heraldischen Kunst, zurückgehen und zwar in der 
Weise, dass sie die Fehler und Geschmacklosigkeiten beider zu 
vereinigen trachten. In erster Linie ist hier zu nennen die offizielle 
Beschreibung des Stadtwappens in der „Vollständigen Gesetzsamm­
lung" und danach im „Provinzialrecht der Ostseegouvernements", 
die dort auf Grund eines Allerh. bestätigten Doklads des Senats 
vom J. 1788 Aufnahme gefunden hat. Ein wie geringes Mass an 
Glaubwürdigkeit und Zuverlässigkeit dieser offiziellen Quelle gebührt, 
ergibt sich aus der überraschenden Entdeckung, dass ihr ein Bericht 
des Rats der Stadt Dorpat zugrunde liegt, welcher wörtlich der Be­
schreibung des Dorpater Wappens in der »Liefländischen Chronik", 
von Joh. Gottfr. Arndt v. J* 1753 entlehnt ist. 
35 
Also nur ein Phantasiegebilde dieses Chronisten "ist der Lö­
wenkopf, der von jener Zeit an statt des Schlusssteines über dem 
Torbogen erscheint, im Wappen im grossen Sitzungssaale des Rat­
hauses sogar in Gold ausgeführt. Im Jahre 1788 wurden in den 
nach der Statthalterschaftsverfassung neueingeführten Stadtbehörden 
auch neue Siegelsterapel in Gebrauch genommen. Bei dieser Gele­
genheit nun kamen neue Missverständnisse zu dem erwähnten Fehler 
hinzu.. In Verkennung der. rein schematischen Darstellungsweise 
der Heraldik wird der Torweg mit einem Pflaster und mit zwei 
Fusssteigen zu beiden Seiten versehen, wie das z. B. auf der, ab­
gesehen von den Siegeln, ältesten Abbildung des Stadtwappens am 
Kopfe des ersten Jahrgangs der „Dörptschen Zeitung* v. J.. 1789 
zu sehen ist. Daraus bat der Stempelschneider dann eine dreifache 
Reihe von etwa 20 Kugeln in halbkreisförmiger Anordnung unterhalb 
des Tores und die nach unten spitzzulaufenden Fundamente für die Tor­
türme gemacht, die bis heute das offizielle Siegel der Stadt verunstalten. 
Aber auch Sünden einer älteren Zeit sind damals durch die 
offizielle Bestätigung des Wappens sanktioniert und für richtig an­
erkannt worden. Als nach der Zerstörung Dorpats im Nordischen 
Kriege die Bürgerschaft aus der russischen Verbannung heimkehrte 
und ihre alte Stadt von neuem gründete, da musste im Jahre 1722 
auch ein neuer Siegelstempel für die Ratskanzlei angeschafft werden. 
Auf diesem sind nun zum ersten Mal statt der Mauerzinnen über 
dem Torbogen drei Kugeln zu sehen, die späterhin auch losgelöst 
von der Mauer schwebend dargestellt und vom phantasiereichen 
Chronikenschreiber Arndt sogar blau gefärbt werden. 
Fragt man nun, wann das uns geläufige Wappenbild mit 
allen wesentlichen Attributen zum ersten Mal in der Reihe der 
Dorpater Siegel auftritt, so ist als epochcmachend für die Entwick­
lung des Stadtwappens das Jahr 1584 zu bezeichnen. Am 9. Mai 
1584 n. St. verlieh König Stephan Bathori von Polen der 
erst vor zwei Jahren aus der Hand de3 Zaren Iwan Grosnyi an ihn 
übergegangenen Stadt zu ihrem alten Wappen eine Krone. Der 
lateinische Gnadenbrief wird noch heute im Stadtarchiv aufbewahrt. 
Das so vermehrte Wappen mit der Krone über dem Wappenschilde 
kommt zum ersten Mal zur Darstellung in einem in demselben 
Jahre neugestochenen Siegel, das allen späteren Siegeln der Stadt, 
wenn auch seit dem 18. Jahrhundert in arg verunstalteter Form, 
zum Vorbilde gedient hat. 
36 
Die Krone ist im Geschmack jener Zeit stilisiert and bleibt 
hinfort ein notwendiger Bestandteil des Stadtwappens, späterhin 
allerdings, besonders vom 18. Jahrhundert an, phantastisch entstellt 
und meist als offene Krone dargestellt. Demgegenüber zeigt unsere 
Rekonstruktion sie als richtige polnische Königskrone, wie sie sich 
auf den königlichen Siegeln der polnischen Privilegien findet, und 
zwar als Bügelkrone, bestehend aus 5 den Reichsapfel tragen­
den Bügeln über einem Reifen mit 4 Perlenzinken zwischen 
5 Blättern. 
Eine wohlgelungene Abbildung dieses im Renaissancestil ge­
haltenen Stadtwappens war auch auf der Kunstausstellung zu sehen 
und zwar in einem von Frl. I. Uosenbaum's kunstfertiger Hand 
im Stile des 16. Jahrb. entworfenen und in Holzschnittmanier aus­
geführten Ex Ii bris oder Bibliothekszeichen für das Stadtarchiv. 
Zu beiden Seiten des von Rankenwerk umschlungenen Wappenschildes 
sieht man, wie auf den Siegeln jener Jahre, die Zahlen 1. 5. und 
8. 2. die Jahreszahl der Neugründung der Stadt unter polnischer 
Herrschaft und zugleich auch das Jahr, bis zu welchem mit nur 
einer Ausnahme die ältesten Bestände des Stadtarchivs an Urkunden 
und Büchern zurückgehen. 
Das Wappen von 1584 zeigt ausser der Krone und dem nach 
unten, statt wie in älterer Zeit nach oben gekehrten Schlüsselbart 
noch ein Novum, welches sich seitdem einbürgert, das ist der H alb]-
mоndim Torbogen. Bevormananeinen Erklärungsversuchgeht,
hat man sich zu vergegenwärtigen, dass während der 24-jährigen 
Russenherrscbaft in Dorpat alle alten Siegelstempel zusammen mit 
der Kanzlei und dem Archiv der alten Bischofsstadt verloren ge­
gangen waren, so dass der Stempelschneider wohl mehr auf sein 
Gedächtnis als auf irgendwelche gute Vorbilder angewiesen war. 
Die nächstältesten Siegel aus den Jahren 1326 und 1347, wie wir 
sieinToll-Sachssendahl's „Est- und LivländischerBrieflade" 
IV. Bd. abgebildet finden, zeigen nun aber unter dem Fallgitter 
einen die Seitenwände des Tores verbindenden nach oben offenen 
Bogen, dessen Bedeutung nicht klar ist. Aufklärung über diesen 
Punkt hat erst eine für das Stadtarchiv beschaffte photographische 
Originalaufnähme des an einer Urkunde des Rigaseben Stadtarchivs 
vom 1. April 1326 erhaltenen Siegels gebracht. Mit dem scharfen 
Auge des Zeichners erkannte Stadtarchitekt Rosenbaum, dass 
der Bogen unter dem Fallgitter aus Kettengliedern besteht und also 
37 
eine Sperrkette in der Toröffnung darstellt, ähnlich wie in 
einem anderen Stadtwappen ein Sporrbalken vorkommt. 
Wie neuerdings bei der Abbildung dieses Siegels im ange­
führten Siegelwerk, so ist dieser Umstand auch vom Siegelstecher 
am Ende des 16. Jahrhunderts übersehen worden. Man hat sich 
den unverständlichen Bogen als Halbmond erklärt und diesen auf 
solche Weise in einer dem Bogen entsprechenden Stellung in das 
Stadtwappen hineininterpretiert. 
Eine weniger gute Erklärung lässt sich für das Erscheinen 
des sechsstrahligen Sternes unterhalb des Fallgitters, zuerst im 
Siegel von 1347, finden. Das älteste Stadtsiegel von ca. 1250 ent­
hält als Hauptbestandteile des Wappens der Stadt die für Städte­
wappen ebenso charakteristische wie allgemein verwandte Stadt­
mauer mit Tor und Türmen und darüber ins Andreaskreuz gelegt 
Schlüssel und Schwert. Der Schlüssel Petri und das Schwert Pauli 
können hier für die Attribute der beiden Apostel ebensowohl in 
ihrer Eigenschaft als Schutzheilige der Bischofsstadt als auch als 
Stiftspatrone gelten und somit auch das Wappen des Stifts und des 
Bischofs als Landesherrn bedeuten. Ebenso wie die Kathedralkirche 
des Bistums Dorpat, die Domkirche, diesen beiden Aposteln geweiht 
war und den Namen Peter-Pauls-Kirche getragen hat, so führte 
auch das dem Bischof als ständige Verwaltungsbehörde zur Seite 
stehende Domkapitel diese Apostel in seinem Siegel. Auf Siegeln 
des Domkapitels vom Ende des 13. Jahrhunderts werden die Figu­
ren beider Apostel thronend dargestellt, Schlüssel und Schwert in 
der Hand haltend, einmal auch gekreuzt. Darüber schwebt ein 
sechsstrahliger Stern. Es würde nun gewiss naheliegen, den gleich­
falls sechsstrahligen Stern im Stadtwappen damit in Verbindung zu 
bringen, wenn nicht manche Bedenken dagegen sprächen. 
Wäre der Stern in der Tat dem Siegel des Domkapitels ent­
lehnt worden, so hätte man ihn vermutlich, wie dort, wohl zwischen 
Schlüssel und Schwert schwebend dargestellt, statt ihm die unna­
türliche Stellung im Torbogen anzuweisen. 
Ausserdem ist aber der Stern nirgends in Verbindung mit dem 
eigentlichen Stiftswappen, Schlüssel und Schwert im Andreaskreuz, 
nachzuweisen, weder auf den Siegeln der Bischöfe, die dasselbe 
neben ihre Geschlechtswappen zu setzen pflegten, noch auf den bi­
schöflichen Münzen. Keinen Stern kennt ebenso auch da3 dem Stifts­
wappen gleiche kleine Stadtwappen, das seit 1365 bis über die 
38 
Mitte des 16. Jahrhunderts hinaus in dem für die auswärtige Kor­
respondenz bestimmten sog. Sekretsiegel der Stadt geführt wird. 
Der Stern kann also weder als wesentlicher und notwendiger 
Bestandteil des Stiftswappens, noch auch des Stadtwappens ange­
sehen. werden. 
Vom Stadtpunkt des Zeichners aus will Herr Ros en bäum 
das Auftauchen des Sterns im Stadtwappen als zeichnerische Will­
kür erklären. Das Siegel von 1326 hat nämlich ein quadriertes 
Siegelfeld mit, je einem fünfstrahligen Sternchen in jedem Quadrat. 
Man kann es sich nun wohl vorstellen, dass der Siegelstecher von 
1347, so wie er die Sperrkette nicht richtig wiedergegeben hat, 
ebenso , auch statt der vielen Sternchen in dem von ihm nun anders 
konstruierten Siegelfelde nur einen Stern und dazu noch einen sechs­
strahligen im Torbogen beibehalten haben könnte. 
. . Wie dem nun sein mag, jedenfalls muss anerkannt werden, 
dass bei der Rekonstruktion des Stadtwappens mit gutem Grunde 
gerade das Siegel von 1326 zum Vorbilde genommen werden musste, 
wenn ,es darauf ankam, alle derartigen, auf Missverständnissen be­
ruhenden Zeichenfehler konsequent zu vermeiden und das Wappen­
bild von unheraldischen und zufälligen Zutaten zu reinigen. Denn 
es bedarf wohl nicht weiterer Nachweise, dass man, mit Ueberge-
hung des noch sehr unentwickelte Formen zeigenden ältesten Sie­
gels von 1250, das Wappen von 1326 als den I. Typus in der 
Entwicklung des Dorpater Stadtwappens bezeichnen kann, der die 
reinste und historisch zuverlässigste Form des mittelalterlichen 
Wappenbildes darstellt. . 
Solchen Anforderungen entspricht nun aber der 11. Typus auf dem 
Siegel von 1584 in so geringem Grade, dass man allenfalls nur 
aus dem Gefühl einer gewissen historischen Pietät an diesem Wap­
penbild festhalten könntev weil es seit mehr als drei Jahrhunderten 
eingebürgerte, wenn auch z. T. auf Irrtümer zurückzuführende Bestand­
teile enthält. Jedenfalls muss von allen seinen Zusätzen nur die 
Krone als dokumentarisch beglaubigte Wappènmehrung akzeptiert 
und im Stadtwappen geführt werden. Ganz unbedingt zu verwerfen 
ist aber aus den oben dargelegten historischen und heraldischen 
Gründen der III. Typus von 1788, wenn er auch offizielle Bestäti­
gung und Geltung und daher heute allgemeine Verbreitung ge­
funden hat. , < 
Es. erübrigt nun. noch, die Frage, nach den Farben .des Stadt-
39 
Wappens zubeantworten. Die offiziellen Wâppehbeschreibungen sprechen 
von einem silbernen Felde, ohne die Farbe der Stadtmauer zu Ъе-
zeichnen. Die allerdings wenig zuverlässige Arndt'sche Chronik 
erwähnt wiederum allein eine rote Burg. Im oben angeföhrteii 
Privileg vom Jahre 1584 erhält die Stadt ausser der Krone zu 
ihrem alten Wappen noch das Recht, eine rot-weisse Fahne zu 
führen. Es liegt nahe, Rot und Weiss als die polnischen Reichs­
farben anzusprechen, die der polnische König seiner neuerworbe­
nen Stadt verleiht. Nun sind diese beiden Farben aber ebenso 
auch die alten Hansefarben gewesen, die von einer ganzen Reihe 
von Hansestädten geführt wurden und heute noch als die Farben 
der drei Freien und Hansestädte Lübeck, Hamburg und Bremen 
erscheinen. So ist auch für das Wappen Rigas in älterer Zeit eine 
rote Stadtmauer im silbernen Felde nachgewiesen worden. 
In Dorpat aber, wo Rigisches Recht galt, war die Anlehnung 
an den Vorort in vielen Dingen so gross, dass auch die älteren 
Siegel der Stadt in Stil und Ausfuhrung Rigasche Vorbilder er­
kennen lassen. Daher sieht man sich mit gutem Grunde zu der 
Annahme berechtigt, dass Rot und Weiss auch die alten Farben 
der Hansestadt Dorpat gewesen sein müssen. 
Diese Ansicht hat kürzlich auf der Mai-Sitzung der Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde zu Riga eine überra­
schende Bestätigung erhalten durch eine Mitteilung Hermann Ba­ron Bruiningk's über einen von ihm in Stockholm gemachten 
Fund. Es ist eine in Farben ausgeführte Wappendarstellung aus 
der Zeit des letzten Bischofs von Dorpat Herman (1554), ein Uni­
kum in seiner Art, in welchem Schlüssel und Schwert, also das 
Stiftswappen, rot gefärbt sind. Da nun Stiftswappen und kleines 
Stadtwappen identisch sind, so ist mithin Rot auch als die Farbe 
der Wappenfigur des grossen Stadtwappens, also der Stadtmauer, 
für erwiesen zu betrachten. 
Wappen uud Siegel spielen ja heute im städtischen Leben 
nicht mehr die Rolle, wie in früheren Jahrhunderten, wo sie als 
Abzeichen der Autonomie der Kommunen und Körperschaften in 
hoher Wertschätzung standen. Daher bemühte man sich in den 
Städten ausdrücklich um ihre Bestätigung beim Wechsel der Lan­
desherren oder beim Uebergang der Stadt unter neue Oberhoheit, 
was sich ja mit Dorpat oft genug ereignet hat. Das Siegel, das 
auf den mittelalterlichen Urkunden die Stelle der Unterschrift ver-
40 
trat, befand sieb als Zeichen der Amtsgewalt in den Händen des 
leitenden oder „worthabendenw Börgermeisters. 
Immerhin gilt auch heute noch das Wappen als das gesetz­
lich anerkannte Kennzeichen einer Kommune und wird in ihrem 
offiziellen Siegel gefuhrt. Es ist daher eine berechtigte Forderung 
eines richtigen historischen Gefühls, dem geschichtlich als echt und 
wahr Erkannten zur Anerkennung zu verhelfen und sich nicht mit 
Verfälschungen und Zerrbildern zu begnügen. 
Wenn es gelungen sein sollte, dem Wunsche nach einer Re­
vision unseres Stadtwappens im Sinne seiner Rekonstruktion auf 
historischer Basis eindringlich Ausdruck gegeben und in dieser 
Richtung Anregung geboten zu haben, so ist der Zweck dieser 
Zeilen erfüllt. ') 
1) Die Stadtverordneten-Versammlung vom 8. Juni 1906 beschliesst 
an zuständiger Stelle um die Wiederherstellung der ursprünglichen, histo­
risch und heraldisch richtigen Form des Dorpater Stadtwappens zu peti­
tionieren. 
Das Siegel der Grossen Gilde zu Dorpat. 
Von Stadtarchivar A. Feuer eisen. 
(Mit 1 Lichtdrucktafel.) 
Das Recht ein Siegel zu führen ist im Mittelalter keineswegs 
ein besonderes Vorrecht privilegierter Stände gewesen. Ein jeder 
der sich einen Siegelstempel angeschafft hat, kann seine Urkunden 
besiegeln. Wie die Städte seit dem 13. Jahrhundert ganz allge­
mein ein gemeines Siegel der Bürgerschaft führten, so haben auch 
die Gilden, die sich nicht nur auf die Vertretung gewerblicher 
Interessen beschränkten, sondern ihren Anteil am Stadtregiment 
hatten, ihre Siegel gehabt '). 
Es muss daher befremden, dass sich für eine Korporation von 
der Bedeutung der Grossen Gilde zu Riga der Gebrauch eines Siegels 
erst für das Ende der achtziger Jahre des 16. Jahrhunderts nach­
weisen lässt2). Dagegen kann für Dorpat, wo sonst die Anlehnung 
an Riga in Recht und Gebrauch im allgemeinen so gross ist, dass 
selbst die mittelalterlichen Stadtsiegel unzweifelhaft Rigasche Vor­
bilder verraten, die Behauptung aufgestellt werden, dass hier die 
Grosse Gilde bereits im Jahre 1570 ein vom Rat offiziell anerkann­
tes Siegel geführt hat8). Zwar befand sich die Stadt damals schon 
unter fremder Oberherrschaft, doch scheint die Kontinuität ihres 
Rechtslebens noch nicht unterbrochen gewesen zu sein, da ihr die 
1) H. Bresslau, Handbuch der Urkundenlehre I (1889), 534. 
G. A. S e y 1 г, Geschichte der Siegel (1894), 333. 
2) С. M e 11 i g, Das Siegel der Grossen Gilde in Riga. Sitzungs­
berichte der Gesellschaft für Geschichte u. Altertumskunde 1898, 49. 
3) H. Lichtenstein und A. Feuereisen, Geschichte des 
Siegels der Stadt Dorpat. Verhandlungen der Gelehrten Estnischen Ge­
sellschaft XXII. Bd. 1. Heft (1907), 13. 
4 
42 
alte Verfassung durch das Privileg des Zaren Iwan Grosnyi vom 
6. September 1558, in welchem auch die Gilden ausdrücklich er­
wähnt werden, im wesentlichen gewährleistet war. Es handelt sich 
um einen an Bürgermeister, Rat und Aelterleute der grossen und 
kleinen Gilde der Stadt Reval gerichteten Brief von „ Bürgermeister^ 
JRaeth und A Ithermann sampt der grossen und kleinen Gilde deser 
Stadt Dörpth" vom 7. Februar 1570. Inhaltlich gehört er zu den 
Machinationen und Lockmitteln, welche Taube und Krause, die be­
rüchtigten Ueberläufer und Parteigänger Iwans des Schrecklichen, 
anwandten, um die Stadt Reval zur Uebergabe an Herzog Magnus, 
den König von Livland, zu bewegen. Der Herausgeber dieses 
Schreibens G. von Hansen1) bemerkt dazu, dass es „mit dem 
grossen und dem kleinen Siegel Dorpats" besiegelt sei. Bei einer 
Besichtigung des Originals im Stadtarchiv zu Reval2) (1898) er­
wies sich das eine der beiden briefschliessenden Wachssiegel unter 
Papierdeckblatt als das bekannte seit 1365 ununterbrochen im Ge­
branch gewesene Sekretsiegel der Stadt Dorpat (vergl. Tafel Fig II). 
Ganz unbekannt war dagegen das zweite kleinere Siegel, das wie 
jenes im Siegelfelde das kleine Stadtwappen, Schlüssel und Schwert 
im Andreaskreuz, jedoch in einem Renaissanceschilde zeigt. Auch 
Spuren einer Umschrift sind zu erkennen, die aber durch Verschie­
bung des Stempels unlesbar geworden ist (Tafel Fig. I3). Da es 
doch wohl ausgeschlossen ist, dass Bürgermeister und Rat ein und 
dasselbe Schreiben doppelt besiegeln, so liegt es nahe dieses Siegel 
dem zweiten Aussteller des Schreibens, dem Aeltermann Grosser 
Gilde als Vertreter beider Gilden zuzuschreiben. 
Bei seinen Studien im Dorpater Stadtarchiv hat Verfasser im 
Februar 1894 einen kupfernen Siegelstempel von 3 cm. Durch­
messer entdeckt4), der sich nunmehr im Besitz der Grossen Gilde 
zu Dorpat befindet. 
Siegelfeld: Renaissanceschild mit Schlüssel und Schwert 
im Andreaskreuz. 
Umschrift: ^DE:GROTE:GILDE:WAPEN :TO:DARP 
1) Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands III, 277. 
2) Reval, Stadtarchiv: BP. 10. 
3) Nach einer Originalaufnahme in natürlicher Grösse v. J. 1898. 
4) Zuerst erwähnt von N. Busch nach Mitteilung des Verfassers. 
Rig. Sitz.-Ber. 1898, 48. 
43 
Während der Wortlaut der Umschrift an der Zugehörigkeit 
dieses Siegels keinen Zweifel lässt, spricht ihre niederdeutsche Form, 
mehr aber noch der reine Renaissancestil des Schildes im Siegel­
felde dafür, dass der schön geschnittene Stempel spätestens in die 
2. Hälfte des 16. Jahrhunderts zu setzen ist (Vergl. Tafel Fig. III 
u. IV). Das ist von einer Autorität wie Dr. Anton Buchholtz 
unbedenklich anerkannt worden. 
Wollte man auch an der allgemein gültigen Regel festhalten, 
dass ein Siegelstempel nicht weiter zurückzuversetzen ist, als sein 
Gebrauch urkundlich, also durch einen datierten Siegelabdruck be­
glaubigt ist, so wird doch zuzugeben sein, dass man es hier jeden­
falls mit einer guten Nachbildung einer dem 16. Jahrhundert an­
gehörenden Vorlage zu tun hat. 
Das Siegelfeld dieses Stempels zeigt in der Tat eine über­
raschende Aehnlichkeit mit dem oben beschriebenen Siegel von 
.1570. Die Form des Schildes, seine Dimensionen, sowie auch die 
von Schlüssel und Schwert stimmen hier wie dort überein. Nur 
bei näherem Vergleich ergeben sich gewisse Abweichungen in der 
Randverzierung des Schildes; vier kleine Rosetten im Siegelfelde 
zu beiden Seiten des Schildes finden sich beim Stempel nur als 
Punkte angedeutet. Während der Bart des Schlüssels bei beiden 
nach oben und innen gerichtet ist, gleicht der Schlüsselgriff des 
Siegelabdrucks der Rautenform der Sekretsiegel von 1570 und 
auch von 1584 '), wogegen er auf dem Stempel an die Ringform 
des polnischen Siegels der Stadt von 15842) erinnert. Wenn es 
demnach auch ausgeschlossen ist, dass das Siegel von 1570 von 
diesem Stempel herrührt, so könnte es doch gewiss als sein Vorbild 
angesehen werden. Das würde somit einen Beweis für die Berech­
tigung der Behauptung ergeben, dass in dem Siegelabdruck vom 
Jahre 1570 ein Siegel der Grossen Gilde zu erkennen ist. Für 
Dorpat wäre also das Vorhandensein und der Gebrauch eines Gil­
den siege Is etwa 20 Jahre früher als in Riga zu konstatieren. 
Nun lässt sich aber auch die Annahme, dass der Kupferstempel 
dem 16. Jahrhundert angehört, durch die Tatsache stützen, dass die 
Grosse Gilde zu Dorpat im ersten Jahrzehnt der polnischen Herr-
1) Lichtenstein-F euer eis en, Geschichte des Siegels der 
Stadt Dorpat. Taf. 2, IV u. Taf. 3, VII. 
2) Ebenda Taf. 3, VIII. 
4* 
44 
schaft ein eigenes Siegel nicht nur beansprucht, sondern auch be­
sessen hat. 
Es war die Zeit, wo die Verfassungskonflikte zwischen Eat 
und Gilden in ßiga in den sog. Kaienderunruben ihren Höhepunkt 
erreichten und rückwirkend auf Dorpat auch hier eine ähnliche 
Bewegung und das Streben der Gilden nach grösserer Selbständig­
keit und Anteilnahme am Stadtregiment hervorriefen. Im März 
1587 erhob der ßigasche Rat Einsprache gegen das Vorhaben der 
Aelterleute Grosser Gilde ein eigenes Siegel herstellen zu lassen '). 
Das trotzdem späterhin vom Aeltermann Giese gebrauchte Gilden­
siegel wurde nach der Niederwerfung der Gilden von den könig­
lichen Kommissären konfisziert. 
Der Rigasche Rat hatte es sich im sogenannten Severinschen 
Kontrakt ausdrücklich ausbedungen, dass „nach dem alten Gebrauch 
bey der Stadt Riga nicht auf den Gülde-Stuben, sondern Rathause 
nur eine Cantzeley und das Stadtsiegel" sein sollte3). 
Dass ein Gildensiegel in Riga bisher nicht gebräuchlich ge­
wesen war, nahm auch der Dorpater Rat zum Anlass einer Ableh­
nung ähnlicher Ansprüche der Bürgerschaft. Am 13. August 1587 
wurde ihr der Bescheid des Rats : „ Wegen der Pit zier, wie die 
Gemeine Ъедегещ wie zu Revell gebreuchlichen sein soll, weilen 
wir aber nach dem Higischen privilegirt sein, so soll es auch 
nach dem Rigischen gehalten werden, so aber die Ampte ihr 
eigne Pitzier begeren, кап es ihn vf ihr anfordern gegeben werden*)." 
Es war wohl nur vorsichtige Politik, dass die Bürgerschaft 
den Hinweis auf das Beispiel Rigas, wo es schon zum offenen 
Konflikt gekommen war, vermied. Dass man sich aber auf den 
Gebrauch in Reval berief, gab dem Rat eine willkommene Hand­
habe für seine Absage. 
Ueber Revaler Gildensiegel ist bisher nichts bekannt geworden, 
auch Nachforschungen des Verfassers im Stadtarchiv und in dem 
1) Dr. Anton Buchholtz, Rig. Sitz.-Ber. 1898, 48. 
2) 1589 Aug. 26. Rigischer Stadtverdrach. B. Bergmann, Die 
Kalenderunruhen in Riga. Beil. II, 286. 
3) Dorpat, Stadtarchiv: Ratsprotokolle von 1587 (C. 4). Die Rats­
protokolle der polnischen Periode und die ihnen entnommenen Daten folgen 
dem Neuen Stil. A. Feuereisen, üeber die Einführung und den Ge­
brauch des Gregorianischen Kalenders in Dorpat. Sitzungsberichte der GeL 
Bstn. Gesellschaft 1902, 72. 
45 
ihm damals (1898) nur zu einem kleinen Teil zugänglichen Archiv 
der Grossen Gilde zu Reval sind resultatlos geblieben. 
Dafür dass die Dorpater Handwerksämter von dem ihnen zu­
gestandenen Recht der Siegelführung Gebrauch gemacht haben, 
lassen sich als Beispiele anführen das i. J. 1590 genannte Amts­
siegel des Schusteramts und die „Pitzschire" der Schmiede und 
Schneider, erwähnt 1592 '). 
Unter einem „Pitzier", das die Dörptsche Bürgergemeinde be­
anspruchte, kann wohl nur ein grossgildisches Siegel verstanden 
werden. Denn die Grosse Gilde hatte in jenen Jahren bereits ei­
nen so überwiegenden Einfluss in der Börgerschaft erlangt, dass 
ihr Aeltërmann wiederholt als alleiniger Vertreter der ganzen Stadt­
gemeinde die Verhandlungen mit dem Rat führt. Im Jahre 1589 
hatten die Gilden den Höhepunkt ihres Einflusses auf das Stadt­
regiment erreicht, sodass es bald keine Frage des städtischen Haus­
halts gab, bei der sie nicht eine entscheidende Stimme beanspruch­
ten. In diesem Jahre wird Aeltermann Grosser Gilde Bernd von 
Gertten, ein Mann der sich von vornherein erfüllt von der Bedeu­
tung seines Amts und seiner Stellung in der Stadt zeigt. Als 
erste Handlung seiner Amtstätigkeit beginnt er die Führung eines 
Aeltermannsbuches: „Ihm Nahmen der heilligen Dreyfalttigkeitt 
Amen. — Ist von Mihr Berridt von Gertten Alttermann der Grossen 
Gieldestuben dis Buch Anno 89 den 18. Februarii angefangen, 
und soll ihn dis Buch was diesem Mause und der Sembtlichen 
Bruderschafft gehett vor zeichnett werden, . . . a).w 
Es bedarf keiner näheren Ausführungen, von wie unschätzba­
rem Wert eine ähnliche Quelle, wie sie Riga im Buch der Aelter-
männer besitzt, für die Geschichte Dorpats sein würde, wenn sie 
uns erhalten worden wäre. 
Bernd von Gertten hat nun am 8. August 1589 die Forderung 
„wegen des Pitzschiers und Siegell auf der grossen Gylde zu ge­
brauchen" erneuert8). Der Rat scheint auf diese Frage garnicht 
eingegangen zu sein. Erst im Jahre 1592 erfahrt der Rat durch 
1) Ratsprotokolle v. 5. Juni 1590 (C. 3), 835. — V. 22. Mai 1592 
(C. 6), 163. 
2) Dorpat, Stadtarchiv: Mappe u., Fragment eines Blattes in folio. 
Es ist also nicht ersichtlich, ob es nur bei diesem Anfang geblieben ist, 
oder wir es mit dem Üeberrest eines Aeltermannsbuches zu tun haben. 
3) Ratsprotokolle 1589 (C. 3), 545. 
46 
Befragen der Aeltesten der Grossen Gilde, dass ein Siegel auf der 
Gildestube existiere, welches ihnen vor 3 Jahren aus Riga durch 
Johann Thom Brinck zugesandt worden war *). Dieser Johann Thom 
Brinck ist nun niemand anderes als Hans zum Brinken, der be­
kannte Уolksführer und Freund des Rigaschen Volkstribunen Martin 
Giese, mit dem zusammen er am 2. August 1589 hingerichtet wird. 
Bernd von Gertten, der wohl persönliche Beziehungen zu ihm ge­
habt hat, er vertrat später seine Erben vor dem Rat, muss also 
bereits im Besitz des Siegels gewesen sein, als er um seine Be­
stätigung beim Rate einkam. Diese ist nun auch später nicht er­
folgt und das Siegel nach der Aussage der Gildenältesten über­
haupt nicht gebraucht worden, bis es im Konflikt zwischen Rat und 
Gilden, der durch den Aeltermann Hans Karthausen zum offenen 
Ausbruch kam, viel von sich reden machte. Es ist hier nicht der 
Ort auf die Ursachen und den Verlauf dieses Bürgerzwistes, der 
mit der Hinrichtung Karthausens in Riga ein so tragisches Ende 
nahm, näher einzugehen. 
Nachdem es dem Rat gelungen war diesen energischen und 
ihm höchst unbequemen Führer der Opposition in der Bürgerschaft 
in sicheres Gewahrsam auf dem Rathause zu bringen, hatte die 
Untersuchung ergeben, dass Karthausen Briefe und Klageschriften 
an den königlichen Hof mit einem besonderen Siegel besiegelt 
habe. Der Rat fertigte am 21. Mai 1592 einen Ratsherrn mit dem 
Ratssekretären an die in der Gildestube versammelten Aeltesten der 
Grossen Gilde ab, um festzustellen, was es für eine Bewandtnis mit 
diesem Siegel habe. Sie erfuhren über die Herkunft des Siegels, 
das allen bekannt war, was oben darüber mitgeteilt worden ist. 
Als die Abgesandten aber das Siegel zu sehen verlangen, wird 
ihnen erklärt, dass der Schlüssel beim Aeltermann Hans Karthausen 
im Gewahrsam auf dem Rathause wäre. Der sofort zu Karthausen 
geschickte Gildeknecht kommt mit dem Bescheid zurück, sie sollten 
sämtlich zu ihm aufs Rathaus kommen, da er den Schlüssel nicht 
aus der Hand zu geben gedächte. Die Forderung der Ratsgesandten 
das Schaff aufbrechen zu lassen, veranlasst die Aeltesten nach 
langer Beratung zwei aus ihrer Mitte an Karthausen abzufertigen, 
die aber dieselbe Antwort zurückbringen. Erst auf das hartnäckige 
Drängen der Abgesandten und nachdem sie gelobt hatten, dass der 
1) Ratsprotokoll v. 21. Mai 1692 (C. 6), 161. 
47 
Kat die Aeltesten für alle daraus entstehenden Ansprüche schadlos 
halten werde, gehen sie darauf ein, das Schaff durch einen Schlosser 
öffnen zu lassen. „Do ist aber kein Sigell gefunden worden, auch 
sonst nichts als ein alter Brief sonder Sigell 
Als am nächsten Tage die Aeltesten der Grossen Gilde vor 
dem Rat erschienen, konnte ihnen nach dem gutwilligen Geständnis 
des von Karthausen für seine geheime Korrespondenz gebrauch­
ten Schreibers Näheres über diese Sache mitgeteilt werden. 
Karthausen habe das Siegel samt den dabei gewesenen Schriften 
heimlich aus dem Schaff auf der Gildestube weggenommen und 
durch seinen Bruder Kobert zu Hans von Delitz bringen lassen, 
„alda denn auch der Woycech ihrer Schmide Zech Pitzschir, Paul 
Meyborn der Schuster Pitzschir und Hans von Delitz der Schnei­
der Pitzschir hinzutrucken lassen, welche vier Pitzschir sie un­
terdrucken lassen." Da erheben die Aeltesten feierlichen Protest 
gegen die ihnen durch die heimliche Entwendung des Siegels 
angetane Schmach und Gewalt und lassen ihn im Katsprotokoll 
verzeichnen: 
„Die Eltesten der grossen Gildestuben mitt Namen Berent 
von Gerten, Daniel Lyn, Valentin Sangol, Til Arens, Hans 
PVise, Hans Koch, Evert Busch und Jost von Merenden vor 
einem Erb. Rade erschienen und beschweren sich zum höchsten 
gegen und wider Hans Karthusen ihren Elterman, das er ohn 
ihr Wissen und Willen das Sigel und alle die Schriften so dabey 
gewesen aus einem verschlossenen Schaff auff der grossen Gilde-
stuben heimlicher Weise wegkgenohmen, wolte auch noch keinen 
Beseheidt von sich gebeny wo er das Sigell gelassen, viel weniger 
ahn denselben Ort bringen lassen. Und wie sie vor gewiss be­
richtet, habe er sampt seinem Ahnhange durch ihre Abgesantten 
Brieffe ahn Königl. Hoff geschickt mitt demselben Pitzschir ver-
sigeltt, worvon ihnen nichts bewusst, wollen auch im geringsten 
nicht drin gehalten sein, auch were solch Sigel zuvor nie gebrauchtt 
worden. Derowegen weil er solches begangen, were nicht sonder 
grosse Gefahr und könte daher viel Unheils entstehen, als wol-
ten sie dessenthalben auff alle Zufall gegen obgedachten Karthusen 
und seine Consorten in Krafft dieses solenniter protestirt haben, 
solche heimliche, ungebürliche That der Entfrembdung und Jliss-
1) Ratsprotokoll v. 21. Mai 1592 (C. 6), 159-162. 
48 
brauchs des Sigels zu seiner Zeit mit ihm und den seinen zu 
Recht zu finden wissen und solches also zu ver zeichen gebeten1)." 
Als sich die Aeltesten und der Zwanzigeraasschuss des Siegels 
wegen direkt an Karthausen wenden, giebt er ihnen zur Antwort: 
„das ehr dasselbige ihnen will zuestellen ihn ein Doekeschen (d. h. 
Bündel. Grimm, Deutsches Wörterbuch II, 1212) gebunden und 
vorsiegeldt, zue dem so sollen es auch etzliche auss der Gemein 
geleichsfalls vorsiegelen, allsdan so will ehr es denen vortrauwen, 
beg welchen es soll woll vortrauwett sein2)." 
Vom worthabenden Bürgermeister befragt was sie wegen des 
Siegels ferner zu tun gedenken, erklären Aelteste und Gemeinde­
ausschuss: яdasselbige lassen sie gudt sein, best solange die Sache 
gentzlichen zum Ende moege gebrachtt werden8)". 
Karthausen scheint sein Versprechen aber nicht erfüllt und 
das Siegel bei sich behalten zu haben, da er späterhin eine wegen 
seiner Freilassung an den Bat gerichtete Schrift „unter seiner 
eigen Handi und Siegell noch mitt ungewöhnlichem Siegell ver-
siegelltt" hat4). Als er wenige Tage darauf am 15. September 
1592 nach fünfmonatlicher Haft sich ihr gewaltsam entzog und das 
Rathaus eigenmächtig verliess, hat er mit allen seinen Schriften, 
wie es scheint, auch das Gildensiegel dort zurücklassen müssen. 
Die wiederholten Gesuche Hans Karthausens, seines Bruders Robert 
and seiner Witwe ein halbes Jahr nach seiner Hinrichtung (9. Juni 
1593) um Auslieferung dieser Sachen und Schriften oder um Aus­
bändigung eines Inventars derselben wurden vom Rat rundweg 
abgeschlagen5). 
Als im nächsten Jahr in der Grossen Gilde zu Fastnacht eine 
Aeltermannswahl bevorstand, da stellte Bernd von Gertten im Na­
men der Aeltesten an den Ratmann Heinrich Schütz und Hermann 
Vetter die Forderung: „das sie wollen dazu thuen, das die Schriften 
und Sigell, so bey Hans Karthusen Zeiten von der Gildestuben ge­
nommen, veider dohin mögen verschafft werden, weil solch thuen 
zur Gildestuben gehörig auch nötig und solten vor 100 Gulden 
1) Ratsprotokoll v. 22. Mai 1592 (C. 6), 164. 
2) Ratsprotokoll v. 27. Juni 1592 (C. 7), 35. 
3) Ratsprotokoll v. 29. Juni 1592 (C. 7), 37. 39. 
4) Ratsprotokoll v. 7. Sept. 1592 (C. 7), 113. 
5) Ratsprotokolle v. 21. u. 23. Okt. 1592 (C. 7), 125. 126. 128. — V. 
2. Dez. 1592 (C. 7), 146-7. - V. 5. Nov. 1593 (C. 6), 225. 
49 
nicht wider geschafft werden1)." Obgleich del* Bat beschloss, falls 
die gütliche Ermahnung erfolglos bleiben sollte, ihnen die Sachen 
mit Recht abfordern zu lassen, fand die Angelegenheit keine Er­
ledigung und kam 2 Jahre später auf Betreiben der Grossen Gilde 
wieder vor sein Forum. Die beiden zur Verantwortung gezogenen 
ehemaligen Aeltesten der Grossen Gilde entschuldigten sich damit, 
dass sie auf das Geheiss ihres Aeltermanns Hans Karthausen die 
Schriften aus der Gildestube geholt, wozu er ihnen den Schlüssel 
gegeben, und auf das Rathaus gebracht hätten. Darauf erteilte der 
Rat den Bescheid, dass Karthausen damals kein Aeltermann habe 
sein können, da er auf dem Rathause in Haft gewesen. Bevor sie 
ihm diese Schriften brachten, hätten sie sich mit ihren Mitältesten 
besprechen müssen. Daher erkannte der Rat zu Recht, dass die 
Beklagten „dieselbe abhendige Schrift und Perselena bis Fastnacht 
der Gilde wieder zu verschaffen schuldig sein sollten bei einer Pön 
von 50 Talern8). 
Man kann nicht umhin zu bemerken, dass der Rat in dieser 
Sache kein offenes Spiel gespielt zu haben scheint. Denn wie aus 
dem obigen ersichtlich, mussten sich Karthausens Sachen noch auf 
dem Rathause befinden, da ihre Auslieferung noch kurz bevor 
Schütz und Vetter zum ersten Mal gerichtlich belangt wurden, vom 
Rat abgelehnt worden war. 
Jedenfalls steht der Annahme nichts im Wege, dass der 
Siegelstempel der Grossen Gilde vom Jahre 1589 sich damals im 
letzten Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts in der Verwahrung des 
Rats befunden hat und dass er zu identifizieren ist mit unserem 
aller Wahrscheinlichkeit nach auch aus derselben Zeit stammenden 
Kupferstempel. 
Dem widerspricht auch nicht, was wir aus der späteren Zelt 
über das Siegel der Grossen Gilde hören. Erst ein halbes Jahr­
hundert später ist wieder von einem solchen die Rede. Zwischen 
Rat und Gilden waren wieder einmal heftige Zwistigkeiten ent­
brannt, als Bürgermeister Bartholomäus Wybers von einem Schrei­
ben erfuhr, das die Bürgerschaft an den Generalgouverneur Gabriel 
Oxenstierna senden wollte. Er lässt es sich durch den Sekretären 
verschaffen, der es kopiert und ihm „das Original, wie es mit der 
1) Ratsprotokoll v. 28. Jan. 1594 (C. 6), 9. 
2) Ratsprotokoll v. 29. Nov. 1596 (C. 8), 456-8. 
50 
Gilde Sigill besiegelt" zeigt *). Das gab die Veranlassung die 
Aelterleute der beiden Gilden am 1. März 1647 vor den Bat zu 
laden und sie nach dem Siegel zu fragen, „mit welchen sie das 
Schreiben an Seine Hocherl. ergangen besiegelt, wie alt dasselbe 
sey und wo sie es bekommen. Henn Ao. 642, da der Vergleich 
besiegelt worden, da hetten sie es nicht gehabt, sonsten würden sie 
nicht ihre Privatsigil und Pitzschafft darunter gedrucket haben. 
Ingleichen ob die kleine Gilde auch ein Sigill hette, und ob sie 
darmit zuefrieden gewesen, dass das gedachte Schreiben also be-
sigelt worden. 
Der Aelterman der grosen Gilde sagt: die grose Gilde hette 
immerzu ein Siegil gehabt und wehren die Sigill schon bey H. 
Schlotmans Zeiten gemacht worden, Ao. 642 aber hetten sie es 
sobald nicht finden können. 
Der Aelterman der kleinen Gilde sagt : sie hetten zwar kein 
Siegill, wehren aber zufrieden gewesen, dass das Schreiben mit der 
grosen Gilde Siegil besiegelt worden. 
E. E. Raht : wer der grosen Gilde dass Siegel gegeben, dass 
sie Schlüssel und Schwerdt alss der Stadt Wapen führen und mit 
rothem Wachss siegeln solten, da doch die grose Gilde zu Riga 
etwas anders führete und mit gelben Wachs siegelte. 
Der Aelterman Fidejustus Pf ahler antworttet : er wüste da nicht 
von, Schlüssel und Schwerdt aber stünde in ihren Steinen gehawen. 
E. E. Raht sagt : darmit wehre es nicht bewiesen, dass sie 
Schlüssel und Schwerdt führen solten, denn das Hauss sey ein 
Stadthause gewesen, gleich wie auch die Miintze, und da sie ein 
Sigill haben iu ölten, würde E. E. Raht ihnen wohl eines geben, 
dass sie bono titulo führen könten. 
Der Aelterman antworttet: er achtete nicht, dass das nötig 
sey, gleich wie auch die Confirmirung des Schragens ; dass sey 
nicht nötig, dass selbigen E. E. Raht confirmirete, denn es würde 
zu Riga auch nicht also gehalten, dass E. E. Raht ihnen ihre 
Beliebung confirmirte, ess sey eine gemeine Beliebung unter ihnen 2)." 
Trotz des Entgegenkommens des Bats gelang es also nicht 
eine Einigung zu erzielen. Vielmehr erfuhr er bald darauf, dass 
die Grosse Gilde einen besonderen Abgesandten abfertigen wolle, um 
1) Ratsprotokolle v. 27. u. 28. Febr. 1647 (C. 21), 803. 
2) Ratsprotokolle v. 1. März 1647 (C. 21), 804—5. 
51 
die Bestätigung ihres Siegels durch den Generalgouverneur herbei­
zuführen. Dagegen erhob nun der Bat energischen Protest, der sa 
charakteristisch ist für seine Stellungnahme und für die Bedeutung, 
welche dieser Angelegenheit beigelegt wurde, dass er weiter keines 
Kommentars bedarf: 
„ Sonsten s eint wyr auch in gewisser Erfahrung kommen, das 
der Abgefertigte von der grossen Gilde umb Conßrmirung eines 
lengst ley Pohlen Zeit proprio ausu ohn Consens der Obrigkeit 
angemastes Siegell, so eine lange Zeit zu Revall verborgen gehal­
ten und nun wieder herführ gehohlet, mit Vorbeygehung des Rab­
ies alss ihrer gesetzten Obrigkeit bei E. Exceli, confirmiren zu 
lassen, sich unterfangen sollen. Weill solches Siegell fomes1) et 
causa factionis omnium dissidiarium et turbarum gewesen, auch 
der damahlige A Iter man, der ein Anstifter dieses alles gewesen, 
zu gebührende Straffe gezogen, wie menniglichen bekant, das also 
kein Fried und Einigkeit zwischen E. E. Rahte und der grossen 
Gilde, ehe und bevor das Siegell abgeliefert, fomentiret werden 
кап : alss setzen wyr das gantz Vertrawen zu E. Erl. Hochwgb. 
Exceli., dieselbe werden in solchem postulato, so causa omnium 
dissidiarum sey, nicht einwilligen noch in praejudicium E. E. 
Rabies etwas verhengen, besondern uns bey unsern wollerlangten 
und erhaltenen Königl. Privilegien gnedigst conserviren und tuiren, 
dan wyr alber eit von unser Burgerschaft wenig Respect haben2)." 
Bei diesem Streit um das Siegel interessiert uns vor allem 
der Umstand, dass es sich dabei nicht um das Gildensiegel von 
1589 resp. um den Kupferstempel handeln kann, und zwar trotz 
der historischen Eeminiszenzen des Rats an das Siegel aus polnischer 
Zeit und an den Aeltermann, der als Anstifter der Zwietracht 
Strafe gelitten hatte. Denn der Aeltermann Fidejustus Pfahler be­
hauptet ausdrücklich, dass das stieitige Siegel „bey Herrn Schlot-
manus Zeiten" gemacht worden sei. Hans Schlotmann wird im 
Jahre 1634 und zum zweiten Mal 1641 zum Aeltermann der Grossen 
Gilde gewählt8) und wird 1642 Mitglied des Rats4). 
1) Zunder, Zündstoff. 
2) 1647 März 31. Bürgermeister u. Rat der Stadt Dorpat an den 
Generalgouverneur Gabriel Oxenstierna. Abschrift bei B. W y b e r s, Col­
lectanea Majora II, 1194—5. Dorpat, Stadtarchiv : A. 1. 
3) Ratsprotokolle v. 12. März 1634 u. 17. März 1641 (C. 20), 162. 788. 
4) Ratsprotokoll v. 23. Sept. 1642 (C. 21), 48. 
52 
Auf der Kopie jenes Schreibens der Gilden vom 12. Dez. 
1646 an den Generalgouverneur '), welches den Ausgangspunkt für 
diese Verhandlungen bildete, ist eine Nachzeichnung des Siegels 
zu sehen. 
Siegelfeld: Das kleine Stadtwappen. 
Umschrift: DER GROSEN GILDE SIGIL DOR?1, dar­unter der Vermerk „rothen Wax gesiegelt". 
Sowohl Grösse als Umschrift dieser Siegelzeichnung sind sehr 
ähnlich einem Siegel, das die Grosse Gilde im letzten Drittel des 
17. Jahrhunderts geführt hat. Die Urkunden vom 16. Febr. 16832) 
und 28. August 16858) zeigen ein Siegel der Grossen Gilde von 
2,3 cm. im Durchmesser. 
Siegelfeld: Das kleine Stadtwappen. 
Umschrift: DER•GROSEN•GUILDE•SIGL•г•DORPt 
Bemerkenswert ist auf beiden Schreiben auch das hier zum ersten 
Mal erscheinende Siegel der Kleinen Gilde (Durchmesser 3,4 cm.4). 
Siegelfeld: In einem Schilde die Arche Noah und Taube 
mit dem Oelzweig, darüber schwebend Schlüssel und Schwert im 
Andreaskreuz. 
Umschrift: % INSIGEL DER KLEINEN GIELDE ZV 
DORBAT 8). 
Beide Siegel geniessen nunmehr offizielle Anerkennung und 
werden zusammen mit dem Stadtsiegel gebraucht; in der Urkunde 
vom 16. Februar 1683 wird ausdrücklich gesagt, dass sie „mit 
unserrn Stadts- und beyden Gülden Insiegel . . . corroboriret ist." 
Wann eine solche Bestätigung erfolgt und von wem sie aus­
gegangen ist, wissen wir nicht. 
1) Mappe XLIX, 3, Dorpat, St.-Archiv. 
2) Mappe XXII, 22. 
3) Mappe XLIVa, 51. 
4) Am 24. März 1647 bitten Aelterleute und Aeltesten der Kleinen 
Gilde den Rat ihnen ein Siegel zu geben und zu bestätigen, „weiln üblich 
und gebräuchlich, dass die Gilde auch ein Siegill hette und aber ihnen 
ihr altes Siegill in den schweren Kriegsleufften von Händen kommen. 
Sie heften beliebet, dass eine fliegende Taube, welche einen Oehlzweig im 
Munde trüge, von E. E. Raht unter der Stadt Wapen ihnen möchte er-
teilet werdenAm 31. März 1647 wird der Kleinen Gilde das Siegel, dessen 
Abriss sie eingereicht hatten, zusammen mit dem Sohragen bestätigt. Rats­
protokolle v. 1647 (C. 21), 849-850. 853. 855, 
5) Auch 1701 Juli 28. Mappe LVI, За. 
53 
Doch scheint es nicht ohne einen Druck der Regierung abge­
gangen zu sein, die dabei das Interesse der Gilde wahrnahm. 
Im Jahre 1673 drückt der Gouverneur Fabian von Fersen dem 
Rat sein Befremden darüber aus, dass, wie er aus der abermaligen 
Supplik der Grossen Gilde ersehe, das der Grossen Gilde „entwandte" 
Siegel noch nicht „extradieret und eingelieferttt worden sei, trotz 
des an den Rat ergangenen Reskripts. Da das Siegel „ihnen un­
streitig competiret", so richtet er an den Rat „nochmahlen hiermitt 
emstlich Begehr, er wolle dieselben, so das Siegel in Händen haben, 
zur ohngeweigerten Extradirung dessen anhalten 1).w 
Weder über die Vorgeschichte noch über die Erledigung dieses 
neuen Konfliktes sind wir unterrichtet. Aber auch hier kann es 
sich wohl nur um den Stempel gehandelt haben, der 10 Jahre 
später in den achtziger Jahren offiziell gebraucht wird, nachdem 
er wohl schon zwischen 1634 und 1642 hergestellt und dann der 
Gilde auf irgend eine Weise entfremdet worden war. Denn wenn 
die Grosse Gilde um die Mitte des 17. Jahrhunderts im Besitz eines 
Siegelstempels gewesen wäre, so würde er ohne Zweifel in dem 
Inventarverzeichnis der Grossen Gildestube vom Jahre 1666 erwähnt 
worden sein. Ein so wichtiges und so viel umstrittenes Stück 
könnte nicht fehlen in einem Verzeichnis, das neben allerlei Ge­
rätschaften und Gefässen, wie Weinkannen mit dem Gildewappen, 
ferner „Ihr May st. Kunterjey" 2), auch „eine beschlagen Lade, 
darin die Gilde Schrägen" aufführt3). 
Das Gildensiegel des 17. Jahrhunderts wird im Jahre 1701 ab­
gelöst durch den allein erhaltenen kupfernen Siegelstempel, der hier 
zum ersten Mal urkundlich nachweisbar und dann im 18. und 
19. Jahrhundert wiederholt gebraucht worden ist. 
Urkundenverzeichnis: 
1701 Juli 28. — Dorpat, Stadtarchiv: Mappe LVI, За. 
1721 Jan. 19. — „ Archiv der Gr. Gilde: Acta 1717—50. 
1765 April 20. — „ Stadtarchiv: A. 47. 
1) 1673 Nov. 17. Mappe V, 26. 
2) Bs könnte sich um das Porträt König Karls XI. oder das der 
Königin Hedwig Eleonore, Witwe Karls X., handeln, welche für ihren da­
mals eilfjährigen Sohn die Vormundscbaftsregierung führte. 
3) Vergl. Beilage. 
54 
1767 Okt. 1. Dorpat, Archiv der Gr. Gilde: Acta 1717—50. 
1768 Juni 1. » » » »» » 
1811 Dez. 15. Stadtarchiv: Konvolut 72. 
1811 Dez. 18. 
1812 Febr. 9. 
1812 Dez. 15. 
1813 Dez. 30. 
1815 Dez. 20. 
1815 Dez. 22. 
1819 Jan. 8. 
1824 Dez. 19. Akten Abt. 6. 
1825 Jan. 20. 
1825 März 19. 
1825 März 23. 
1825 Dez. 11. 
1825 Dez. 15. 
1828 Dez. 10. 
1828 Dez. 21. 
1830 Dez. 12. 
1832 Dez. 23. 
1833 Dez. 2. 
1834 Dez. 18. 
1836 Juli 3. 
1836 Dez. 19. 
1839 April 19. 
1839 Juli 25. 
Fassen wir nun die Ergebnisse unserer Untersuchung kurz 
zusammen, so ist vor allem als erwiesen zu betrachten, dass die 
Grosse Gilde zu Dorpat im Jahre 1570 ein eigenes vom Rat an­
erkanntes Siegel geführt hat, also in einer Zeit wo die mittelalter­
liche Tradition in Dorpat noch ununterbrochen fortbestand. Im 
Jahre 1589 ist dann in Riga, wohl nach einer im dortigen Gilde­
archiv vorhandenen Vorlage, ein neues Siegel hergestellt worden, 
das vom Rat abgelehnt, doch vom Aeltermann Karthausen gebraucht 
worden und mit seinem Nachlass an Schriften im Rathaus zurück­
behalten worden ist. Da sich nun im Archiv der Stadt Dorpat ein 
kupferner Siegelstempel der Grossen Gilde erhalten hat, der nicht 
nur seinem Stile nach, sondern auch infolge engster Anlehnung an 
55 
den Siegeltypus von 1570 wohl ohne Bedenken in jene Zeit gesetzt 
werden kann, so ist man zur Annahme berechtigt, dass sich in ihm 
der Siegelstempel vom Jahre 1589 gefunden hat. Dem widerspricht 
auch nicht der Umstand, dass sich sein Gebrauch erst im Jahre 
1701 zum ersten Mal urkundlich nachweisen lässt. Wollte man 
auch eine so späte Entstehungszeit annehmen, so erscheint bei dem 
damaligen Stande der Stempelschneidekunst das Zurückgreifen auf 
eine Vorlage des 16. Jahrhunderts und die niederdeutsche Umschrift 
doch ausgeschlossen, und zwar vor allem schon aus dem Grunde, 
weil wenige Jahre vorher der Gebrauch eines anderen offiziell an­
erkannten Gildensiegels urkundlich feststeht. Dieser schon in den 
vierziger Jahren umstrittene Stempel von 1683 resp. 1685 mit der 
hochdeutschen Umschrift wäre ohne Zweifel die gegebene Vorlage 
für einen Stempelschneider vom Ende des 17. Jahrhunderts gewesen. 
Es ist vielleicht nicht nur Zufall, dass zu einer Zeit, wo das 
Gildensiegel aufgehört hatte ein Kampfmittel bei der Rivalität 
zwischen Rat und Gilden zu sein, der Kupferstempel des 16. Jahr­
hunderts aus den dunkeln Tiefen des damals übrigens neugeordneten 
Ratsarchivs wieder ans Tageslicht kam. Im Jahre 1701 zum ersten 
Mal auf einer Urkunde nachweisbar, ist er von dann an wiederholt, so 
1721 nach der Restaurierung der Stadt unter russischer Herrschaft als 
„unser gewöhnlichen Giilde Siegel", bei Besiegelung des Bürger­
vergleichs von 1765 und so fort durch das 18. bis weit hinein ins 
19. Jahrhundert als das offizielle, obrigkeitlich anerkannte Siegel 
der Grossen Gilde zu Dorpat gebraucht worden. 
* 
**
Die beigegebene Lichtdrucktafel ist von der Grossen 
Gilde zu Dorpat gestiftet, wofür ihr und ihrem Aeltermann 
Herrn C. Laakmann an dieser Stelle der Dank der Gesellschaft 
ausgesprochen sei. 
Dorpat, d. 2. Mai 1907. 
Beilage. 
Inventar der Grossen Gildestube. 
1 Blatt in 8°. — Dorpat, Stadtarchiv: Mappe XLII, 94. 
Anno 1666 d. 13. Septemb. 
H. Andreas Helwieg abgeliebert an ziennen Zeug auf der 
Grossen Gilde Stube. 
2 Wein Kahnnen mit der Gilde Waffen. 
8 Wihlkommen Kahnnen. 
4 kleine Wielkommen Kannen. 
50 Stück Striegers. 
2 silbern Schilde, einer H. Witstocks Nähme, der ander Peter 
Hennow. 
1 alte zinnern Kahn. 
6 zinnern Schüsseln. 
4 grosse, 2 kleine Misings Lichtern. 
1 Krohne daran mangelt 1 Ahrm, auch 1 Plahte mit dem Pfeif1), 
Ihr Mayst. Kunterfey. 
2 Lichtscher. 
6 Missings Ahrmme. 
4 Tieschen, 4 Bencken. 
1 Schaffer Tiesch im Kahmmer. 
1 Stuhll. 
1 Schaff\ so im Winckel stehet bey der Eltesten Tiesch. 
Ein beschlagen Lade, darin die Gilde Schrägen. 
Andreas Singelmann. 
1) Pfeife ist die Tülle eines Leuchters. Grimm, Deut. Wörterb. 
П, 1644. — Plate ist eine Art Handleuchter mit breitem, plattenähnlichen 
Fuss oder auch ein Wandleuchter. W. v. Gutzeit, Wörterschatz d-
Deut. Sprache Li viands II, 366. 
Siegel der Grossen Gilde zu Dorpat. 
*'• --да 
@EB ,Rigaer Tageblatt". 
Dieterich'sche Verlagsbuchhandlung, Theodor Weicher, Leipzig. 
Aesehinis quae feruntur epistolae ed. Engelbertus Drerup. 1904. 
76 S. gr. 8°. M. 2.40. 
Belling. H., Studien über die Compositionskunst Vergils in der Aeneide. 
1899. VII u. 250 S. gr. 8°. M. 5.—. 
Beneeke, G. F., Wörterbuch zu Hartmanns Iwein. 3. Ausgabe besorgt 
von C. Borchling. IX u. 313 S. gr. 8°. M. 10.— geb. M. 12.— 
Bernart Amoros: La première partie du chausonnier de B.'A., con­
servée par les rnss. a ca Fa. Publiée par Edm. Stengel. 1902. 
328 S. gr. 8°. M. 12.—. 
Böhmer, H., Kirche und Staat in England und in der Normandie im 
XI. u. XII. Jahrhundert. 1899. XII u. 498 S. gr. 8°. M. 12.— gebd. 
M. 14.—. 
Dyroff, A., Demokritstudien. 1899. IV u. 188 S. gr. 8°. M. 3.60. 
Goedeekemeyer, Alb., Die Geschichte des griechischen Skeptizismus. 
1905. VIII u. 337 S. gr. 8°. M. 10.— gebd. M. 12.—. 
Hahn, Ludwig, Rom und Romanismus im griechisch-römischen Osten. 
Mit besonderer Berücksichtigung der Sprache. Bis auf die Zeit 
Hadrians. 1906. XVI u. 278 S. gr. 8°. M. 8.— gebd. M. 10.—. 
Als Ergänzung hierzu erschien von demselben Verfasser: 
Zum Sprachenkampf im römischen Reich bis auf die Zeit Justi-
nians. 1907. 44. S. gr. 8°. M. 1.40. [Sonderdruck aus „Philologus".] 
Herzog R., Koische Forschungen und Funde. 1899. XIII u. 244 S. 
gr. 8°. Mit 7 Tafeln. M. 12,— gebd. M. 14.—. 
Ibn Al-Qifti's Ta'rih Al-Hukama'. Auf Grund der Vorarbeiten Aug. 
Müllers herausgegeben von Julius Lippert. 1903. 22 u. 496 S. 
gr. 4°. M. 36.—. 
Isocratis opera omnia. Recensuit scholiis testimoniis apparatu critico 
instruxit Engelbertus Drerup. Vol. I. 1906. CXCIX 196 S. 
gr. 8° mit 2 Tafeln. M. 14.— gebd. M. 16.—. 
Kornemann, E., Kaiser Hadrian und der letzte große Historiker von 
Rom. 1905. VII u. 136 S. gr. 8°. M. 4.20. 
Manilii, M., astronomica. Ed. Theodoras Breiter I Carmina. 1907. XI 
u. 149 S. gr. 8°. M. 3.80. (Teil II: Kommentar befindet sich im 
Druck und erscheint in Kürze). 
Marquart, J., Osteuropäische und Ostasiatische Streifzüge. Ethnolo­
gische und historisch-topographische Studien zur Geschichte des 
9. u. 10. Jahrhunderts. 1903. L u. 557 S. gr. 8°. M. 30.— gebd. 
M. 32.50. 
—я—, Untersuchungenzur Geschichtevon Eran.2 Hefte.1896и.
1905. 88 u. 266 S. gr. 8°. M. 12. 
—я—» Die Chronologiederalttürkischen Inschriften.1898. VIIu.
112 S. gr. 8°. M. 4.—. 
Dieterich'sche Verlagsbuchhandlung, Theodor Weicher, Leipzig. 
Marquart, J., Fundamente israelitischer und jüdischer Geschichte. 
1896. 88 S. gr. 8°. M. 8.—. 
Merguet, H., Handlexikon zu Cicero. 1905. 816 Lex. 8°. M. 24.— 
gebd. M. 26.—. 
Ovidii Nasonis, P., de arte amatoria libri très. Erklärt von P. Brandt, 
1905. XXIII u. 255 S. gr. 8ft. M. 8.— gebd. M. 10.-. 
Praeehter, K., Hierokles der Stoiker. 1902. YIII u. 159 S. gr. 8°. 
M. 5.— gebd. M. 6.25. 
Rolandslied, das altfranzösische. Kritische Ausgabe besorgt von E. 
Stengel, Band I: Text, Variantenapparat und vollständiges Na­
menverzeichnis. 1900. X u. 404. S. gr. 8°. M. 12.— gebd. M. 14.—. 
Sehmid, W., Ueber den kulturgeschichtlichen Zusammenhang und die 
Bedeutung der griechischen Renaissance in der Römerzeit. 1898 S. 
48 S. gr. 8°. M. 1.20. 
Schulten, A., das römische Afrika. 1899. VI u. 116 S. gr. 8° mit 5 
Tafeln. M. 2.—. 
Sehwally, F., Semitische Kriegsalterthürner. Heft 1. Der heilige Krieg 
im alten Israel. 1900. VIII u. 111 S. gr. 8°. M. 3.—. 
Sehwarz, H., der moderne Materialismus als Weltanschauung und Ge­
schichtsprinzip. 1904. IY 128 S. gr. 8°. M. 2.— gebd. M. 2.60. 
Soltau, Wilhelm, Livius Geschichtswerk, seine Komposition und seine 
Quellen. Ein Hilfsbuch für Geschichtsforscher und Liviusleser. 
1897. VIII u. 224 S. gr. 8°. M. 6.—. 
Tolkiehn, J., Homer und die römische Poesie. 1900. IV u. 219 S. 
gr. 8°. M. 6.— gebd. M. 8.—. 
Waltharii, Poesis. Das Waltharilied Ekkehards I von St. Gallen, 
nach den Geraldushandschriften herausgegeben und erläutert von 
Hermann Althof. 
Teil I: 1899 VIII u. 184 S. gr. 8°. M. 4.80. 
„  I I :  K o m m e n t a r  1 9 0 5 .  X X I V  u .  4 1 6  S .  g r .  8 ° .  M .  1 3 . — .  
Wielif's Joh., de veritate sacrae scripturae. Aus den Handschriften 
zum erstenmal herausgegeben, kritisch bearbeitet und sachlich 
erläutert von D. Dr. Rud. Buddensieg. 3 Bde. 1904. (CXII, 
408. 271 u. 377 S.) gr. 8°. M. 36.—. 
Wunderer, Carl, Polybius-Forschungen. Beiträge zur Sprach- und 
Kulturges chichte 
Teil I : Sprichwörter und sprichwörtliche Redensarten. 1898. 124 S. 
gr. 8°. M. 2.80. 
„  I I :  Citate und geflügelte Worte bei Polybios. 1901. V u. 100 S. 
gr. 8°. M. 2.40. 
Zielinski, Th., Die Antike und wir. Uebersetzung von E. Schoeler. 
1905. IV u. 126 S. gr. 8Û. M. 2.40 gebd. M. 3.—. 
