•ÛOY-
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschalt 
10O7. 
Jp Mn 
Jurjew-Dorpat. 
Druck von C. Mattiesen. 
1908. 
(In Commission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, C. Glück 
vorm. E. J. Karow u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
і от. 
/m  (a «••Л;.л - . 
' •••-% Ч' 
Л. *1 1 
; f 'jw •* •# 
Jff 
J? 
Jurjew-Dorpat. 
Druck von С. Mattiesen. 
1908. 
(In Commission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, C. Glück, 
vorm. E. J. Karow u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Gfedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
u-
* 
Inhalt. 
Seite. 
712. Sitzung am 7. (20.) Februar V 
713. „ „ 7. (20.) März VII 
714. „ „ 4. (17.) April ІП 
715. „ „ 2. (15.) Mai X 
716. „ „ 4. (17.) Juni XIV 
717. „ „ 5. (18.) September XVII 
718. „ „ 3. (16.) Oktober XXVI 
719. „ „ 7. (20.) November XXVIII 
720. „ „5. (18.) Dezember XXXII 
Jahresbericht für das Jahr 1907 XXXV 
Verzeichnis der Mitglieder XLI 
Verzeichnis der Gelehrten Körperschaften die mit der G. E. G. 
in Schriftenaustausch stehen, nebst Angabe der letzten 
von ihnen übersandten Schriften L 
Verzeichnis der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften LX 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, Mitteilungen etc. 
Stadtarchivar Titus Christian il Notizen zu den Biogra­
phien der Begleiter Rudbecks in Estland 92—98 
Konservator Ernst Frey: Der Münzfund von Naginschtschina 
bei Gdow 99—110 
— Funde römischer Münzen 111—113 
— Erwerbungen an Altertümern VIII, IX, XI. XV, XVIII, XXVII, XXXII. 
Bibliothekar Pontus v. H all er: Referat über Prof. Wasi-
lewskys „Kiews Handel mit Regensburg in alter Zeit" 88—91 
Prof. emer. Dr. Richard Hausmann: Grabfunde ausMekshof 114—119 
— Ein Zerstörungswerk an der Kirrumpähschen Schlossruine XXV 
— Anzeige von C. Mettigs „Die Schrägen der Gr. Gilde zu 
Dorpat" XXX 
— Anzeige von A. Bielensteins „Die Holzbauten der Letten" XXXI 
Ernst von zur Mühlen: Über die der Laisschen Schloss­
ruine drohende Gefahr XXIV 
Dr. med. Richard Otto: Der Verfall der Dorpater Domruine XI 
rv 
Seite. 
Dr. Wolfjgang Schlüter: Die estnischen Ortsnamen im Li­
ber census Daniae 1—65 
— Bericht über die Ausgrabung in Neu-Camby .... 66—70 
— Dr. Jakob Hurt. Nekrolog 71—79 
— Referat über 0. v. Friesen: Om runskriftens härkomst 80—87 
— Hinweis auf eine Abhandlung von H. Ojansuu über den 
Einfluss der estnischen Sprache auf das Deutsch der 
Ostseeprovinzen X 
— Mitteilung von den Massnahmen zur Erhaltung der 
Domruine XVI, XXIII, XXVII, XXIX, XXXIH 
Mitteilung von den Massnahmen zur Erhaltung der Ruine des 
Ordenschlosses Lais XXVII 
— Über die Anregung der Rigasch. Altertumsforsch. Ge­
sellschaft zur gemeinsamen Herausgabe der Publikatio­
nen der bait, histor. Vereine XV 
— Zum 70. Geburtstag von Prof. Dr. Ludwig Stieda . . XXXIV 
Nekrologe: 
Pastor Dr. August Bielenstein XIX—XXII 
Prof. Dr. Sophus Bugge . . . . XXII
Pastor Dr. Jakob Hurt . . . . 71—79
Prof. Anton v. Mierzynski. . XXXVIII
Gutsbesitzer Nikolai W aldmann XXXVIII
Jahresversammlung 
der Gelehrten €stnisd\en Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1907/ 
1. Der Präsident, Dr. Wolfgang Schlüter, hielt den 
Festvortrag über die estnischen Ortsnamen im Liber census 
Daniae. 
2. Der Sekretär erstattete den Jahresbericht für das Jahr 
1906 (gedruckt in den Sitzungsberichten der Gesellschaft 1906, 
р. ХХІП ff.). 
712. Sitzung 
am 7. (20.) Februar 1907. 
1. Eingelaufene Zuschriften: von Bar. Un.gern-
Sternberg, Parmel in Estland (Versuch einer Erklärung des 
Wortes „Tallin") ; Redaktion der Zeitschrift „Pravek", Kojetin in 
Mähren (Angebot eines Schriftenaustausches); Universitätsbiblio­
thek in Heidelberg (Bitte um Zusendung der Publikationen von 
1904 an); Dr. Joseph Girgensöhn, Frankfurt a. M. (Ge­
schäftliches); Kgl. Sächsisch. Altertumsverein, Dresden (Bitte um 
Nachsendung der S.-B. 1904); Buchhandlung W. Meilin u. Ko., 
Riga, Buchhandl. Eggers u. Ko., Petersburg und Buchhandl. 
N. Kymmel, Riga (Bestellungen) ; Prof. Wsewol. Miller, 
Moskau (Danksagung für die Gratulation zum 25-jährigen Jubi­
läum als Präsident der Mosk. Ethnogr. Gesellschaft) ; Gräfin 
Uwarow, Moskau (Begleitschreiben zu einem Gëschenk); Prof. 
E. Setälä, Helsingfors (Bitte um Notizen für die Finn.-ugr. 
Forschungen); American Museum of Natural History, New York 
(Bitte um Nachsendung einer Serie von Publikationen); Academy 
of Sciences, New York (Empfangsbestätigung). 
1 
VI 
2.*) Accession der Bibliothek: Geschenke sind darge­
bracht worden: 
1) Vom ethnographischen Museum der K. Aka­demie der Wissenschaften: Ко дню семидесятил тія 
Василія Васильевича Радлова — 5 января 1907 г. 
2) Yon der Gräfin P. Uwarow in Moskau: Каталогъ 
сОбранія древностей Графа Алекс я Серг евича Уварова. Отд. 
IV—VI. 
3) Goldschmied Th. Blume in Hildesheim: Der Hil­desheimer Silberschatz. 
4) Von Herrn J. J ö g e w e r hier: Eestikirjandus I. Jahr­
gang, 11. 12.; П. 1. 
5) Vom Postimees-Verlage: 25 Nummern der Per-
nauer Ausgabe des Postimees. 
6) Aus dem Nachlass weiland Prof. W. Hör­schelmann: Bücher u. Rechnungen der Akademischen Musse. 
7) Kaiserl. Livl. Ökonom. Sozietät, Dorp at 
1877 General-Nivellement von Livland. Lief. I./IV. (Gesch. von 
Frau Prof. W. Hoer sc heim ann). 
8) E. Teza: Emarica e Cuido (Übersetzung des „Koit 
u. Ämmarik", ein Blatt aus der Nuova Antologia, Florenz, 187 ?). 
3. Der Konservator E. Frey übergab als Geschenk des 
Privatdozenten Negotin ein eisernes Schliessblech, gefunden in 
Niederbartau (Kurland). 
4. Vor Eintritt in die geschäftlichen Verhandlungen wies der 
Vorsitzende auf die schweren Verluste hin, die die Gesellschaft 
durch den Tod dreier Mitglieder erlitten hat. Es sind verstorben : 
am 10. Dezember 1906 das ordentliche Mitglied Oskar 
von Samson-Himmelstjerna, der der Gesellschaft seit 
1880 angehörte; 
am 30. Dezember 1906 Dr. Oskar Schade, Prof. in 
Königsberg, korrespondierendes Mitglied seit dem 4. Dezember 
1868, und 
*) Die durch regelmässigen Schriftenaustausch eingegangenen 
Werke werden nicht weiter erwähnt. 
_ VII 
am 31. Dezember 1906 Dr. Jakob Hurt, em. Pastor zu 
St. Petersburg, seit dem 14. März 1862 korrespondierendes und 
seit den 2. Dez. 1887 Ehrenmitglied der Gesellschaft. 
5. Auf Grund des Berichts der Kassarevidenten wurde dem 
Schatzmeister, Herrn Ed. Haller, Déchargé erteilt. 
6. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Guts­
besitzer Alexander Otto von Essen, Meckshof bei Dorpat, 
u. Oberlehrer Dr. Gustav Schönberg. 
7. Der Sekretär verlas ein Schreiben des Baron C. Un-
ger n-Stern b er g-Parmel, worin folgende Erklärung des Na­
mens „Tallina" (estn. Bezeichnung für Reval) gegeben wird : 
„Reval hiess ursprünglich „Linda". Als es dänisch wurde, nann­
ten die Esten es „Taani-Linda", woraus „Tallina" entstanden ist". 
8. Herr Konservator E. Frey sprach über Funde römi­
scher Münzen in den Ostseeprovinzen. 
713. Sitzung 
am 7. (20.) März 1907. 
1. Accession der Bibliothek: 
1) Von Herrn J ö g e w e r hierselbst : Eesti Kirjandus II. 2, 
(vom Verfasser). 
2) Von der Kais. Archäol. Gesellschaft in St. 
Petersburg: Записки Нумисматическаго Отд ленія Археол. Об­
щества. Томъ 1, выиускъ 1. 
3) Axel Baron Freytagh-Lorinjghoven: Die 
Schuldenhaftung der Erben nach den livländ. Rechtsbüchern. (Vom 
Verfasser). 
4) Propst R. W i n k 1 e r, Reval : Der Brand des Doms zu 
Reval І684. (Gesch. d. Verf.). 
5) Die projektierte livl. Provinzialverfassung, Riga 1905. 
(Geschenkt von Frl. v. Seid Ii tz). 
6) K. Löwis of Menar: Schloss Dondangen. (Vom 
Verfasser.) 
In die Manuskriptensammlung: 
7) Eine Handschrift, enthaltend den Anfang einer Oberpah-
lenschen Kirchenchronik, 11. Teil. 
l* 
VIII 
8) Handschriftliche Nachrichten über das Schloss Oberpahlen 
nnd Kirchen- und Prediger-Nachrichten. Mit Abbildungen. Von 
Pastor Phil. Ed. Körb er. (7) und 8) sind Geschenke aus dem 
Nachlass des Professors Wilh. Hörschelmann.) 
2. Accession des Museums und der Münzsammlung: 
Dargebracht wurden: 1) Von Herr 0. Jungberg hier-
selbst durch Dr. 0. Kallas ein 1905 gefundenes Aquarell aus 
der Kirche zu Karmel auf Ösel, einen Bischof darstellend. 
2) Von Prof. Dr. Hausmann eine in Torma aufgepflügte 
Hufeisenfibel. 
3) Vom Schüler Udo Fricke ein Schilling des Rigischen 
Erzstifts um 1480. 
4) Angekauft zwei Steinmeissel, ein kleines Beil, eine Ton­
scheibe, aufgepflügt im Gesinde Kiwisaare der Gemeinde Woisek 
bei Oberpahlen. 
Zum Kauf wurde angeboten und abgelehnt eine Denkmünze 
von "Wladislaw IV. von Polen, 1637. 
3. Dr. Schlüter referierte über die Schrift von 0. v. 
Friesen „Om runskriftens härkomst", 1904. 
714. Sitzung 
am 4. (17.) April 1907. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Kgl. Bächisch. Alter-
tumsverein, Dresden. (Adressangabe für die Zusendungen); 
Verein zur Erforschung der rheinisch. Geschichte und Alter-
thümer, Mainz (Mitteilung, dass der Verein seit 1905 nicht mehr 
selbständig publiziert, sondern eine Zeitschrift gemeinsam mit dem 
Römisch-Germanischen Centrai-Museum herausgibt) ; Gesellschft 
zur Erhaltung Jerwscher Altertümer, Weissenstein (Übersendung 
des ersten Berichts, Erklärung d. Ziele der Gesellsch.); Intern. 
Kongress für histor. Wissenschaften, Berlin (Einladung zum Kon­
gress und Übersendung der Geschäftsordnung) ; Vatikanbibliotliek, 
Rom, und Society of Natural History, Boston (Reklamationen) ; 
Dr. Kallas, Dorpat (Jahresbericht über das Sammeln estnischer 
Volksweisen) ; Hansischer Geschichtsverein, Lübeck (Programm der 
36. Jahresversammlung des Vereins in Hildesheim). 
JX 
2. Accession der Bibliothek: 
1) Yon Herrn J. Jögewer hier: Eesti Kirjandus. 
Jahrg. II. Heft 3. 
2) Vom Postimees-Verlag in Pern au: Posti­mees 1907, 75 Nummern. 
3) Von Herrn A. Spreckelsen in Reval: Ausgra­bungen in Saage. (Gesch. des Verf.). 
4) Von Herrn A. Hasselblatt hier: Nordlivländische 
Zeitung 1906. 
5) V о n P. v. H a 11 e r hier : Heiligenlegenden. Schweid­
nitz 1727. 
6) Die ersten estnischen Kalender (1810—1860) aus dem 
Nachlasse von Propst Schii dlöffel und Kentmann. (Gesch. 
der Pröpstin Kentmann, Reval). 
3. Accession der Altertümer und Münzsammlung: 
Dargebracht: 1) von Baron O.V. E n g e l h a r d t  e i n  n a c h  
Zeichnungen hergestelltes photographisches Kollektivbild von 
Schloss Oberpahlen und zehn umliegenden Ortschaften. 
2) Von Frl. Sophie von Löwis of Menar zu Dahlen 
die Grosse Silbermedaille auf den Friedensschluss zwischen Russ­
land und Schweden vom 3. August 1796. 
3) Von Herrn Alex, von Essen zu Mäckshof 23 liv-
ländische und russische Münzen. 
Ein Angebot von 20 römischen Münzen, über die der Kon­
servator auf der Februarsitzung berichtet hatte, wurde abgewie­
sen, weil der geforderte Preis zu hoch war und der Fundort un­
sicher ist. 
4. Der Konservator berichtete über den Münzfund von Na-
ginschtschina bei Gdow ; der Fund befindet sich im Nachlass von 
Dr. J. Sachssendahl. (cf. Wissensch. Teil). 
5. Der Bibliothekar P. v. H all er referierte über einen 
Aufsatz aus den „Verhandl. des histor. Vereins von Oberpfalz u. 
Regensburg" über Kiews Handel mit Regensburg in alter Zeit. 
Dieser Aufsatz ist die Übersetzung einer Abhandlung des Prof. 
W. Wassilewsky in dem Журн. Министерства Народн. Про-
св щенія 1888. 
X 
6. Zum Schluss legte der Präsident Dr. W. Schlüter 
eine Studie des cand. Heikki Ojansuu aus den Helsingforser 
neu-philologischen Mitteilungen vor, in welcher der Einfluss des 
Estnischen auf die deutsche Sprache in den Ostseeprovinzen be­
handelt wird. Der Verfasser weist auf eine recht grosse Zahl 
estnischer Wörter und estnischer Wendungen hin, die in die deutsche 
Sprache der Balten übergegangen sind — wie z. B. die Lucht 
(Heuschlag), Riege, Kuje, Küttis, die Korde etc., sowie est­
nische Wendungen, wie der ausgedehnte Gebrauch des Verbums 
„legen", „Licht zeigen", „krank bleiben" etc. Der Vortra­
gende bemerkte dazu, dass sehr viele der vom Verfasser an­
geführten Wörter nicht recht eigentlich als Lehnwörter, sondern 
mehr als gelegentlich gebrauchte termini technici und Bezeichnun­
gen von lokaler Färbung anzusehen seien. 
715. Sitzung 
am 2. (15.) Mai 1907« 
1. Eingelaufene Zuschriften: Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertümer der Ostseeprovinzen Russlands, Riga (Vor­
schlag eines Zusammenschlusses aller deutschen wissensch. Vereine 
zu einem Gesamtverein und Gründung eines gemeinsamen Organs) ; 
Gesellschaft zur Erhaltung Jerwscher Altertümer, Weissenstein 
(Bitte um Überlassung einer Serie von Publikationen der G. E. G.) ; 
L. Treufeld, Reval (Erkundigung nach einer Verkaufstelle 
für Altertümer); Dr. F. К eu ssler, Petersburg (Geschäftliches). 
2. Accession der Bibliothek: 
1) Von Herrn J. Jögewer, hier: Eesti Kirjandus. 
Jahrg. П, Heft 4. 
2) Von Herrn J. Si t z к a in Reval : dessen Ühiselu 
wallast. I. 
3) Friedr. Stillmark, Reval: Der älteste Schrägen 
der S.-Mariengilde zu Reval. (S.—A. aus d. Revaler Beobachter.) 
4) In die Manuskripten-Sammlung : Die Abschrift eines 
Briefes des Dichters W. Shukowsky an Fr. v. Protas-sow vom 23. Nov. 1825. 
XI 
3. Accession des Museums: 
Darbringungen : 1) Yon Dr. S с h n e i d ет in Pernau, 
durch Prof. Dr. Hausmann: eine Photographie der Rujenschen 
Miliz v. J. 1905. 
2) Von Prof. Dr. Hausmann die photographische Re­
produktion des im Besitz des Herrn Dr. Stillmark in Pernau 
befindlichen Gemäldes von Schlichting: Reval nach dem Brande 
der Olai-Kirche. 
3) Von demselben die photographische Reproduktion eines 
Pastells von Baltzer: Der Brand der rigischen Vorstädte im' 
J. 1812. 
4) Dgl. die lithographischen Portraits des Dozenten Claus 
Mohr und des Prof. С arus. 
5. Von Herrn Archivar Sabler ein im Odenpähschen See 
gefundenes Fibelbruchstiick (?), Hemdschnalle und Fingerring. 
6) Von Herrn Redakteur Hasselblatt, Herrn H. Di­
ne s, Herrn Kantor Lange: 2 Dorpater Konsumvereinsmarken, 
2 russische Kupfermünzen, ein polnischer Halbschilling. 
4. Zu Beginn der Sitzung machte der Präsident Mitteilung 
vom Ableben eines der ältesten aktiven Mitglieder, des Leib­
medikus Dr. Gustav Hirsch (f 7. März). Er war Mitglied 
der Gesellschaft seit 1859. 
5. Prof. Hausmann verlas die ihm von Dr. P. Schnei-
derin Pernauübersandte Kopieeines Briefesdesruss. Dichters W.
Shukowsky an die Frau Protassow in Dorpat (v. 23. No­
vember 1825) über die letzten Stunden des Kaisers Alexander I. 
Das Schriftstück kam in die Manuskriptensammlung. 
Red. A. Hasselblatt verlas eine Zuschrift des Dr. med. 
Otto inbetreff der Erhaltung der Domruine: 
Als vor einigen Jahren das Gesetz betreffs Schonung und 
Erhaltung historischer Denkmäler und Altertümer erlassen wurde, 
da waren die hier und da im Lande verstreuten Kirchen- und 
Schlossruinen einem relativen Schutze anheimgestellt. 
Aber es gibt eine Art der Zerstörung, (>ie sich in 
geräuschloser Weise vollzieht — ich meine die durch Nässe 
und Frostwirkung verursachte Lockerung und Verwitterung der 
Gesteine, und nur wer hier die nötigen Gegenmassregeln trifft, 
XII 
koftmt eigentlich erst der Forderung jenes Gesetzes in vollem 
Umfange nach. 
Dass dies, wo gehörig, nicht ігцтег geschieht, beweist der 
geradezu bedauernswerte Zustand unserer Domruine. Denn 
wer heute den musternden Blick nach oben über die gesamten 
Mauerränder hinweg schweifen lässt, wird finden, dass sich ge­
rade in den letzten Jahren alle möglichen zackigen Konturen 
herausgebildet haben, die früher nicht vorhanden waren, und dass 
die in schnellem Tempo fortschreitende Zerstörung bereits hier 
und da die oberen Fensterwölbungen ergriffen und wohl auch 
schon zum Einsturz gebracht hat. Und damit nicht genug! Durch 
eine alljährliche, wie auch soeben, ganz systematisch betriebene 
Abschürfung alles gelockerten Ziegelgesteins wird diese Zerstö­
rung nicht unwesentlich unterstützt und beschleunigt. 
Was hier ohne viel Zaudern zu geschehen hat, ist eine 
tüchtige Yerzementierung der oberen Mauer­grate, denn nur so wird man diesem geradezu verhängnisvol­
len Uebel zu steuern imstande sein. 
Dieser einmaligen grösseren Ausgabe werden dann einige 
Jahre der Ruhe folgen können. Dann wird man hier und da 
wiederum mit Zementbrei nachhelfen müssen. Mit der Schürf­
arbeit, welche unbewusst so ziemlich das Nämliche leistet, was 
das Wüten des Vandalismus in bewusster Zerstörungswut zuwege 
bringt, wird es dann an unserem ehrwürdigen alten Dome er­
freulicherweise sein Ende haben. 
Daran hatte die Redaktion der „Nordl. Ztg." folgende Be­
merkung geknüpft: 
Bekanntlich ist der Dom Eigentum der Universität und so­
mit liegt auch der Universitäts-Verwaltung die nächste Fürsorge 
für die Erhaltung der Domruine ob. Diese ist aber zugleich 
nicht nur die ehrwürdigste, sondern auch die schönste Zier un­
serer Stadt und an der Wahrung ihrer Schönheit und Unversehrt­
heit ist die gesamte Bevölkerung aufs allernächste interessiert. 
Dieses Interesse sollte nun auch in einer Tat seitens unseres 
Publikums seinen Ausdruck finden. Die. Universitätsverwaltung 
hat gegenwärtig schwerlich die Mittel, um in demjenigen Masse, 
wie es im Interesse der Gesamtheit liegt und wie es eine bis 
XIII 
ins kleinste sorgfältige Denkmalspflege erheischt, diesem herrli­
chen Denkmal aus unserer Vorzeit ihre Fürsorge zuzuwenden. Da 
müsste die Allgemeinheit mit eingreifen und in Ver­
bindung mit der Universität oder unter deren Autorisation alles 
tun, was in ihren Kräften steht, um unseren Nachkommen diese 
Zier unserer Stadt unverkümmert zu erhalten. 
Das würde am wirksamsten durch die Bildung eines 
Dom-Vereins geschehen, dem möglichst viele Personen aus 
den weitesten Schichten unserer Bevölkerung ohne Unterschied 
der Nationalität beitreten müssten ; der Jahresbeitrag müsste mög­
lichst niedrig bemessen werden, damit auch in dem Bestände die­
ser Vereinigung es möglichst deutlich hervortrete, dass es sich 
um eine Ehrenpflicht der gesamten Stadtbevölkerung handelt, 
und damit das Verständnis für diese Pflicht in möglichst weiten 
Kreisen lebendig bleibe. Mit der Zeit könnte dieser Dom-Verein 
sich auch die Anfgabe stellen, die unkünstlerische Wirkung, welche 
das Wasserreservoir in seiner jetzigen Verkleidung ausübt, tun­
lichst zu beseitigen, und in noch fernerer Zukunft zu einem all­
gemeinen Verschönerungsverein, wie ihn in Deutschland wohl 
fast jede Stadt von der Grösse Dorpats aufweist und wie er hier 
ein sehr dankbares Feld der Tätigkeit finden würde, sieh erweitern. 
Gegenwärtig aber gilt es, rasch zu handeln. Wie aus der 
obigen Zuschrift hervorgeht, ist Gefahr im Verzuge. Daher 
müsste zunächst 1) möglichst bald aus Vertretern der Universität, der 
Stadtverwaltung und Repräsentanten des Publikums ein Komitee 
zusammentreten, um sofort die dringlichsten Massnahmen zur Ver­
hütung eines weiteren Verfalles der Domruine anzuordnen; 2) 
müssten sofort Mittel zur Verwirklichung dieser Arbeiten beschafft 
werden. 
Hoffentlich finden sich in raschem Entschliessen die rechten 
Männer für diese Aufgabe. 
Unsererseits sind wir gern bereit, alsbald Gaben in der 
Expedition unseres Blattes für die Erhaltung derDomruine 
entgegenzunehmen und über die einlaufenden Spenden zu quittieren. 
7. Redakteur A. Hasselblatt stellte im Anschluss an 
diesen in Nr. 100 der „Nordl. Ztg." veröffentlichten Artikel über den 
fortschreitenden Zerfall der Domruine den Antrag, die Ge­
XIV 
lehrte estnische Gesellschaft wolle als die in erster Linie zur Er­
haltung der einheimischen Altertümer berufene und zugleich als 
eine der Universität zugehörige Institution die Initiative zum Ver­
such der Organisierung eines wirksamen Schutzes der Domruine 
wider die fortschreitende Zerstörung ergreifen. Die in Frage 
kommenden Möglichkeiten eines solchen organisierten Schutzes 
wurden eingehend erörtert; Dr. R. Otto wies dabei speziell da­
rauf hin, dass gegenwärtig einerseits die Zerbröckelung der Bo-
genreste in rascherem Tempo vor sich gehe als früher und dass 
andererseits die vor mehr als einem Jahrzehnt ins Werk gesetzte 
Verzementierung der gefährdetsten Partien sich als eine sehr 
wirksame Schutzvorkehrung bewährt habe. Seitens der Gesell­
schaft wurde hierauf der Präsident Dr. W. Schlüter ersucht, 
allem zuvor mit dem Herrn Rektor der Universität in dieser An­
gelegenheit Rücksprache zu nehmen, wozu sich der Herr Präsi­
dent gern bereit erklärte. 
8. Es wurde beschlossen, in den ersten Tagen des Juni 
eine archäologische Exkursion nach Neu-Kamby zu unternehmen. 
9. Es wurde beschloscen, am 4. Juni eine Monatssitzung 
abzuhalten, hauptsächlich zur ausführlicheren Besprechung des 
archäolog. Ausfluges. 
10. Es wurde beschlossen, der neugegründeten Gesellschaft 
zur Erhaltung Jerwseher Altertümer in Weissenstein auf ihre Bitte 
eine möglichst vollständige* Kollektion der Sitzungsberichte der Geh 
Estn. Ges. zu überlassen. 
716. Sitzung 
am 4. (17.) Juni І907. 
1. Accession der Bibliothek: 
1) von Oberlehrer H. Diederichs -Mitau: Melchior von 
Foelckersahmbs Relation über seine Sendung nach Stockholm 1655. 
2) von Herrn J. В ei se in St. Petersburg: ein Verzeichnis 
der Stiftungen und Fonds der evang.-luth. St. Petri-Kirche und 
ihrer Anstalten, und ein Verzeichnis der vom Kirchenrat der St. 
Petri-Kirche auf den Friedhöfen zur Instandhaltung übernomme­
nen Familienplätze. 
XV 
3) von Herrn J. Jögewer, hier: Eesti Kirjandus, Jahrg. 
II., Heft 5. 
4) von Herrn A. v. Wahl, hier: Der Beischlaf, eine phy-
siologisch-historische und philosophische Darstellung I. Teil. 
5) von Frau Dr. Hartge: W. Chr.'Friebe: Physisch­
ökonomisch-statistische Bemerkungen, Riga 1794. 
6) vom Priester Ustaw: das in estnischer Sprache abge­
fasste Reglement des Tailowaschen Mässigkeitsvereins „Kipen." 
2. Accession des Museums: 
Dargebracht: 1) Vom Bibliothekar v. H aller eine vom 
nachmaligen General der Inf. Friderici gezeichnete Karte von dem 
sog. Altfinnland (dem südöstlichen Teil Finnlands). 
2) Vom Goldschmidt Thalberg in Wesenberg 2 Silber­
münzen (Edelred und Heinrich II. v. Bayern) und ein geschnit­
tener Karneol. 
Angekauft wurde das Bild des Dorpater Universitätsgebäudes, 
Zeichnung und Lithographie von Schlater. 
3. Zur Verteilung gelangte das 1. Heft des XXII. Bandes 
der „Verhandlungen der Gelehrten Estnischen Gesellschaft", das 
folgenden Inhalt aufweist: H. Lichtenstein und A. Feuer­eisen: Geschichte des Siegels der Stadt Dorpat mit 5 Licht­
drucktafeln und einer Tabelle und als zweiten Beitrag eine Ar­
beit Prof. R. Hausmanns: Die archäologischen Forschungen 
des Grafen C. G. Sivers, mit dessen Porträt. 
4. Der Präsident macht der Versammlung Mitteilung von 
dem Abschluss einer überaus dankenswerten Arbeit des Bibliothe­
kars P. v. H all er, bestehend in der Zusammenstellung eines 
bisher fehlenden sachlichen Katalogs der Bücherei der Ge­
sellschaft. 
5. Die Versammlung ging über zur Beratung der von der 
Altertumsforschenden Gesellschaft zu Riga ausgegangenen Anre­
gung, in Zukunft gemeinsame Publikationen der wissen­
schaftlichen Vereine der Ostseeprovinzen herauszugeben — an 
Stelle des bisher gehandhabten Modus der Herausgabe selbständi­
ger Berichte. Der Präsident führte eine Reihe von sachlichen, 
redaktionellen und pekuniären Unzuträglichkeiten an, die 
sich im Falle der. Annahme dieses Vorschlages ergeben würden ; 
XYI 
so könnten namentlich die trotz vielfach gleicher Interessen 
verschieden gearteten Bestrebungen der verschiedenen wissen­
schaftlichen Gesellschaften nur in selbständig redigierten Ver­
handlungsberichten genügend zur Geltung kommen ; auch 
würde die Gelehrte Estnische Gesellschaft, falls sie dem Vor­
schlage der Altertumsforschenden Gesellschaft zustimmte, even­
tuell Gefahr laufen, der bisher mit ausländischen wissenschaft­
lichen Vereinen im Austausch erhaltenen Publikationen verlustig 
zu gehen. Schliesslich hob der Präsident als weiteres Bedenken 
die Schwierigkeiten hervor, die sich rein technich aus der Zu­
sammenstellung von Verhandlungsberichten von örtlich getrennten 
Gesellschaften ergeben müssten. 
Die Versammlung bevollmächtigte daher den Präsidenten, 
der Altertumsforschenden Gesellschaft die Ablehnung ihres Vor­
schlages bekannt zu geben, wobei gleichzeitig der Gedanke 
angeregt wurde, in einem in den Ostseeprovinzen allgemein ge­
lesenen Journal, etwa in der „Balt. Monatsschrift", kurze Ueber-
sichten über die Verhandlungen der baltischen gelehrten Vereine 
erscheinen zu lassen. 
6. In dankenswerter Weise hatte sich der Präsident, Dr. 
W. Schlüter, der Verfolgung der kürzlich angeregten Frage 
angenommen, auf welchem Wege die Gelehrte Estn. Gesellschaft 
dem fortschreitenden Verfall unserer Domruine steuern 
könne. Seine Erkundigungen hatten u. a. ergeben, dass die Be­
seitigung der Gefährdung der Passage beim Dom durch etwa herab­
fallende Steine mit einem groben Vandalismus verbunden ist, in­
dem alljährlich Mauertrümmer, die sich durch die Unbilden der 
Witterung loslösen, von den Dommauern abgefegt und fuhren­
weise weggeschafft würden. Daher sei bei Beibehaltung dieser 
Art der „Konservierung" des ehrwürdigen Baues nur ein noch 
weiter fortschreitender unaufhaltsamer Verfall zu erwarten. Der 
Präsident teilte ferner mit, dass er bei Autoritäten auf dem 
Gebiete der Instandhaltung von Ziegelbauten, den Herren 
Dr. В ü h r i g - Kunda und Geheimrat Steinbrecht - Marienburg 
i. Pr. Erkundigungen eingezogen und durch deren einge­
hende Auskünfte erfahren habe, dass die Restaurierung gerade 
von Backsteinbauten mit sehr grossen Schwierigkeiten und Un-
XVII 
kosten verknüpft sei. Eine Verzementierung beispielsweise biete, 
abgesehen von den bedeutenden technischen Hindernissen, auf die 
Dauer keinen genügenden Schutz vor dem Verfall und eine Über­
dachung sei aus ästhetischen Rücksichten wenig empfehlenswert. 
Unter allen Umständen würden aber zur erfolgreichen Verhinde­
rung des Verfalls der Domruine grosse Geldmittel erforderlich 
sein. Die Versammlung beschloss, die angeregte Frage weiter zu 
verfolgen, indem sie den Präsidenten bevollmächtigte, im Verein 
mit Prof. Hausmann, Dr. Otto und dem Stadtarchitekten eine mo­
tivierte Eingabe an die Universität, als der Besitzerin der Dom­
ruine, zu richten und auf die Notwendigkeit baldiger Massnahmen 
zum Schutz derselben hinzuweisen und namens der Gesellschaft 
ihrer Bereitwilligkeit zu tätiger Mithilfe in dieser Angelegenheit 
Ausdruck zu geben. 
7. Der Präsident besprach die Einzelheiten des geplanten 
archäologischen Ausflugs nach Kamby; als Termin wurde der 
6. Juni festgesetzt; von den Anwesenden meldeten sich zehn 
Personen als Teilnehmer. 
717. Sitzung 
am 5. (18.) September 1907. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Dr. 0. Dähnhardt, 
Leipzig (2 Briefe mit der Bitte um Übermittlung estnischer na­
turdeutender Sagen, für den II. Bd. seines Werkes „Natursagen") ; 
I)r. 0. Kallas (Nachweise über Materialien zu estnischen Natursa­
gen) ; Pastor Emil Bielenstein, Mitau (Todesnachricht Dr. 
August Bielensteins). 
2. Accession der Bibliothek : 
An Geschenken für die Bibliothek sind eingegangen : 
Von J. Jögewer hier: „Eesti Kirjandus", Jahrg. II., 
Heft 6—9. 
Von A. Kitzberg: dessen Drama „Tuulte pöörises". 
Vom Verlag „Noor Eesti": Zeitschrift „Noor Eesti" 1906 
und 1907. 
Von Stadtarchivar 0. G r e i f f e n h a g e n in Reval : „Bruch­
stücke einer niederdeutschen » geistlichen Dichtung im Revaler 
Stadtarchiv. 
XVIII 
Von А. С. Winter in Libau: „Töten und Aussetzen Neu­
geborener bei den Esten in vorgeschichtlicher Zeit". 
Angeschafft wurden die Akten und Rezesse der Livländischen 
Ständetage" von 0. Stavenhagen, Band I., Buch 1. 
Dazu übergab der Präsident als Geschenk des Ehrenmit­
gliedes Professors L. S tie da. in Königsberg dessen neueste Refe­
rate aus der russischen anthropologischen Literatur sowie von Dr. 
O. Kallas eine Sehrift über die Antialkohol-Bewegung im Se-
tukesen-Gebiet. 
3. Accession des Museums: 
1) Dargebracht von Herrn Karl Raia ein von ihm in 
Kokkora gefundener Messingfingerring mit einem auf dem Siegel­
schilde eingravierten Hahn. 
2) Durch den Gesindewirten Ain son in Kärde, Kirch­
spiel Tarwast, 145 Münzen des 16. Jahrh., polnische Schillinge 
von Alexander, den Sigismunden, rigische Schillinge aus der Zeit 
der Unabhängigkeit und der Regierung Sigismunds (jüngster von 
1599), russische Kopeken von Iwan IV. und Feodor, 1 spanischer 
Peso und 2 Halbpesos (von 1595), aufgepflügt im Gebiet von Schloss 
Tarwast. 
3) Von Lehrer G. Nurm in Neu-Löwel auf Oesel 16 
Brakteaten : Stabkreuz, Radspeichen, Gitterkreuz, Kronenbrakteat, 
in den Kreuzwinkeln Buchstaben, mehrere Y oder MVNS, ein 
Brakteat mit grossem W (Waldemar II.?), ein Dorpater Silber-
hrakteat, gefunden mit vielen anderen in einem Topf. 
4) Vom Präsidenten übergeben: eine Haube aus der Ge- ' 
meinde Kandel bei Wesenberg, 2 Lithographien älterer Dorpater 
Professoren, des Prof. Parrot jun. und des Architekten Moritz 
Hermann Jakobi. 
5) Der Präsident übergab dann noch als Geschenk von 
Frau M. Gernhardt-Neu-Kamby ein grosses, mächtig schwe­
res vergoldetes Kruzifix aus massivem Guss, das in dem Moor 
am NeU-Kambyschen See beim Grabenziehen gefunden war. Es 
ist eine nicht sehr akkurate Arbeit, deren Hersteillingszeit. nicht 
näher zu bestimmen ist, die aber wahrscheinlich aus der luthe­
rischen und nicht aus der katholischen Zeit bei uns* zu Lande 
stammt. Ebendort war auch ein eiserner Türgriff oder drgl. mehr 
XIX 
gefunden worden — anscheinend ein Fehlguss, da die scharfkan­
tige Innenseite des Gusses darauf hindeutet, dass der Griff nicht 
im Gebrauch gewesen ist. 
Der Priester Ustaw zu Tailowa bei Petschur bot eine 
Münzsammlung zum Verkauf an, deren Erlös für eine zu grün­
dende Setukesen-Schule verwandt werden soll. Obgleich die Ge­
sellschaft für den hiermit verbundenen Zweck alles Verständnis 
hatte, lehnte sie einen Ankauf der Münzen doch ab, weil sie für 
ihre Sammlung keinen wissenschaftlichen Wert haben. 
5. Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Nekro­
log des Ehrenmitgliedes Dr. August Bielenstein*) und des 
korrespond. Mitgliedes Prof. Dr. Sophus Bugge. 
In August Bielenstein hat die baltische Sprach- und 
Geschichtsforschung ihren allverehrten Nestor verloren. Am 20. 
Februar 1826 in Mitau geboren, hat er in voller geistiger Frische 
und ungeschwächter wissenschaftlicher Tätigkeit noch seinen 81. 
Geburtstag erleben dürfen, bis in die letzten Tage seines „glück­
lichen Lebens" mit der Arbeit an dem Werke beschäftigt, dessen 
ersten eben im Druck vollendeten Teil er noch die Freude hatte, 
als letzte volle Garbe in seine Scheuer einheimsen zu können. 
Glücklich war sein Leben nicht nur durch sein harmoni­
sches, innerlich durch den unverlierbaren Frieden mit Gott be­
friedetes Wesen, durch den Reichtum einer gesegneten Häuslich­
keit, durch Erfolg, Anerkennung und Ehrungen aller Art, durch 
Liebe, Verehrung, Dankbarkeit und Freundschaft, sondern beson­
ders durch die Freudigkeit an einer ihn immer wieder mit tief­
ster Befriedigung erfüllenden Arbeit, der Arbeit, der er alle bei 
gewissenhafter Erfüllung seiner Berufspflichten ihm freibleibende 
Zeit opferte, der Arbeit, der weder das Alter noch die geschwun­
dene Sehkraft ein Ziel setzte, die ihn frisch, heiter und unver-
bittert erhielt auch nach den bittersten Erfahrungen. 
Von Geburt Kurländer und — mit Ausnahme seiner im Ver­
hältnis zu seinem Leben kurzen in Schulpforta (1841—46) und 
Dorpat (1846—1850) verbrachten Schul- und Studienjahre — be-
*) Vgl. auch den ausführlichen Nekrolog von H. Diederichs in der 
Rigasehen Zeitung Nr. 152 u. 153 vom 4. u. 5. Juli 1907. 
XX 
ständig in Kurland (1852 bis 1867 Pastor in Neu-Autz, von 
1867—1905 Pastor der deutschen Gemeinde in Doblen, von 
1905—1907 in Mitau) wohnhaft, ist er durch seine seelsorge­
rische und wissenschaftliche Arbeit so fest mit seiner Heimat ver­
wachsen wie kaum ein zweiter Sohn der baltischen Lande. Der 
Heimat verdankte er die Anregung und den Stoff zu seiner wis­
senschaftlichen Tätigkeit, die Heimat aber schenkte ihm auch die 
warme Liebe, das nachhaltige, bis zum Tode, nicht ermattende 
Interesse für die Aufgaben, die er sich gestellt und durch deren 
Lösung er die Dankesschuld der geliebten Heimat wiedererstattete. 
Es ist hier nicht der Ort, seine unvergänglichen Verdienste 
auf dem Gebiete der Erforschung der lettischen Sprache und Volks­
kunde zn rühmen: wie er zuerst die lettische Sprache als eben­
bürtige Schwester in den Kreis der indogermanischen Tochter­
sprachen eingeführt hat (die lettische Sprache nach ihren Lau­
ten und Formen 1863), wie er durch Sammlung von Volksliedern 
(1875), Volksmärchen und Volksrätseln (1881) die Selbstzeugnisse 
der lettischen Volksseele der Wissenschaft zugänglich gemacht 
hat, wie er in seinem letzten Werke (Holzzeitalter der Letten I. 
1907) die aus einem vorhistorischen idyllischen Dasein überkommene, 
in ihren Holzgeräten sich betätigende Kultur des Lettenvolkes geschil­
dert hat, wie er, Gelehrter und Seelsorger zugleich, für die Reinigung 
des sprachlichen Textes der lettischen Bibel gearbeitet hat, — alles 
das werden bis in die spätesten Zeiten dankbarere Geschlechter, als 
seine im Nationalitätenhader verbitterten Zeitgenossen, anerken­
nen und würdigen. Auch das gewaltige Werk, in dem die sprach­
liche Begabung des Verfassers mit der Durchdringung der histo­
rischen Tatsachen eine so fruchtbringende Verbindung einging, in 
dem er, von den Zeugnissen der Gegenwart ausgehend, die ver­
wischten Spuren des verworrenen Ganges, der die verschiedenen 
Völker des baltischen Gebietes in ihre historischen Sitze führte, 
wieder zu entziffern suchte, „die Grenzen des, lettischen Volks­
tammes und der lettischen Sprache in der Gegenwart und im 
13. Jh." (1892), kann hier nur erwähnt werden als ein Beweis 
dafür, welche weit über das enge Gebiet sich ausdehnende Er­
folge die unerschlafft auf einen einzigen Punkt gesammelte Kraft 
und Hingabe des Einzelnen haben kann. Nicht nur, dass durch 
XXI 
die wissenschaftlichen Ergebnisse dieses Werkes auch auf die 
Nachbargebiete reiches Licht fällt, es ist durch seine Methode und 
durch das Beispiel eines erstaunlichen Fleisses ein nachahmungs-
wertes Beispiel für ähnliche Untersuchungen und macht uns die 
Persönlichkeit seines Verfassers für alle Zeiten vorbildlich. 
Schon einige Jahre vor dem Erscheinen dieses Lebenswer­
kes Bielensteins hatte die Gel. Estn. Ges. bei Gelegenheit ihres 
50-jährigen Jubiläums den auf dem Gebiete der lettischen Sprach­
forschung anerkannt ersten Forscher, den langjährigen Präses 
(von 1864—1894) der lettisch-literärisehen Schwestergesellschaft 
zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt, zugleich mit den namhaftesten 
Vertretern der Sprach- und Altertumsforschung in der Nähe und 
Ferne; nur wenige von den 17 damals zu diesem auserwählten 
Kranze von Ehrenmitgliedern Vereinigten haben Bielenstein über­
lebt. So konnte die Gesellschaft auch noch im J. 1902 ihr hoch­
betagtes, aber leiblich und geistig jugendlich frisches Ehrenmit­
glied am Feste seines 50-jährigen Amtsjubiläums durch eine 
Adresse beglückwünschen. Die Teilnahme an diesem Feste, an 
dem mir als Vertreter der Gesellschaft die Freude vergönnt war, 
Bielenstein inmitten all der von Akademien, Hochschulen, Gesell­
schaften, Körperschaften und Einzelnen ihm in reichster Fülle 
dargebrachten Ehrungen und Huldigungen als den kindlich fröhr 
liehen, bescheidenen Menschen kennen und verehren zu lernen, 
wird mir immer eine der schönsten Erinnerungen bleiben. Um 
so mehr bedauere ich, dass infolge meiner Abwesenheit von Dor-
pat die Nachricht vom Tode Bielensteins mich zu spät erreichte, 
um die Gesellschaft persönlich bei der Bestattung zu vertreten; 
selbst für die Übersendung eines, äusseren Zeichens unserer Ver­
ehrung blieb keine Zeit. So musste ich mich begnügen,. der mit 
dem Verewigten in über 50-jähriger gesegneter Ehe verbunden ger 
wesenen Gattin im Namen der Gesellschaft den schi'iftlichen Aus.-
druck unserer Teilnahme zu übermitteln. Von ihr und dem ältesten 
Sohne unseres Ehrenmitgliedes habe ich den Auftrag erhalten, der 
Gesellschaft den Dank für unsere Beileidsbezeigung auszusprechen. 
Die baltischen gelehrten Gesellschaften wissen sich wie in 
ihren Aufgaben und Zielen, so auch in ihren Freuden und Schmer­
zen eins ; der Verlust Bielensteins berührt auch unsre Gesellschaft 
2 
XXII 
aufs schmerzlichste und wird überall im baltischen Lande als der 
Verlust eines führenden und vorbildlichen Geistes empfunden. 
Möge sein Andenken unter uns ein gesegnetes sein! 
Mit E. Soph us Bugge ist eines unserer ältesten auslän­
dischen korrespondierenden Mitglieder aus dem Leben geschieden. 
Bugge ist am 5. Januar 1833 zu Laurvig in Norwegen geboren, 
und als Professor für vergleichende Sprachforschung und der alt­
nordischen Sprache an der Universität Christiania, welches Amt. 
er seit 1866 bekleidete, am 8. Juli 1907 gestorben. Seine Er­
nennung zum korrespondierenden Mitgliede unserer Gesellschaft 
verdankte er der eingehenden und scharfsinnigen Beantwortung 
der Anfrage, die Prof. Leo Meyer über die Echtheit und eventu­
elle Lesung der berüchtigten Ohlershofschen Runeninschrift an ihn, 
als den besten Kenner der Runen gestellt hatte. Noch ehe die 
Fälschung dieser Inschrift durch das Geständnis, ihres Urhebers 
erwiesen war, sprach Bugge die Vermutung aus, dass die ihm nur 
in einer Zeichnung zugänglich gemachte Inschrift wegen mehre­
rer der altnordischen Runenschrift fremden Zeichen in der vor­
liegenden Form unmöglich eine echte altnordische Runeninschrift 
sein könne; die Annahme, dass es sich um eine unechte Runen­
inschrift handeln könne, die die echte Inschrift eines anderen Steines 
unrichtig wiedergäbe, weist er als unwahrscheinlich zurück und er­
klärt; es scheine auf dem Steine eine echte altnordische Runenin-
schrift eingemeisselt zu sein, die aber durch neuere Bearbeitung 
entstellt und dadurch für die Wissenschaft unbrauchbar geworden sei. 
Sein Brief ist in unsern Verhandlungen (VIII. 2, S. 1) ge­
druckt. Bugge hat sich durch verschiedene Veröffentlichungen 
über die nordischen Runen einen berühmten Namen gemacht ; sein 
noch nicht ganz abgeschlossenes Werk: Norges inskrifter med de 
aeldre runer, Christiania 1891, vereinigt alle in der sog. älteren 
Runenschrift uns erhaltenen Runendenkmäler Norwegens. Durch 
kühne Deutung und scharfsinnige Combinationen ist er auf die­
sem seinem eigensten Gebiete bahnbrechend und wegweisend ge­
worden. Kühnheit und Originalität verraten auch alle seine üb­
rigen Arbeiten. So hat er in seinen berühmt gewordenen Stu­
dien über die Entstehung der nordischen Götter- und Heldensa­
gen, (in deutscher Uebersetzung von 0. Brenner, München 
XXIII 
1881—1889) versucht, die Ansicht von der urgermanisehen 
Herkunft der in den Edden überlieferten Mythen zu ersetzen 
durch die Annahme einer in den Norden über Irland vermit­
telten, wenn auch vielfach entstellten Kenntnis der antiken 
Göttersagen. Auch auf sprachlichem Gebiete liebte erneue 
Bahnen einzuschlagen und die Wissenschaft durch geistreiche 
Hypothesen zu erweitern. Dahin gehört die mit Aufwand von 
grossem Scharfsinn vorgetragene Ansicht, das „Etruskisch und 
Armenisch" (1890) verwandt seien. Überall bewährt er sich als 
ein Forscher von hervorragender Gelehrsamkeit. Die Wissen­
schaft, besonders die Runenkunde, hat in ihm einen ihrer nam­
haftesten Vertreter verloren. 
5. Der Präsident teilte mit, dass die Rigasche Altertums­
forschende Gesellschaft (G. f. G. u. A. d. 0. K.) das letzte Werk 
Dr. Aug. Bielensteins, „Das Holzzeitalter der Letten" den 
Mitgliedern der G. E. G. zu ermässigtem Preise anbiete. 
6. Der Präsident hiess das anwesende langjährige korre­
spondierende Mitglied, cand. hist. T. Christiani, in der Mitte 
der Gesellschaft willkommen, die seiner Mitarbeit bereits viel zu 
verdanken gehabt habe und nun von ihm als dem Dorpater Stadt­
archivar sich eine weitere wirksame Förderung ihrer Bestrebun­
gen verspreche. 
7. Ferner legte der Präsident die nunmehr fertiggestellten 
„Sitzungsberichte" pro 1906 und das erste Heft des 22. 
Bandes der „Verhandlungen" vor. 
8. Der Präsident berichtete, dass er, gemäss der Stellung­
nahme der Gesellschaft, die Anfrage der Rigaer Altertums-Ge­
sellschaft betreffs einer etwaigen Vereinigung der Publikationen 
der historischen Vereine der Ostseeprovinzen in eingehenderer 
Motivierung ablehnend beantwortet habe. 
9. Sodann referierte er über die inzwischen erfolgten Schritte 
zur Sicherung der Domruine vor fortschreitendem Zer­fall. Nach Rücksprache mit dem Hrn. Rektor hat er insbeson­
dere zwei Gutachten von Sachverständigen, von der kgl. Baulei­
tung in Marienburg und von Hrn. В ü h r i g, dem Direktor der 
Zementfabrik in Port Kunda, eingeholt, welche beide sich skep­
tisch zu der Verwendbarkeit des Zements als Schutz gegen die 
2* 
XXIV 
zunehmende Verwitterung aussprachen. — Professor R. Haus­
mann berichtete sodann tiber die von ihm in der gleichen Rich­
tung getanen Schritte. Er hat auf seine Anfrage sehr autorita­
tive Gutachten von dem Geheimrat J а с о b у in Homburg, dem 
Leiter der Ausgrabungs- nnd Konservierungsarbeit an der be­
rühmten Saalburg bei Homburg, ferner von unserem einheimi­
schen Archäologen Dr. W. N e u m a n n in Riga und endlich von 
dem besten Kenner nordischer Altbauten, Professor G. D e h i о 
in Strassburg, erhalten. Alle drei Gelehrten stimmten darin über­
ein, dass mit Zement an unserer Domruine nicht viel anzufangen 
sein werde: der Zement platze und löse sich von dem Ziegel­
mauerwerk, durch die Risse dringe Wasser ein und der Frost 
setze dann ungestört sein Vernichtungswerk fort. Dr. Neumann, 
namentlich aber Geheimrat J а с о b у hätten statt dessen zum Ver­
such ein ganz besonderes Schutzmittel, wie es bei dem, allerdings 
sehr niedrigen Mauerreste der Saalburg mit Erfolg in Anwen­
dung komme, für die Domruine empfohlen: die Deckung der 
Mauer mit einer Lage von Grasrasen. Geheimrat J а со by em­
pfiehlt dabei die Anbringung einer möglichst starken Rasenschicht 
— zuerst..Grasrasen, der Narbe nach unten, dann womöglich 
noch eine Zwischenlage und hierauf ein Rasenbelag mit der 
Narbe nach oben; dadurch werde eine Art Schwamm, der die 
Feuchtigkeit aufsauge^ und zugleich ein Schutzmittel geschaffen, 
das überdies durchaus dekorativ wirke. — Professor Hausmann, 
dem der Präsident für seine eifrigen Bemühungen den Dank der 
Gesellschaft votierte, empfahl nun unter allgemeiner Zustimmung, 
zunächst versuchsweise kleinere Partien der Ruine zu berasen 
und dann abzuwarten, wie sich diese Methode hier (in der Saal­
burg hat man es mit ganz anderen Verhältnissen und einem ganz, 
anderen Klima zu tun) bewähre; das. könnte ohne kostspieligen 
Stellagenbau mit Hilfe von Leitern oder dgl. m. geschehen. 
10. Herr von Zur-Mühlen gab der Besorgnis Aus­
druck, dass eine der schönsten alten Burgen Nordlivlands, die 
Ruine des Ordensschlosses Lais, einem Zerstörungs-
prözesse entgegensehe. Das ganze Kronsgut Lais werde nämlich 
gegenwärtig parzelliert und in kleinen Stücken von je etwa 8 
Lofstellen an Bauern vergeben; es würden also eine Menge klei-
xxv 
ner Wirtscliaftsbaulichkeiten in nächster- Zeit aufgeführt werden 
und die Gefahr liege nahe genug, dass — da ja ein Verständ­
nis für die Bedeutung der alten Ruine seitens der neuen Parzel­
lenbesitzer garnicht vorausgesetzt werden kann — die Steine dieses 
alten Baues würden abgetragen werden. Da wäre es denn drin­
gend erwünscht, dass die Gesellschaft, als berufene Hüterin der ein­
heimischen Altertümer, wo gehörig ihren ganzen Einfluss aufbiete, 
tun dieses Denkmal der Vergangenheit vor Vernichtung zu schützen. 
Professor R. Hausmann wies in dieser Angelegenheit 
zunächst darauf hin, dass es ex officio Sache der Polizei, in 
diesem Falle also der Kreis-Polizei, sei, unbedingt die Unversehrt­
heit der Ruine zu schützen ; in Ruinen einzugreifen habe auch der 
legitimste Besitzer des Grund und Bodens kein Recht, sondern 
diese stehen in staatlichem Schutz. Sodann lieferte Professor 
Hausmann eine sehr lehrreiche Illustration zu den Folgen einer 
Uebertretung der Ruinenschutz-Gesetze. Bei Werro waren — und 
Redner hat in der „Nordlivl. Ztg." öffentlich auf dieses Zerstö­
rungswerk hingewiesen — in diesem Sommer die Mauersteine 
des alten Bischofsschlosses К i r r u m p ä h in skrupellosester Weise 
gewaltsam herausgebrochen und herausgesprengt worden, um zum 
Chausseebau vom Unternehmer verwendet zu werden. Derb Wer-
roschen griechisch-orthodoxen Priester, dem das Gut Werro-
hof mit der Ruine zur Nutzung überwiesen ist, gebührt nun das 
Verdienst, zuerst und nachdrücklich diesem Zerstörungswerk Ein­
halt getan zu haben. Er belangte gerichtlich den Chaussee-Er­
bauer und dieser wurde nicht nur zu 8 Tagen Haft verurteilt, 
sondern auch verpflichtet, nach Möglichkeit das Zerstörte wieder­
herzustellen. — Im übrigen, schloss Professar Hausmann, wäre 
es gewiss empfehlenswert, die polizeilichen Organe auf die für 
Schloss Lais drohende Gefahr aufmerksam zu machen. 
Oberkonsistorialrat Propst Dr. R. Bid der-Lais wies noch 
darauf hin, dass die Ruine bereits vor einigen Jahrzehnten eine 
schwere Schädigung erfahren habe, indem in sie hinein und 
aus dem Material des Schlosses das Gemeindemagazin ge­
baut sei. Sollte von den gegen 100 neuen Parzellenbesitzern 
erst einmal Hand an die Ruinensteine gelegt werden, so könnte 
das Zerstörungswerk leicht so rasch vor sich gehen, dass die 
XXVI 
Kreispolizei auch beim besten Willen leicht zu spät kommen dürfte. 
Daher empfehle es sich gewiss, schon alsbald irgendwelche Mass­
nahmen zur Abwendung der Gefahr zu treffen. 
Nachdem noch mehrere Herren zu dieser Sache das Wort 
ergriffen hatten, wurde einstimmig beschlossen: der Vorstand der 
Gesellschaft wolle unter Darlegung des Sachverhaltes an den Herrn 
Livländischen Gouverneur das dringende Ersuchen rich­
ten, dass er durch seine Organe diesem schönen Denkmal der 
Vergangenheit seinen besonderen Schutz angedeihen lassen möge. 
11. Pastor M. L i p p - Nüggen erinnerte daran, wie wertvoll 
für die dereinstige Beurteilung unserer Tage eine möglichst reichhal­
tige Sammlung der verbotenen Literaturerzeugnisse, 
der so vielfach erschienenen Flugblätter und Proklamationen, aber 
auch grösserer Broschüren, wie etwa der revolutionären, aber 
manches interessante Material, in sich schliessenden Schrift „Pu­
nased aastad Eestis" („Die roten Jahre im Estenlande") sich er­
weisen könnte. Dieser Anregung, die auch von Professor Haus­
mann und Stadtarchivar Christiani warm befürwortet wurde, soll 
nach Möglichkeit entsprochen werden. 
12. Schliesslich teilte Professor R. Hausmann mit, dass 
eigentlich am Tage vorher (Dienstag) eine Ausgrabung in 
Mäxhof unternommen werden sollte, jedoch infolge des regne­
rischen Wetters aufgeschoben wurde. Es handelt sich um einen 
alten Friedhof aus christlicher Zeit — mutmasslich nach dem 
Typus der von Prof. Loeschcke und anderen aufgedeckten, aus 
dem 14. Jahrhundert stammenden Grabstätte bei Kaltri unter 
Warrol. Derartige Grabanlagen sind uns nur sehr spärlich er­
halten und so könnten die Mäxhofschen Gräber unsere Kenntnis 
über die kulturellen Zustände jener Zeit in bedeutender Weise be­
reichern. 
718. Sitzung 
am 3. (16.) Oktober 1907. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Towarzystwo Naukowe, 
Thorn (Angebot eines Schriftenaustausches. — Angenommen) ; Dr. 
Henri Bourgeois, Prof. der orient. Sprachen, Brüssel. (Bitte 
um Angaben über die estn. Literatur, estn. Dialekte, Geschichte, 
Geographie etc.) 
XXVII 
2. Accession der Bibliothek: 
1) Von Herrn Georg Laur in Oberpahlen, Dr. C. C. T. 
Fr. Göbel: Das Seebad Pern au. 
2) Vom Tönissonschen Verlage: Das kleine 
Tageblatt 1907. 
3) Von Herrn Konservator Masing: Katalog der 
Jubiläumsausstellung in Riga 1901. 
4) Red. A. Keussler: Bait. Belletristik in der ersten 
Hälfte des XIX. Jahrh. (Gesch. d. Verfassers.) 
5) Mihkel Jtirisson (Martna) : Punased aastad Ees­tis. (Angekauft.) 
3. Accession des Museums: 
1) Vom Schüler Udo Fricke ein finnländisches 25-
Pennistiick. 
2) Vom Goldschmied Jürgens ein messingner Pfeifen­
stocher und 8 Bruchstücke von messingnen Geräten (Plätteisen, 
Kassettenhenkel, Leuchtertülle) alle angeblich am Odenpähschen 
Burgberge gefunden. 
3) Vom Priester U s t a w in Tailowa bei Petschory im 
Pleskauschen Gouvern. ein Schädel, ausgegraben bei einem Opfer­
stein zusammen mit einer schwedischen Kupfermünze, einem kup­
fernen Nottaler aus der Zeit um 1718. 
4. Der Präses, Dr. W. Schlüter, eröffnete die Sitzung 
mit der Mitteilung, dass er namens der Gelehrten Estnischen Ge­
sellschaft an den Livländischen Gouverneur ein Schreiben gerich­
tet habe, in dem er unter Beifügung photographischer Aufnahmen 
des alten Schlosses Lais auf die der schönen Ruine drohen­
den Gefahren aufmerksam macht, die derselben durch die be­
vorstehende Parzellierung und Verteilung einzelner Stücke des 
Kronsgutes Lais an die Bauern drohe. Eine Antwort des Liv­
ländischen Gouverneurs sei bisher nicht eingelaufen. — In der Frage 
der Sicherung der Dorpater Domruine hatte, wie s. Z. mit­
geteilt, Professor Hausmann den Vorschlag gemacht, die G. 
E. G. möge sich dafür verwenden, dass die Ruine durch Bepflan-
zung der oberen Mauerränder mit Rasengras vor weiterem Ab­
bröckeln der Mauern geschützt werden solle, wie solches, beispiels­
weise, bei der Saalburg gemacht worden sei. In Sachen dieses 
XXVIII 
Vorschlages hat nun der Präses ein Schreiben vom Herrn Inge­
nieur Dittrich erhalten, in dem letzterer darauf aufmerksam 
macht, dass wohl die Saalburg, die aus Feldsteinen erbaut sei, 
nicht aber unsere Domruine durch einen solchen Rasenbelag vor 
dem Verfall geschützt werden könne, da die Ziegel die Feuchtig­
keit des Rasens aufsaugen und dadurch noch weniger widerstands­
fähig gemacht werden würden. 
5. Dr. Kallas machte die Gesellschaft auf einen in 
r u ssischer Sprache erschienenen Nekrolog Dr. J. Hurts von A. 
Rudnew aufmerksam; diesem, dem Verstorbenen von der Kais. 
Russ. Geographischen Gesellschaft gewidmeten Nachruf sei aucli 
ein ausführliches Verzeichnis der Werke Dr. Hurts beigegeben. 
6. Als ordentl. Mitglied wurde aufgenommen stud. hist. 
Werner Stillmark. 
7. Der Präsident berichtete über den nach Neu-Kamby 
unternommenen archäologischen Ausflug. 
719. Sitzung 
am 7. (20.) November 1907. 
1. Accession der Bibliothek: 
1) Im Auftrage des weil. Dr. A. Bielenstein dessen 
„Holzbauten und Holzgeräte der Letten". T. 1, 224 S. St. Pe­
tersburg 1907. 
2) Von Herrn С. Mettig in Riga: Die Schrägen der 
grossen Gilde zu Dorpat. Materialien zur Verfassungsgeschichte 
der Stadt Dorpat. (Gesch. des Verf.) 
3) Von Herrn J. Jögewer dessen : Lühikene Eesti keele 
õpetus koolidele. Tartus. Eesti kirjandus 1907. 
4) Von Herrn J. Jögewer hier : Eesti Kirjandus. Heft X. 
. 5) Von Herrn I. Kurrik hier: Kiirkirja õpetus (Steno­
graphie) 1 osa. Tartus, Postimees. 
6) Von Red. Hasselblatt: Diversä (die Theaterzettel 
dieses Jahres. Ein revolution. Aufruf anlässlich der letzten Rekru­
tenaushebung. Führer durch die Ausstellung für Volkswohlfahrt.) 
7) Nachtrag zur Hoffmann-Chronik. (Gesch. der Frau 
Dr. Hoff mann.) 
XXIк 
2. Accession des Museums: 
1) Handarbeit einer Leibeigenen (gestickter Klingelzug). 
(Geber ungenannt). 
2) Von Herrn Musiker Schüssler 1 schwedische Kupfer­
münze, in Annenhof bei Dorpat gefunden. 
3) 6 Silber- u. Kupfermünzen (russ., schwedische,. 1 ital.), 
geschenkt von den Schülern Arnold v. Roth, Wolfgang 
Pingoud, Paul Besnossow, Rudolf Busch. 
3. Der Präsident teilte mit, dass das Stadtamt zum Druck 
der Lichtensteinschen Arbeit „Geschichte des Siegels der Stadt 
Dorpat" (im Bd. XXII. der Verhandlungen) 150 Rbl. beigesteuert 
habe. — Es wurde beschlossen, mit dem verbindlichsten Danke 
für die Unterstützung dem Stadtamt 10 Exemplare des XXII. 
Bandes der Verhandlungen zu übermitteln. . 
4. Alsdann berichtete der Präsident über fernere Schritte 
in Sachen der Erhaltung der Domruine. Vor einigen 
Tagen habe bei ihm die Sitzung eines kleinen Komitees, zu 
der er die Herren Professor Dr. R. Hausmann, Universitäts-
Architekt Kessler, Stadtarchitekt Eichhorn, Dr. R. Otto und 
Redakteur Hasselblatt aufgefordert hatte, stattgefunden, und 
zwar vornehmlich aus Anlass eines von dem langjährigen 
Direktor der Noworossiisker Zementfabrik, Dr. Oskar Lie-ven, entwickelten neuen Modus zur Konservierung der Reste 
der alten Domkirche. Dr. Lieven führte zunächst aus, dass 
eine direkte Verbindung von Zement und Ziegel, wie das auch 
von anderer Seite schon hervorgehoben war, völlig unzulässig sei ; 
dagegen sei er bei einem Aufenthalt in Norwegen auf ein zur 
Abhaltung der Feuchtigkeit und damit zur Konservierung von 
Ziegelgemäuer ganz vorzügliches Material aufmerksam gemacht 
worden. Dort habe er zahlreiche sehr alte Holzhäuser angetrof­
fen, deren flache Dächer mit Birkenrinde, die mit einer 
Erdschicht beschwert war, gedeckt waren und die sich als nahezu 
unverwüstlich erwiesen haben. Er schlug nun — unter Beile­
gung sorgfältig ausgeführter Zeichnungen — für die Erhaltung 
der Maueroberfläche der Ruine gleichfalls dieses Material vor: 
auf die durch Mauerung auszuglättende Mauerfläche Birkenrinde 
und darauf zur Befestigung der Rinde eine Betonschicht. — Auf 
xxx 
der Komitee-Sitzung erklärten die beiden anwesenden Arckitekten, 
dass dieser Modus der Konservierung sehr plausibel erschiene, 
namentlich für die Spitzbögen ; ebenso betonte auch Prof. R. Haus­
mann die Unverwüstlichkeit der Birkenrinde. Die beiden Sach­
verständigen, Universitäts-Architekt Kessler und Stadtarchitekt 
Eichhorn, haben es freundlichst übernommen, die Ruine einer ge­
naueren Besichtigung zu unterziehen und dann Vorschläge zur 
Anwendung der proponierten Erhaltungsmittel je nach ihrer Ver­
wendbarkeit für die verschiedenen Mauerteile und unter Berück­
sichtigung der Kosten mit einem genauer begründeten Gutachten 
einzubringen. 
5. Professor Hausmann wies auf das soeben erschienene 
Werk hin: C. Mettig, Die Schrägen der Grossen Gilde zu 
Dorpat, Riga, 1907. Getragen von dem Gefühle der Pietät für 
seine Vaterstadt Dorpat, deren Grosser Gilde sein Vater als Dock­
mann und Aeltester angehört hat, gefördert durch den unvergess­
lichen Aeltermann Ewald Freymut h, unterstützt vom Archi­
var A. Feuereisen hat der Verfasser hier wertvolle Materia­
lien zur Verfassungsgeschichte der Stadt Dorpat ans Licht treten 
lassen. In einer umfangreichen Einleitung gibt er zunächst eine 
ausführliche Geschichte der Grossen Gilde und druckt dann die 
Schrägen selbst ab, deren ältester aus dem Jahre 1887, deren 
letzter aus dem Jahre 1647 stammt. Die Einleitung führt tief hin­
ein in die Geschichte Dorpats und in die langwierigen Streitig­
keiten zwischen der Gilde und dem Rat der Stadt. Die Gilde 
verlangte Teilnahme an der Verwaltung der Stadt, vor allem an 
deren Rechnungswesen. Es kommt zu schweren Reibungen, 1593 
wurde der Ältermann Karthausen als Unruhestifter hingerichtet 
Im folgenden 17. Jahrhundert erreichte die Gilde erst nach schwe­
ren Kämpfen, dass ihr Schrägen bestätigt wurde. Dieser Gegen­
satz zwischen Rat und Gilden hat dann noch das ganze 18. Jahr­
hundert fortgedauert. — In den abgedruckten Schrägen steckt ein 
reiches rechts- und kulturhistorisch wertvolles Material. Auch 
über die Kleine Gilde und die Schwarzenhäupter in Dorpat er­
halten wir hier Mitteilungen. Alles das ist doppelt wertvoll, da 
wir eine Geschichte der Stadt Dorpat ja nicht besitzen. 
6. Prof. Hausmann wies kurz auf das soeben erschie-
ХХХЗ 
nene Werk hin: A. Bielen st ein, Die Holzbauten und Holz-
Geräte der Letten. Erster Teil : Die Holzbauten. Petersburg, 1907. 
Der zweite Teil, der die Holzgeräte behandeln soll, liegt druck­
fertig bei der Akademie, die das Werk zum Druck befördert. 
Es ist dieses die letzte Arbeit des um die Sprache und Altertümer 
des lettischen Volkes so hochverdienten unermüdlichen Verfassers, 
auf seinem Todbett hat er diesen Teil noch in Händen gehabt. 
Durch sein ganzes langes Leben hat Bielenstein neben sei­
nen sprachlichen, geschichtlichen, topographischen auch diese ethno­
graphischen Materialien gesammelt. Er hat viel gesehen und die 
Hand seiner Tochter hat das in zahlreichen Abbildungen festge­
halten. Tief hat er sich in die technische Seite dieses Gebietes 
der Hauskunde hineingearbeitet, einer Disciplin, die in jüngster 
Zeit besonders in Oestreich angebaut wird. Seine treffliche Kennt­
nis der lettischen Sprache liess ihn die im Volksmunde und Volks­
überlieferung, besonders in den lettischen Vierzeilern lebenden Aus­
drücke finden und deuten, wobei ihm eine treue Mitarbeiterin 
stets zur Seite stand. Einzelne Fragen, wie die Bienenzucht hatte 
er schon früher öffentlich behandelt. Eingehend wird jetzt das 
Haus in allen seinen Teilen besprochen, Wand, Dach, Fenster, 
Türen, besonders ausführlich die Schlösser, dann die Nebenge­
bäude, Riege, Badestube, Stall u. s. w. Es wird dargelegt, wie 
das alles seit ältester Zeit gewesen ist, was der Verfasser in 
seiner Jugendzeit noch selbst gesehen hat, bis andere Einflüsse 
in der Neuzeit herrschend wurden und das Alte abstarb. 
Das lettische Volk hat hier ein Werk hohen Wertes erhal­
ten. Fast wäre es ein Raub der revolutionären Bewegung des 
Jahres 1905 geworden, die wiederholt auch über das stille 
Heim des greisen Priesters und Gelehrten, des treuen Freundes des 
lettischen Volkes hereinbrach und seine Habe zerstörte und ver­
tilgte. Glücklicherweise war das wertvolle Manuskript nicht daheim. 
7. Endlich machte Prof. Hausmann Mitteilung von wich­
tigen Grabfunden in Mexhof. 
8. Stadtarchivar T. Christiani sprach über Bischof Jo­
hann Rudbecks Visitation und sein Gefolge. 
9„ Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen : stud, 
hist. Alexander Winckler und Bibliothekarsgehilfe Dr. Wil­helm Christiani. 
XXXII 
720. Sitzung 
am 5. (IB.) Dezember 1907« 
1. Eingelaufene Zuschriften: Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde, Riga. (Einladung zum baltischen Historiker­
tage, April 1908) ; Redaktion des „Ежегодна къ вн -школьнаго 
образования". (Bitte um Zusendung der Statuten und der Pu­
blikationen des Jahres 1907. — Sollte nach Möglichkeit entspro­
chen werden); Connecticut Academy, New Haven; Stadtbibliothek, 
Cöln; Hofbibliothek, Darmstadt (Reclamationen), Dr. Oskar 
Li even, Noworossiisk (Vorschlag zum Schutz der Domruine). 
2. Accession der Bibliothek: 
1) „Eesti Kirjanduse Seltsi Toimetused Nr. 1". 
2) Von Dr. 0. S c h о e t e n s a с k - Heidelberg : „Ueber ei­
nen neolithischen Knochenschmuck vom Rinnehügel am Burtneek-
See (Livland). 
8) „Erste Mitteilung des folkloristischen Forscherbun­
des FF". 
4) Das Verzeichnis aller von der Universitäts-Bibliothek 
und den Institutionen der Universität Dorpat bezogenen Jouroäle 
und periodischen Ausgaben für. das Jahr 1907 (in russischer 
Sprache). 
5) Sonderabdruck aus dem Archiv für Anthropologie. Neue 
Folge, Bd. VI, Heft 4, enthaltend „Referate aus der russischen Li­
teratur^ von Prof. Dr. Ludwig S tie da. Braunschweig 1907. 
Angekauft: „Aus dem inneren und äusseren Leben der 
Esten" von Dr. F. J. Wiedemann, St. Petersburg 1876. 
3. Accession des Museums: 
1) 1 Feuersteinspitze, vom Küster Lamp s on 8 Werst 
von Dorpat an der Fellinèr Strasse gefunden. 
2) Vom Brunnenmeister Stockmann eine im Domgra­
ben gefundene Kanonenkugel von 7 cm. Durchmesser. 
3) Von dem Schüler Konrad Pingoud 2 schwedische 
Münzen, eine kupferne und eine silberne, von denen die erstere 
in der Stern-Strasse beim Bau eines Hauses in einem eisernen 
Kästchen gefunden wurde. 
XXXIII 
4. Ais ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: stud, 
theol. Adalbert Willigего de und stud. phil. Hermann 
Kestner. 
5. Zu Kassarevidenten wurden Red. E. Matties en und 
Dr. Wilhelm Christiani gewählt. 
6. Zum Präsidenten wurde für das Jahr 1908 Dr. Wolf-
gang Schlüter einstimmig wiedergewählt. 
7. Der Präsident legte den ersten Band der Publikationen 
des Eesti Kirjanduse Selts vor. — Die Gesellschaft beschloss mit 
dem Eesti Kirjanduse Selts in Schriftenaustausch zu treten. 
8. Sodann teilte Dr. Schlüter in Sachen des neulich von 
Direktor Dr. Oskar Lieven -Noworosiisk gemachten Vorschla­
ges, die Domruine durch. Bedecken mit Birkenrinde vor dem 
Verfall zu schützen, mit, dass von Dr. Lieven ein zweites Schrei­
ben in derselben Angelegenheit eingelaufen sei. Dasselbe hat 
folgenden Wortlaut: 
„Aus der Nr. 259 der „Nordlivl. Ztg." ersehe ich, dass 
mein Vorschlag für die Erhaltung der Domruine der Beachtung 
wert befunden worden ist. Indessen macht vielleicht die Be­
schaffung der Birkenrinde einige Schwierigkeit, denn diese muss 
ohne Risse sein und möglichst dicken, also wertvollen Bäumen 
entnommen werden. 
In Norwegen aber habe ich gesehen, dass die Waldeigen­
tümer durch das Entrinden der Birken keinen Verlust erleiden. 
Die Rinde wird den Bäumen nach dem Ausschlage im Frühjahre 
entnommen. Der Baum grünt noch bis in den Herbst hinein, 
allerdings im feuchten norwegischen Klima, und vertrocknet erst 
dann. — Dann aber sind dem Stamme alle Salze entzogen und 
er stellt nun ein vorzügliches Nutzholz dar, das gegen Fäuluis 
sehr widerstandsfähig ist und, weil es nur in geringem Masse 
Feuchtigkeit anzieht, sich wenig auedehnt und zusammenzieht, 
wenn es feuchter oder trockener Witterung ausgesetzt wird. 
Der Eigentümer eines schlagbaren Birkenwaldes, der mit 
dieser Tatsache bekannt gemacht ist, dürfte sich unschwer ver­
anlasst sehen, die Stämme im Frühjahre, das dem Abholzen vor­
hergeht, rinden zu lassen." 
XXXIV 
9. Der Präsident machte die Mitteilung, dass er im Na­
men der Gesellschaft Herrn Geheimr. Prof. Dr. L u d w i g S t i e d a 
in Königsberg zu seinem 70-sten Geburtstage (7. Nov.) die herz­
lichsten Glückwünsche gesandt habe. Prof. S t i e d a hat der Ge­
sellschaft als aktives Mitglied von 1869 bis zu seinem Fortgange 
von Dorpat (1885) angehört, und diese ganzen 16 Jahre das Amt 
eines Sekretärs bekleidet, und in dieser Stellung neben dem ihm 
eng befreundeten Präsidenten Leo Meyer sehr viel zur Ho­
bung der Gesellschaft beigetragen. Durch sein vielseitiges Inte­
resse, das ausser der ihm als Mediziner naheliegenden Wissen­
schaft der Anthropologie auch der Kultur- und Personalgeschichte 
unserer Provinzen galt, hat er belebend und anregend die Ar­
beiten der Gesellschaft gefördert und durch eine grosse Fülle von 
Mitteilungen wissenschaftlichen Inhalts unsere Sitzungsberichte be­
reichert. Zum Danke für seine verdienstvolle Tätigkeit wurde 
Stieda im J. 1885 zum Ehrenmitgliede der Gesellschaft ernannt 
und hat seitdem seine dauernde Zugehörigkeit zu ihr durch re­
gelmässige Sendungen seiner ausführlichen Referate über die rus­
sischen Veröffentlichungen auf dem Gebiete der Anthropologie, durch 
die er das Archiv für Anthropologie über die russische anthropo­
logische und ethnographische Literatur auf dem Laufenden er­
hält, in dankenswertester Weise bewiesen. Auch durch eine grosse 
Anzahl von Lebensbeschreibungen baltischer und in Russland leben­
der deutscher Männer, die in der Allgemeinen Deutschen Biographie 
veröffentlicht sind, hat er sich um die Geschichte seiner Heimat, der 
er allezeit ein treuer Sohn geblieben ist, verdient gemacht. Möge 
er noch lange in ungeschwächter Gesundheit und mit unermüd­
lichem Eifer seine rührige Feder der wissenschaftlichen Forschung 
widmen und unsrer Gesellschaft seine Anhänglichkeit, die diese 
mit Dankbarkeit erwidert, in alter Weise erhalten! 
10. Die Gesellschaft beauftragte den Präsidenten, falls er 
es ermöglichen könnte, am 20. Dezember in Riga an der vorbe­
ratenden Versammlung zum baltischen Historikertag teilzunehmen, 
die Gel. Est. Ges. dort zu vertreten. 
11. Dr. med. Richard Otto hielt einen Vortrag über 
zwei in Dorpat nachweisbare Jungfrauenklöster. Es wurde beschlos­
sen, den Vortrag im nächsten Bande der Verhandlungen abzudrucken. 
Jahresbericht 
der gelehrten estnisehen Gesellschaft 
für das Jahr 1907 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Februar 1908 
vom Sekretär E. Fil are tow. 
Das verflossene Jahr unterscheidet sich von seinen letzten 
Vorgängern vielleicht am meisten darin, dass unsere Gesellschaft 
etwas mehr, als es in den letzten Jahren der Fall war, aus ih­
rer Abgeschlossenheit hervorgetreten ist, (die ethnogr. Ausstellung 
im August 1905, auf der ein Teil unserer Sammlungen einem 
grösseren Publikum zugänglich gemacht wurde, kommt hier in­
sofern nicht in Betracht, als die Anregung dazu nicht von un­
serer Gesellschaft, sondern von dem Livländ. Landwirtschaftl. 
Verein ausging), und dass sie sich neben ihrer theoretisch-wis­
senschaftlichen Tätigkeit, der sie sich seit Jahren fast ausschliess­
lich gewidmet, auch der Lösung einiger praktischer Aufgaben zu­
gewandt hat. 
Nach vielen Jahren ist wieder ein grösserer archäologischer 
Ausflug unternommen worden, an dem sich 19 Personen beteiligt 
haben und der wohl allen Teilnehmern in der angenehmsten Erin­
nerung geblieben ist; wenn die wissenschaftliche Ausbeute auch 
recht gering war, so ist die durch ihn gegebene Anregung (auch 
Nichtmitglieder haben sich an dem Ausflug beteiligt), nicht zu 
unterschätzen. Unsere Gesellschaft hat es ja im Ganzen nicht-
leicht, das Interesse weiterer Kreise für ihre Bestrebungen zu 
wecken und rege zu erhalten, da wir durch die uns zur 
Verfügung stehenden Räume zu unserer „vornehmen Exklu­
sivität" einfach gezwungen und all unsere wohlgeordneten 
und teilweise sehr wertvollen Sammlungen dem Publikum 
fast gar nicht zugänglich sind. In wissenschaftlicher Hin­
XXXVI 
sieht wird zweifellos ja gerade in der Stille das Wertvollste 
geleistet und ist auch in unserer Gesellschaft geleistet worden, 
aber ein weitergehendes Interesse'des Publikums an unserer Ge­
sellschaft würde dem schwerlich Abbruch tun und wäre aus mehr 
als einem Grunde wünschenswert. Ein eigenes Heim, in dem 
die Sammlungen in bequemer und geeigneter Weise untergebracht 
werden könnten, ist ja auch ein schon längst gefühltes Bedürfnis, 
aber trotz aller Mühe, die unser Präsident auf die Lösung dieser 
Frage verwandt hat, hat die Hoffnung auf ein eigenes Vereinshaus 
nicht viel Aussicht auf Verwirklichung, so lange kein Mittel für 
eine schnellere Vergrösserung des Vereinskapitals gefunden ist. 
Ein besonderes Interesse widmete unsere Gesellschaft in die­
sem Jahr der Erhaltung einheimischer Altertümer, in erster Linie 
natürlich unserer Domruine. Nachdem Herr Dr. Otto auf der 
Maisitzung die Gesellschaft auf den drohenden Verfall der Dom-
ruine aufmerksam gemacht hatte, nachdem von der Gesellschaft 
die Notwendigkeit vorbeugender Massnahmen anerkannt und auf 
derselben Sitzung in dieser Sache eine besondere Kommission ge­
wählt worden war, kam diese Frage bis zum Ende des Jahres 
nicht mehr von der Tagesordnung, indem sowohl der Präsident, 
als auch andere Glieder der Kommission von den Schritten, dië 
die sie getan, und den Resultaten ihrer Bemühungen berichten 
konnten; bemerkenswert ist dabei das Interesse und das Entge­
genkommen, das von Privatpersonen und Autoritäten des In- und 
Ausländes dieser Frage entgegengebracht wird, so dass man wohl 
auf eine gedeihliche Entwickelung dieser Angelegenheit hoffen 
kann, wenn auch die Wirksamkeit der G. E. G. nur auf Vorar­
beiten beschränkt bleiben und die Entscheidung der Universitäts­
obrigkeit überlassen werden muss. — Auch zur Erhaltung einer 
zweiten Ruine, der Lais'schen Schlossruine, hat unser Präsident, 
auf Anregung des Herrn von zur Mühlen- Ledis, Schritte 
getan, indem er den livländischen Gouverneur in einem Schreiben 
auf die Gefahr aufmerksam gemacht hat, die der Ruine, bei der 
in Aussicht genommenen Aufteilung des Gutes Lais, mit völliger 
Zerstörung droht, und den Gouverneur um Abwendung dieser Ge­
fahr ersucht hat. 
. ;. Infolge einer Extrasitzung, die der archäol. Ausflug nötig 
XXXVII 
gemacht hatte, waren wir im vorigen Jahr auf 10 Sitzungen ge­
kommen (im Jahre vorher waren es blos sieben) ; die Beteiligung, 
war (wenn man von den drei ersten, ausserordentlich schwach be­
suchten Sitzungen absieht) erfreulicherweise bedeutend reger, als im 
Jahre vorher. 
Von den grösseren Vorträgen seien hier nur zwei hervorge­
hoben: Dr. Schlüters Festvortrag über die estnischen Orts­
namen im Liber census Daniae, der nicht nur viele interessante 
Einzelheiten brachte, sondern auch nachdrücklich auf eine lohnende 
Aufgabe für die baltischen gelehrten Vereine, sowohl die deut­
schen, als auch die nichtdeutschen, hinwies: die Herausgabe ei­
nes vollständigen Ortsnamenbuches der Ostseeprovinzen, der ein 
allseitiges Sammeln der Ortsnamen vorangehen müsste. 
Der andere Vortrag wurde von Dr. Otto auf der letzten 
Monatssitzung gehalten und behandelte ein interessantes Kapitel 
aus der Geschichte unserer Stadt — die beiden Jungfrauenklöster, 
die in Dorpat existiert haben. Erwähnt seien noch der Vor­
trag des Herrn StSdtarchivars Christiani über die „Visita­
tion des Bischofs Rudbeck und sein Gefolge", Prof. Haus­manns eingehendes, mehr als eine blosse Anzeige bietendes Refe­
rat über Bielensteins „Holzbauten und Holzgeräte der Letten", und 
der Bericht des Herrn Konservators Frey über den Münznach­
lass des Dr. J. Sachsendahl. 
Zu den wissenschaftlichen Vereinen, die mit uns im Schrif­
tenaustausch stehen, sind vier neue hinzugekommen : 1) Die Ge­
sellschaft zur Erhaltung Jerwscher Altertümer in Weissenstein 
(Estland), 2) Towarzystwo Naukowe, Thorn, 3) Eesti kirjanduse 
Selts in Dorpat. 4) Туркестанскій Отд дъ Ими. Русск. Геогр. 
Общества in Taschkent. 
Schwere Lücken hat in diesem Jahre der Tod in die Reihen 
' unserer Mitglieder gerissen : wir haben in diesem einen Jahr die 
beiden hervorragendsten Kenner des Esten- und Lettenvolkes, 
unsere Ehrenmitglieder Pastor Dr. Jakob Hurt und Pastor 
Dr. August Bielenstein verloren; ausserdem die korrespon­
dierenden Mitglieder: Prof. Dr. Oskar Schade in Königsberg, 
Prof. Dr. Sоp h u s Вu gge in Christiania, Wirkl. Staatsrat An-' 
3 
XXXVIII 
ton von Mierzynski in Warschau und Gutsbesitzer Niko­lai Waldmann; (die den beiden letzteren zugeschickte Bücher­
sendung kehrte mit dem Vermerk zurück: „Unbestellbar wegen 
Todesfalls." — Prof. der class. Philologie A. v. Mierzinsky 
wurde 1876 in Anlass des internationalen Archäologen-Kongresses 
zu Budapest, wo er einen Vortrag über die Verwandtschaft der 
litauischen Race mit graeco-italischen Völkern gehalten und die 
Bekanntschaft des Vertreters der Gel. Estn. Gesellschaft, Prof. Gre-
wingk gemacht hatte, zum korresp. Mitgliede gewählt; Herr N. 
Waldmann wurde 1886 korresp. Mitglied auf Grund der Ver­
dienste, die er sich bei dèn Ausgrabungen in Türsei (dem soge­
nannten Türseier Steinschiff) erworben hatte). Ausserdem hat die 
Gesellschaft dureh den Tod verloren die ordentlichen Mitglieder: 
Gutsbesitzer Oskar v. Samson-Himmelstj erna, Leibme-
dicus Sr. Majestät Dr. Gustav Hirsch, und, unbekannt wann, 
Pastor emer. Andreas Kurrikoff (Mitglied seit 1871). 
2 Mitglieder haben ihren Austritt gemeldet. 
«9» 
Neuaufgenommen sind folgende 8 Herren: Dr. Wilhelm 
Christiani, Bibliothekarsgehilfe, Gutsbesitzer Alexander 
Otto v. Essen, Mäxhof, stud. pbil. Hermann Kestner, 
Privatier Hermann von Samson-Himmelstjerna, Ober­
lehrer Dr. Gustav Schönberg, stud. hist. Werner Still­mark, stud, theol. Adalbert Willigerode, stud. hist. 
Alexander Winckler. 
Somit beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 18 (gegen 20 im Vorjahre) 
„ korrsp. Mitglieder 50 ( „ 54 „ „ ) 
ord. Mitglieder 177( „ 172 „ „ ) 
Die Veränderungen in unseren Sammlungen sind folgende: 
I. Bibliothek-Bestand : 
Am 1. Januar 1907 umfasste die Bibliothek der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft: 
a) Bücher 
12650 Titel 
im Laufe des Jahres kamen hinzu 81 » 
zum 1. Januar 1908 verblieben 12731 Titel 
XXXIX 
b) Manuskripte: 
1) deutsche : 704 Manuskripte 
im Laufe des Jahres kamen hinzu 1 „ 
zum 1. Januar 1908 blieben 705 Manuskripte 
2) estnische: 258 Manuskripte 
im Laufe des Jahres kamen hinzu — „ 
zum 1. Januar 1908 blieben 258 Manuskripte 
II. Museums-Zuwachs: An Altsachen 11 Nummern. 
III. Mtinzen-Zuwachs : 228 Stück, vorherrschend litauische 
Halbgroschen und einige schwedische Brakteaten. 
Kassa-Bericht 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft pro 1907. 
Einnahmen: Rbl.Кор.
Saldo vom Jahre 1906 523 61 
Zinsen von Wertpapieren 403 85 
Giro-Zinsen 8 29 
71 Mitgliedsbeiträge à 4 Rbl 284 00 
2 Ablösungen der Beiträge à 25 Rbl. (Generalkonsul 
0. v. Essen, Oberl. Schnering) 50 00 
Für verkaufte Schriften 22 41 
Subvention der Stadtverwaltung 120 00 
Von der Universität zur Miete und Beheizung des Lo­
kals des ethnographischen Museums 60 00 
Summa : 1472 16 
Ausgaben: 
Drucksachen 543 34 
Porto und Beischlüsse 22 24 
Bibliothek 33 00 
Ethnographisches Museum (Miete, Beheizung etc.) . . 65 00 
Münz- und andere Ankäufe 14 15 
Einkassieren der Beiträge u. Austragen d. Sitzungsberichte 9 80 
Depositalgebühr 2 00 
Transport 689 53 
XL 
Rbl. Кор. 
Transport 689 53 
Subvention zur Herausgabe der „Livl.Geschichtslitteratur" 25 00 
Bedienung . 60 30 
Beleuchtung 3 73 
Schreibmaterial 3 85 
Archäologischer Ausflug . , 14 94 
Ehrungen etc 17 00 
Angekaufte Wertpapiere 498 22 
Diversa 075 
Provision der Bank für Besorgung neuer Kouponbogen etc. 3 05 
Saldo pro 1908 155 79 
Summa : 1472 16 
Allen, die unserer Gesellschaft durch Darbringungen oder 
auf andere Weise ihr Interesse entgegengebracht liaben, sei hier 
der Dank der Gesellschaft ausgesprochen. 
Verzeichnis 
der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1906. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. J. R. A s p e 1 i n , Professor und Staats-Archäolog in Hel-
singfors (1887). 
2) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
3) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
4) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. in Dorpat (1871, resp. 
1896). 
5) Dr. Georg Alexander, Herzog zu Mecklenburg-Stre-
litz, in St. Petersburg (1888). 
6) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livländischer Landmar­
schall in Riga (1887). 
7) Rudolph von Raison, Pastor emer. in Sperlingshof bei Illuxfc, 
Kurland (1887). 
8) Wirkl. Staatsrat Iwan Sabjelin, Direktor des Moskauer 
Museums (1887). 
9) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staatssekretär und Sé­
nateur, Mitglied des Reichsrats, in St. Petersburg (1876). 
10) Iwan Iwanowitsch Graf Tolstoi, Vice-Präsident der Akade­
mie der Künste, in St. Petersburg (1882). 
11) Gräfin Prasskowja Sergejewna Uwarowa, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
XLII 
Im Auslande. 
12) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg (1894). 
13) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1899). 
14) Dr. Leo Meyer, Prof. honor, in Göttingen (1866 resp. 1894). 
15) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869). 
16) Dr. Leopold v. S ehr о ed er, Prof. in Wien (1894). 
17) Dr. Ludwig S tie da, Prof. in Königsberg (1885). 
18) Dr. Wilhelm Thomson, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Korrespondierende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Friedrich Amelung in Riga (1887). 
2) Dr. Hjalmar Appelgren, Konservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Berendts, Professor an der Kaiserlichen Rechts­
schule in St. Petersburg (1899). 
4) Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
5) Frau Elisabeth v. Blanckenhagen, geb. Baronesse May­
dell, zu Allasch (1889). 
6) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882). 
7) Titus Christiani, Stadtarchivar in Dorpat. (1886, resp. 
1903). 
8) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
9) W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
10) Dr. 0. Donner, Prof. in Helsingfors (1865). 
11) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
12) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
13) Christian Giel, Konservator der Eremitage in St. Petersburg 
(1886). 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
15) Dr. Axel 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
16) D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
17) Mag. Edwin Johannson, Direktor der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
XLIII 
18) Dr. Oskar Lieven, Direktor der Zementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
19) Konstantin M e 11 i g, Inspektor an der Realschule in Riga (1887). 
20) Dr. Wilhelm Neumann, Architekt in Riga (1890). 
21) Dr. W. Radioff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
22) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
23) Geheimrat Dr. Friedrich Schmidt, Akademiker in St. Pe­
tersburg (1893). 
24) Dr. med. Alfred Schneider, in Lubbenhof (1893). 
25) Dr. Paul Schneider, Arzt in Pernau (1904). 
26) Dr. Emil Setälä, Prof. in Helsingfors (1891). 
27) f Mag. Nik. v. Seidlitz in Tiflis (1879). 
28) 0. v. Seidlitz, Meyershof (1887). 
29) E. v. Sivers, Autzeem (1889). 
30) Leo v. Sivers, Alt-Kusthof (1902). 
31) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
32) Hans Wiihner, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
33) Lord John Abercromby in Edingburgh (1900). 
34) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Direktor der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
35) Dr. Domenico Comparetti, Prof. in Rom (1902). 
36) Dr. Joseph Girgensohn, in Frankfurt a. M. (1887). 
37) Heinrich К e m к e, Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (1900). 
38) Licent. theol. Konstantin v. Kügelgen, in Dresden (1886 
resp. 1896). 
39) Dr. Carl Lohmeyer, Prof. in Königsberg (1862). 
40) Frl. Julie Mestorf, Prof., Konservator des Museums in Kiel 
(1881). 
41) Dr. Oskar Montelius, Konservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
42) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870). 
43) P. E. Pavolini, Prof. am Instit. Sup. in Florenz (1902). 
44) Dr. Gustav Retzius, ehem. Prof. an dem Carolinischen In­
stitut in Stockholm (1876). 
XLIV 
45) Dr. John Rhys, Prof, in Oxford (1876). 
46) Dr. Franz Rühi, Prof, in Königsberg (1876). 
47) Dr. Theodor Schiemann, Prof, in Berlin (1887). 
48) Dr. Wilhelm S tie da, Prof, in Leipzig (1882). 
49) Dr. Bernhard S u p h a n, Prof. in Weimar (1876). 
50) E. Teza, Prof. in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder*). 
In Dorpat. 
1) stud. jur. Georg Adelheim (1906). 
2) stud. med. Christfried Aps (1903). 
3) Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
4) stud. med. Christfried Assmuth (1903). 
5) Eduard Beckmann, Stadtrat (1887). 
6) Mag. theol. Alex. Berendts, Docent (1896). 
7) Harry v. Bröcker, Yereid. Rechtsanwalt (1899). 
8) Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor (1900). 
9) stud, theol. Johann Bürger (1904). 
10) Dr. Wilhelm Christiani, Bibliothekarsgehilfe (1907). 
11) Dr. Carl Dehio, Professor (1886). 
12) Theodor Dienstmann, Kreisschulinspektor (1906). 
13) *Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870). 
14) Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861). 
15) Alexander Otto von Essen- Mäxhof, Gutsbesitzer (1907). 
16) *Otto von Essen, Ehrenfriedensrichter (1891). 
17) Magd. hist. Arnold Feuereisen, Stadtarchivar (1896). 
18) Eugen Filaretow, Oberlehrer (1901). 
19) Ernst Frey, Sekretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
20) Mag. theol. Joh. Frey, Privatdocent (1894). 
21) stud, theol. Robert Funcke (1904). 
22) Mag. theol. Konrad Grass, Privatdocent (1903). 
23) Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
24) Dr. med. Emil Graubner, Arzt (1905). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundkapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
XLV 
25) *Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
26) Eduard Haller, Oberlehrer (1894). 
27) Pontus v. H al 1er, Rechtsanwalt (1898). 
28) Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
29) * Arnold Hasselblatt, Redakteur (1876). 
30) *Dr. K. A. Hermann, Lektor der estnischen Sprache (1875). 
31. Oberlehrer Erich Hoffmann (1901). 
32) Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
33) Cand. phil. J. Jögewer, Buchhalter (1899). 
34) Dr. med. Joh. Jürgensohn, Marinearzt (1896). 
35) *Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
36) Dr. Eduard Kengsep, Arzt (1891). 
37) stud. phil. Hermann К estn er (1907). 
38) Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
39) *Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
40) Religionslehrer J. Köpp (1899). 
41) Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
42) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
43) stud. jur. Heinrich Kur m (1904). 
44) stud, theol. Arnold К ü s s n e r (1903). 
45) f Carl Laakmann, Buchdruckerei-Besitzer (1880). 
46) stud, theol. Arnold Laur (1904). 
47) stud. jur. Rudolph Lesta (1904). 
48) Dr. med. August L e z i u s, Arzt (1889). 
49) Hermann L e z i u s, Pastor (1904). 
50) Dr. J. Luiga, Assistent an der Nervenklinik (1901). 
51) stud. med. Adolf v. Keussler (1905). 
52) cand. ehem. August Luther (1902). 
53) stud, theol. Eugen Mahr (1904). 
54) Karl Malm, Pastor (1902). 
55) Graf Gotthard Mannteuffell (1891). 
56) Cand. H. Margens Direktor einer Handelsschule (1900). 
57) Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
58) Dr. Oskar Masing, Oberlehrer (1906). 
59) Dr. Erich Mattiesen, Redakteur (1906). 
60) cand. jur. Leopold Me der (1905). 
61) C. Menning, Direktor des estn. Wanemuinetheaters. (1895). 
XLVI 
62 Friedrich Meykow, Redakteur (1905). 
63 Reinhold v. Mo el 1er (1896). 
64 stud, theol. Karl Müller (1906). 
65 stud. jur. Klaus von Nottbeck (1906). 
66 Lui Olesk, Advokat (1901). 
67 f Peter Org, Lehrer (1902). 
68 stud. jur. Reinhard Otto (1904). 
69 Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
70 stud. jur. Woldemar Pussul (1903). 
71 Georg Rathlef, Oberlehrer (1882). 
72 Dr. August Raub er, Professor (1886). 
73 stud. jur. Georg Reimers (1904). 
74 Dr. C. Reinhold, Arzt (1901). 
75 *Leo von Roth, Bankbeamter (1903). 
76 f Hermann von Samson-Himmelstjerna (1907). 
77 Dr. Otto Baron Schilling (1901). 
78 Dr. Wolfgang Schlüter, Bibliothekar u. Privatdocent (1877). 
79 Dr. phil. Gustav Schönberg, Oberlehrer (1907). 
80 Herbert Schultz, Sekretär d. Universitäts-Direktoriums (1887) 
81 Frl. Justine v. Seidlitz (1888). 
82 K .  E .  S ö ö t ,  T y p o g r a p h i e b e s i t z e r  ( 1 9 0 0 ) .  
83 Baron M. v. Stackelberg, Credit-System-Rendant (1888). 
84 Cand. hist. Carl. v. Stern (1890). 
85 stud. hist. Werner Stillmark (1907). 
86 stud. phil. Friedrich von S try к (1905). 
87 Karl von S tr у к (1905). 
88 stud. phil. Gustav Suits (1904). 
89 Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
90 Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
91 *Hugo Treffner, Schuldirektor (1904). 
92 stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
93 stud. hist. Percy Tr uh art (1906). 
94 Gustav W e 11 z, Heilgymnast (1898). 
95 stud, theol. Adalbert Willigerode (1907). 
96 Coll.-Sekr. Rudolf Willmann (1900). 
97 stud. hist. Alexander Winkler (1907). 
Victor Wittrock, Oberpastor (1902). 
XLV LI 
99) stud. med. Heinrich von Zeddelmann (1906). 
100) Dr. Werner Zoege von Manteuffel, Professor (1896). 
Ausserhalb Dorpats. 
101) Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886). 
102) *Emil Bach, Oberlehrer in Baku (1904). 
103) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Warschau (1901). 
104) Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
105) Cand. theol. Johannes Beermann, Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1903). 
106) *Cand. jur. Johannes В e i s e, Sekretär des Konsistoriums in 
St. Petersburg (1875). 
107) *Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
108) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
109) *Dr. Roderich Bidder, Pastor in Lais (1877). 
110) *Walter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
111) Dr. Friedrich Bienemann, Redakteur in Riga (1893). 
112) *Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
113) Prof. Max. Boehm, Oberlehrer in Gebweiler in Eis. (1889). 
114) Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). 
115) Cand. theol. Oskar Bruhns, Pastor-Adj. in Reval (1902). 
116) Cand. hist. Bruno E r d m a n n, Redakteur in Riga (1903). 
117) Cand. hist. Nik. Busch, Stadtbibliothekar-in Riga (1889). 
118) Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
119) *Erwin von Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
120) Harald von Denffer in St. Petersburg (1902). 
121) Al. Duhmberg, Archivar in St. Petersbnrg (1901). 
122) Woldemar F i 1 a r e t о w, Buchdrucker in St. Petersburg (1905). 
123) Burchard Baron Freytag-Loringhoven, Ritterschafts­
sekretär in Arensburg (1900). 
124) Johannes Gahlnbaeck, Architekt in St. Petersburg (1906). 
125) Axel v. Gernet, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Depar-
tement in St. Petersburg (1884). 
126) Cand. phil. Leon G о e r t z, Inspektor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1885). 
127) *L. Greinert, Pastor in Ecks (1896). 
XLVIII 
128) *P. v. H ä с к e 1, Arrendator von Ssadjerw (1884). 
129) f *Oskar v. Hall er, Bibliothekar in St. Petersburg (1898). 
130) *Richard von Hehn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
131) Victor v. Helmersen, Landrat, Neu-Woidoma (1887). 
132) Frau v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
133) Mag. theol. Rudolf Hollmann, Direktor in Goldingen (1887). 
134) Konstantin Hörschelmann, Direktor der Taubstummen­
anstalt in Fennern (1902). 
135) Rudolf Hurt, Pastor in Reval (1901). 
136) *M. Johannson, Arrendator von Lugden (1891). 
137) *Mich. Jürmann, Propst in Tarwast (1875). 
138) *Johannes Kerg, Pastor in Walk (1875). 
139) *Cand. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
140) Gottfried Koppe, Oberlehrer und Inspektor in St. Peters­
burg (1889). 
141) *Cand. jur. Heinrich Kuchczynski in Riga (1872). 
142) A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
143) *Dr. Konrad Lehmann (1890). 
144) Friedrich Kentmann, Pastor-Adjunkt in Reval (1901). 
145) *Mag. theol. Friedrich L e z i u s , Prof. in Königsberg (1888). 
146) *Dr. phil. Magnus v. Lin gen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
147) *Martin Lipp, Pastor in Ntiggen (1876). 
148) *Dr. Georg M e к 1 e r, Privatdozent und Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1880). 
149) *Eduard von zur Mühlen zu Ledis (1905). 
150) Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
151) Gustav О e h r n, em. livländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
152) *Arved v. О ett in gen zu Ludenhof, Landrat (1888). 
153) Walter v. Paucker, Pastor-Adj. in Wesenberg (1903). 
154) Alex. v. Peters, Bibliothekarsgehilfe an der Kaiserl. Aka­
demie der Wissenschaften in St. Petersburg (1896). 
155) *Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
156) Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau (1901). 
157) *Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius R a u с h in Pleskau (1882). 
XLIX 
158) *W ilhelm Reimann, Pastor in Klein-Johannis (1889). 
159) *A. Reinberg, Architekt in Riga (1889). 
160) *Joh. Rennit, Pastor in Oberpahlen (1896). 
161) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
162) *Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburgi. Br. (1881). 
163) Cand. phil. Alexander Rosenberg, Oberlehrer in Mohilew 
(1906). 
164) *A kademiker K. S alemann in St. Petersburg (1896). 
165) Cand. theol. Georg Schmidt, Käsel (auf Oesel) (1905). 
166) *Dr. Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
167) *Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
168) Frl. E. v. Schultz-Adajewsky in Venedig (1885). 
169) *Dr. med. Alfred Sommer in Taganrog (1881). 
170) f *Baron Reinhold von Stael-Holstein in Neu-Anzen, 
Landrat (1886). 
171) *Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1878). 
172) Robert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
173) Heinrich Struck, Pastor emer. in Fellin (1896). 
174) ^'Friedrich v. S try к zu Morsel (1887). 
175) *Reinhold Tantzscher, Direktor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1896). 
176) Aug. F. Thomson, Provisor in Muddis bei Taps (1900). 
177) *Baron Bernhard Toll zu Piddul (Oesel) (1899). 
Verzeichnis 
der Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., welche 
mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft im Sehriften-
austausch stehen, nebst Angabe der letzten von ihnen 
übersandten Schriften, welche zugleich als Empfangs­
bescheinigung dient. 
Im Inlande. 
In Dorpat. 
1) Императорскій Юрьевскій Университетъ. Ученыя записки 
Bd. XIV 4 und XV 1—8 ; Обозр ніе лекцій 1907 Sem. I und II. 
Личный составь 1907. 
2) Die Kaiserliche livlandische ökonomische Societät. Baltische 
Wochenschrift 1907. 
3) Eesti Kirjanduse Selts. 
Ausserhalb der Stadt. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. Publikationen 1898. 
5) Fellin. Pelliner literarische Gesellschaft. Jahresberichte für 1905 
und 1906. 
6) Helsingfors. Pinska Vetenskaps-Societeten. Acta 32. Bidrag 
Bd. 63. Öfversigt af Förhandlingar Bd. 47 Observations mé-
téor. 1895—1896. 
7) — Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi IV. 4. Toimi-
tuksia 116—118. Suomen Kansan säwelmiä II. 5. 6. 
8) — Suomalais-ugrilainen Seura. Toimituksia (Mémoires) XXIII., 
XXIV. Aikakauskirja (Journal) XXIII. 
9) — Suomen muinaismuistoyhdistys- (Pinska fornminnesföreningen). 
Tidskrift ХХПІ. Pinskt Museum XIII. 
LI 
10) — Sällskapet för Pinlands geografi. Pennia XXII. 
11) — Redaktion der Finnisch-ugrischen Forschungen. Bd. VI. 1. 
12) Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды книга 3. вып. 2. 
13) Irkutsk. Восточно-Сибирское Отд леніе Императорскаго Рус-
скаго Географическаго Общества. Изв стія 29. I. (1898). 
14) Kasan. Общ. археологіи, исторіи и этнографіи. Изв стія 
ХХП. 5. XXIII. 1—4. 
15) Kiew. Ймператорскій Университетъ Св. Владиміра. 
16) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. От­
четы 1905. 
17) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte 1905. 
18) — Section für Heraldik und Sphragistik bei der kurländischen 
Gesellschaft f. L. u. K. Jahrbuch 1904. 
19) — Lettisch-literär. Gesellschaft. Protokolle 76. Magazin XX. 
1—3. 
20) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще­
ство. Труды XXI. 2. Матеріалы по Археологіи Кавказа XI. 
— Славянская комиссія Арх. Общества. Труды т. IV. 
21) — Императорское Общество любителей естествознанія, антро-
пологіи и этнографіи. Этнографическое обозр ніе 1906. 
3—4. 1907. 1—2. 
22) — Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . Древности. Труды т. I. 1907. 
. 23) Odessa. Имйераторскій Новоросеійскій Университетъ. За­
писки 105—108. Протоколы зас даній 1907 г. 
24) — Общество исторіи и древностей. Записки XXVI. Отчеты 
1904 и 1905. (64 и. 65.) 
25) Perm. Ученая Архивная Комиссія. Труды. 
26) Pernau. Pernausche Altertumsforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte 4 (1903—1905). 
27) Reval. Estländische Literärische Gesellschaft. Beiträge VI. 4. 
28) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte 1905. Mittei­
lungen XVIII, und XIX. 1. 2. Livländische Geschichtsliteratur 
1904. 
ЦТ*. /• **'*  •- • 
LII 
29) — Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы II. 4—12. 
30) — Liter, praktische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1906. 
31) — Rigas Latweeschu Beedriba Zenibu Kommissiias. Rakstu 
Krajums. Krajums 1901. 
32) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
de la classe philologique. Serie VIII. 7. 1—8. JNs 8. 1—4.  
Mémoires de la classe physicomathématique. Serie VIII. Bd. 
XIX. 1—11. XX. 1—5. Bulletins = Изв стія. Томъ XXIV. 
4—5. XXV 1—5. Серія VI. 1—18. 
33) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты 1899. 
Протоколы. Труды. Записки. XÏÏ. 
34) — Отд леніе Русской и Славянской Археологіи Имп. Археол. 
Общества. Записки. VII. 2. VIII. 1. 
35) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки XVII. 4. Труды XXII. 
36) — Классическое Отд л. Импер. Археол. Общества. Записки IV. 
37) — Императорскій Археологическій Комитетъ. Отчеты за 
1903 годъ. Матеріалы 30. Изв стія 13. Прибавленіе. Ука­
затель 1882—98. Альбомъ рисунковъ 1882—1898. 
38) — Императорское Русское Географическое Общество. От­
четы 1904. Изв стія 42, 2—3. 
39) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи-
ческаго Общества. Записки. 
40) Tiflis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія 9. 
41) — Кавказскій Отд лъ Императорск. Русск. Геогр. Общества. 
42) Taschkent. Туркестанск. Отд. Имп. Русск. Геогр. Общества, 
T. IV. 3—6. und VI. 
43) Weissenstefn. Verein zur Erhaltung Jerwscher Altertümer. 
Jahresbericht p. 1905/6. 
Im Auslände. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 27 und 28. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia 
32. Taschenbuch 1906. 
3) Agram. (Zagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatinische 
Archivverwaltung. Vjestnik IX. 1—3. 
LIII 
4) — Kroatische archäologische Gesellschaft. Yjestnik IX. 
5) Altenburg. Geschichts- und Altertumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mitteilungen XI. 1—3. Ergänzungsheft 1. 
Zweite Ausgabe I. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 32, 33. 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 65. 
8) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit­
schrift für Geschichte und Altertumskunde Bd. VI. 2. VII. 1. 
9) Bergen. Museum. Aarborg 1906. 3. 1907. 1. 2 Aarsberet-
ning 1906. 
10) Berlin. Der deutsche Herold. Herold 37. Vierteljahrschrift 
für Wappen-, Siegel- und Familienkunde XXXIV. 1—4. 
11) — Archäologische Gesellschaft. Programme zum Winckel-
mannsfeste. >6 67 (1907). 
12) — Der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt 52. Protokolle pro 1905. 
13) — Anthropologische Gesellschaft. Zeitschrift für Ethnologie 
etc. 1906. 5. 6. (38.) 1907. 1—5. (39.) Register z. Bd. 21—34. 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschr. für Numismatik. 1906. 
15) Bern. Historischer Verein des Kantons Bern. Archiv XVIII. 2. 
16) — Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch 31. 
17) Bonn. Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande. Jahr­
bücher 114. 115. 
18) Boston. Connecticut Academy. Occasional papers VI (1901). 
19) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins. Jahr­
buch XXI. 
20) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
Jahresberichte 84. Zeitschrift 41. Ergänzungsheft zu Bericht 84. 
21) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae 23. Script, rer. Silesiacarum XVII. Acta 
publica VIII. Darstellungen und Quellen Bde 1—5 nebst Register. 
22) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band VII. 
1. 2. Öasopis VI. 1. 2. VII. 1. 
23) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schlesiens. 
Zeitschrift Jahrg. XI. 1—4. 
4 
LIV 
24) Böckeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 2. 
25) Budapest. Magyar Tudomânyos Akademia Kônyvtàra. Ertéke-
zesek XXI. 1—4. Ertékezesek IB. 5. 6. Ertékezesek 19. 9. 
Archäologiai Ertesitö XXVI. 3—5. XXVII. 1. 2. Archäologiai 
Közlemenyek XXII. Nyelvtudomanyi Közlemenyek 36. 2—4. 
Mathematische und naturwissenschaftliche Berichte. Bd. 17. 
Ethnologische ungarische Mitteilungen. Almanach 1907. Rap­
port sur les travaux 1906. 
26) — Ungarische Ethnographische Gesellschaft. Revue orientale 
VII. 1. 2. 3. VIII. 1. 
27) — Ungarisches Natiônal-Museum. Anzeiger Jahrg. III. 1. 2. 
28) Buenos Ayres. Academia nacional de ciencias. Boletin men-
sual VI. 60—65. VII. 66—68. 
29) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Altertumskunde. 
Zeitschrift 29. 
30) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mitteilungen XIII. 
31) Christiania. Königliche Universität. 
32) — Foreningen for Norsk Folkemuseum. Beretning X. 
33) Cbrdoba. (Argentinien.) Academia national de ciencias. Bo­
letin XVIH. 2. 
34) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitsschriften. 1907. 
35) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 49. 
Quellen und Darstellungen V. Geschichte der ländlichen Ort­
schaften. Mitteilungen Jahrgang YI. 1—4. 
36) Darmstadt. Historischer Verein. Archiv IV. 3. V. Ergän­
zungsheft III. Quartalblätter Bd. IV. 3. 4. 5. 
37) Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein. Jahresberichte 82. 
Neues Archiv ХХ Ш. 
38) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Grafschaft 
Mansfeld. » Mansfeider Blätter XX-. 
39) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift 40. (N. F. 30). 
40) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und4 Altertumskunde. 
Archiv IX. Mitteilungen über römische Funde. 4. 1907. 
LV 
41) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimatkunde. Mit­
teilungen XXIH. 
42) Frauenburg. (Früher Braunsberg.) Historischer Verein für 
Ermeland. Zeitschrift 46, 2. Monumenta Histor. Warml. 
IX. 1. 2. 
43) Frauenfeld. Historischer Verein des Kantons Thurgau. Bei­
träge 46. 
44) Glessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mitteilungen N. F. 
Band 14. 
45) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin Bd. 82. Codex diplom. Lusatiae 
superioris. Bd. III. Heft 2 (1391—1399.) 
46) Göteborg. Hökskola Aarsskrift Bd. X. XI. (1905). 
47) Gratz. Historischer Verein für Steiermark. Beiträge 35. 
Mitteilungen 50. Zeitschr. Jahrg. HI, IV, V, alle 1—4 Hefte. 
48) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahres­
berichte 55—58. Pommersche Jahrbücher. Bd.' VIII 
49) Hall. (Württemberg.) Der historische Verein für das Würt­
tembergische Franken. Beilage zu den Vierteljahrsheften. N. 
F. IX. 
50) Halle. Thüringisch - sächsischer Verein zur Erforschung vaterl. 
Altertümer. Jahresberichte. Mitteilungen. Band XXIII. 1. 
51) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Bd. XII. 2. Mitteilungen Bd. 25. 
52) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift. 
1907. 1. 2. 3. 4. Urkundenbuch 9. 
53) Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein. Jahrbücher XIV. 
1. 2. 
54) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Altertumskunde. 
Thüringische Geschichtsquellen N. F. V. 2. Zeitschrift 24. 2. 
25. 1. Regesta diplomatica. Bd. III. Teil 1 (1228—1247). 
55. Insterburg. Altertumsgesellschaft, Jahresberichte 1906. Zeit­
schrift 10. 
56) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bd. 37. Bericht 43. Quellensamm­
lung VI. 
4* 
LVI 
57) Kiel Anthropologischer Verein. Mitteilungen. Heft 18. 
58) — Naturwissenschaftlicher Verein für Schleswig-Holstein. Schrif­
ten XIH. 2. 
59) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein Annalen Bd. 
81. 82. 83. 84. 
60) Königsberg. Altertumsgesellschaft Prussia. Sitzungsberichte. 
Heft 21. 
61) — Physikalisch ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 47. 
62) Krakau. Akademia Umiejçtnosci. Anzeiger p. 1906 4—10. 
1907. 1—7. Rocznik. 1904/5. Scriptores rerum Polonicarum. 
Bd. 18. Rozprawy histor.-filoz. 24—25. filologiczny. Bd. 26, 28. 
Katalog der polnischen wissenschaftl. Literatur Bd. VI. 1—4. 
VII. 1. 2. Materialy i Prace. II. 2. 3. 
63) Laibach. Musealverein für Krain. Mitteilungen. Bd. XVIII. XIX. 
1—6. Izwestiia. Bd. XV. XVI. 1—6. 
64) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften 
XIX. XX. Vereinsnachrichten. 
65) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlun- . 
gen. Bd. 41. 42. 43. 
66) La Plata. Direccion General de Estadistica. Demografia Anno' 
1899 bis 1902. 
67) Lawrence (Kansas,).. University of Kansas. Bulletin VII. 3. 5. 
68) Leeuwarden. Priesch Genootschap van Geschied-, Oudheit en Taal-
kunde. Verslag der Handelingen 78. De vrije Fries Bd. 19. 20. 
69) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften Bd. VIII.. 
70) — Museum für Völkerkunde. Bericht XXVIII — 1900. 
71) — Deutsche Gesellschaft zür Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Altertümer. Mitteilungen. Bd. 10, Heft 1. 
72) Leisnig (in Sachsen). Geschichts'und Altertums-Verein. Mit­
teilungen XII. (1904). 
73) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 12. 4.13. 1. 2.. 
74) -— Zaklad narodowy imienia Ossolinskich. 
75) Leyden. Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Han­
delingen 1906—1907. 
76) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften. Bd. 35-
77) London. Royal Historical Society. 
LVil 
78) Lötzen. Literarische Gesellsch. Masovia. Mitteilungen. Heft 12. 
79) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Altertums­
kunde. Mitteilungen XII. 2. Hälfte. Zeitschrift. Bd. IX. 1. 
Berichte 1905 bis 1906. 
80) — Verein für Hanseatische Geschichte. Geschichtsblätter 
36. I. Pfingstblätter 3. Jahresberichte 36. 
81) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. Heft 4. 
82) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications 53. ' 
83) — Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hem-
echt. Bände IV—XIII. 
84) Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Ge­
schichtsblätter. Bd. 41. 1. 2. 
— (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie [siehe Salzwedel]). 
85) Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte 
und Altertümer. Mainzer Zeitschrift. N. F. Jahrg. I. 1. 2. II. 
86) Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands: Publi­
cations Vol. IV. 1. " 
87) Marienwerder in Wéstpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift 45. 
88) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mittei­
lungen. VII 2. 
89) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
manach 1905. Monumenta Tridentina. Heft 4. 5. Abhand­
lungen. Bd. XXIV. 2. Sitzungsberichte philos.-philol. Klasse 
1906. H. 3 und 1907. H. 1. 2. 
90) — Münchener Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und 
Urgeschichte. Beiträge Bd. XVI. 3. 4. 
91) Münster. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeit­
schrift. Bd. 64 nebst Register. 
92) New Haven. (Connecticut.) Connecticut Academy. Transactions. 
XII. ХПІ. 1. 2. • ' 
93) New York. Academy of Sciences. Annals. Transactions XVI. 
94) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1905. 
1906. 1—4. Katalog 21. * 
LYIII 
95) Nürnberg. Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jah­
resberichte 27—29. Mitteilungen 17. 
96) Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mitteilungen. Bd. 31. nebst Beiheft. 
97) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. XXI. Historische Monatsblätter VII. 1—12. 
98) — Towarzystwo Przyjacioï Nauk Poznaûskie. Roczniki 19. 
99) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
teilungen Bd. 45. 
100) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 24 1—8.  
101) Regensburg. Historischer Verein für Oberpfalz zu Regens­
burg. Verhandlungen. Bd. 57. (49). 
102) Rostock. Verein für Rostocks Altertümer. Beiträge IV. 3. 
103) Salzwedel. Altmarkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie. Jahresberichte 34. 
104) St. Gallen. Der Historische Verein. 
105) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher und Jahresberichte 72. Register f. Bd. 51—60. 
106) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XV 2. 3. 
107) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino. XXIX. 8—12. Supplemente. 
108) Stade. Der Verein für Geschichte und Altertümer der Herzog­
tümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln. (NB. Seine 
Berichte erscheinen in der Zeitschrift des „ffistor. Vereins 
für Niedersachsen"). 
109) Stans. (Luzern.) Historischer Verein der fünf Orte Luzern, 
Uri, Schwyz, UnterWaiden und Zug „der Geschichtsfreund". 
Mitteilungen 61. 
110) Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
tumskunde. Baltische Studien N. P. 10. Monatsblätter 1904. 
111) Stockholm. Kongl. Vitterhets Historie och Antiqvitets Aka­
demien. Handlingar Mânadsbladet 32—34. Antiqvari.sk Tid-
skrift. Bd. 17. 4. 5. Bd. 18. 1. Förnvännen 1906. 1907. 1—4. 
112) — Nordiska Museet. Fataburen 1906. 1—4. Samfundet 
1900—1901. Handlingar 5. Bidrag 9. 
113) Stockholm. Kongl.-Bibliothek. Accessions-Katalog 17 und 20. 
LIX 
114) Strassburg. Société pour la conservation des monuments 
historiques d'Alsace. Mitteilungen Bd. XXII. 2. 
115) Stuttgart. Wtirttembergischer Geschichts- u. Altertumsverein. 
Vierteljahrshefte XVI. 1—4. 
116) — Kön. Württemb. Statistisches Landesamt. Jahrb. 1906. 1. 2. 
117) Thorn. Copernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte — Mitteilungen. XIV. 
118) — Towarzystwo Naukowe. 
119) Tilsit. Litauisch-literarische Gesellschaft. Mitteilungen 29. 
120) Trier. Geselle, für nützliche Forschungen. Jahresb. 1900. 
121) Ulm. Verein für Künste und Altertümer. Mitteilungen 11. 12. 
122) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranus VI 1. 
123) — Kongl. Humanistika Vetenskaps Samfundet. Skrifter Bd. IX. 
124) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collec­
tions 48. p. 3. 4., 49. 50. Annual Report 1905, 1906. Con-
tributioiis 35. und anderes. 
125) — Bureau of American Ethnology. Annual Report 23. 24. 25. 
126) — Librarian of Congress etc. Report 1903.1904. 1905. 1906. 
127) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Altertümer. 
Zeitschrift 40. 1. 2. 
128) Wien. Verein der Geographen. Jahresberichte 31. 
129) — Anthropologische Gesellsch. Mitteilungen 36. 6, 37. 1—5. 
130) Winterthur. Stadtbibliothek. Neujahrsblätter 1908. 243 St. 
131) Wolfenbüttel. (Früher: Braunschweig:) Geschichtsverein 
für das Herzogtum Braunschweig. Magazin XII. Jahrbuch V. 
132) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 48. 
Jahresbericht 1905. 
133) Zürich. Antiquarische Gesellschaft. Mitteilungen Bd. 71. 
Die Publikationen der Gesellschaft erhalten noch folgende 
nicht im Austausch stehende Institutionen: 
1) das Stadtarchiv in Dorpat. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
5) die Rigasche Stadtbibliothek. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch P. K. Köhler in Leipzig, durch die hiesigen 
Buchhandlungen C. Glück vorm. Karow und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen.) 
V  e r h a n d l u n g e n  
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° à 50 Кор. 
В. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° à 30 Кор. 
В. III, H. 1. 2, 1854. 8° à 50 Кор. 
[В. IV, H. 1, 2, 3, 4, 1857—1859 (vergriffen).]. 
В. V, [H. 1. 2, 3, 1860—1861,] H. 4. 1868, 50 Кор. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
B. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40 Кор. — H. 3. 4, 1870, 2 Rbl. 
В. VII, H. 1, 1871, 50 Кор. — 2, 1872, 50 Кор. — H. 3 und 
4, 1873, 1 Rbl. 50 Кор. 
В. ІП, 1, 2, 3, 4, 1874—1877, â 50 Кор. 
В. IX, 1879 2 Rbl. 
В. X, 1880 1, 2, 3, 4, à 1 Rbl. 
В. XI, 1883 à 2 Rbl. 
В. £11, 1884 à 2 Rbl. 
В. ХШ, 1888 à 2 Rbl. 
В. XIV, 1889 à lVa Rbl. 
В. XV, 1891 à iy2 Rbl. 
В. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 à 80 Кор. 
В. XVII, 1896 à 1 Rbl. 
В. Х Ш, 1896 à 2 Rbl. 
В. XIX, 1898 à l1/i Rbl. Nachtrag 1901 20 Кор. 
В. XX, H. 1, 1899 à 50 Кор. H. 2, 1900 à 2 Rbl. 
В. XXI, H. 1, 1904 à 2 Rbl. H. 2, 1905 à 2 Rbl. 
В. XXH, H. 1, 1906 à 2 Rbl. 
Inhaltsverzeichnis zu В. I—XX, 1900, 20 Кор. 
LXI 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. unvollständig, 
[1862. 36 S. vergriffen. 
1863. 52 S. 
1864. 25 S. unvollständig. 
1865. 46 S. unvollstängig. 
[1866. 34 S. vergriffen. 
[1867. 32 S. vergriffen. 
[1868. 40 S. unvollständig. 
1869. 71 S. vergriffen. 
[1870. 113 S. vergriffen. 
[1871. 103 S. vergriffen. 
1872. 215 S. 
1873. 115 S. 
1874. 202 S. 
1875. 183 S. 
1876. 236 S. 
1877. 160 S. 8 i soweit vorhanden 
1878. 146 S. ° à 50 Кор. 
1879. 253 S. 
1880. 213 S. 
1881. 268 S. 
1882. 277 S. 
1883. 196 S. 
1884. 338 S. 
1885. 257 S. 
1886. 242 S. 
1887. 188 S. 
1888. 295 S. 
1889. 204 S. 
1890. 168 S. 
1891. 191 S. 
1892. 156 S. 
1893. 176 S. 
1894. 230 S. 
1895. 175 S. 
1896. 218 S. 
1897. 222 S. 
1898. 170 S. 
1899. 170 S 
1900. 218 S. 
1901. 326 S. 
1902. 188 S. 
1903. LIV- -138 S 
1904. LXVI- - 51 S. 
1905. LXH- - 70 S. 
1906. XL VIII- - 56 S. 
1907. LXII- S. 
Sch r i f t e n  d e r  Ge l e h r t e n  e s t n i s c h e n  Ge s e l l s c h a f t .  
M 1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mitglieder. Verzeichnis 
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeichnis der von der Ge­
sellschaft herausgegebnen Schriften. 1862.81 S., 8°. 20 Кор. 
LXII 
2. Beiträge zur Kenntnis estnischer Sagen und Ueberlieferungen.  
(Aus dem Kirchsp. Pölwe). Von J.Hurt. 1863.30., S., 8°. 10Кор. 
[JM® 3. Des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg Versuch auf 
Livland. Von Dr. Lohmeyer, 1863.15 S., 8°. 10 K. (Vergriffen)]. 
[«Ns 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2 Taf. 80 Кор. (Vergriffen)]. 
5. Chronologisches Verzeichnis aller in der Bibliothek der Ge­
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S., 8°. 35 Кор. 
[Ma 6. Ueber die frühere Existenz des Renntieres in den Ostseepro­
vinzen und dessen Kenntnis bei den Eingeborenen dersel­
ben. VonC. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Кор. (Vergriffen). 
7. Johann Meilof. Zur Geschichte des römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel­
mann. Dorpat 1869. 16 S., 8° 15 Кор. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kreutz­
wald, verdeutscht, von C. Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 
1861 bis 1862. 8. 2 R. 50 K. (Liefer Л (Gesang 1—4) vergriff.). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringen, Randen, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Кор. 
Verzeichnis livland. Geschichtsquellen in schwedischen Archiven u. 
Bibliotheken von C. Schirren. 1861, 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13 Jahrh. 
Aus dem Königl. Geheimen Archiv zn Kopenhagen. Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und ia seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren Ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
nofch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fernerhin die 
Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur 
nach geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Hochgeehrte Versammlung ! 
Nicht anders als mit dem Gefühle des Dankes und der 
Freude kann ich Sie heute hier begrüssen, der dankbaren Freude 
darüber, dass es uns, nachdem im vorigen Jahre wegen der un­
ruhigen Zeiten zum ersten Male seit der Begründung unserer Ge­
sellschaft die Feier ihres Stiftungstages hatte ausfallen müssen, 
wiederum vergönnt ist, in alter Weise den Tag festlich zu bege­
hen, an dem vor nunmehr 69 Jahren die 19 Männer, zu denen 
wir, wie jedes Jahr, so auch heute in dankbarer Erinnerung auf" 
schauen, zu dem Zwecke zusammentraten, „die Kenntnis der Vor­
zeit und Gegenwart des Estnischen Volkes, seiner Sprache und 
Literatur, sowie des von ihm bewohnten Landes" durch gemein­
same, gesellschaftlich geordnete und zugleich gelehrte Arbeit, zu 
fördern. Als Vorsitzender habe ich die Pflicht und zugleich die 
Ehre, die Jahresversammlung durch einen dieser Gelegenheit an­
gemessenen Vortrag zu eröffnen. Die Bedeutung eines solchen 
durch Gesetz und Brauch geheiligten Festtages bringt es mit sich, 
dass man in der Arbeit des Tages stillestehend seine Blicke zu­
gleich rückwärts und vorwärts richtet, um aus der Vergangenheit 
Trost, Kraft und Belehrung sich zu holen für eine Zukunft, in der 
trotz der eingetretenen augenblicklichen Beruhigung doch — wer 
weiss wie bald — auch unsre friedliche Beschäftigung wieder 
unterbrochen und gestört werden kann. Nur mit einem gewiss 
nicht strafbaren Neide kann man der ersten Zeiten unsrer Ge­
sellschaft gedenken, in denen in eifriger, hingebender Arbeit den 
2 
grossen Zielen nachgestrebt ward, die sich die Stifter gesetzt hat­
ten, und wo in der engen, aber sturmfreien Luft jener politisch 
totenstillen Jahre doch ein reges wissenschaftliches Leben herrschte, 
während heute vor dem aufgeregten Lärm der Tagesfragen die 
Wissenschaft sich ängstlich zurückzieht und die Teilnahme wei­
terer Kreise für die Aufgaben auch unsrer Gesellschaft bedenk­
lich zu schwinden droht. 
Aber auch jene Männer hatten mit Hindernissen aller Art 
zu kämpfen und können uns als rühmliche Vorbilder dienen, in 
schlimmen Zeiten den Mut nicht sinken zu lassen und nicht allein 
die pflichtgemässe Arbeit zu leisten, die der Tag von uns for­
dert, sondern aueh in hoffnungsfreudigem Optimismus in eine bes­
sere, an Früchten reichere Zukunft auszublicken. Ohne Ziel kein 
Leben, das gilt auch für das Dasein unserer Gesellschaft. Das 
Ziel ist in den vorhin genannten Worten gekennzeichnet, und es 
ist so umfassend und vielseitig, dass das Leben und die Arbeit 
des Einzelnen dagegen winzig erscheint. Selbst die Grössesten, 
die wir auf dem Arbeitsgebiete unsrer Gesellschaft als Führer 
und Bahnbrecher verehren, konnten nicht alle Arbeit bewältigen ; 
und noch vor wenigen Wochen haben wir einen Schnitter auf dem 
Erntefelde der estnischen Sprachforschung zu Grabe tragen müs-
zen, dem die Arme müde herabsanken, ehe er seine selbstge­
sammelten Aehren in die Scheunen der Wissenschaft einführen 
konnte. Und jede wissenschaftliche Arbeit gebiert aus sich wie­
der neue Probleme, grössere Aufgaben. Wenn wir, ohne uns von 
der Gegenwart bedrücken zu lassen, die Ziele der Zukunft mutig 
und freudig ins Auge fassen, so darf ich neben so vielen ande­
ren Aufgaben heute auch einmal wieder Dire Aufmerksamkeit 
auf eine schon oft als dringend notwendig bezeichnete Arbeit rich­
ten, die so ganz in den von unsern Statuten aufgestellten Rah­
men passt: eine vollständige Sammlung aller Ortsnamen des von 
Esten bewohnten Landes. 
Ich persönlich, und ich weiss mich darin in Übereinstim­
mung mit den namhaftesten Vertretern verschiedener Wissen­
schaftszweige, halte eine solche Sammlung für eine der wichtig­
sten Aufgaben, deren .Bewältigung für viele Fragen die Antwort, 
für viele Rätsel die Lösung bringen würde. Bei der anerkannten 
Wichtigkeit eines solchenUnternehmens darf ich mir wohl erlauben, 
etwas näher auf dessen vielseitige Bedeutung einzugehen. 
Die vollständige Sammlung aller Ortsnamen des Estenlandes 
käme zunächst der Geschichte der Geographie, speziell der Orts­
kunde, zu Gute. Dass auch die politische Geschichte durch die 
Feststellung vieler, bisher nicht sicher untergebrachter Örtlich­
keiten, die durch eine kritische Übersicht über alle urkundlich 
überlieferten Namen ermöglicht würde, für manche Perioden ei­
nen festeren Boden gewönne, die Ortsgeschichte auf eine ge­
sicherter e Grundlage gestellt werden könnte, liegt ebenso auf der 
Hand. Noch grösseren Gewinn aber brächte die Sammlung der 
Urgeschichte der . Ostseeprovinzen. Wo unsre geschriebenen Quellen 
aufhören, wo selbst der sonst so erfolgreiche Spaten des Archäo­
logen keine Überreste einer vorgeschichtlichen Zeit mehr zu Tage 
fördert, sind die Ortsnamen eines Landes Zeugen von Menschen, 
die es früher bewohnt haben; in ihnen haben sie der urbar ge­
machten, im Schweisse ihres Angesichts bebauten Scholle ihren geis­
tigen Stempel aufgedrückt, sie damit gewissermassen erst bewusst 
zu ihrer Heimat gemacht. Für die Besiedelungsgeschichte eines 
Landes, für die Grenzen eines Volkes, sei ès gegen andersstäm­
mige Nachbarn, sei es im eignen Gebiet zwischen den gesonder­
ten Mundarten, bilden die Ortsnamen, wie Bielensteins klassi­
sches Werk über die Grenzen des lettischen Volkes beweist, das 
ausschlaggebende Beweismaterial. Schliesslich aber ist am schwer­
wiegendsten wohl der Nutzen, den die Sprach- und Volkskunde 
aus einem solchen Namenthesaurus schöpfen wird. Die Ortsna-, 
men sind, wie auch die Personennamen, ein Teil der lebendigen 
Rede eines Volkes, so tot und sinnlos sie uns heute oft auch vor­
kommen mögen, wo wir mit dem Namen unsrer eignen Vaterstadt 
ebensowie mit dem eignen Vor- oder Familiennamen häufig gar 
keine, oder ebenso oft eine falsche Vorstellung verbinden. Ur­
sprünglich sind alle Eigennamen einmal Gattungsnamen gewesen : 
Diogenes bedeutete wirklich zuerst den ,Sohn des Zeus', Fabius 
den ,Bohnenmann', Hannover ,das hohe Ufer', und erst , allmäh­
lich sonderten sich die Benennungen von Menschen und Orten zu 
„eigenen" Wörtern aus dem übrigen Sprachschatze aus. Das häu­
fig auch Tiere, nicht nur die mit Eigennamen belegten Haustiere, 
4 
sondern auch die Helden der Tierfabel (Reinhard, Isegrim u. s. w.), 
ferner Schiffe und Sehwerter ihre eigenen Namen erhalten haben, 
mag hier nur im Vorübergehn angedeutet sein. 
Durch diese Aussonderung erhielten die Eigennamen einen 
gewissen individuellen Charakter, der sich in Inhalt und Form, 
sowie im Schicksal ihrer Geschichte verrät. Ursprünglich mit dem üb­
rigen Sprachstoff identisch, waren sie bei ihrer Entstehung wie an­
dere Wörter in ihrer Bildung durchsichtig und in ihrer Bedeutung 
jedermann verständlich. Wie die Personen so häufig ihren Namen 
äusserlich auffallenden Merkmalen verdanken, wie etwa Naso, Ci­
cero, Gross, Klein, Breithaupt und Schmalfuss, so erhielten auch die 
Örtlichkeiten ihre Benennung von ihren charakteristischen Eigen­
tümlichkeiten. So war die Bezeichnung eines Flusses mit dunklerem 
Bettgrund" als „Schwarzwasser", „Schwarza" oder „Rio nero" sehr 
naheliegend, zur Individualisierung geeignet und allgemein ver­
ständlich; ein bis in die Schneeregion aufragender Berg trug in 
seinem Namen Himalaya (Schneewohnung),Snaehättan (Schneehut), 
Sierra Nevada (Schneesäge) oder Schneekopf sein Wesen deutlich 
zur schau. Eine Burg wurde als Weissen-, Roten- oder Schwarzburg 
vor anderen hervorgehoben ; ein Dorf als das Mühldorf von ei­
nem Eschen- oder Buchendorf unterschieden. Aber die Beschrän­
kung des Namens auf ein einzelnes Individuum bewirkte auch 
spfachlich eine Sonderstellung, eine Isolierung, die sich in eigner 
lautlicher Weiterentwicklung geltend macht. Eigennamen entzie­
hen sich meist den die übrigen Wörter in Regelmässigkeit 
beherrschenden Lautgesetzen ; teils eilen sie der fortschreitenden 
Entwicklung voran, teils bleiben sie in konservativer, archaisti­
scher Erhaltung der alten Lautverhältnisse hinter den sonstigen 
Wörtern zurück. Während wir sagen „auf der hohen Burg" sind 
im Eigennamen die beiden letzten Worte erst zu „Hohenburg", 
dann zu „Homburg" zusammengewachsen ; dagegen ist in Mün­
chen (alt : Munichen}, Münchhausen das alte ü gegenüber dem 
neuhochdeutschen ö in Mönch festgehalten. 
Meist zeigen die Ortsnamen, besonders im mundartlichen 
Gebrauch, eine stark verwitterte, abgeschliffene Form, unter der 
die ursprüngliche, in der offiziellen Schreibung bewahrte Gestalt 
kaum mehr zu erkennen ist. Wer wird in „Händese" (bei Hei­
delberg) noch ein Handschuhsheim, in „Kaierde" (bei Eimbeck) 
ein mittelalterliches „Cogarden", in mundartlichem „Kaulje" ein 
amtliches „Koldingen" (bei Hannover) wiedererkennen? Die in 
deutschen Ortsnamen so ausserordentlich häufige Endung -hausen 
hat sich zu -sen verflüchtigt und gern mit dem ersten Bestand­
teil verschmolzen : Voldagsen, Albaxen (Aldberhteshusen), Ame­
lunxen (Amalinghusen) ; die uns so fremdartig anmutende Endung 
der Schweizerischen Ortsnamen auf -kon in Pfäffikon, Luderikonr 
Hüttikon u. a. ist durch Anschmelzung von -hofen an patronymisclie 
Personennamen auf -ing entstanden: Luderikon aus Ludering­
hofen ; Hüttikon aus Hutting-hofen ; Pfäffikon aus Pfaffing-hofen. 
Noch mehr als die aus eignem Sprachgute geschaffenen Na­
men waren die von den früheren Bewohnern des Landes ererbten 
Namen der Entstellung ausgesetzt; die keltischen Städtenamen 
am Rhein Borbetomagus, Mogontiacum sind durch Umformung 
in Worms und Mainz mundgerechter gemacht, und ebenso haben 
sich die slawischen Ortsnamen zwischen Elbe und Weichsel eine 
starke Eindeutschung gefallen lassen müssen, wie Leipzig, Jüter-
bock, Breslau und unzählig viele andere. Waren so auf dem Wege 
rein lautlicher Entwicklung die Namen in ihrer Bedeutung ver­
dunkelt, in ihrer Bildung undurchsichtig geworden, so bemäch­
tigte sich gern die Volksetymologie der unverständlich geworde­
nen Gebilde und hauchte ihnen durch Anlehnung an bekannte 
Wörter neues Leben ein. Aus dem unklaren mittelalterlichen 
Throtmanni ist Dortmund geworden ; Holstein aus dem nicht mehr 
verstandenen Dativ pl. Holsten (aus Holtsaten = Holzbewohner) ; 
Eschwege aus Eskinewag. Viel häufiger finden wir diese, die 
ursprüngliche Wortschöpfung wiederholende und erneuernde Um-
deutung und Umdeutschung da, wo es sich um fremde Namen han-
helt, die sich der naive Volksgeist mundgerecht machen wollte. 
So ist ital. Milano zu Mailand, franz. Montbéliard zu Mömpelgard, 
wendisches Brenn abor zu Brandenburg, keltisches Vitodurum zu 
zu Winterthur, die Alcmana zur Altmühl, slawisches Dubrowice 
zu Dummerwitz, Potsdupimi zu Potsdam, Luboraz zu Liebrose, 
russisches Nowgorod zu Naugart, preussisches Malcekuke zu Mehl­
sack, lettisches Aisputte zu Hasenpoth, livisches Kukenois zu Ko-
kenhusen, estnisches Lygenus zu Luggenhusen geworden. Oder 
6 
dem zum blossen Schall gewordenen Namen wurde durch Anhän­
gung des lebendigen „Burg" wieder mehr sinnliche Anschaulich­
keit verliehen, wie in Augsburg (Augasta), Regensburg (Rati-
spona), Ladenburg (Lopodunum) und anderen. 
Aber nicht immer springt der Volksinstinkt so scheinbar 
willkürlich mit den überlieferten Namensformen um. Im Gegen­
teil ; bei den einheimischen Namen geht die Veränderung und 
Entstellung der ursprünglich bedeutungsvollen Formen erst ganz 
allmählich vor sich, und wo wir auf Grund eines reicheren Ur­
kunden materiales die Geschichte eines Namens durch längere Zeit 
verfolgen können, sehen wir die lautliche Wandlung sich durch­
aus entsprechend den auch sonst im Sprachleben beobachteten 
Lautgesetzen vollziehen : in Umlaut, Assimilation, Syncope, Laut­
verschiebung und anderen regelmässigen Erscheinungen. 
Dadurch bekommen dann die Namen wieder eine grosse 
Bedeutung für die Geschichte der Lautentwicklung ; besonders der 
Dialekte oder Sprachen, denen es an eigentlichen Literaturdenk­
mälern fehlt. Da ersetzen die Namen den Mangel an sonstigem 
Sprachstoff und geben, wenn sie für bestimmte Zeiten urkundlich 
belegt sind, ein erwünschtes Beweismaterial für die historische 
Feststellung fraglicher Lautübergänge. Ja, die Ortsnamen setzen 
uns in den Stand, über die ethnographische Zugehörigkeit von Völ­
kern, deren Sprachen gänzlich ausgestorben sind, wenigstens eine 
Vermutung zu wagen, indem sie uns über ihre verwandtschaftli­
chen Beziehungen erwünschten Aufschluss geben. So wissen wir alles, 
was wir über die Sprachen der Iberer und Ligurer wissen, nur aus 
den Ortsnamen der von ihnen bewohnten Länder ; die altkeltische 
Sprache kennen wir fast nur aus Personen- und Ortsnamen ; und den 
Zusammenhang der scythischen Sprache mit der eranischen Gruppe 
des indogermanischen Sprachstammes hat Möllenhoff aus den bei 
den griechischen Schriftstellern überlieferten Personennamen der 
Scythen erwiesen. Auch für den Mangel älterer Sprachdenkmä­
ler der Preussen, Litauer, Letten und Esten können die Orts­
namen einen gewissen Ersatz leisten. 
Es ist begreiflich, dass bei dieser vielseitigen Bedeutung 
der Namen für die Wissenschaft die Forschung von den verschie­
densten Seiten her ihre Aufmerksamkeit diesen Zeugen eines oft 
sonst ganz verschwundenen Lebens zugewandt hat. Man hat 
vom geographischen, geschichtlichen und sprachwissenschaftlichen 
Standpunkte aus die Personen- und Ortsnamen untersucht, vor 
allem aber sie gesammelt und allgemeinerer Kenntnis zugäng­
lich gemacht. Neben umfassenden Sammelwerken, die den Na­
menschatz eines ganzen grossen Sprachgebietes aufspeichern, ha­
ben auch kleinere Gebiete, die aus historischen oder sprachlichen 
Gründen eine gesonderte Behandlung herausforderten, ihre ono-
raastische Bearbeitung gefunden. — Leider hat das durch seine 
Geschichte ein eignes Ganzes bildende Gebiet der Ostseeprovin­
zen noch keine alle seine Teile umfassende Sammlung der Orts­
namen aufzuweisen, und von Bielensteins schon erwähntem Werke 
abgesehen keine bedeutendere Sonderuntersuchung hervorgerufen. 
Besonders wichtig erweisen sich für die sprachwissenschaftliche 
Forschung die ältesten Namen. Und da fehlt es in der ge­
schichtlichen Überlieferung der Ostseeprovinzen nicht an urkund­
lichem Material, das zu grundlegenden Vorarbeiten für das zu 
erstrebende Ziel eines aUgemeinen Ortsnamenthesaurus reichlichen 
Stoff bietet und lohnende Ausbeute verspricht. Für das estnische 
Gebiet ist uns neben den eigentlichen Urkunden und den sonsti­
gen historischen Quellen eine ergibige Fundgrube für alte Orts­
namen erhalten in dem sogenannten Liber census Daniae. 
Schon vor*einigen Jahren hatte ich die Absicht, in einem Januar-
yortrage die Teilnahme der Gesellschaft für dieses von der sprach­
lichen Seite noch nicht nach Gebühr gewürdigte Denkmal der 
Vorzeit zu beleben. Wenn ich heute auf diese Absicht zurück­
komme, so geschieht es, um die im ersten Teile meines Vortrags 
hervorgehobene Bedeutung der Ortsnamenforschung im Allgemei­
nen durch Hinweis auf ein uns nahe liegendes Gebiet zu exem­
plifizieren. Da es aber unmöglich erscheint, in einem kurzen 
Vortrage die Ergebnisse längerer Beschäftigung mit diesem 
Denkmale der Vorzeit zusammenzudrängen, die trockene Auf­
zählung sprachgeschichtlich noch so wichtiger Tatsachen, die 
erst durch die Anführung aller oder möglichst vieler Belege 
ihren Wert erhalten, meine Zuhörer ermüden und langweilen 
müsste, so beschränke ich mich auf die Hervorhebung der 
-wichtigsten Erscheinungen, indem ich die nähere Ausführung 
5* 
8 
und das Beweismaterial der Drucklegung meines Vortrages vor­
behalte.*) 
Der sogenannte Liber census Daniae, dessen Handschrift in 
Stockholm aufbewahrt wird, bildet eine aus mehreren Teilen be­
stehende Sammlung von Aufzeichnungen über Einkünfte und Be­
sitzverhältnisse in verschiedenen dem dänischen Könige gehörigen 
Ländern. Die Handschrift stammt noch aus dem 13. Jh. und ist 
vollständig herausgegeben von Suhm in den Scriptores rerum 
Danicarum medii aevi Bd. VII. Kopenh., 1792. Der den däni­
schen Besitz in Estland betreffende Teil ist in Facsimiledruck 
veröffentlicht auf Tafel VIII—XIV des zweiten Bandes der Anti­
quités Russes, Kopenh., 1852 und darnach im ersten Bande des 
Livl. Urk. Buches und der Bunge-Toll'schen Brieflade. Eine 
neuere Ausgabe des L. C. D. von 0. Nielsen, Kopenh., 1873, ent­
hält den Estland behandelnden Teil der Handschrift nicht. 
Inhaltlich stellt dieser Teil ein nach Kilegunden und Kirch­
spielen geordnetes Verzeichnis der in den beiden dänischen Pro­
vinzen Harrien und Wierland gelegenen Lehngüter dar mit An­
gabe ihrer Grösse nach Hakenzahl und ihrer gegenwärtigen und 
früheren Besitzer. Man könnte das Verzeichnis also gewisser-
massen als älteste estnische Landrolle bezeichnen, doch spricht 
Schirren**) ihm einen offiziellen Charakter ab, tyält es viel­
mehr für eine von der Hand eines Geistlichen zu kirchlichen 
Zwecken zusammengestellte Privatarbeit. Dass das Verzeichnis, 
wie es in der Handschrift vorliegt, kein Original, sondern aus 
Einzelnotizen zusammengetragen ist, beweist die Ungleichmässig-
keit der Einrichtung, allerlei Unorduung in den Einzelangaben 
und viele offenbare Schreibfehler. Geschrieben ist das Verzeich­
nis vermutlich wohl in Estland selbst, aber unzweifelhaft von ei­
nem aus dänischer Schule stammenden Schreiber, wie der Ge­
brauch des ae, auch in den Personennamen, für e, des durch­
stochenen о und des у zur Bezeichnung des ü beweisen. 
*) Entsprechend diesem Hinweise erscheint der Vortrag hier in 
wesentlich erweiterter und besonders in Bezug auf die Belege vervoll­
ständigter Umarbeitung. 
**) C. Schirren, Beitrag zum Verständnis des Liber census Daniae. 
(Mém. de l'ac. des sc. de St. Pét. VII. Serie. T. II. Nr. 3. St. P., 1859). 
9 
Dies Güterverzeichnis hat begreiflicherweise für die Kennt­
nis der ältesten Geschichte Estlands die grösste Bedeutung; zu­
gleich aber auch für die Topographie und schliesslich für die 
Sprachforschung. Leider hat das Denkmal noch nicht eine die­
sem vielseitigen Werte entsprechende umfassende Behandlung ge­
funden. Zur Erhellung der Anfänge der Geschichte Harriens und 
Wierlands benutzte es G. v. Brevem in seinen Studien zur Ge­
schichte Liv-, Est- u. Kurlands. I. Bd. (Der Liber census Daniae) Dor­
pat, 1858. Eindringender und schärfer behandelte die Entstehungs­
geschichte des Verzeichnisses Schirren in seinem vorhin erwähn­
ten Beitrag zum Verständnis des L. C. D., der als Analyse und Kritik 
der Brevernschen Schrift besonders die Zeitbestimmung, den Charak­
ter und Ursprung des L. C. D. ins Auge fasst und meist zu stark von 
Brevem's Auffassung abweichenden Ergebnissen gelangt. Bereits 
die ersten Herausgeber des L. C. D. Langebek und Suhm hatten 
auch den Estland betreffenden Teil der Handschrift mit topogra­
phischen Erklärungen versehen, die hauptsächlich auf Hupeis 
Nachrichten von Liv- und Estland beruhten, aber bei der Unbe-
kanntschaft der dänischen Gelehrten mit der Geographie und 
Sprache Estlands vielfach unrichtig ausfallen mussten. Eine auf 
Ortskenntnis und Vertrautheit mit der Volkssprache beruhende 
Untersuchung des Estländischen Teils des L. C. D. verfasste 
Georg Magnus Knüpffer, die mit Zusätzen von C. I. A., 
Paucker im J. 1853 unter dem Titel: Der Güterbesitz in Est­
land zur Zeit der Dänen-Herrschaft (Reval) herausgegeben wurde. 
Der Schwerpunkt dieser Arbeit liegt in der Identifizierung der 
im L. C. D. überlieferten Ortsnamen mit deren entsprechenden 
Bezeichnungen in späterer und unserer Zeit. Obwohl Knüpffer, 
wie gesagt, die erforderlichen Sprach- und Ortskenntnisse besass, 
und dem Herausgeber Paucker das topographische Material 
der aus schwedischer Zeit stammenden Kataster und der estlän­
dischen Landrollen zur Verfügung stand, ist dennoch die Fest­
stellung aller Ortsnamen nicht gelungen. Daran sind verschiedene 
Umstände schuld. Dem dänischen Schreiber waren die estnischen. 
Laute fremd und ihre Wiedergabe mit Hülfe des lateinischen 
Alphabets machte Schwierigkeit ; so konnten Fehler nicht ausblei­
ben. Es ist schon bemerkt, dass die Stockholmer Handschrift des 
10 
L. С. D. nicht Original ist, sondern aus verschiedenen Teilen be­
steht, deren jeder vermutlich aus verzettelten Notizen zusammen-
und dann wieder abgeschrieben ist. Dadurch erklären sich wei­
tere Versehen. Wenn die Anordnung des Verzeichnisses auch 
planmässig den einzelnen Kirchspielen-folgt, so stimmten die Gren­
zen der damaligen Parochien doch nicht immer mit den heutigen 
überein ; die Güter, die mit ihren Besitzern und ihrer Hakenzahl 
einzeln aufgeführt werden, brauchen sich nicht immer mit den 
heutigen Gütern zu decken, die durch Kauf, Tausch oder Erb­
schaft ihr Areal häufig verändert haben. Noch weniger sind die 
Namen immer dieselben geblieben. Nicht selten sind ja bekannt­
lich die alten estnischen Namen durch Bezeichnung nach der Fa­
milie der Besitzer oder ganz willkürlich gewählte Namen ersetzt, 
z. B. Triigi-mois (Kau), Neeroti-nr. (Buxhöwden), Kloodi-m. (Peuth), 
Haasperi-m. (Kattentack), Ingliste-m. (Hähl), Woka-m. (Choudleigh, 
früher Fockenhof). In manchen Fällen war der Mittelpunkt des 
Besitzes, dessen Name als Gutsname in den L. C. D. aufgenommen 
wurde, vielleicht nur ein unbedeutendes Dorf, das gar nicht der 
Wohnort des Besitzers und seiner Nächkommen blieb und später 
vielleicht ganz verschwand. 
So kommt es, dass trotz aller Mühe, die die Forscher auf 
die Identifizierung der alten Namen verwandt haben, noch viele 
Ortschaften gewissermassen in der Luft schweben und keinen fes­
ten Boden in ihrer Heimat gefunden haben. Immerhin ist aber 
die Mehrzahl der überlieferten Namen durch die Bemühung 
Knüpffers und Pauckers als übereinstimmend mit später oder noch 
heute bestehenden nachgewiesen. 
Auf Knüpffer-Pauckers Untersuchungen beruht auch 
die Zusammenstellung der estnischen Ortsnamen des L. C. D. von 
A. H. Snellman, Virolaisia paikannimiä 1200-luvulta (Est­
nische Ortsnamen des 13. Jh.'s). Hels., 1893, in der die Namen­
erklärungen der Vorgänger aufgenommen, aber nach Möglichkeit 
verbessert sind. Als Vorzug des kleinen Schriftchens ist die 
korrekte phonetische Schreibung der heutigen estnischen For­
men der Namen zu bezeichnen, wodurch zunächst eine Zurück-
führung der alten Namen auf eine genuine estnische Form er­
möglicht und weiterhin eine wissenschaftliche etymologische Deu-
11 
tung derselben auf Grund der Vergleichung mit dem Wortschätze 
der estnischen und in zweiter Linie der finnischen Sprache ange­
bahnt wird. Ich schliesse mich in der Orthographie der heutigen 
estnischen Namen an Snellman an, ohne die Richtigkeit seiner 
Schreibung in jedem einzelnen Falle kontrollieren zu können. 
Nach den genannten Arbeiten von Knüpffer-Paucker, von 
Brevem, Schirren und Snellman ist meines Wissens dem Estlän-
dischen Teile des L. C. D. keine eingehende Untersuchung mehr 
gewidmet worden. [Erst während der Fertigstellung meines Vor­
trages für den Druck erhielt ich Kenntnis von der Arbeit Tekla 
Teivaala's „Virolaisista paikannimistä 1200-luvulla" im Suomi, 
4. Jakso, 5.. osa. Hels., 1907 (auch als S. A. : Vähäisiä kirjel-
miä julk. Süom. Kirj. Seura. XL). Die Verfasserin behandelt in 
dem 36 S. umfassenden Aufsatz die Namen des L. C. D. in 
ihrer lauthistorischen Bedeutung und gibt zu jeder lautlichen Er­
scheinung ein überaus reiches Material von Beispielen. In vielen 
Beziehungen berührt sich die treffliche Arbeit mit meinen Aus­
führungen und macht diese eigentlich überflüssig. Leider erlaubt 
mir die Zeit nicht mehr, auf einige Punkte, in denen ich von der 
Verf. abweiche, näher einzugehn.] Die im J. 1874 von dem Dä­
nen Johannes Steenstrup veröffentlichten „Studier over Kong Wal­
demars Jordebog" (Kjob.) gehen auf die topographischen und 
sprachlichen Verhältnisse der Estlandsliste gar nicht näher ein. 
Es bleibt noch eine wichtige und würdige Aufgabe der baltischen 
Geschichtsforschung, das älteste estländische Güterverzeichnis nach 
genauer Vergleichung mit der Stockholmer Handschrift *) in über­
sichtlichem Druck zu veröffentlichen und mit historischen, kultur­
geschichtlichen, topographischen und sprachlichen Erläuterungen 
zu versehen. Dann erst werden wir einen festen Grund haben, 
auf dem die Ortsnamenforschung des von Esten bewohnten Ge-
*) Schirren nennt in der Jen. Literaturztg. 1876, Sp. 9 das Facsi­
mile in den Antiq. russes „recht fehlerhaft", während er in seinem 
„Beitrag" (S. 99) von dem „trefflichsten Facsimile" spricht. Ich weiss 
diesen Widerspruch nicht zu lösen. Hat Schirren mit seiner späteren 
Bemerkung recht, so wäre eine erneute Vergleichung mit der Hand­
schrift ein dringendes Erfordernis vor jeder weiteren Benutzung des 
Textes zu historischen oder sprachlichen Untersuchungen. 
12 
bietes weiterbauen kann. Einstweilen sind wir bei unseren Un­
tersuchungen auf das Facsimile in den Antiquités russes als die 
zuverlässigste Darbietung des Textes angewiesen, und ich be­
nutze die Gelegenheit, das Ergebnis einer genauen Yergleichung 
des Snellmanschen Abdruckes mit den Tafeln in den Antiquités 
Russes hier einzurücken, wodurch sich eine kleine Anzahl von 
Versehen, die Snellman vermutlich aus der Bungeschen Veröffent­
lichung übernommen hat, berichtigt. 
Weggelassen hat Snellman die in der Handschrift des L. 
C. D. p. 41 b. stehenden, auf Estland bezüglichen Namen: in 
Wironia V kiligunde, Jerwia Ш kiligunde, Wegele una kiligunde, 
Möge una kiligunde, Norumegunde una kiligunde, Alempos una 
kiligunde, in Reuaelaö III kiligunde, in Harriaen III kiligunge 
[sic!], in Osilia IV kiligunde, in Rotelgrwich VII kiligunde. 
Bei den weiteren Abweichungen gebe ich Snellmans Seiten­
zahl und in Klammern die Blattzahl der Handschrift; nicht auf­
gezählt habe ich die Fälle, wo Snellman v statt u und u statt v 
gesetzt hat. Es ist zu lesen : 
S. 5 (Bl. 42 a) Pyol statt Piol. 
S. 6 (Bl. 42 b) Koci statt Roci. 
S. 6 (Bl. 42 b) Paihak statt Paihac. 
S. 8 (Bl. 48 a) Othengac statt Othengat. 
S. 9 (Bl. 43 a) Rotol statt Rocol. 
S. 9 (Bl. 43 a) Tamias steht hinter Leiusi. 
S. 9 (Bl. 43 a) Laueotaux statt Laukotaux. 
S. 9 (Bl. 43 b) Surti ; in der Handschrift steht Wahumperae 
IV et filii surti III; in Surti steckt also ein 
Personenname. 
S. 10 (Bl. 44 a) Kiriollae statt Kiriolle. 
S. 12 (Bl. 45 a) Hyraenkulae statt -culae. 
S. 13 (Bl. 46 a) Sochentakaes statt Sochaent. 
S. 14 (Bl. 46 b) hinter Kallis steht noch senkan (? Personenn. ?). 
S. 16 (Bl. 48 a) hinter Someres sind noch hinzuzufügen : laid', 
haria, hetkvl, wironia, alentakae, estonia. 
S. 16 (Bl. 48 b) Sauthael statt Sauthel. 
S. 16 (Bl. 48 b) Moikae statt Moikae. 
13 
S. 16 (Bl. 48 b) Assuncauae statt Assunkavae. 
S. 16 (Bl. 48 b) Queronoiae statt Querononiae. 
S. 17 (Bl. 48 b) Patrickae statt Patrikae. 
S. 17 (Bl. 48 b) bei Saga am Rande Hildaelepâe, worin wohl, 
wie auch Paucker vermutet, der Name eines 
Besitzers steckt, der aber nach seinem estni­
schen Besitze genannt sein könnte ; dann ist 
aber auch S. 9 (Bl. 43 a) statt Aehildelempae 
vermutlich et Hildelempae zu lesen und dieses 
dieselbe Persönlichkeit wie auf Bl. 48 b. 
S. 17 (Bl. 48 b) hinter Kaersae: In repelkylaegund. 
S. 17 (Bl. 49 a) Jagenal statt Jagaenal. 
S. 18 (Bl. 49 b) Golkine vielleicht statt Coskius? 
S. 19 (Bl. 50 . a) hinter Paegkalae: et in alentakae. 
S. 19 (Bl. 50 a) hinter Warangalae: et in haria. 
S. 19 (Bl. 50 a) Ulkaenpet statt Ulkenpaet. 
S. 19 (Bl. 50 b) Нзскае statt Hotkae. 
S. 19 (Bl. 50 b) Halela statt Halelae. 
S. 19 (Bl. 50 b) Hittae statt Hiltae. 
S. 20 (Bl. 51 a) Wassathae mit к über ss statt Waskaethae. 
S. 21 (Bl. 52 a) Kuscaelae statt Kustaelae ? 
S. 21 (Bl. 52 a) Toruascula statt Toivascula. 
S. 22 (Bl. 52 b) hinter Odris : Kawal. 
S. 22 (Bl. 52 b) Damitas statt Damicas. 
S. 23 (Bl. 53 a) Methias statt Mechias. 
S. 23 (Bl. 53 b) laemund Kylaegund statt Eylegund. 
S. 23 (Bl. 53 b) Youilae statt Hovilae ? 
S. 23 (Bl. 53 b) Tonnaewaerae statt Tonnaevaerae. 
S. 23 (Bl. 53 b) Kuldenkaua statt Kuldenkawa. 
S. 24 (Bl. 54 a) Yettaerokae statt Hettaerokae ? 
S. 24 (Bl. 54 b) lemmun Kylagund statt Kylaegund. 
Hinzuzufügen wären auch noch die aus dem Besitz estni­
scher Ländereien entstandenen Familiennamen. Es werden ge­
nannt : de Angaer, de Cokaenhus (Kokenhus), de Ki-uael (Kyuael, Kyvel), de Kokael, de Maekius. 
Meine Absicht geht nun nicht dahin, Ihnen als Ergebnis 
meiner Beschäftigung mit dem L. C. D. etwa zu den von den 
14 
älteren Forschern gefundenen Identifizierungen einige unbedeu­
tende neue Fündlein hinzuzufügen oder ein paar sich aus ge­
nauerer Betrachtung des Facsimiles oder durch Combination der 
Einzelangaben ergebende Verbesserungen in den Namensformen 
oder in der Lagebestimmung einzelner Örtlichkeiten mitzuteilen ; 
ich bin auch nicht im Stande, Ihnen hier über die Entstehung, 
Zweck und Bedeutung sowie den bleibenden historischen und to­
pographischen Wert des Denkmals etwas Neues zu sagen. Mein 
Interesse an dem Güterverzeichnis Estlands beschränkt sich auf 
die sprachliche Seite, und auch hier muss ich die Unzulänglich­
keit meiner Kenntnisse hervorheben, um nicht Erwartungen zu 
täuschen, die sich etwa an die Stellung des Themas geknüpft, 
haben. Eine Erklärung, d. h. eine etymologische Deutung aller 
Namen kann ich ebensowenig oder noch weniger geben als an­
dere. Die Deutung nicht weniger Namen liegt ja auf der Hand. 
Aunapo, Kaia meki, Tamicas, Quivames (=Kuiwa­rnet s), Hergaenpä sind unmittelbar jedem, auch nur oberfläch­
lich mit der heutigen estnischen Sprache Bekannten verständlich. 
Andere wie Musto oder Walghamus, Silmus, Jervius,. 
 Nоrmiusverratensichdeutlichals Ableitungenvonnochlebenden
estnischen Wörtern; wieder andere sind wenigstens in einem ih­
rer Bestandteile verständlich. Aber nicht wenige entziehen sich 
hartnäckig allen Erklärungsversuchen; ich erinnere Sie an das 
vielgeplagte -were, das sich trotz aller aufgewandten Mühe bis 
auf den heutigen Tag keiner einwandsfreien Etymologie rühmen 
kann. 
Ich möchte heute als Erstlingstrucht meiner Durchackerung 
des oft recht steinigen Namenmaterials nur einige Bemerkungen 
über die Orthographie und äussere Form der Namen mitteilen, 
wobei ich schon im Voraus um Nachsicht bitten muss, wenn in 
Folge der Trockenheit des Stoffes auch dessen Behandlung viel­
fach in Mitteilung dürrer statistischer Angaben ausartet. Der 
Untersuchung des Lautbëstandes der im L. C. D. überlieferten 
Namen schicke ich einige Bemerkungen über die unzweifelhaften, 
oder vermutlichen Schreibfehler des Textes voraus. 
Dass die uns erhaltene Handschrift des L. C. D. eine Ab­
schrift sein muss, ist schon in ihrer Entstehung und Bestimmung 
15 
begründet, da sie einen aus lauter Einzelangaben zusammenge­
stellten Kataster bildet. 
Obwohl die Handschrift im Ganzen sauber und deutlich ge­
schrieben ist, so bleibt doch die Lesung einiger Zeichen zweifel­
haft. So ist manchmal nicht zu entscheiden, ob с oder t gemeint 
ist, auch anlautendes К und R sind sich sehr* ähnlich, ebenso 1 
und die lange Form des s. Sicherlich hat aber der Schreiber des 
L. C. D. schon dieselben und andere derartige Ähnlichkeiten von 
Buchstaben in seinen Vorlagen vorgefunden und sich in solchen 
Fällen auf gut Glück für das ihm Wahrscheinlichste entschieden 
und dabei nicht selten das Falsche getroffen. Es ist daher be­
greiflich, dass sich in der Stockholmer Handschrift eine ziemlich 
grosse Anzahl von offenbaren Fehlern findet, zumal bei dem 
Schreiber kaum ein genaueres Verständnis der estnischen Wort­
formen vorausgesetzt werden kann. Da aber die Anordnung der 
Ortschaften nach den noch ziemlich im gleichen Umfange wie in 
alter Zeit bestehenden Kirchspielen erfolgt, so konnten die meis­
ten der alten Namen unschwer mit den heutigen identifiziert wer­
den, wobei sich denn ohne Weiteres viele Verschreibungen zu­
recht stellen Hessen. Die Unachtsamkeit des Schreibers oder die 
Ungenauigkeit seiner Vorlage geht auch aus den Fehlern hervor, 
die in den Namen der dänischen Besitzer stecken; so ist Bi­
charth statt Richarth, Rigbob statt Rigbod geschrieben, und Ekrist 
und Equaest (Paucker, S. 56. 86. 87) scheinen nur zwei durch 
Verschreibung entstandene Formen desselben Namens. 
Ich will im Folgenden eine Reihe von Fehlern aufzählen, 
die auf offenbaren Versehen der Schreiber beruhen müssen. Es 
sind folgende falsche Namen entstanden : 
1) durch Verwechslung von с und t: 
Ha r c o  s t a t t  H a r t o  ( h e u t e  Ha r d u ) ,  J a l k eme t  a e  s t a t t  
Jalkemekae (Jälgimägi), Kacal statt Katal (Kattel, 
Paucker S. 51), Kariscae statt Karistae (Kerriste), 
Kurkenoy statt Kurtenoy (Kurtna), Laemaech statt 
Laemaeth (vgl. Lemethos, Lemethel), Lendaelemet 
statt Lendaelemec (1586: Ländermegke), Machielae 
statt Mathielae (Maddila), Socal statt Sotal (Sodla). 
16 
2) durch Verwechslung von n und u : 
Ransauerae statt Rausauerae (Rau swere), Ran-walae statt Rauwalae(Rauola,Rahola), Salunal statt 
Saluval(Salowal). 
8) durch Verwechslung von H und K: 
Hetkyl statt Ketkyl (Kat- oder К et-küla), Holki 
statt Kolki (Kolk). 
4) durch Verwechslung von 1 und s: 
Kolkis statt Koskis (Kosch, estn. Kose). 
5) durch Weglassung von Buchstaben : 
bias statt Ubias, Huxnum statt Huxnurm, Kyl-laeuaerae (Kihlew.), La teis statt Lahteis (Lehtse), 
Lemethel, Lemethos (vgl. Lehmja)t Mataros statt 
Mahtaros (Mahtra), Oikae statt Koikae, Pankyl statt 
Paunkyl, Wakalae statt Waikalae (Waiküla);Wa-taekyä statt Wataekyla? (d. Wattküll, aber e. Watku-in.). 
6) Für die Tatsache, dass in den heutigen Namen nicht 
selten ein ü einem a oder ae der Handschrift gegenübersteht, 
scheint zwar eine Verschreibung die einfachste Erklärung. Es 
würden sich dann die Namen der Handschrift: Paegkaelae, 
Waerkaela, Kaligalae, Wakalae, Kipunkaelae, 
Heukael, Walkai, Egentakaes, Sochentakaes, 
Hermaes, Kaersae, Nigattae, Lopae leichter zu den 
heutigen Namensformen fügen : Pähküla, Wörküla, Kalli-küla, Waiküla, Käbbiküla, Euküla, Walküla, Hie-taguse, Sontaguse, Hirmus, Kursei, Nehatu, 
Loobu. Es bleibt aber zu bedenken, ob nicht in der suffixalen 
Endung -aes eine berechtigte Nebenform zu -us anzuerkennen ist, 
und ob dann nicht in den heutigen Namen auf -küla nur volksety­
mologische Umbildungen vorliegen. 
7) Die nicht in grösseren Gruppen unterzubringenden, durch 
Schreibfehler undeutlich gewordenen Namen ordne ich alphabe­
tisch mit Hinzufügung.des entsprechenden späteren oder jetzigen 
Ortsnamens, woraus der Fehler leicht ersichtlich wird: 
Adnaeias (Andja-m., deutsch: Addinal), Asae-baek (Asimägi), Atanascae (Alantsi), Calablae, 
(Kallepe, Kailbo), Callumanae (Kallomets), Cirpae 
17 
muss wegen des С ein Schreib- oder Lesefehler sein, Humebo 
(Huma l a ) ,  J e e l e t h  ( J õ e l e h t m a ) ,  J a e r g a e k y l a e  ( J ä r -
wek.), Jukal (Jägala-m.), Kallaeuaere statt -uaerae 
(Kallawere), Kactaekylae statt Katkae-k. (Katktill, 
Katko-k.), Kassiuerae (Rasi were), Katen-shapae 
(Kati-sabba), Kirraaer (Kirna), Kirtanaos (Kurtna), 
Kuilo (Kiwilo), Kßhoy (Kivioja, schwed. К у f i о n), M а -
leiafer statt Malelafer (Mallefer), Ocrielae statt Оr-kielae (vgl. Orgial), Pasies (P asick), P ami с us (Tam­mik), Patrickae (P atticк), Pikaeuaekae(Pik-were), 
Pododt(Pootsik), Podriis (Põdrus), Pugiotae (statt 
Pugistae? j. Puixto; aber nach Paucker mit älterem P u у -
ata, Pujat zu identifizieren), Rag was (Radwa), Ratho 
(Ra h  d o ) ,  R<?u t h a e (Ro c h t ) ,  R a u l aw a e r a e  (Ra u dw e r e ) ,  
Rocoaassen (vieil. Kocoaassen?), Svandaus (Wandu), 
Tapawolkae statt -woldae?, Yianra (Wärne?), Yitni 
(Winn), Vili аса veri (Willakwere). 
Zur Aufzeichnung der estnischen Ortsnamen bediente sich 
der Schreiber der bekannten 25 Zeichen des lateinischen Alpha­
bets, einschliesslich des w, so dass also auch q, x, у und z zur 
Verfügung kommen. Diesen Vorrat an Buchstaben hat er noch 
durch Aufnahme des aus dem nordischen Schreibgebrauche stam­
menden durchstochenen о (<*) sowie der Ligatur ae, die er ausser­
ordentlich häufig anwendet, vermehrt ; dagegen hat er für j kein 
besonderes Zeichen, sondern verwendet dafür unterschiedslos i 
und y, auch zuweilen g und gh. An geminierten Konsonanten ge­
braucht er bb, kk (ck), pp, tt, 11, mm, nn, rr, ss, nicht aber gg und 
dd ; Erwähnung verdienen schliesslich noch die Buchstabenver­
bindungen ch, gh und th, mit denen er, wie wir sehen werden, 
einheitliche Laute bezeichnet ; auch et mag hier schon erwähnt 
werden. Für die mannigfachen Vokallaute des Estnischen hat sich 
der Schreiber ausser den geläufigen einfachen Zeichen a, e, i, o, 
st, u, y die schon erwähnte Ligatur ae und folgende Verbindun­
gen mit diphthongischer Geltung geschaffen: ai, ay, aei, ei, ey, 
oi, oy, oy; au, aeu, eu, iu, ou, ou. Dass mit ea, ia, ya, ie, ao, 
oa, ua Diphthonge ausgedrückt werden sollen, ist mir unwahr­
scheinlich. Hinter К bedeutet die Schreibung ia, iae, ie in 
18 
Kiaeppaekulae, Kiarkiver, Kiarpalae, Kienkylae 
offenbar nur die palatale Aussprache des Anlauts. In anderen 
Fällen handelt es sich um getrennte Laute, wie in Loal, Viola, 
um Bezeichnung eines j (wie in Oeas) oder um Schreibfehler 
(P u g i о t a ?) ; vgl. weiter unten. das bei den einzelnen Diphthon­
gen Çresagte. 
Für geminierte Vokale kommen nur die Belege Rocoaas-
sen, Havaveerae, Podriis und Jeeleth vor; in den 
drei ersten liegen vermutlich Schreibfehler vor, in Jeeleth ge­
hören die zwei Vokale verschiedenen Silben an. 
Die vom Schreiber beabsichtigte Geltung der einzelnen Buch­
staben entnehmen wir teils der allgemeinen Verwendung der la­
teinischen Zeichen in mittelalterlichen Handschriften, teils aus den 
vom Schreiber mit demselben Alphabet wiedergegebenen däni­
schen oder deutschen Personennamen des L. C. D. Auch hier 
kommen alle Buchstaben des lateinischen Alphabets in bekannter 
Geltung vor, ausserdem die Ligatur ae und es (F 0ghae, Haf-kae,01ricus,R«rth); с und к sind gleichwertig ; ebenso v 
und w (Vinric und Winric; Villelmus u. Willelmus; 
Suorthogae und Sworth); qu findet sich in Equaest, 
Ha q u i n ;  x  i n  S a x o ,  S a x i ,  B i x h o u e t h  (=  B i e k a e s -
hвueth);z=tsin Hо1zaotae;chinder Geltungvonс
in Haenrich, Torchili und Bechschovede; dagegen et 
für ehtin Albrict,-Gislaebrict, Lydbrict, Odbrictae; 
gh in Faghae und Woghaen; у für g in Lycgyaer 
(— Ly dg er us); sc, sz für z (oder ss?) in Weseelo (Wes­selin, Waeszaelin); in Kiampernos haben wir dasselbe 
i hinter E wie in den vorhin (S. 18, oben) genannten estnischen Na­
men; th ist teils erhaltene alte Dentalspirans (Athenthorp, 
 Godefrith, Heithenricus, Sifrith, Stathae, Thide-ricus, Thetwardus, Thitmer), teils falsche Schreibung 
(Bickaesheueth, Gerarth, -Guthaesealk, Haer-borth, Hilddewarth);. eine von t abweichende Aussprache 
ist durchaus noch wahrscheinlich wegen der Anwendung dessel­
ben Zeichens auch für estnische Wörter. 
Für die Vokalläute ist zu bemerken, dass y sowohl in der 
Geltung von ü (Lybrict, Lydbrict, Lycgyaer, Lyd-19 
gerus, Lydulf) als von i (Kyvael, Ywarus) vorkommt. 
Neben ei und ey wird zweimal aei verwendet (Maeinard, 
Ma ein ar dus). Schliesslich findet sich auch in den dänischen 
und deutschen Namen sehr häufig ae statt e, besonders im Aus­
laut: 
Aeverard, Batae, Blomae, Collae, Crusae, 
Dynaemynn.ae, Engaelard, Equaest, Foghae, 
Fraetaeland, Fraetricus, Gislaebrict, Godaefrit, 
Grabae, Gutae, Guthaescalk, Halfpapae, Haelf, 
Haellae, Haenrich, Haerborth, Hildelempae,Hil-tae, Höfskae, Holsatae, Jochae, Kyvael, Klingae, 
Laendaer, Libaec, Litlae, Lothae, Lycgyaer, 
Milnae, Morae, Morsael, Nortae, Odbrictae, Pae-ter, Polipae* Scakaeman, Skyttae, Stathae, Stu-rae, Swavae, Suorthogae, Taemma, Waerner, 
Waeszaelin, Wibaern, Wisae. 
Eine genauere Betrachtung der estnischen Namen ergibt nun 
hinsichtlich der Lautwiedergabe mancherlei Inkonsequenzen des 
Schreibers, aus der wir sehen, dass für die mannigfachen und 
vieKach vom Lateinischen und Germanischen abweichenden Laute 
des Estnischen die Zeichen des lateinischen Alphabetes nicht aus­
reichten und aus seiner Schreibung nicht überall mit Sicherheit 
auf die damaligen Lautverhältnisse geschlossen werden darf. Es 
bedarf daher einer eingehenderen, sorgfältigen Untersuchung der 
einzelnen Laute; ich gehe dabei zunächst von der Schreibung 
des einzelnen Zeichens aus und suche festzustellen, welchen Laut 
der Schreiber mit ihm hat darstellen wollen. 
Zuvor mag liier aber noch ein kurzer statistischer Überblick über 
den überlieferten Vorrat von Namen eingeschaltet werden. Die Ge­
samtzahl beträgt, wenn ich mich nicht verzählt habe, nach dem Fac­
simile in den Antiq. russes 539 ; unter ihnen sind aber 14 Namen 
zweimal in ganz gleicher Schreibung belegt (Alentakaer, Haria, 
Juriz, Laidus, Lopae, Mekius, Natamol, Pirse, Re­pel, Saida., Tamicas, Ubias, Veri, Waskael) so dass 
nur 525 selbständige Formen in Betracht kommen. Aber auch diese 
Zahl stellt nicht die wirklich vorhandenen Ortsnamen-Individuen 
dar, indem von mir jede orthographisch eigene Form eines Na­
20 
mens besonders gezählt ist, auch wenn die Vermutung, ja selbst 
die Sicherheit vorlag, dass wir es mit demselben Orte zu tun 
haben. So ist Haccriz von Hakriz, Haeriae- und Har­ri a e n von Haria, Jeeleth von Jeelleth, Keikael von 
Keykel, Kiaeppaekula von Kiaeppaekylae, Sica-leth von Sicaleth, Lemmun von Laemund, Calablac 
von Cal ab lia, С ар al von Сарр ala getrennt gerechnet. 
Als dieselben Namensformen sind ferner wohl zu betrachten: 
Accola, Akiola; Alaverae,Aloverae und Ala-fae; Aunapo, Haeunopo ; Carola, Karol; Damicas, 
T am i c a s  u n dPam i c u s ;  Hy r a e n c u l a e ,  H i u r e n k y l a e ;  
Jarvios, Jarvius, Jervius; Katkantagus, Katkun-takusae; Kogael, Kogelae, Kokael; Koil, Koylae; 
Ma i d a l a e ,  May d a l a e ;  Me c h i a s ,  Ma e c h i u s ,  Mek i u s ;  
Nakael, Nakalae; Oeas, Oia, Oiel; Othencotaes, 
Othengat; Padagas, Pategas ; Pariol, Periel ; Pur-dis, Purdus; Rackeverae, Raekaevaer; Rakal, 
Rakela; Repel, Reppel; Satael, Sataial; Saul, 
Saula; Soka,Soeal; Sonalae, Sonaldae; Waethe-verae,Waettaevaer. 
Auch sonst werden bei genauerer Untersuchung noch manche 
durch ihre Schreibung zunächst eine besondere Selbständigkeit in 
Anspruch nehmende Formen sich als Doubletten oder bei einge­
henderer Localforschung als gleiche Bezeichnung zweier verschie­
dener Örtlichkeiten erweisen. Immerhin ist es auffallend, dass 
unter den etwa 500 Namen sich keine in nennenswert grösserer 
Zahl wiederkehrende Formen finden, wie etwa „Neustadt" in 
Deutschland oder „Neuville" in Frankreich. Es verrät sich also 
in der Namengebung ein grosser Reichtum an Bildungen, der 
offenbar auf individueller Charakteristik der wohl meist der na­
türlichen Lage des Ortes entsprechenden Bezeichnung beruht. 
Hieran schliesse ich noch eine zweite kurze Vorbemerkung 
über den lautlichen Umfang der Namen. Unter den hunderten von 
Namen beträgt die Zahl der einsilbigen nur 5 ; es sind : К о у, 
Koit, Rai, Saul, Vov; Tois ist wegen des jetzigen, T о -
hise-m.nichtdazuzurechnen. Alleübrigensindmehrsilbig,
meist zwei- oder dreisilbig; die vier- und seltenen (7) fünfsilbi-
I 
21 
gen (Harandaevaerae, Andikewaerae, Katkun-takusae, Othaccaverae, Kyminaestkylae, Lae-mestaekilae, Torvestaevaerae) gehören wohl ausnahms­
los zu den durch Zusammensetzung gebildeten Namen. 
Konsonanten. 
Betrachten wir zunächst die Namen nach ihrem Anlaut, so 
fällt der finnische Charakter des dargebotenen Lautbildes sofort 
in die Augen ; bei alphabetischer Anordnung vermissen wir unter 
den anlautenden Konsonanten b, f und z vollständig; d ist nur 
einmal durch den Namen D ami cas vertreten, der natürlich bes­
ser mit t zu schreiben ist und dann' mit dem gleichfalls vorkom­
menden T ami cas identisch wird. Von den fünf mit g anlau­
tenden Namen (Gabriel, Gesse, Gevi, Guldan, Gun-das) sind Gesse und Gevi unter J zu stellen; Gabriel, 
vermutlich einem heutigen Kaberia entsprechend, verdankt 
sein g wohl nur dem Anklang an den Erzengel; G un das ist 
das heutige Kunda, Guldan wohl das von Heinrich von Lett­
land XXII, 9 erwähnte С u 1 d a 1 e. Den Löwenanteil unter den 
Anlauten nimmt К in Anspruch, unter dem 87 Namen zu ver­
zeichnen sind, welche Zahl sich aber auf 110 erhöht, wenn wir die 
18 mit С und die eben genannten 8 mit G- geschriebenen mit­
rechnen und die beiden einzigen mit Q anlautenden Namen 
Quivames und Queronoia in Kuiwamets und einen 
mit К о e г а - beginnenden Namen berichtigen und unter К stellen. 
Am nächsten kommt dem К der "W-anlaut (37), dem die mit У 
anfangenden Namen (17) unterzuordnen sind, so dass im Ganzen 
54 auf diesen Anlaut entfallen. Die dritte Gruppe, die mit H 
beginnenden 50 Namen, ist nur dadurch so stark, dass viele nach 
heutiger Schreibweise mit reinem Yokal anlautende Namen im 
L. C. D. mit H geschrieben sind. Auch in den Personennamen 
setzt der Schreiber einigemale dem vokalischen Anlaut ein h vor: 
Heilardus, Hoberc, Hoberg. Deshalb sind die Gruppen 
mit vokalischem Anlaut (A 34, E 7, I 3, О 15, U 13, Y 3) zu­
sammen nur 75 stark. Die drei Tenues (к mit с, g und q 110, 
p 47, t und d 22) behaupten mit zusammen 179 Namen ein star­
kes Übergewicht über die Liquiden (1 31, m 28, n 10, r 34), die 
б 
22 
zusammen nur 103 aufzuweisen haben und selbst mit den Namen 
mit S (42) und J (17) den Tenues nicht die Wage halten können. 
Nach der Häufigkeit ihres Vorkommens im Anlaut stellen 
die Konsonanten sich in folgende Reihe: К 110, W 54, P 47, 
S 42, R 34, L 31, M 28, T 22, J 17, N 10; die Vokale (ein­
schliesslich H) sind durch 125 Namen vertreten. 
Um diese Zusammenstellung nicht als müssige Spielerei er­
scheinen zu lassen, bemerke ich, dass die Reihenfolge der Buch­
staben, die sich nach der Häufigkeit des Anlautes aller im Wiede-
mannschen Lexikon verzeichneten Wörter herstellen lässt, ziemlieh 
genau dieselbe ist, nämlich K, P, T, W, L, S, R, M, N, J. Nach 
Prozenten berechnet stellt sich der Anteil der einzelnen Buch­
staben auf den Anlaut folgendermaassen dar: 
Im L. C. D.: In Wiedemanns Lexikon 
Vokale (inkl. H.) ' 25 % 1 6 %  
К 21 % 19 % 
Liquidae 20 % 24 % 
W 10 % 9% 
P9%12% 
s.8%8%
T 4% 9% 
 J3%3%
100 % 100 % 
Also schon ein so äusserlicher Vergleich erweist eine auf­
fallend genaue Übereinstimmung der Ortsnamen mit dem Wort­
material des Estnischen, soweit es den für diese Sprache so cha­
rakteristischen Anlaut betrifft. 
Dass die der estnischen Aussprache widerstrebenden Doppel­
konsonanzen im Anlaute fehlen, ist selbstverständlich. Desshalb 
müssen die wenigen Ausnahmen — es sind ausser den schon vor­
hin erwähnten Quivames und Queronoia nur noch Hvae-tel und Svandaus — unbedingt als Schreibfehler angesehen 
werden; in Kwalae ist wie in Quivames der w-laut als Vo­
kal aufzufassen, so dass es einem 1586 erwähnten Dorfe Koal 
(wohl für Kohala) entsprechen kann ; ähnlich wird К u a e t ge­
schrieben für Kohatu-mõis (Kohhat). 
23 
Eine gleichfalls den ganzen Lautcharakter des überlieferten 
Namenmateriales ins Licht stellende Bemerkung über den Auslaut 
mag hier noch eingeschaltet sein. 
Im Auslaut bieten die Namensformen keine grosse Abwechs­
lung. Am häufigsten treten die Vokale auslautend auf (263 mal), 
und zwar in folgender Reihenfolge ae 168 mal, a 41 mal, i 23 
mal, о 12 mal, e, u und y je 5 mal, 0 4 mal; unter den Kon­
sonanten haben s mit 106 und 1 mit 76 Belegen ein solches 
Übergewicht, dass dagegen die anderen fast wie Ausnahmen er­
scheinen ; es gehen noch auf r aus 11 Namen, auf n 10, auf t 9, 
auf th 7, auf с 5, auf к 2, auf gh 1, auf ch 1, auf ng 2, auf 
p 4, auf m 3, auf d 4 (ld 2, nd 2), auf vi (Vov); auf x 3 
und aufz3 (Haccriz,Hakriz,Juriz); die beiden letzten 
Gruppen sind den Belegen für s zuzurechnen, so dass deren Ge­
samtzahl auf 112 steigt. 
Was die Schreibung der einzelnen Konsonanten anlangt, so 
bezeichnen с und к sowohl im An- als auch im In-laut denselben 
gutturalen Verschlusslaut ; vor den hellen Vokalen (e, i, y, ae und 
e) steht mit wenigen Ausnahmen stets к (z. В. К ether ae, 
Kikalae, Kyllaevaerae, Kaeris, Kendos ; Akedo-lae, Aekizae, Katinkylae, Asimekae). 
Die Ausnahmen sind: Atanascae, Cirpae, Karis-
cae, Koci, Kocial, Kuscaelae, Laiduscae, Piacae 
und Jalkemetae, wenn dies aus Jalkemecae verlesen ist; 
jedenfalls haben wir in den meisten dieser Namen Schreibfehler 
zu sehn; in Atanascae (Alantsi), Kariscae(Kerriste?), 
Kuscaelae (Kutsala), Laiduscae steht sc entweder fälsch­
lich für st oder vertritt, wie in dem S. 18 angeführten Wescelo 
z (= ts) ; in Koci steht с vielleicht für ts wie jedenfalls in К 0 -
сia1(К01z,bei Heinr.v. Letti.С0zzо);inСirpaeistс
möglicherweise für t verschrieben. Die dunklen Vokale а, 0 und u 
haben meist к vor sich, gestatten aber auch c. Dass durch die 
Schreibung Ki in Kiaeppaekylae, Kiarkiver, Kiar-palae, Kienkylae eine mehr palatale Aussprache des k-lau-
tes bezeichnet werden soll, wurde schon S. 18 vermutungsweise 
ausgesprochen. 
Auslautend steht с in Athelic, Lepac, Utric, к in 
6* 
24 
Asabaek, Ravelik, Paihak; die Gemination wird sowohl ck 
(Heckelal, Jacomeckae, Kicko, Kuckarus, Pickuta, 
Rackeverae, Rodickae) als auch cc geschrieben (Accola, 
Haccriz, Othacca-, Paccari). 
Auch für den w-laut hat die Handschrift mehrere Zeichen : 
v, w und ausserdem u; denn statt v kann nach allgemeinem 
Brauche in jeder Stellung auch u stehn, das umgekehrt auch v 
vertritt. Über vereinzelte Verwechslungen von n und u siehe 
oben S. 16. Anlautend steht vor a und ae, mit Ausnahme von 
 Varpa1,nurw,voridagegenmit Ausnahmevon Wiгсо1
nur v , ebenso vor e nur v ; vor о kommt v und w vor; auch 
im Inlaute wechselt der Schreiber willkürlich im Gebrauch; er 
schreibt -uerae, -vaerae und -waerae, Tarvameki und Ur-was. Es ist schon S. 18 bemerkt, dass er auch in den Per­
sonennamen mit derselben Willkür verfährt ; im Anlaut schreibt er 
mit wenigen Ausnahmen (Villelmus, Vinric) immer w. 
Verwendung und Bedeutung der einzelnen 
Konsonanten. 
Da über die graphische Seite der übrigen Buchstaben kon­
sonantischen Wertes nichts zu bemerken ist, so wende ich mich 
zur Aufzählung der einzelnen Konsonanten und will versuchen, 
durch Besprechung ihres Vorkommens und Vergleich mit den 
heutigen entsprechenden Lauten ihren Wert für das 13. Jh. fest­
zustellen. 
Zur Bezeichnung der in den finnischen Sprachen und so auch 
im Estnischen in verschiedener Lautstärke (Kürze und Länge) 
auftretenden Verschlusslaute, die ausserdem noch in stimmlose und 
stimmhafte sich scheiden, Spiranten, Liquiden und Halbvocale stan­
den dem Schreiber nur die gebräuchlichen lateinischen Buchstaben 
zur Verfügung, die er aber fast alle auch in verdoppelter Schrei­
bung gebraucht. Dass er, der sicherlich ein in dänischer Schreib­
schule erzogener Schreiber und vermutlich kein geborener Este 
war, mit diesen Buchstaben den Anforderungen der estnischen 
Sprache nicht gerecht werden konnte, liegt auf der Hand. So 
erklären sich eine Menge von Inkonsequenzen und offenbaren Feh­
lern in der Wiedergabe der gehörten estnischen Laute, die manch­
25 
mal nur schwer in den Schriftzeichen wiederzuerkennen sind. Im­
merhin muss der Versuch gemacht werden, die Laute in ihrem 
Werte zu bestimmen, wobei sich doch auch für die Geschichte 
der estnischen Laute einiges von Wichtigkeit ergeben wird. 
Um Wiederholung zu vermeiden, halte ich bei der Anord­
nung nicht die Reihenfolge des Alphabets ein, sondern gruppiere 
die Buchstaben nach ihrer phonetischen Zusammengehörigkeit. 
I. Gaumenlaute. 
* 
1. k. Wie schon erwähnt, gebraucht der Schreiber die ihm 
vom lateinischen Alphabet dargebotenen Buchstaben c, k, cc, ck, g 
und ch, zu denen er sich noch ausserdem in gh, das von ihm 
auch in den germanischen Orts- und Personennamen (s. oben 
S. 18) verwendet wird, ein besonderes Zeichen geschaffen hat; 
x ist die Bezeichnung für ks; с und k, die lautlich keinen Un­
terschied bezeichnen, kommen inlautend sehr häufig und auch im 
Auslaut vor. Beispiele sind unnötig. Auch die Geminata cc, ck 
ist nicht selten: Accola, Haccriz, Othacca- Paccari; 
Heckelal, Jacomeckae, Kicko, Kuckarus, Patrickae, 
Pick uta, Racke-u., Rodickae. Nach Ausweis der ent­
sprechenden heutigen Namen ist in den meisten Fällen, к der 
stimmlose Verschlusslaut. Beispiele: Arkenallae (Arkna), 
Ha r k u a  (Ha r k u ) .  K i k a l a e  (K i i k i a ) ,  K i r k o t a e n  (K i r -
kota), Nakael (1586: Nakael, j. Nahkjala), Rakal 
(Ra k a ) ,  S i c a l e t h  (S i k e l d i ) ,  T o k o l e p  (T o k o l ö p ) ,  
Taeuke- (Toik-), Viliaca- (Willak-); Kicko (Kikko), 
Kuckarus (Kukruse), Pickuta (Pikwa). 
Ausserdem wird к aber auch zur Bezeichnung des stimm­
losen g gebraucht: Akimal (Agima-), Aekizae (Aigitse), 
Ekius (Jõgi-), Hakriz und Haccriz (Hageri), Herkial 
(Hergla), Jacomeckae (Jag о-in.), Jakawoldal (Jä­gala, d. Jaggowal), Jalke-m. (Jälgi-m.), Karku 
(Kõrgu), Kok a el (Koogu-m.), Laucotaux (Lauge), 
Moikae (Mõiga), Nakalae (Nagala), Nucrae (Nu­ge r si), Paccari (Pagari), Purculi (Pu rgu), Racke­verae (Räga-w.), Sicutol (Sigola), Ulkenpet (Ül-ge npää) ; ausserdem die verschiedenen Formen für die als zweite 
26 
Bestandteile zusammengesetzter Namen vorkommenden -mekae, 
-meki und -tacus, -takae, -takaes, neben denen auch 
-tagus in Katkantagus und -tagli (Alentagh) zu be­
legen sind. In einigen Fällen ist к über g zu j (i) geworden 
und sehliesslich ganz geschwunden : Kurke-verae (Kure-w.), 
Kiarki-ver (Keri-w.), Keikael (d. Kegel, estn. Keila). 
Die Schreibung mit der Geminata ist für die Entscheidung der 
Frage, ob die Tenuis oder Media gemeint sei, von keiner Be­
deutung, da der Schreiber willkürlich Haccriz und Hakriz, 
-meckae, -meki,-maekae,-maeki, -maec, -maecos, 
Оthасса-veraeu. Yi1iасa-verischreibtundbeider Setzung
des Doppellautes, hier wie bei den anderen Lauten, offenbar nur 
von dem Bestreben geleitet war, der vorhergehenden Kürze des 
Vokales dadurch einen, wenn auch nicht konsequent durchgeführ­
ten schriftlichen Ausdruck zu geben. 
Da die deutsche Schreibung der in Frage kommenden Orts­
namen, die auf alter Tradition beruht, den Verschlusslaut in vielen 
Fällen mit gg bezeichnet (Aggimal, Haggers, Nuggers, 
Naggala, Räggafer, -mäggi), so läge der Schluss nahe, 
dass auch im 13. Jh. nicht k, sondern g gesprochen sei, und die 
Schreibung mit к nur auf dem schlechten Gehör oder der Unge­
schicklichkeit des Schreibers beruhe. Aber da er doch sonst den 
Unterschied von Tenuis und Media kennt, und die umgekehrte 
Schreibung von g statt к nur sehr selten vorkommt (s. unter g) 
so spreche ich die Vermutung aus, dass im 13. Jh. in den be­
treffenden Namen noch kurzes k, wie im Finnischen gesprochen 
wurde, das der Schreiber zwar nicht vom langen к schriftlich zu 
scheiden wusste, wohl aber vom stimmlosen g. Dafür spricht 
auch, dass in der späteren offiziellen Schreibung der deutschen 
und schwedischen Landrollen der betreffende Laut nicht nur 
mit gg, sondern auch mit к (Porkall, Alientacken, 
Jöhntack, Mehntack, -meck u. s. w.) wiedergegeben 
wird. 
Über с vor hellen Vokalen in der Geltung von ts s. vorhin S. 23. 
In fester Verbindung mit s erscheint к (с) in den Namen 
Co s k i u s ,  K i s k e v e r a e ,  K o s k i l ,  K o s k i s  ( s t .  K o l k i s ) ,  
Peskulae, Waskaethae, Waskael, Waskila; Ata-27 
nascae, Kuscaelae, Laiduscae, Kariskae. In den 
zuletzt genannten 4 Belegen haben wir es aber vermutlich mit Feh­
lern zu tun, teils wegen der Schreibung mit sc, die leicht für st 
eintreten konnte, teils wegen der entsprechenden heutigen Namen 
Alantsi, Kutsala, Lai'tse (Ladysse bei Heinr. v. L.), 
Karitz (Paucker, S. 45) oder Kerriste; auch in Wasta-m. 
an Stelle des alten Waskaethae könnte, das st ursprünglich, 
freilich aber auch möglicherweise erst durch Syncope entstanden 
sein. 
In der Verbindung et in Kectalae (Kochte 1), Octi-
nus (Uhtna) ist с wie in den S. 18 genannten Personennamen 
im Werte von ch gesetzt. 
I nKa c t a e k y l a e  (=  S .  S imon i s )  l i e g t ,  w i e  s c h o n  P a u ­
c ker vermutet, nur ein Schreibfehler für Katkaekylae vor, 
wegen des späteren Namens К at küll oder К et к üll und des 
in der Nähe liegenden Dorfes К at ко. 
2. g. g ist seltner als e und к. Dass es im Anlaut der Na­
men Gesse und Gevi jetzigen j-laut vertritt, in G u n d a s, Gu 1-
dan, -gund (Kilig. Norumegunde) und Gabriel statt 
к steht ist schon S. 21 erwähnt. Im Wortinnern ist g die stimm­
lose Media, aber auch gutturale Spirans, was nicht in allen Bei­
spielen klar zu scheiden ist: Kaegynurmi, Lygenus, 
Möge, Wegele, Jagenal u. a. An Stelle von к steht g in 
Othengat (Ohukatko,) Modrigas (Mödriku), Undae-g a s und Y d r i g a s (U d r i к i), wo vermutlich der Nebenton der 
dritten Silbe eine Verstärkung in der heutigen Aussprache ver­
anlasst hat. Auch in Katkantagus (neben Katkuntaku-sae, Meintacus, Sochentakaes, Saintakae, Vo-m e n t a к a e) steht einmal g statt к. 
Dem alten g stehen aber auch mehrfach in den jetzigen 
Namen h und j gegenüber; es scheint mir das wahrscheinlichste, 
dass der Schreiber für die verschiedenen spirantischen Laute, die 
er hörte, nur die eine Bezeichnung durch g fand; besonders 
zeigt sich dies g intervokalisch oder nach r und 1. So ent­
spricht dem g heutiges h in Saga (Saha), Paegkaelae 
(Pähkül), Nigattae (Nehatu); Egentakaes (Hie-taguse, in den älteren Landrollen Igen- oder Ayen-t.), Ko-28 
gelae (Koil), Kogael (Ko ila), Pugiota (1567: Puyat; 
1694: Pujatta; vgl. aber auch oben S. 17); Hergaenpae 
(Härja-), Orgial (1586: Oriel; Kölgael (Kõljala), Si1-
gele (S ellie), Sellagael (Selj a); auch anlautend in Waei-b i - g a e r w a (zu j ä r w). — Zwischen Vokalen war der spiran­
tische Laut so leise, dass er zu i vokalisiert wurde oder sich 
ganz verflüchtigte. So ist in Jeeleth schon im L. C. D. das 
g unbezeichnet geblieben, während er in der deutschen Schrei­
bung Jegelecht erhalten blieb; ebenso verhält sich die deut­
sche Schreibung Kegel zu estnisch Keila. Vielleicht darf 
man auch die Endungen -daus in Salandaus, Svandaus 
und -taux in Laucotaux durch Ausfall eines intervokalischen 
Gutturals, oder durch Flüchtigkeit des Schreibers erklären. 
In der Verbindungng (Angaer, Engael, Kangelae, 
Ravangaes, Warangalae, Waeraeng) wird der Ver­
schlusslaut nur einmal durch gc ausgedrückt (Karungca), ein­
mal durch nk (Walaelinkae, j. Walinguse-m.). 
3. gh, über dessen Vorkommen in den dänischen Personen­
namen das S. 18 Gesagte zu vergleichen ist, kommt nur selten 
vor. Es steht entweder für g (к) wie in Alentagh neben 
Alentakae, Walghamus (Walgma), oder für den spiran­
tischen Laut g (j): Rughael (j. Ruil, früher Ryghel ge­
schrieben), Wanghaelae (Wainj ala). Eine mit dem vorhin 
erwähnten Egentakaes übereinstimmende Wiedergabe des j-
Lauteshaben wirinEghantakae (Jõetaguse-ш., d. Jöhn-t а с к). 
4. ch. Auch ch ist sehr selten und beruht, wie es scheint, 
in allen Fällen nur auf Schreibfehlern: für Machielae ist mit 
Rücksicht auf das heutige Maddila Mathielae zu bessern, 
Laemaech steht vielleicht für Laemaeth (vgl. Lemethel, 
Lemethos) oder Laemaec. Statt Mechias, wie Snellman 
gibt, hat das Facsimile deutlich Methias; dadurch wird auch 
Maechius verdächtig; auch Parenbychi, dem freilich ein 
späteres Parenbeke entspricht, macht keinen echten Eindruck ; 
Кachisistmiteinemheutigen Namennichtzuidentifizieren,
also vermutlich lautlich entstellt. In dem letzten Belege S о с h e n -
takaes (Soentacken) kann gleichfalls nur ein Fehler stecken; 
29 
wenn man annimmt, dass hier, wie in anderen Fällen, ch statt 
th steht, so zeigt der entsprechende heutige Name Ausfall der 
dentalen Spirans wie in einigen unter th namhaft gemachten Bei­
spielen. Über th statt ch siehe unter th. 
II. Lippenlaute. 
Bei den Lippenlauten liegen die Verhältnisse einfacher als 
bei den Gaumenlauten, da ausser p und b nur das seltene f in 
Betracht kommt. 
Für die Wiedergabe der verschiedenen estnischen Lippen­
laute durch die Schrift gilt dasselbe, was oben (S. 25) bei den 
Gaumenlauten gesagt ist. 
1. p ist langer und kurzer stimmloser Verschlusslaut, ebenso 
die daneben vorkommende Gemination. Belege für den Anlaut 
sind unnötig; Fälle, in denen auch inlautendem p heutiges p ge­
genübersteht, sind z. B. Cupanal, Tapaiarhu, Lippanal 
(Kupna, Tappesal, Lepna). Aber noch häufiger entspricht 
demp (pp) der Handschrift heutigesb (bb): Hopasal (Ubbas.), 
Hoppaethae (Hõbeda), Capal,Kappala(Kabala), Ka-tenshapa (Katisabba), Kiaeppae-k., Kipun-k. (Käbbi-k.), 
Кiarpa1a(Karb1a), Lоpae(Loobu), Napulae(Nabala),
Va r pal (Warbola); Corpius, Korpywomais stellen 
zu est. kõrb; vgl. auch den deutschen Gutsnamen Kelp (älter 
Ка1py)mitestn.Кa1ba. Diedeutsche Schreibungkenntzwar
auch, dem gg entsprechend, bb (Höbbet); doch weisen Namens­
formen wie Hoposal, Kappel, Reppel auf eine frühere 
Tradition mit p zurück.- p in der Geltung der heutigen labialen 
Spirans ist selten: Capis (Kaawasto; früher К a aps). 
2. b ist nicht häufig anzutreffen: Gabriel (Kaberia); 
im Anlaut zweiter Bestandteile scheint es zu stehn in Asa-baek, Parenbychi, Calablae, Calablia; doch sind 
alle diese Namen nicht deutlich und enthalten vermutlich, wie 
zweifellos Humebo (Humala), Fehler; in Verbindung mit m 
steht b in Sambas, Kiumbala, Limbus; durch heutiges 
p vertreten wird es in A1 b e r (A 1 о p e r) ; vor j steht es in 
Obiaç u. (U)bias, neben denen Ubbianes als einziges Beispiel 
für die Gemination zu bemerken ist ; im freien Inlaut zwischen Vo­
30 
kalen ist b nur durch Waeibi-gaerwa und Halenhab us 
zu belegen. 
3. f. Für f hat die Handschrift überhaupt nur zwei Be­
lege : A1 a f a e und Maleiafer, in denen zweifellos nur Schreib­
fehler für A1 a wera e und Malaei-werae oder Malale-w. 
(M alle fer 1586) zu sehen sind. Ich weise darauf hin, dass audi 
in den Personennamen einmal in Efrardus ffürv geschrie­
ben ist. 
III. Zahnlaute. 
Neben t und d, den Vertretern der stimmlosen und stimmhaf­
ten Zahnlaute, kennt die Dentalreihe noch das th, in dem wir wohl 
einen stimmhaften spirantischen Laut zu erkennen haben werden. 
1. t und d verhalten sich wie к und g, p und b ; t hat der 
Schreiber des L. C. D. gehört und geschrieben in Namen, wo 
auch heute t gehört wird: Aitol (Aita), Kat al (К a tal a), 
Katenshaba (Kati-s.), Patenal (Patna), Tatarais 
(Tatruse); Rotelgwich (Rotalia bei Heinr. v. L.). 
Dagegen schreibt er auch t, wo heute d gesprochen wird 
und wo die deutsche Schreibung erforderlichen Falls die Kürze 
durch dd bezeichnet : Ettiaverae(Ediwere), Hettaerokae 
(Eddara), Harto (Hardu), Hvaetel (Weadla), Itëre-v. 
(Ida-w.), Katin-k. (Kadi-k., d. Kaddik.), Kaytamae-lae (Kaidma), Kotte-w. (Kodu-w., vgl. deutsch Kodda-fer), Martae-k. (Maardu-m.), Metapae (Mäda-p.), Na-tamol (Naddalam), Paeitis(Paide), Rautuleppi (Raud-lep), Rutae (Ruddo), Sataial (Sadala), Sotal (Sodla), 
Utric (Udriku; d. Uddrich). Auch hier sprach man im 
13. Jh. vermutlich noch stimmlosen Laut, den die Handschrift 
nur mit t wiederzugeben verstand. 
2. d gibt heutiges d wieder in May dal a (M ai dii), О d-
ris (О dr е-т., 1586: О ttr is), Ту dv (Tuddo), Padaga s 
Pada-m.), Raudanal (Raudna); und in Verbindung mit n: 
Avendoys (Awandus), Grundas, Kandalae, Undyl u. a. 
Umgekehrt, aber selten, steht in der Handschrift d für heutiges 
t: Rodicke (Rutike), Undaegas (Untika), Da micas 
(Tammik); -daus in Salan-daus, Svan-daus. 
3. th ist nicht etwa eine müssige Variante von t, ebenso­
wenig wie in den dänischen Orts- und Personennamen (s. oben 
S. 18) ; es sollte einen der germanischen Dentalspirans ähnlichen 
Laut ausdrücken, dem in mehreren Fällen heute d, in anderen h 
(hh) oder vollständiger Schwund gegenübersteht. Man vergleiche 
einerseits P a t h e s mit Padis; Horaethae mit H ö r e d a ; 
H  e r  p p  a  e t h a  e  m i t  H õ b e d a ;  L a g e t h i  m i t  L a g e d i ;  M a ­
thielae (statt Machielae) mit Maddila; Sicaleth, 
Sicaleth mit Sikeldi; Waetho mit Waida; an­
drerseits Othaenpan mit Ohhepal, Othaccaverae mit 
Ohakwere; Othencotaes mit Ohokotsa, Ketherae mit 
Kehra, Athelic mit Ahila; Kitha mit Kiiu; Sauthael 
mit Saul. Die deutschen Bezeichnungen verraten sich wieder 
als konservativer, indem sie den Dental als d (t) oder dd erhal-
halten haben ; nicht nur in Padis, Hördel,Höbbet, Laakt, 
sondern auch in Ottenpa (1586), Adele (1586), Kedder, 
Odenkat, Odenkotz (Odenwald). Nur in Ohakfer 
zeigt die deutsche Schreibung denselben Lautübergang wie das 
Estnische. In einigen Fällen ist th, wie auch sonst in mittelal­
terlichen Handschriften, nur Verschreibung für ht (cht), so in 
Jeeleth,'Jeelleth (Jõeleh tma- m., d. Jegelecht), 
IU u t h a e (Rocht), Ratho (Rah do); nach dem deutschen 
Gutsnamen Sicklecht sollte man auch diese Verschreibung in 
Sicaleth vermuten; doch spricht der heutige estnische Name 
Sikeldi mehr für die Ursprünglichkeit der Lautfolge th. Die 
sonstigen Belege für th sind: Lanthi (Lante), Lemethel, 
Lemethos, Mahethae, Mustuth, Petraeth, Waethe-verae (neben Waettaever), Waeudith, Waskaethae. 
IV. Liquidae und Nasale. 
Die liquiden Laute machten dem Schreiber begreiflicher­
weise viel weniger Schwierigkeiten in der Wiedergabe als die 
Verschlusslaute; nur dass er auch hier in der Bezeichnung der 
Kürze und Länge sich schwankend verhielt. 
1. 1 kommt auch abgesehen von der ableitenden Endung ' 
(s. weiterunten) sehr häufig vor: Alentagh, Alentakae, Al­ber, Calablae, Calablia, Haelae, Halelae, Halen-habus, Jales Kala-m., Kali-. Kiulo. Kwalae. Ma-32 
leiafer, Milola, Palamala, Palas, Palikyl, Salu-nal, Tulalae,Viliaca-, Vilu-; ferner die vielen Namen 
auf -kylae. 11 in: Hullia, Calla-manae, Kallae-, 
Kailax, Kallis, Kullawa, Kyllae-, Laellever, Lil-lae-v., Mallula, Mellaes, Pollula, Villae-, Villa-. 
Gern auch bindet sich 1 mit folgendem Konsonanten, lb: 
Alber ( =Aloper?); ld: Guldan, Hildaelempae, Ja-k  a  w  о 1  d  a 1 ,  K a zwo l d ,K i r i aw o l d ,K u l d e n k awa ,  M u  1 -
dillippae, Saida, Sonalda, Uldalep. lg (lj): Walg-h amu s ,  K o l g a e l ,  S i l g e l e .  l k :  Ho l k i  (Ko l k i ) ,  J a l k e -
me k a e ,  S e l k i u s ,  T a p awo l k a e ,  T o l k a s ,  U l k e n  p e t ,  
Wa l k a l ,  Wo s i l k i .  Im :  H e im e t ,  S i lm e l ,  S i lm u s ,  
Tennesilmae. ls: Vilsae, Walsar a e-vaerae. lt: 
Kaltanus, Paltavere; statt Hiltae ist Hittae zu lesen. 
2. r. Einfaches rin: Carola, Cora, Her a es, H i -
rae,Hiuren-, Horaethae, Horum-, Hyraen-, Juriz, 
Kaeris, Kar is с ae, Karol, Karo-, Mairusa, Mauris, 
Poro, Purilo, Pyari, Queronoia, Veri, -verae, Vi-rae-, Wironia, Warelae, Warangalae, Waerael, 
Wa e r a e n g ,  Wa r e t s u t o - ,  Wo r i .  
Geminiertes r kommt nur in Harri a en neben Haeriae 
un d  i n  S e r r i v e r a e  v o r ,  d a s  w e g e n  d e s  h e u t i g e n  S ä r g i e  
wohl in Serie-v. zu bessern sein wird. 
Häufig dagegen ist r in Konsonantenverbindungen : 
rd: Ardala, Purdis, Purdus. rg: Jaergaekylae 
ist Schreibfehler für J ä r w e - k. ; die übrigen Beispiele für rg 
siehe unter rj. rh: Arhu kylae. rj : Coria-, Haeriae, 
Hergaenpae, Kariael, Kiria-, Kiriolle-, Orgie-l, 
Pariol, Yrias. rk: Arkenallae, Harkua,Herk-ial, 
Karku, Kirkotaen, Kurkenoy, Kurkeverae, Pur-culi, Waerkaela, Waerkun, Wircol. rm:Haer-maeto, Hermae, Hermaes, Hovonurmae, Irmari, 
Kaegynurmi, Kermae, Kirmaer, Lesta.enorme, 
Normius, Norumegunde, Sarmus, Sonorm, Terma, 
Tormas. rn: Sarnae. rp: Kiarpalae, Cirpae (?), 
Corpius, Korpywomais, Varpal. rs: Kaersae, 
Kaersaelae, Pirse. rt: Artinas, Harto, Kirtanaos, 
33 
Martaekilae, Portae, Wartal. rv (rw): Carvanal, 
Hirwae, Hyrvelae, Jarvios, Jarvius, Jarwaen, 
Jervius, Narvia, Serveverae, Tarvameki, Tor-vestae-, Urwas, Waeibl-gaerwa. 
Hinter der Muta steht r in folgenden Namen: Hakriz, 
Nucrae, Ocrielae, Utric, Patrickae, Patraeth, 
Modrigas, Odris, Podriis, Ydrigas, Gabriel. 
Durch Dissimation wird altes r in 1 und umgekehrt altes 1 
in r gewandelt: Irmari (Hirmel), Lendaelemet (1586: 
Ländermegke). 
3. m. Einfaches inlautendes m ist häufig: Da micas, 
Emomaekae, Hama, Hemaeri, Humebo, Keamol, 
Kyminae-, Laemestae-, Laemund, Lemethel, Le-methos, Pamicus-, Paymol, Semaer, Semis, So­in ae со s, Someres, Som er-, Tamias, Tamicas, T о-
mias, Yemais, Korpywomais, Vomen-. In einigen 
dieser Namen steht einfaches m an Stelle von heutiger Doppel­
konsonanz: Hama (Amma), Tamicas (Tammik), Semis 
(Semm); mmnurin Bemmevo und Lemmun. mp in Com-payas, Hildaelempae, Vill<*lemp. mb in Limbus, 
Sambas, Kiumbala. m am Schluss ist zu n geworden : 
Maum (Mahon). Im und rm siehe S. 32. 
4. n. Der dentale Nasal ist inlautend weniger häufig als m : 
Aunapo,Haeunopo, Hanaegus,Hanaras,Honolius, 
Linas, Unaes, Unox. .nn: Tenne-, Tonnae-, Wan-nae. nd: Andike-, Avendoys, Gundas, Harandae-, 
K&ndos, Lendaelemet, Laemund, Kandu-, Kanda-lae, Kylaegund, kiligunda, Laemund, Mandaes, 
Randu-, Norumegunde, Sandae, Undaegas, Undyl. 
Yor g und к ist n gutturaler Nasal ; s. S. 28. rn s. S. 32. 
Y. Halbvokale. 
1. v und w. Über den Gebrauch in der Handschrift ist 
S. 24 das Nötige gesagt. Inlautend stehen sie wie im Anlaut 
gleichwertig: Aves-, Aven-, Hava-, Hovilae, Kyv.i-, 
Coria-kivae, Kiar-kiver, Laevel, Levetae, Qui­vames, Ravangaes, Ravelik, Revanal, Torvas-, 
34 
Uavae, Vov;Howym-, Kawal, Kuldenkava, Rau­wal; inHovonurmae und Howymperae scheinen v und 
w für b oder p zu stehn ; in den heutigen Namen für V о v, 
Kawal (1583: К äff la) und Rauwal sind v und w durch h 
ersetzt: Wöhho, Kahula, Rahola. 
In К wala e (1586: К oal) und Queronoia, dem ein 
mit Koer anfangender Ortsname entsprechen müsste, ist die la­
biale Spirans für о gesetzt; vgl. auch Kuaet für Kohatu 
1586: Koijat. 
In Verbindung mit andern Konsonanten bildet v (w) die 
Gruppen : 
rv (rw): Hirwae, Hyrvelae, Jarvios, Jarvius, 
Jarwaen, Jervius, Narvia, Serve-, Tarva-, Torvas-, 
Torv-estae-, Urwas, Waeibigaerwa; gw: Ragwas 
(Radwa). 
2. j. Für den j-laut hat der Schreiber kein einheitliches 
Zeichen durchgeführt. Am häufigsten muss, wie im Anlaut, so 
auch im Inlaut i (y) die Stelle von j vertreten : 
a) zwischen Vokalen: Kaial, Kaiu, Oia, Oiel, Sata-
ial, Waiola, Queronoia, Compayas; in Eteus scheint 
о  d i e  S t e l l e  v o n  j  z u  v e r t r e t e n ,  w i e  g l e i c h f a l l s  i n  О  e  a  s  n e b e n  O i a ,  
Oiel; in Saintakae wird hinter i noch ein Vokal ausgefallen 
sein, da der Ort in späteren Urkunden Sayentaken lautet. 
Ebenso steht i nach Consonanten in konsonantischer Gel­
tung; nach r: Haeriae, Kariael, Kiria-, Kiriolle-, 
Pariol, Periel, Yrias; nach 1: Hullia, Honolius, 
Viliaca-v.; nach m: Normius, Tamias, Tomias; nach 
n: Inie: nach b: Obias, Ubias, Ubbianes; nach v: 
Jarvios, Jarvius, Jervius, Narvia; nach Muten: Kai­pia-v. Corpius, Coskius, Ekius, Ettiaverae, Her-kial, Mathielae, Mechias, Maechius,Mekius, Sel-kius, Ydiala; nach s: Pasies. 
Eine andere Vertretung fand j in dem lautverwandten, auch 
als gutturale Spirans verwendeten g (gh); Gesse, Gevi, Or­gial, Hergaenpae, Silgele, Sellagael (Selja, Selgs), 
Kogael (1586: Kogel, j. Koila), Rughael, Egh&n-, 
Pugiotae (1567: Puyat, 1694: Pujatta). 
35 __ 
Bei der sichtlichen Unbeholfenheit des Schreibers gegen­
über der Wiedergabe des j-lautes ist es schliesslich nicht auf­
fallend, dass er ihn gelegentlich auch ganz unbezeichnet lässt. 
Man vergleiche W a e r a e 1 mit der in schwedischer Zeit über­
lieferten Namensform Wariel (j. Wäärla); Warelaemit 
heutigem Warieli; Halenhabus mit Haljawa, Halela 
mit Haljal, Waskael mit W ask j al (d. Was chi el) ; auch 
in der ungeschickten Schreibung H an aegus (Hanijõe-m.) in 
dem das g dem ck der Landrollenform Hannigeck entspricht, ist j 
unbezeichnet geblieben ;Ekius = d. Jöggis? In heutigem К a-
lialu ist das j der alten Namensform Kaial durch h vertreten. 
VI. S. 
s kommt einfach und geminiert vor. 
Einfaches s steht inlautend zwischen Vokalen in A s a e -
baek, Asa e-Leus, Asaemula, Asimekae, Casacu, 
Cosius, Kasawand, Kusala, Leiusi, Mairusa, Moi-ses, Pasae, Raesaemaekae, Rausaverae, R a siv e-
rae, Usikylae, Wasal, Wosilki; nach Konsonanten : 
Kaersae, Kaersaelae, Walsar ae v aerae- vor j : P a-
sies; ss in Arissilae, Assunkava, Gesse, Nissae, 
Pays se verae, Kassi-verae, Rocoaassen. 
Durch z ist auslautendes s, das in den Suffixen -as, -aes, 
-is, -us ausserordentlich häufig begegnet, ausgedrückt in Hac­criz, Hakriz, Juriz; das gleiche gilt vom Anlaut des zwei­
ten Bestandteils in Kyvizael (vgl. Hop asal). 
Bei der Aehnlichkeit der Laute s und ts ist es nicht auf­
fallend, dass s auch ts vertritt: Vilsae (j. Welt si), Quiva­mes (Kuimets), Wasal (Watsla). 
Mit den drei Verschlusslauten к, p, t geht s eine feste 
Verbindung ein: sk, sp, st. 
sk in: Kiskeverae, Coskius, Koskil, Koskis, 
Wasskaethae, Waskael, Waskila; in Peskula und 
Torvascula liegen wohl Zusammensetzungen vor. In der En­
dung der schon S. 27 erwähnten Bildungen auf -scae : Atanas­cae, Kariscae, Kuscaelae, Laiduscae könnten wegen 
der auffallenden Setzung von с vor ae Schreibfehler gesehen wer-
36 
den, so dass sie, als eigentlich auf -stae ausgehend, zu den gleich 
zu nennenden übrigen Namen auf -stae zu einer Gruppe sich zu­
sammenschlössen. Doch wird man mit Rücksicht auf die jetzi­
gen Formen (Alantsi; Karitz, Paucker 45; Laitse, bei 
Heinr. y. L. Ladysse; Kutsala) sc lieber im Sinne von z 
oder ss nehmen, und dann auch Le'staenormae wegen des 
heutigen Lasinormfür Lescaenormae verschrieben halten, 
da st sonst in der Regel keiner Veränderung unterliegt. 
sp: nur in der Zusammensetzung Avespae. 
st: Kostaeverae,Kustizae,Mustaen,Mustuth, 
Lemmaestaekilae, Lestaenormae, Kyminaest-ky-lae, Torvestae-vaerae. 
VII. H. 
Aus der bekannten Schwierigkeit, im Estnischen den wirk­
lichen Hauchlaut von dem blossen Stimmansatz zu unterscheiden, 
erklären sich manche Ungleichmässigkeiten in der Behandlung 
des h in der Handschrift des L. C. D. Im Anlaut ist der Schrei­
ber sicherer in der Setzung des h als im Inlaut ; doch setzt er es 
anlautend auch zuweilen, wo es heutzutage fehlt, z. B. H a -
randaevaerae (Arangwere), Huxnurm (d. Uksnorm), 
Hirae (Ira), Heraes (Arra), Hemaeri (Emari), Hama (Am­
in a), Heukael (Euküll). In der einzig dastehenden Anlaut­
gruppe hvin Hvaetel(Weadla) muss ein Schreibfehler stecken. 
Inlautend steht h zwischen Vokalen in: Hohen, Lehol 
(Lehola), .0uhut> Tohal (Tuhala), Wahumpere(Wao-); 
überflüssig in Paihak (Pajak), Katenshapa (Katisapa); 
nach r in: Arhu-, Tapaiarhu; heutiges h wird durch g ver­
treten in Saga (Saha), Nigattae (Nehatu), Paegkaelae 
(Pähküla). 
Im Vergleich zur heutigen Aussprache scheint h nicht sel­
ten in den alten Namen zu fehlen: zwischen Vokalen Koylae 
(Kohila), M aum (M ah on), P^us (Pöho), Pyol (Pihhali), 
Loal (Loha-), Tois (Tohise-), Viola (Wihula), Haelae 
(Kehhal?), Maidalae (Maheda?), Kwalae (Kohhala), 
Kuaet (Kohhat), Kaial (Kahhal); vor Konsonanten: Gevi 
(Jõhwi), Kyllae- (Kihle-), Lateis (Lehtse), Lemethel, 
87 
Lemethos (Le hmja-m.), Mataros (Mahtra), Rake la 
(Rahküll), Yeinais (Wöhma; ebenso wohl auch in Kor-py womais, Yov (Wöhho). Es ist dabei zu bemerken, 
dass auch in den Personennamen die Schreibung des h nicht 
immer ganz korrekt behandelt ist : neben E i 1 a r d u s steht H e i-
1  a r d u  s  u n d  i m  W o r t i n n e r n  f e h l t  h  i n  A e v e r a r d ,  B e r n ­
ard, Eilardus, Gerard, Willelmus. 
Über h in ch, gh und th s. S. 28 und 31. 
VIII. Zeichen für konsonantische Laut­
verbindungen. 
Ausser den schon im Obigen behandelten Zeichen ch, gh, 
th, mit denen einheitliche Laute ausgedrückt werden, verwen­
det der Schreiber des L. C. D. im Inlaut noch die drei, auch in 
den Personennamen (Equaest, Saxo, Holzaetae = Holt-s a e t a e), vorkommenden Buchstaben qu, x, z, deren Wert als Be­
zeichnungen für Lautverbindungen keinem Zweifel unterliegt. 
Das einzige Beispiel für qu ist Liqua, wo die Bedeutung des 
qu = kw durch den heutigen Namen Liikwa zweifellos ge­
macht wird. — x, in der Geltung ks, kommt mehrmals vor, doch 
nur am Ende des Wortes oder des ersten Bestandteils einer Zu­
sammensetzung : Kailax, (Kaluse-к.) Laucotaux, Unox 
(U n u к s e - т.), Huxnurm (Uksnurme - т.). — z findet sich 
am Ende von Wörtern oder Silben, wo es s vertritt: Hakriz, 
Haccriz, Juriz; Kazwold (Kassoküla); inKyvizael, 
Kustizae und Satzae (Satso) ist z gleichfalls mit s gleich­
wertig ; dass umgekehrt s auch ts vertreten kann, ist oben S. 35 
bemerkt; in Aekizae dagegen entspricht es heutigem ts (Ai-gitse). Da Hazae nicht sicher mit einem heutigen Orte zu 
identifizieren ist, bleibt hier der Lautwert des z fraglich. 
Vokale. 
A. Die Vokale im Allgemeinen. 
Bei der Mannigfaltigkeit des estnischen Vokalsystems darf 
es nicht wunder nehmen, wenn der Schreiber in der Wiedergabe 
der estnischen Laute mit den ihm zu Gebote stehenden Zeichen 
7 
38 
des lateinischen Alphabetes nicht ausreichte. Obwohl er die Reihe 
der einfachen Vokale durch die Ligatur ae und das der dänischen 
Schreibschule entlehnte о vermehrt hat und vom у sowohl in Ein­
zelstellung als in Verbindung mit andern Buchstaben einen sehr 
ausgibigen Gebrauch macht, so ist ihm doch eine klare, gleich-
mässige Bezeichnung der estnischen Laute nicht gelungen, und 
das vielfache Schwanken in der Schreibung gleicher Laute oder 
Lautverbindungen verrät seine Unsicherheit gegenüber den von 
ihm oft gewiss auch nur ungenau aufgefassten phonetischen Er­
scheinungen. Dazu kommt, dass, da auf die schriftliche Wie­
dergabe der Vokale wohl weniger Gewicht gelegt wurde, als auf 
die der Konsonanten, die gleichsam das feste Gerüst der Namens-
forni bildeten, in dem vokalischen Bestandteile der Namen noch 
mehr Schreibfehler stecken als in dem konsonantischen. Zur 
Bezeichnung der Länge der Vokale hatte der Schreiber kein 
Mittel; er hielt nach dem Brauche der lateinischen Schrift eine 
Hervorhebung des Unterschieds nicht für nötig. Die einige male 
vorkommende Doppelsetzung von Vocalen in Rocoaassen, 
Wahantaa, Hava-veerae und Podriis hat mit der Vo­
kallänge nichts zu schaffen und muss als Schreibfehler gelten. 
Dagegen hat der Schreiber die häufig verwendeten Doppelkonso-
nrnzen ck, cc, pp, tt, 11, rr, mm, nn, ss offenbar meist im Sinne einer 
Bezeichnung für die Kürze des vorhergehenden Vokals gebraucht, 
aber durchaus nicht mit Regelmässigkeit ; neben einander steht 
H  а  с  с  г  i  z  u n d  Ha k r i z , P i c k u t a  u n d  P i k a e v a e k a e , L a e -
mun d  u .  L e r n  m  u n ,  C a p a l  u .  C a p  p a l a ,  R e p e l  u .  R e p p e l  
-meki u. -m ее kae, Arkenallae und viele andere auf -a 1 a e 
ausgehende Namen, Othacca-verae und Viliaca-veri, 
Rodicke, Patrickae und A t h e 1 i с, U t r i с, R a v e 1 i к. 
Meist entspricht in den heutigen Namen die einfache Kon­
sonanz : Arissilae (Aresi), Hoppaethae (Hõbeda), 
H  u l l i  a  ( H u i  j  a ) ,  K a l l i s  ( К  a l  e s i ) ,  С  а р  p a l  a  (Ka b a l a ) ,  
Kotte -w. (Kodu - w.), N i g a 11 a e (N e h a t. u), P a с с a r i 
(Pagari), Sellaegael (Selja-m.), Tennesilmae (Tä-nasilm), Tonnavaerae (Tõnu - w.), W a e 11 a e - v. (W a -
do-w.); seltner deckt sich in den alten und neuen Namen die 
Doppelkonsonanz: Accola (Hacke1), Kiaeppae- (Käbbi-), 
39 
Kalla-v. (Kalla-w.), Callumaiiae (Kallomets), Kicko 
(Kikk о), Laelle-v. (Lella-w.), Nissae (Nissi), Vill er­
lern p (U11 e 1 e p). 
Ganz vereinzelt steht alter einfacher Konsonanz die Gemi-
nata gegenüber: Kaligalae (Kalliküla), Semis (Semmi), 
 Hama(Amma).
В. Die einzelnen Vokale. 
1. a. Beim Vergleich der alten mit den heutigen Namen 
ergibt sich in den meisten Fällen Übereinstimmung im Gebrauch 
des a. Beispiele sind unnötig. 
Nur selten steht a für andere Vokale; in Jarvios, Jar-
vius, Jarwaen neben Jaergakylae (Schreibfehler statt 
Jaerwa-), W a e i b i g a e r w a, J e r w i à ist die Schreibung 
mit a auf den Einfluss des folgenden r zurückzuführen ; wenn 
altem Karku heutiges Kõrgu entspricht, so ist õ hier wohl 
erst ein jüngerer vor r entwickelter gutturaler Laut; in Pan-kyl (Paunküla) ist das u versehentlich ausgelassen. 
2. e. Auch hinsichtlich des e stehen die alten und neuen 
Namen meist in Einklang, z. B: Emo-, Gesse, Herkial, 
Kermae, Ketherae, Lehol,Lemethel,Periel, Qui-vames,Repel,Revanal, Seculis, Sellaegael, Se­mis, ferner im -lemp und -verae. 
Daneben muss e aber auch heutiges kurzes und langes ä 
vertreten, wie z. B. in Heraes (Ärra-), Engael (Anglo-), 
Met а pae (Mädapää), Peskulae (Päsküll), Jervius, 
 Tennesi1mae(Tänasi1m); Meintaсus(Mäetaguse-m.),
 Serri- Verae(Särge-w.),-meскi,-meскaeneben
-m a e к i ; P а. i u m p e (P a j u p ä ä). 
An Stelle von heutigem a begegnet e in Herrn ae (Härmi); 
öfter ist es Vertreter von neuerem о und õ: Kectalae, 
Ter ma, Serve-verae,Egen-t.akaes, Gevi,Jeeletk, 
Ekius, Ted an, Ve m ais, Se m aer; dass e auch als kon­
sonantisches i (z. B. in О eas) verwendet wird, ist schon oben 
(S. 34) bemerkt. 
3. ae. Von vornherein möchte man geneigt sein, in der 
Schreibung ae neben e eine vom Schreiber beabsichtigte Wieder-
40 
gäbe des estnischen ä (ää) zu sehen. Wenn wir aber im Auge 
behalten, dass auch in den dänischen und deutschen Personen-
und Ortsnamen die Handschrift des L. C. D. ae und e als ganz 
gleichwertige Vertreter des germanischen e-lautes verwendet wer­
den (s. oben S. 19), dass in den estnischen Namen e und ae viel­
fach wechseln (z. B. -meki und -maeki, -verae und -vae-rae, Mekius und Maekius, Jervios und Waeibigaerwa, 
Laemund und Lern m un, Laemestae und Le m ethos, 
Lemethel, dass für heutiges e nicht selten ae, und umge­
kehrt e für ä geschrieben wird, so können wir uns der Über­
zeugung nicht verschliessen, dass ae nur eine mit Vorliebe vom 
Schreiber gebrauchte Variante für e ist und dass wir allein 
aus der Schreibung ae keinen Schluss auf seine Geltung als ei­
nes ä-lautes ziehen dürfen. Bei der grossen Überzahl von ae 
kann es natürlich nicht auffallen, dass ae auch recht häufig heu­
tigem ä gegenübersteht (-maeki, -pae, Paegkaelae, 
Kaersaelae, Jaergaekylae, Waeibigaerwa, Haer-m a e t o). Im Ganzen, kann man sagen, bevorzugt der Schreiber 
für die Stammsilbe das e, so stehen z. B. nur 13 -vaerae 
(-waerae u. s. w.) etwa doppelt so vielen -verae gegenüber; 
dagegen lässt er ae fast ausnahmlos die Endungen beherrschen 
(-ae, -aes, -lae) ; auch in den unbetonten Zwischen- und Endsilben 
schwankt er zwischen e und ae (Haeimest-, Torvestae-, 
Laemestae und Kyminaest-; Lakethae Mahethae, 
Levetae, Lemethel, Lemethos, Ulkenpet und Ho-raetha, Hoppaeth&e, Waskaethae; Alentagh, Ar -kenallae, Avendoys, Hiuren-, Kulden-, Kurkenо у, 
Lygenus, Othen-, Paren-, Patenal, Vonien- und 
He r g a e n - ,  Hy r a e n - ,  O t h a e n - ;  A t h e l i c ,  Ha l e l a ,  
Heckelal,Hvaetel,Hyrvelae, Jagenal, Kangelae, 
Keykel, Kogelae, Lemethel, Laevel, Oiel, Periel, 
Rakela, Ravelik, Repel, Reppel, Silgele, Silmel 
und Askaelae, Engael, Kariael, Keikael, Kogael, 
Kokael, Kolgael, Rughael, Satael, Sellagael, Wae-rael, Waskael, Kaersaelae, Kectaelae, Kuscae-lae, SautLael, Sellaegael, Wanghaelae; It ere-v., 
Ketherae, Someres und Hemaeri, Hettaerokae; 
41 
Pategas und Undaegas, Somaecos; Andike- und 
Torvestae-, Laemestae-, Harandae-, Walsarae-; 
Jalke-, Kiske-, Kotte-, Kurke-,Laelle-, Paysse-, 
Raeke-, Serve-, Taeuke-, Tenne-, Waethe-und Jaer-gae-, Kactae-, Kallae-, Kiaeppae-, Kostae-, Kyl-lae-, Lestae-, Lillae-, Martae, Pikae-, Raekae-, Raesae-, 
Tonna e-,' V i r ae -, Waettae-, Walae-, Watae-; T o-kolep, Uldalep und Raiklaep; Jales, Moises,Pa-sies, Pathes, Someres, Ubbianes und A e i 1 a e s, 
Egentakaes,Heraes,Hermaes,Mandaes,Mellaes, 
Othencotaes, Ravangaes, Unaes. Offenbar wollte der 
Schreiber den schwer auf einen genau entsprechenden schriftlichen 
Ausdruck zu bringenden Laut nur irgendwie bezeichnen, ohne es 
auf phonetische Wiedergabe abzuselm. Daher auch die hier 
nicht alle aufzuzählenden Berührungen von ae mit anderen Lau­
ten in den unbetonten Silben, wie z. B. Kylaegund und Ei­ligunda; Kiaeppae- (Käbbi-), Nissae (Nissi), Ware-lae (Warieli), Hermae (Harmi), Lestaenormae, Ho-vonurmae u. Kaegynurmi, -verae u. -veri in Yiliacaveri; 
Hermae s (Hirmus), Portae (Purго), К er m ae (Kermo), 
Satzae (Satso). Aber auch in Stammsilben entsprechen heute 
dem ae zuweilen dieselben Laute, denen wir vorhin als Vertreter 
des e begegnet sind, wodurch indirekt die lautliche Gleichheit 
von ae und e erhärtet wird: Waerkaela (Wörküla), Hae-ria (Hârri a en). Wenn in Aekizae (Aigitse) Laemaech 
(L a i e m ä g i) und W a e t h о (W a i d a) ae einem heutigen ai ge 
genüberliegt, so wird ae wohl Schreibfehler für aei sein. 
Über das nicht seltene Vorkommen von ae an Stelle eines 
heutigen u und ü, besonders in -kaelae (-küla) vgl. S. 16. 
4. i. i bezeichnet den kurzen und langen i-laut: Inie 
(I n n i о), К i с к о, P i с к u t a u. a. ; К i к a 1 a (K i i к 1 a). In den 
nicht seltenen Zusammensetzungen mit -kilae (Haeimest-, 
Laemestae-, Martae-, Virae-, Was-) vertritt i das 
überwiegend durch y bezeichnete ü eine Schreibung, der wir auch 
in den von Deutschen geschriebenen Urkunden der Ostseeprovinzen, 
die von y für ü keinen oder nur spärlichen Gebrauch machen, 
hie und da begegnen; auch Dynaeminne im L. C. D. 
42 
Wo i sonst statt heute an seiner Stelle stehender anderer 
Laute gesetzt ist, haben wir es wohl wieder mit ungenauer 
Schreibung zu tun: Nigattae (Nehatu), Yilsae (Weltsi), 
Yitkae (Wetka), Yiliacaveri (Willakwere) u. a. 
5. о bezeichnet kurzen und langen o-laut: Hop a sal, 
Ko s k i l ,  K o s t a e v e r a e ,  K o t t ew a e r a e ,  L o a l ,  O t h e n - ,  
Tolkas; Tomias, Ropae, Kokael u. a. ; о ist auch nicht 
selten in zweiter und dritter Silbe : Accola, Aitol, Carola; 
Somaecos, Sicutol, Mataros, auslautend in H u m e b о, 
Ha r t o ,  P o r o ,  K i c k o ,  R a t h o ,  P u r i l o ,  R emme v o ,  
 Waetho. Obwohlfürheutigesöundöinder Handschrift
meist e verwendet wird (s. weiter unten), so muss о doch auch, 
vielleicht nur in nachlässiger Schreibung, die anderen Laute mit­
vertreten helfen : Podriis(Põdruse), So m eres, Soiner-verae (Sömeru-), Corpius, Korpywomais zu estn. 
kõrb; Rotelowich (Heinr. v. Lettl. Rotalia) ist wegen 
Rötel Schreibfehler für R^telowich. In den mit -wold zu­
sammengesetzten Namen (Jakawoldal, Kazwold, Kiria-wold), wo wir nach heutiger Aussprache a erwarten sollten, ist 
о wohl nur nach Analogie germanischer Namen vor ld verdumpft; 
vgl. Woldemarus neben W a 1 d e m a r u s im L. С. D. 
Yor r zeigt о im Klange Ähnlichkeit mit u, so dass Wech­
sel zu beobachten ist: Norumegunde, Normius, Kestae-normae, Sonorm; Hovonurmae, Huxnurm, Kaegy-nurmi;Portae(j. Purro). 
Ebenso steht durch Einfluss des folgenden h in jetzigem 
Namen U h t n a dem alten *0 с t i n u s ein u gegenüber. 
Im Auslaut ist о für heutiges ü geschrieben in Aunapo, 
Haeunopo. 
6. 0. Das dänischem Schreibgebrauch entnommene durch-
strichene о soll den Umlaut ö darstellen, entspricht aber auch 
heutigem õ. Man vergleiche einerseits: Pau s und Pöho, an­
drerseits Heppaethae und Hõbeda, Köndos und Kõn-nu-m., Pullula und Põlula-m., P^traeth und põdr; 
Egherntakae (Jõetaguse-m.). kIn der neben Sicaleth 
belegten Namensform Sicaloth wird я Schreibfehler sein ; auch 
in Kohoy, Orgial, Pirser, Yillolemp ist das q, beim 
43 
Vergleich der alten mit den jetzigen Namen, nicht verständlich; 
Н скае und Wäret sut.о sind mit jetzigen Ortschaften nicht 
zu identifizieren. Nur ein Schreibfehler liegt vor in К all а-
uaerc für -и a er а е. 
7. и. и bezeichnet häufig den kurzen u-laut: С up an al, 
G  u l  d a n ,  G  u n d a s ,  Hu l l i a ,  J u r i z ,  K u c k a r u s ,  K u l -
denkava, Kullawa, Kurkenoys, Kurkeverae, Kus-taelae, Kustizae, Muldillippae, Mustaen, Mus­tu th, Nucrae, Pugiotae, Purculi, Purdis,Purdus, 
Rughael, Rung, Rutae, Ubbianes, Ubias, ITldalep, 
Ulkenpet, Unaes, Undaegas, Un'dyl, Unox, Ur-was, Utric, -nurmae, -nurmi, -gund; dagegen nur 
selten den langen u-laut (Kusala, Usikylae, Tulala); in 
zweiter und dritter Silbe ist и gleichfalls ziemlich oft anzutreffen : 
Apur, A rhu-, Assun-, Callu-, Casacu (vieil, für Casa-cи1 a e '?) Harkua, Horum-, Kaiu, Kandu-, Karku, 
Karungca,Katkun-, Kipun-, Laemund, Lemmun, 
Mair и sa, Mall и la, Mau m, Mustuth, Paiumpe, Pai-nalus, Purculi, Randu, Rautu-, Salunal, Sec и lis, 
Sicи tol, Vilu-, Waerkun, Wahum-, Wäret suter, 
-t a с и s. 
Nach dem Brauche deutscher Handschriften kann и aber 
auch für ü, das sonst vom Schreiber durch у bezeichnet wird, 
gelten ; das ist unzweifelhaft der Fall in den Zusammensetzungen 
mit -culae (Hyraen-, Melan-), -kulae (Kiaeppae-, 
Pes-) und -cula (Torvas-); in Purculi scheint wegen des 
heutigen Pur g и (1696: Рог kail) keine Zusammensetzung vor­
zuliegen. Wegen des heutigen A sam ala wird in A sae m u-lae nur ein Schreibfehler stecken. 
Von dem Wechsel zwischen -n и r m imd -norm war schon 
beim о die Rede; in Queronoia, das mit koer zusammen­
zuhängen scheint, und in Kuaet (Kohatu; vgl. auch Kwa-lae, 1586: Koal) steht и für o. 
8. у. y, das in der Schrift der nordischen Germanen so­
wohl für den Umlaut des и wie für langes, aus dem alten Diph­
thongen iu entstandenes ti gebraucht wird, vertritt auch im 
L. C. D. kurzes und langes ü. In den dänischen Personen- und 
44 
Ortsnamen finden wir Dynamynnae, Skyttae; Lybrict 
Lybroc, Lycgaer, Lyd briet, Lydgerus, Lydulf. 
Ebenso ist es in den estnischen Namen, y hat den Wert von 
kurzem ü in -kylae, Ly genus, Kyllae-; langes ti scheint 
nur in Hyraenculae neben Hiurenkylae (Hüüru-m.) 
vorzuliegen. 
In einzelnen Fällen entspricht dem y heute kurzes u: 
Tydy (Tuddo), Ydrigas (ITdriki); in anderen i : P у о 1 
(Pihhali), Hyrvelae (Hirla), Kyvizael (Kiwise), Kyl-lae-v. (Kihle-), Yrias (Irgaste), Ydiala (Idla); mit i 
wechselt у schon im L. C. D. selbst: Kyvael und Kivael, 
Kylaegund undKiligund, Dynaemynnae und Dynae-m i n n a e. Im heutigen U n d 1 a ist der Vokal der zweiten Silbe 
des alten Undyl ausgefallen; in Pyari wird er durch ее er­
setzt (Peeri), ebenso in Kyminaest- (Kemnastu-m.); der 
zweite Teil von Parenbychi ist unklar. — In Kaegy- und 
Korpy- steht у vermutlich nur in ungenauer Wiedergabe an­
derer stammauslautender Vokale; vgl. jetziges käu- und ко r-
we-) ; ebenso in Howym-pae statt eines vorauszusetzenden 
Hovompae. Über у = j s. oben S. 34. 
C. Die Diphthonge. 
Da der Schreiber die Vokalreihe durch die Aufnahme der 
Buchstaben ae, e und у vermehrt hatte, gewann er auch die 
Möglichkeit, für die diphthongischen Laute neben den gebräuch­
lichen Zeichen neue Ausdrucksmittel zu beschaffen. Es kommen 
folgende Kombinationen vor: 
a) mit i (y) als zweitem Bestandteile : ai, ay, ei, ey, aei, oi, 
oy, q>y, ui. 
b) mit u als zweitem Bestandteile : au, eu, aeu, iu, feu. 
Die sonst noch vereinzelt begegnenden Vokalverbindungen 
ia (ya), iae, ie, ea, oa, oe, ua sind nicht als eigentliche Diph­
thonge zu betrachten; vgl. S. 46. 
1. ai: Aitol, Kaipiaverae, Laidus, Laiduscae, 
Maidalae, Mairusa,Rai,Raiklaep; ay: A yt is, M a y-dalae, Paydola, Paymol, Paysseverae. In den meis­
ten Fällen steht in den heutigen Namen der entsprechenden Orte 
45 
auch ai; in Paysseverae liegt ay heutigem aa (Paasvere) 
gegenüber. In Kaial, Kaiu, Paihac, Paiumpe, Paiu-nalus, Waiolae, Saintakae isti konsonantischer Laut ; 
in Tapaiarhu erscheint i überflüssig. Auch in suffixaler En­
dung hommt ai einige male vor ; Korpywomais, Tatarais. 
 Yemais.
2. ei (ey) nur in Keikael, Keykel, Leiusi, Mein-
tacus, Maleiafer; Lateis. Dem ei in Leiusi steht im 
heutigen Löiuse ein öi gegenüber. Mein- ist Genitiv zu 
mägi, also in Mä-en zu zerlegen. In Maleiafer (1586: 
 Ma11efer)scheintein Schreibfehlerfür Maleiaferzustecken.
3. aei. Da ae im Lautwert von e nicht verschieden ist, so 
ist aei mit ei gleichwertig. Es gibt nur drei Belege für diese 
Form des Diphthonges: Haeimest-, Paeitis- (Paide), 
"Waeibi-gaerwa. In Adnaeias muss nach Ausweis des 
heutigen Andja (d. Addinal) ein Schreibfehler vorliegen, 
etwa statt Adinalas? 
4. oi, 0i, oy, ey. Mtfikae (Mõigo), Moises (Mõi-
sa-k.), Oikae, Roil (Roela); Koit, Oikae; in den heu­
tigen Namen für Koil, Koylae, Tois sind die Vokale durch 
h getrennt; in Oia, Oiel ist i Konsonant. Ausser Koylae fin­
det sich oy nur in den Bildungssilben Kurkenoy(=Kurtna?), 
Avendoys (Awandus, 1586: Avendes), Кa hoy (= Ki­vioja? schwed. Kyfion); Koy ist das jetzige Kau (Kow); 
der einzige Beleg für oy ist Sauney (Saunja); in Ktfhoy 
und Sauney scheint y für j zu stehen und ein auslautender 
Vokal weggelassen zu sein. 
5. au. In Stammsilben ist au häufig : Aunapo, Hau-
dis, LaukotauX, Mauris, Raudanal, Rautuleppi, 
Raulavaerae, Rauwal, Saul, Saula, Saunoy, Sau-thael; in den Endungen -daus und -taux (Svandaus, Sa-landaus, Laucotaux) stecken wohl Verschreibungen für 
-dacus, -taeus statt -tagus. In den entsprechenden jetzigen 
Namen steht dem alten au derselbe Diphthong gegenüber ; neben 
Aunapo liegt in Haeunopo eine auf õu führende Schreibung 
vor; in Rauwal (1586 noch Raw ala, j. Rahola) ist der 
labiale Spirant verloren und durch hiatushinderndes h ersetzt; 
46 
in M au m (M ah on) ist die getrennte Aussprache der Vokale 
nicht bezeichnet. 
6. eu und aeu. Mit diesen Bezeichnungen gibt der Schrei­
ber das heutige oi und õi wieder: Heukael (1587: Eukvll); 
Haeunopo (vgl. Aunapo), Waeudith (Wõide), Taeu-keverae (Toikwere). In Asae Leus (vgl. Leiusi) und 
Eteus bildet -us die Endung. 
7. iu. Von der Endung -ius abgesehn, in der i als j zu 
gelten hat, kommt iu nur in wenigen Namen vor: Hiuren-kylae, Kiumbla, Kiulo. Im ersten Beispiele, zu dem Hv-raen-culae eine Variante bildet, entspricht in einem heutigen 
langen ü (H ti ü r u - m.) ; in Kiulo haben wir es wegen des 
heutigen Kiwilo gar nicht mit einem Diphthonge zu tun, und 
auch in Kiumbla (? = К i m а - к.) ist die Schreibung verdäch­
tig. In Jukal und Juriz ist J natürlich konsonantischer An­
laut. 
8. <m. Für ou finden sich nur drei Belege: Paus, 0u-
hut, Rsfuthae. In P#us wird c,u durch die heutige Na­
mensform Pöho als nicht diphthongisch erwiesen; für 0uhut 
ist kein entsprechender heutiger Ort bekannt; in Routhae 
dürfen wir vielleicht nur ungewandte Schreibung für Röhtae 
(heute Rohu-in., Rocht) sehen. 
9. ui. Das einzige Beispiel für ui steckt in Quivames 
(K u i m e t s). 
Was sonst noch an vokalischen Doppellauten in der Hand­
schrift erscheint, kann keinen Anspruch auf diphthongische Gel­
tung erheben. Entweder handelt es sich wie in О e a s um einen 
den j-laut vertretenden Buchstaben, oder die Laute gehören ver­
schiedenen Silben an wie in Oal, Loal, Viola; die Schrei­
bung ia in Kiarki-ver, Kiarpalae, Kienkylae, Kiaep­pae-, Keamol, Pyari, Piacae, Vianra, Ocrielae hat 
mit diphthongischer Bedeutung nichts zu tun und beruht auf teils 
ungeschickter Wiedergabe des palatalen к (vgl. S. 17) ; teils 
auf Schreibfehlern, welche Annahme durch die heutigen Namens­
formen (Karbla, Peeri, Wârnè) nahe gelegt wird ; auch ua 
in Uavae ist unklar. 
47 
Bildung der Namen. 
Werfen wir nun weiter einen prüfenden Blick auf die for­
male Bildung der Ortsnamen, so fällt zunächst ihre grosse Gleich­
förmigkeit auf. Obwohl, wie vorhin schon bemerkt, einerseits 
nur sehr wenige Namen buchstäblich sich wiederholen (s. oben 
S. 19), treten doch andrerseits die Namen zu mehr oder we­
niger stark vertretenen Gruppen zusammen, die ein gleiches Bil­
dungselement aufweisen. Ich will in zwei Abschnitten die durch 
Ableilungssuffixe und die durch Zusammensetzung gebildeten Na­
men behandeln. 
I. Die durch Ableitungssuffixe gebildeten 
Namen. 
A. Die Namen auf -s. 
Ich hebe zuerst die besonders zahlreiche Gruppe der auf s 
ausgehenden Namen hervor, die nach den verschiedenen, dem 
Schlusskonsonanten vorhergehenden Vokalen in mehrere Un­
terabteilungen zerfällt; es gibt Nainen auf -as, -es (-aes), is (-ais, 
-ois), -os und -us. Die auf -as sind am häufigsten vertreten; 
es sind folgende: Adnaeias, Artinas, Carias, Com-payas, Damicas, Gundas, Han aras, Linas, Litna-nas,Mechias, Modrigas, Obias, Oeas, Padagas, 
Palas, Pategas, Pattas, Sambas, Tamias, Tami-cas (2 mal), Toi к as, To mi as, Tormas, Ubias, Un-, 
daegas, TTrwas, Waradas, Ydrigas, Yrias. 
Ihnen fast gleich an Zahl sind die Namen auf -us: Asae 
Leus, Corpius, Cosius, Coskius, Ekius, Eteus, Ha-lenhabus, Hanaegus, Honolius, Jarvius, Jervius, Kalta­nus, Katkantagus, Kuckarus, Laidus,Limbus,Lyge-nus, Mae ch ius, Meintacus, Mekius, Normius, Oc-tinus, Paiunalus, Pamicus, Pöus, Purdus, Salan-daus, Sarmus, Selkius, Silmus, Svandaus, Walg-hamu s. 
Etwas seltener sind die Bildungen auf -is (-iz), zu denen 
ich auch die auf -ais, -eis und -ois (-oys) stelle: Aytis, Ca-pis, Haccriz, Hakriz, Haudis, Juriz, Kachis, Kai-48 
lis, Kaeris, Koskis, Mauris, Odris, Podriis, Paei-tis, Purdis, Seculis, Semis. — Korpywomais, Ta-tarais, Vemais. — Lateis. — Avendoys, Tois. 
Nur um weniges geringer ist die Zahl der auf -es und -aes 
ausgehenden Namen: Aeilaes, Egentakaes, Heraes, 
liermaes, Jales, Mandaes, Mellaes, Moises, Othen-cotaes, Pasies, Path es, Ravangaes, Sochaenta-kaes, Somere.s, Ubbianes, Unaes. 
Am schwächsten vertreten sind die Bildungen auf -os, wo­
rin vielleicht nur. eine ungenaue Schreibung für -us zu sehen ist : 
J  a r  V  i о  s  ( v g l .  J a r v i u s ,  J e r v i u s ) ,  K i r t a n a o s ,  K ö n d o s ,  
Lemethos, Mataros, Somaecos. 
Die Buntheit der dem s vorhergehenden Laute hängt zweifel­
los mit dem verschiedenen Stammauslaut der zur Bildung der 
Namen verwendeten Grundwörter znsammen, und in dem s ha­
ben wir ein lokativisches Suffix zu sehen. In einigen Fällen 
schwankt die Bezeichnung des Vokals wie in P ami с us (wohl 
Schreibfehler für T ami eus) neben Tamicas, Purdus neben 
Purdis oder in Egentakaes, Sochaentakaes neben 
Katkantagus, Meintacus. 
Vergleichen wir nun die entsprechenden heutigen estnischen 
Bezeichnungen mit den alten Namen, so zeigen erstere meistens 
Verlust des auslautenden s: Andja, Karja-k., Tammiku-m., 
Kunda, Mõdriku, Obja, Oja, Pada, Palu, Paate, 
Radwa, Samba, Tammiku-m., Torma, Ubja, Un-tika, Waradi-m., Udriki; Haljawa, Hanijõe-m., 
Limmu, Nurme-m., Uhtna-m., Pöho, Puru, Sara-m., 
Seli-m., Silm о, Wandu, Walgma; Aito, Hageri-k., 
Au-k., Juuru-m., Kosse, Odre-m., Paide, Sem mi, 
Wöhmo; Aela, Ärra-m., Mõisa-k., Sõmeru-k., Ub-bina; Kurtna, Kõnnu-m., Mahtra. Nur selten stimmt die 
jetzige Form mit der alten in der Erhaltung des schliessenden s 
zusammen: Pathes — j. Padis, Hermaes = j. Hirmus; 
Purdis == j. Purts. 
Dabei ist zu bemerken, dass einer nicht unbedeutenden An­
zahl alter Namensformen gegenüber die spätere deutsche Bezeich­
nung das s festgehalten hat, während die estnische es hat fallen 
49 
lassen. Heraes (d. Erras, e. Ärra-m.), Hakriz (d. Hag­
gers, e. Hageri), Jarvios (d. 1586: Jerfes), Ekius 
(d. Jõggis, e. Jõggi-soo-m.), Kendos (d. Köndes, e. 
Kõnnu), Mataros (d. Machters, e. Mahtra-m.), Me-kius (d. Meks), Modrigas (d. Mödders, e. Mõdriku-m.), 
Nor m ius (d. Nur ms, e. Nurme-m.), Odris (d. Ottris, 
e. Odre-m.), Padagas (d. Pad das, e. Pad а-т.), Sil­mus (d. 1586: Silmus, später Sil m s, e. Silm о), Tolkas 
(d. Toiks), W a r a d a s (d. W a r d es, e. W a r u d i-т.), Ve­mais (1586: Vehemes e. Wöhmo). Dagegen finden sich 
aber auch Belege dafür, dass ebenso in der deutschen Benen­
nung das s fehlt, z. В.: Seculis (d. Seckul), Hanae-gus (d. Hann ig eck), A eil a es (Hähl). 
Es wird hierdurch schon sehr wahrscheinlich, dass wir in 
dem s-suffix ein bewegliches Element anzuerkennen haben, da 
auf dem Wege der rein lautlichen Entwicklung der Schlusskon­
sonant nicht verloren gehen konnte. In dieser Ansicht bestärkt 
uns das Vorhandensein von gleichzeitigen Nebenformen wie Sain-takae, Vomentakae neben Sochaentakaes, Hermae 
neben Hermaes, Oia neben О e a s ; vereinzelt zeigen auch al­
lein die jüngeren estnischen oder deutschen Formen das s : W a -
laelinkae (Walinguse-m.), Saula (d. Sallas), Kethe-rae (K edder es, Käddere), Nucrae (d. Nuggers, e. 
 Nugersi).
Noch einleuchtender wird die Annahme einer freien Beweg­
lichkeit des Suffixes, wenn wir sehen, dass das s-suffix auch mit 
anderen Suffixen wechseln kann: Cap is (d. К а ар s, est. Ка-wa s t o ) ,  Y r i a s  ( d .  Y r j aw e , e .  I r g a s t e ) ,  U rw a s  (U r -
waste), M an da es (M ön nu s te), Hermaes (Hirmus, frü­
her Hirmosta), Li nibus (d. Lemiell), Palas (d. P al­lal, Paucker, S. 50, e Pala), Ko ski s, Kosk il, (Koskul, 
Ko s к ila, Paucker, S. 50), Le m ethos neben Lemethel, 
Linas (e. Lin al a), Adnaeias (e. Andja, d. Ad din al), 
Kustizae (Kustja; d. Kustus); vgl. auch Le met ho s 
mit L e h m j a, S a u n et y mit S a u n j a. — In manchen Fällen ist 
die Endung durch Zusatz eines -küla oder anderer Gattungsnamen 
ersetzt : Moises (Mõisaküla), Jervius (1583 : Jerffae-50 . 
кy11), Mekius(Mäeküla), Jarvius(Jerffaesall), Oeas
(Ojaküla), Oja(Ojama). 
Man wird dem nach nicht fehlgehn, wenn man in dem -s ein ur­
sprünglich bewegliches lokativisches Suffix sieht, das seine Berechti­
gung zu nächst nur bei der syntaktischen Stellung des Namens auf 
die Frage wo? hatte, dann aber auch bei selbständiger Verwendung 
des Namens beibehalten wurde, ebenso etwa wie im Deutschen 
in Namen wie Weissenstein, Rotenburg die erstarrte 
Form des flektierten Dativs auch für den Nominativ verwendet 
ist. Dass zuerst etwa nur von dem mit der estnischen Sprache 
nicht genug vertrauten Aufzeichner der Namen die so häufig im 
Lokativ gehörte Form zugleich als Nominativ aufgefasst und 
.schriftlich festgelegt sei, und dass dann diese Formen in der 
Überlieferung der Dänen und Deutschen die allein herrschenden 
geblieben seien, halte ich deshalb für ausgeschlossen, weil ja 
eine nicht geringe Anzahl von Namen das s auch im Estnischen 
bewahrt hat. Häufiger freilich als auf blosses -s gehen heutzutage 
die in Frage stehenden Namen im estnischen Sprachgebrauch 
auf -se (-si) aus : Avendoys (Awanduse), Eteus (Edise), 
Jales (Jallase), Egentakaes (Hietaguse), Kallis 
(К а 1 e s i), К a e r i s (K a e r s о), К u с к a r u s (K u к r u s e), L y -
genus (Lüganuse), Meintacus (Mäetaguse), Othen-cotaes (Ohokotsu), Paiunalus (Pajoaluse), Pod riis 
(P õ d r u s e), Silmus (S i 1 m s i), S о m a e с о s (S о о m u к s e), 
T ami as (T ainsi), Tois (Tollise). Da die entsprechenden 
deutschen Bezeichnungen auf diesen Vokal verzichten (z.B. Etz, 
Laitz, Lechts, Kuckers, Odenkotz,Pödders, Tois), 
die verlängerten jetzigen estnischen Namensformen meist in Ver­
bindung mit dazugesetztem küla oder mõis gebraucht werden, 
so haben wir in ihnen wohl eine neue Art von Genitiv zu sehen, 
der ursprünglich in attributiver Geltung verwendet wurde und 
dann wieder zu einem quasi-Nominativ erstarrt ist. 
B. Mit 1-suffixen gebildete Namen. 
Eine zweite stark vertretene Gruppe besteht aus den mit 
suffixalem 1 gebildeten Namen. Auch hier gehen dem Konso­
nanten verschiedene Vokale voraus, so dass wir Namen auf -al, 
51 
-el (-aei) und -ol (зі) haben. Die auf -al sind die zahlreichsten : 
Akimal, Ca pal, Car vanal, Cupanal, Heckelal, 
Herkial, Jakawoldal, Jukal, Kacal,Kaial, Katal, 
K awa l ,  K o c i a l ,  L i p p a n a l ,  Oa l ,  P a k i k a n a l ,  P a t e -
nal, Rа к a1, Rapal, Raudanal, Rauwal, Revanal, 
Salunal, Sataial, Socal, Tohal, Yarpal, Walkai, 
Wasal, Wopal;Hopasal gehört als mit -sal zusammengesetzt 
nicht hierher; die auf-anal (Carvanal, Cupanal, Jagenal, 
Lip])anal, Pakikanal, Patenal, Raudanal, Reva­nal, Salunal) heben sich alseine gleichartig gebildete Gruppe 
besonders hervor. 
Ihnen folgen die auf -el (-aei): Engael, Gabriel, 
Heu kael, Jagenael, Kariael, Keikael, Keykel, 
Kogael, Kokael, Kolgael, Laevel, Lemethel, Na­li aei, Oiel, Periel, Repel, Reppel, Rughael,Sa-tael, Sau th aei, Sellaegael, Waerael, Was к aei; 
К у viz aei kann zusammengesetzt sein. 
Am seltensten sind die auf -ol (ol): Karol, Keamol, 
Lehol, Nata mol, Pariol, Paymol, Piol, Rocol, Si-
cutol, Wircol; Orgi& 1. Ganz vereinzelt erscheinen Kos-kil und ITndyl. 
In deutlicher Beziehung zu diesen Bildungen auf -al (el, ol) 
stehen offenbar Namen, die auf -ala, -ela, -ila, -ola, -ula oder -alae, 
-elae, -ele, -aelae, -ilae -olae, -uli ausgehn. Ich zähle sie zunächst in 
alphabetischer Reihenfolge auf: Akedolae, Akiolae, Aris-silae, Arkenallae, Askaelae, Halela, Hovilae, 
H  y  r  V  e l a e ,  K a l i g a l a e ,  K a n g e l a e ,  C a p p a l a ,  C a r o l a ,  
Kaersaelae, Kaytaniaelae, Kectaelae, Kikalae, 
Kogelae, Maidalae, Maydalae, Nakalae,Napalae, 
Ocrielae, Pollula, Purculi, Rakel a, Rebala, Roi-lae, Silgele, Son a lae, Tulalae, Yiola, Ydiala, 
Wakalae, Warangalae, Warelae, Waskilae (we­gen der späteren Form Wasch eil nicht etwa mit -küla zusam­
mengesetzt). Dass in allen diesen Endungen nur verschiedene 
Lokativsuffixe zu sehn, also die vom Schreiber überlieferten Na­
mensformen als Adessive oder Allative (auf die Fragen wo ? und 
wohin '?) aufzufassen sind, scheint mir daraus mit Sicherheit her-
52 
vorziigehn, dass sonst ganz gleiche Namen bald auf -1 bald auf -la 
ausgehn, z. B. Kokael, К о gelae; Rakal, Rakel a; Saul, 
Sa ula; Nakael, Nakalae; Karol, Carola; Capal, 
Сappa1a;ziehenwirdieheutigendeutschen Benennungenmit
hinzu, so zeigen auch diese gegenüber den Formen des L. C. D. 
nicht selten Schwund des auslautenden Yokals z. B. : Arknal 
(Arkenallae), Kappel (Cappala), Carrol (Carola), 
Kersell (Kaersaelae), Kochtel (Kectalae), Maydel 
(M aidal a), Näppel (Napalae), Ru il (Roilae), Yiol 
(Viola). Auch das Umgekehrte kommt vor, dass die heutige 
Benennung hinter dem 1 noch einen Vokal zeigt, während die 
alte Form mit-1 schliesst: Kariael (Karila), Varpal 
(W a r b о 1 a). Da wir ferner bei manchen heutigen Ortsnamen, — 
sei es in ihrer estnischen volkstümlichen oder in ihrer auf al­
ter Überlieferung beruhenden deutschen Schreibung —, Formen 
ganz ohne den suffixalen Bestandteil begegnen, andrerseits auf 
Beispiele stossen, wo den im L. C. D. ohne 1-suffix erhaltenen 
Namen spätere Formen mit 1 gegenüberstehn, so ist auch hier, 
wie mir scheint, der Schluss nicht abzuweisen, dass die 1-hal-
tigen Lokativsuffixe sich gleichfalls eine gewisse Beweglichkeit 
erhalten hatten, die die Möglichkeit gewährte, Namen beliebig 
mit und ohne 1-suffix zu bilden. Man vergleiche z. B. : A i -
toi mit Aita, Akimal mit Agima-m. (d. Aggimal), 
Arissilae mit Aresi (d. 1586: Arysill), Arkenallae 
mit Arkna-m. (d. Arknal), Hullia mit d. Haljal, Ja-kawoldal mit Kazwold und Kiriawold, Kaial mit 
Kaiu, Kaytamaelae mit Kaidma, Kaersaelae mit 
Kärsu-m. (d. К er sei), Kyvisael mit Kiwise, Kocial 
mit Cozzo bei Heinr. v. Lettl. (d. Kotz), Kokael mit 
Ko o g u -m . ,  K o s k i l  m i t  K o s e -m .  ( d .  K o s c h ) ,  С  u p  a n a l  
(Kupna, d. Kupnal), Lippanal mit Lepna, Loal mit 
Lo h a -m . ) ,  Ma i d a l a ,  m i t  Mah e d a  ( ? ) ,  O r g i c l  m i t  O r r o ,  P a l a -
ma l a  m i t  P a l l ama ,  P u r c u l i  m i t  P u r g u  ( 1 6 9 6 :  P o r k a l l ) ,  R a k a l  
mit Raka, Raudanal mit Raudna (d. 1586: Raudenal), Ro-col mit Roo-küla, Silgele mit Seli-m. (d. Sellil), Sokal mit 
Soka, Warangalae mit Warangu-m. (d. Wrangels-hof), Warelae mit Warja,Warjel, Paucker). Noch stärker 
53 
springt die Beweglichkeit in die Augen, wenn wir in den älte­
ren und heutigen Bezeichnungen derselben Orte die 1-suffixe mit 
ganz anderen Suffixen oder selbständigen Wortteilen wechseln sehn: 
Ligaelae (Ligus), Silmel (Silmsi), Sellaegael (Sel­ja- m., d. Selgs), Paydola(Pöddes), Revanal (Rewiko, 
Revinol), Queronoia (Kurna, d. Kurnal), Jakawol-dal (Jägala-m. d. Jaggowal), Horaethae (d. Hördel), 
Rakela (Rahküll). 
C. Sonstige Suffixe. 
Ausser den im Vorhergehenden behandelten beiden am häu­
figsten auftretenden Suffixen lassen sich noch andere kosonan-
tische Elemente, wie z. B. das -n, (Guldan, Harriaen, 
Jarwaen, Mustaen) oder ein t-Suffix (Mustuth, Po-
dodt, Petraeth, 0uhut, Waeudith; Happaethae, Ho-raetha, Lakethae, Mahethae, Waeskaethae) von den stamm­
haften Bestandteilen der Namen abtrennen ; aber es würde mich 
zu weit in Einzelangaben hineinführen, wenn ich die ganze reiche 
Bildsamkeit der estnischen Ortsnamenkunde hier vorführen wollte. 
Ich mache nur wieder darauf aufmerksam, dass auch diese Suf­
fixe zum Teil dieselbe Beweglichkeit zeigen, wie die vorhin, be­
handelten. So finden sich nebeneinander die Namen Musto, 
Mustaen,Mustuth (in schwed. Zeit : Musto, Musta); dem 
alten Kirkotaen entspricht heutiges Kirkota; zu Guldan 
stellt sich das von Heinr. v. Lettl. überlieferte Culdale; zu 
Hirwae e. Hiru, d: Hirwen; zu Jarwaen jetziges Oja-järwe; zuOthaenpan (1586: 011 e n p a) jetziges Ohhepal; 
zu Waeudith jetziges Waide; zu Waskaethae d. Wa­schet; zu Lemethel, d. 1602: Lemial (e. Lehmja). 
Wenn es auch nicht in allen Fällen mit Sicherheit nachzu­
weisen ist, dass ein einzelner Ort zu gleicher Zeit mit mehreren 
Namensformen, die durch verschiedene Suffixe gebildet sind, be­
zeichnet werden konnte, so genügen doch die gegebenen Bei­
spiele, um uns zu zeigen, wie zur Zeit der Niederschrift des 
L. C. D. die Ortsnamengebung noch im lebendigen Fluss war, 
und dass die Namen grossenteils sich damals noch des vollen 
Verständnisses erfreuten, weil sie in lebendigem Zusammenhange 
8 
54 
mit dem vorhandenen Wortschatz standen und viele von ihnen in 
ihrer Bedeutung noch gradezu als Gattungsbezeichnungen aufge­
fasst werden konnten. 
D. Durch Zusammensetzung gebildete Namen. 
Viel geringer an Zahl als die durch suffixale Elemente ge­
bildeten sind die Ortsnamen, die sich als aus zwei selbständigen 
Begriffen zusammengesetzt erkennen lassen. Als zweite Beständ­
teile lösen sich folgende Wörter deutlich ab: l)-järw: Waeibi­gaerwa. 2) -к y 1 a e (к. kommt in verschiedener Schreibung vor 
als -kylae, kvl, -culae, -kulae, -cula, -kila; über 
-kaelae s. S. 16); ich führe alle, auch die durch Schreib­
fehler (-kya st. -kyla) entstellten, hier in alphabetischer Ord­
nung an : A r h u-, Haeimest-, H i u r e n-, H y r a e n-, J a e r -
gae-, К a et a e-, К an du-, К a tin-, Kiaeppae-, Kien-, 
K ym i n a e s t - ,  L a eme s t a e - ,  Ma r t a e - ,  M  e l a n - ,  P a l i - ,  
Pan-, Pes-, T о r V a s-, U s i-, Y i r a e-, W a t a e- ; W a s к i 1 a 
ist wegen der im Deutschen entsprechenden Form W a s с h e 1 
lieber nicht als zusammengesetzt zu betrachten. 3) -1 ep (-laep) : 
Raik-, Toko-, IJlda-; Rautu-leppi. 4) leth: Jee-, Sica-. 
5) -maek (-maec, -maekae -meckae, -maech, -mekae, -meki, 
-maeki); ich ordne wieder, ohne die verschiedene Schreibuug 
zu beachten, alphabetisch: A si-, Emo-, Jaco-, Jalke-, Ka­la-, Kiriolle-, Lae-, Raesae-, Tarva-, Vilu-. Wenn 
Somaecos auch als Zusammensetzung aufgefasst werden darf, so 
hätten wir in -maecos (vgl. Maechius, Mekius) eine lo­
kativische Nebenform zu -maeki (s. S. 49). 6) -n u rm (-n urmi): 
Hovo-, Hux-, Kaegy-, Lestae-, So-. 7)-pae (-ре): Aves-, 
H  e r  g  a  e n - ,  С  i r - ,  H  о  w  y  m- ,  Me t a - ,  P  a  i  u  m -  ;  8 )  - p  о  :  A u ­
na-, Haeuno-. 9) -sal: Hopa-, Kyvizael (oder Weiterbil­
dung zu Kiwi se?). 10)-tagh (-ta eus, -tagus, -takusae, 
-t a к a e, -t a к a e s, -taux, -d a u s) : A1 e n-, Egen-, Eg-
hön-,Кatкan-,Кatкun-, Lauсo-, Mein-, Sa1an-, Sain-,
S  о  с  h  a  e  n - ,  V  о  m  e  n - .  1 1 )  - v e r a e  ( - v a e r ,  - v  a  e  r  a  e ,  -w  a  e  -
гае): A1 a-, E11 i a-, H a v a-, H a r a n d a e-, Itéré-, К a i p i a-, 
Kallae-, Kassi-, Kiarke-, Kiske-, Kostae-, 
Kotte-, Kurke-, Kyllae-, Laelle-, Lillae-, Othacca-, 
Pal ta-, Ра y s se-, Pickae-, Racke-, Raekae-, Ran s a-, 
Rasi-, Raula-, Serri-, Serve-, Sо mer-, Taeuke-, 
 Tоnnae-, Tоrvestae-, Yi1iaсa-, Wa1sarae-, Waethe-,
Waettae-; Maleiafer; vielleicht auch Alafae für A1 a -
verae? 12) -wold (-woldal): Jaka-, Kaz-, Kiria-. 13) 
-kawa: Assun-, Kulten-; (vgl. Kawal). 14) -kiwae: Co-
ria-. 15) -perae: Horum-, Wahum-.16)-lemp: Villö-,Hilde- (?). 
17) -mes (= mets): Quivames. 18) -sapae: Katenshapae. 
Mit grösserer oder geringerer Wahrscheinlichkeit können 
auch noch folgende vereinzelt stehende Namen in zwei Teile zer­
legt werden : Asaebaek, Asaeleus, Asaemulae, Ha­lenh abus, Hettaeroka, Kasawand, Callumanae, 
Palam ala, Karowelae, Kaytamaelae, Natamol, 
Othengat, Othencotaes, Othaenpan, Parenbychi, 
Tapaiarliu (vgl. Arhukylae), Tapawolkae, Tenne­silm a e, Ulkenpet, Wahanina, Wahantaa, Walae-linkae, Korpywomais, Pirsfr, Rocoaassen. 
Die meisten im zweiten Bestandteil erscheinenden Grund­
wörter sind in ihrer Bedeutung klar und kommen auch sonst bei 
der Bildung von Ortsnamen zur Verwendung. Dagegen bleibt 
die Bedeutung des bestimmenden ersten Teils in den meisten 
Fällen dunkel, obwohl er sich in der überwiegenden Mehrzahl 
leicht und rein vom zweiten scheiden lässt. Auch in den Zu­
sammensetzungen verrät sich das fortdauernde lebendige Ver­
ständnis für die Bedeutung der Namen, indem manche der Grund­
wörter mit einander tauschen können. Man vergleiche К a z w о 1 d 
mit heutigem Kassoktill; Tapai-arhu mit Tabba-sallo; 
Somer verae mit Sõmeru-mõis, Haeimest-kilae mit 
Einiarsmecki, Vilu-maeki mit Willo-walla, Calluma­nae mit Kall о-mets, Paiun-alus mit P aj о-pere neben 
Pajo-aluse. Besonders gern wird in den jüngeren Namens­
formen -küla hinzugefügt ; Humelo (Humbla-k.), Randu 
'Rann о-к.), Engaei (Änglo-k.), Rakela (Rahkül), Her-kial (d. Herküll), Rocol (Roo-k.), Wircol (Wiro-k.), 
Carias (Karja-k.), Le m etho s (Le hm ja oder Lehmja-küla; 1602 : Lemmi al oder Lemkyll). Auf einer Ver­
tauschung von Wortbestandteilen scheinen auch j. Nadulam 
8* 
56 
neben Natamol, Sicutol neben Sicaleth zu beruhen. Es 
handelt sich, wie schon einige Beispiele zeigten, deutlich um volks­
etymologische Umdeutung, die auch in folgenden Namen zu Tage 
tritt : Jukal(Jao-ktila, schwed. Joal), К а 1 i g a 1 a e (K a lli-
kiila), Waer kaela (Wörküla), Wakalae (Waiküla), 
Wataekya (Watku-mõis, d. Wattküll). Man ver­
gleiche auch noch das von Heinr. v. L. überlieferte Kettis 
mit d. Ketkyl, Paucker 73). Es kommt auch vor, dass die 
moderne Form des Namens den zweiten Bestandteil ganz 
fallen lässt oder ihn durch eine geläufige suffixale Bildung 
ersetzt: Serveverae (Sõrwe), Martaekilae (Maardu-m., 
d. Maart); Hanaegus (e. Hanijõe-mõis oder Hannia, 
d. Hannigeck, Paucker). Beider Germanisierung der Namen 
kommt dasselbe Prinzip zur Geltung : Periby, Udriby, An­gel by sind Namensformen in schwedischer Zeit für Pyari, 
Udrias, Engael; Luggenhusen für Lygenus. Auch 
in der deutschen Ortsnamenforschung ist ein willkürlicher Wech­
sel zwischen -hausen und -hofen, -berg und -bergen, 
-stat und -Stetten und ähnliches wohlbekannt. 
Bei der Scheidung von Grund- und Bestimmungswort er­
scheint das letztere nicht selten im Genitiv, der noch auf das 
später verloren gegangene -n ausgeht (z. B. Hergaen-pae, 
Egen-takaes, Meintacus, Paiunalus; Paiumpe, 
Hovympae mit Assimilation des n an das folgende p), meis­
tens aber in der Stammform, die jedoch von der heutigen sich nicht 
selten durch deutliche Erhaltung ihres ursprünglichen Lautbe­
standes unterscheidet, z. B. Kaegy- (Käu-), Korpy- (Kõr-we-), Kurke- (Kure-), Usi- (Uue-). Durch solche, in der 
historischen Entwicklung begründete Lautveränderungen wird die 
Erkennung der alten Namensformen in vielen Fällen erschwert; 
und da auch viele Wörter der alten Sprache ganz verloren ge­
gangen sind, so stehen wir so manchem Namen ganz ratlos ge­
genüber; und neben so deutlichen zweiten Bestandteilen wie -mäki, 
-nurmi, -kylae, -j^ärw, -pae bleibt, wie schon S. 14 be­
merkt, -verae trotz alles auf seine Deutung verwandten Scharf­
sinnes noch immer ein ungelöstes Rätsel. Vielleicht steckt in 
manchem der vorderen Glieder ein alter Personenname, den zu 
57 
erkennen und zu erklären uns der so kleine Vorrat an überlie­
ferten echten estnischen Rufnamen nicht erlaubt. 
Aber auch hier ist die sichere Hoffnung auszusprechen, dass, 
wenn erst das ganze Namenmaterial des estnischen Gebietes in 
übersichtlicher Sammlung vorliegt, noch manche jetzt dunkle Form 
durch Vergleichung mit analogen Bildungen ihre erwünschte Klärung 
erhält. Auch eine tiefere Erforschung der finnischen Ortsnamen 
wird zweiffellos für viele Schwierigkeiten die Lösung bringen. 
Verhältnis der alten zu den jetzigen Namensformen. 
Betrachten wir nun aber die alten Namensformen noch et­
was näher in ihrem historischen Verhältnis zu den jetzigen, so 
ist von vornherein zu erwarten, dass die aus dem 18. Jh. über­
lieferten Namen sich als altertümlicher erweisen müssen. Das 
ist auch auf Schritt und Tritt zu bemerken und nur verhältnis­
mässig sehr wenige Namen lauten heute noch ebenso oder we­
nigstens nahezu ebenso wie die alten, aus denen sie sich im 
Laufe der 600—700 Jahre entwickelt haben. Stillstand ist ja 
auf sprachlichem Gebiete etwas unbekanntes ; eine allmähliche 
Lautwandlung ergreift den ganzen Wortschatz und natürlich auch 
die Eigennamen. Denn bei aller den finnischen Sprachen oft 
nachgerühmten Stabilität der Laute, wie sie sich z. B. auch auf 
dem Gebiete der aus dem Urgermanischen entlehnten Fremdwör­
ter zeigt, können doch grade die Ortsnamen einer allmählichen 
Entstellung nicht entgehen. Häufig schon bei ihrem ersten Auf­
treten in schriftlicher Fixierung nicht mehr in ihren Bestandtei-
teilen durchsichtig und in ihrer Bedeutung dunkel, werden die 
Eigennamen rascher als die übrigen Wörter teils unabsichtlich, 
teils mehr oder weniger bewusst — durch sogenannte Volksety­
mologie d. h. durch Anlehnung an andere bekannte Wörter oder 
Wortstämme — verändert und oft bis zur Unkenntlichkeit ent­
stellt. Das gilt von allen Sprachen; deshalb ist Ortsnamenfor­
schung, wo man nicht an der Hand urkundlicher Aufzeichnung die 
Formen durch längere Zeit verfolgen kann, so häufig ganz er­
gebnislos und wird so leicht zum Gegenstande eines spieleri­
schen Dilettantismus. Wer erkennt in den heutigen französischen 
Ortsnamen Rouen, Bordeaux, Lyon noch die gallischen 
58 
Formen Rotomagus, Burdigalensis, Lugdnnum wie­
der? Hätte nicht die historische Überlieferung die ältest be­
glaubigten E'ormen bewahrt und suchte die offizielle Tradition 
nicht in konservativem Triebe möglichst die alten Formen zu er­
halten, so tappte die Forschung oft ganJz im Dunkeln und weiss 
in Wirklichkeit mit den nur in modernen Dialekten überlieferten For­
men häufig nichts anzufangen. So ist es natürlich auch im Estnischen. 
Vergleichen wir die alten Formen der Ortsnamen des L. 0. D. 
mit den heutigen, so finden wir unter den 5—6 Hunderten nur 
sehr, sehr wenige die ganz oder doch nahezu identisch sind : 
Alaverae, Avespae, Carola, Gundas, Hermae,Ran­dalae, Kappala, Katal, Koil, Lanthi, Leiusi, 
Lygenus, Meika, Nakalae, Napalae, Nissae, Pel-lula, Purilo, Rapal, Rasiverae, Revanal, Rodicke, 
Sonorm,Vitcae. 
Die grosse Mehrzahl dagegen zeigt grössere oder kleinere Ver­
schiedenheiten, die näher zu betrachten nicht ohne Bedeutung für 
die Sprachgeschichte ist. Teils sind es nur orthographische Eigen­
heiten des Schreibers, die immer wiederkehrend seine Auffassung 
der estnischen Laute beleuchten. Teils aber, und das sind die 
wichtigeren, bestehen sie in bestimmten Erscheinungen, die ich 
in Gruppen zu ordnen versucht habe. 
1. Die selbst bei einem nur ganz oberflächlichen Vergleiche 
der alten mit den heutigen Benennungen sich der Beobachtung 
zuerst aufdrängende Erscheinung ist die fast keinen Namen ver­
schonende, oft scheinbar gewaltsame Verkürzung, die im Laufe 
der Zeit die Formen erlitten haben. Sie besteht meistens im 
Ausfall eines kurzen Vokals der zweiten Silbe. Ich stelle den 
alten Namen die heutigen Formen gegenüber : Arkenallae — 
Arkna, Engael — Änglo-k., Humelo — Humbla, 
Hvaetel — Weadla-k., Kactae-k. — Kat-k., Kan-dalae — Kandle-m., Kandu-k. — Kantk., Kangelae 
Kangla, Kaeris — Kärso, Kasawand — Kaswando, 
Kaytamaelae — Kaidma, Kectalae — Kohtla, Ke-therae — Kehra, Kiarpala — Karbla, Kikalae — 
Kiikla, Kiriawold — Kiriwall, (vgl. Kiriolle-m. — 
Kiri-in.), Kirtanaos — Kurtna, Kuckarus — Kuk-59 
ruse, Cupanal— Kupna, Kurkenoy —Kurtna,.Ky-mi n a e s t-к. — Kemnasfcu, Laidus, Laiduscae — 
Laitse, Lipp a nai — Lepna, Mall ula —. M a11 a, M i-
1  о 1  a  —  M i i l a ,  M a t a r o s  —  M a h t r a - m . ,  O c t i n u s  —  
Uhtna,Patenas — Patna,Paysse-verae — Paas-w., 
Pikaevaerae — Pikwere, Purdis — Purts, Quero-noia — Kurna, Rap el — Repla-m., Raudanal — 
Raudna,Raulae-v. — Raudw., Rauta-leppi — Raud-lep, S ell a ega el — Selja-m., (d. Selgs), Silin us — 
Silmsi, Sotal — Sodla, Tatarais — Tatrase, Taeu-ke-v. — Toik-w., Tulala — Tuula, Undyl — Und la-, 
Waiola — Waela (1586: Wayel), Waerael — Wäärla, 
Walaelinkae — Walingusae, Walghamus — Walg-ma, Walkal — Walkla-m., Wasal — Watsla, W a-
taekya — Watku-m. (d. W a 11 к ii 11). Vor ausfallendem 
Vok a l  w i r d  j  ( g )  z u  i :  E t t  i  a - v .  —  E d i - w . ,  K e i k a e l  ( d .  
Kegel) — Keila, Kariael — Karila, Kogelae — 
Koila, Mathielae — Mad d ila, Periel — Pärila, U b-bianes — Ubbina. 
Noch stärkere Veränderungen zeigt das Lautbild, wenn 
mehrere Laute der Mittelsilbe unterdrückt werden. So fällt 
j  m i t  f o l g e n d e m  V o k a l  a u s :  H e r k i a l  —  H e r g l a ,  S a -
taial — Sad ala, Tamias — Ta m si, Ydiala — • I d1 a. 
Auch andere Konsonanten trifft der Schwund ; v fällt spurlos aus 
oder wird zu u : Hava-veerae — Awere, Carvanal — 
Karna, Qu iva m es — Kuimets, Hyrvelae — Hirla, 
Torvestae, — Trist-, Hirwae — Hiru-k. Zu bemerken 
sind noch folgende Beispiele : Ardala — Arla, Itere-w. — 
Ida-w. (d. Ittfer), Kaipia-v. — Kai-w., Kiarki-v. — 
Keri-w., Kurke-w. — Kure-w., Haermaeto —H ärtu 
(d. H e r m e t), Helmet — H e 1 d a (d. H e 1 m e t), P a 11 a - v. — 
Pal were, Walsarae-v. — Wassä-w., Korpywomais 
—  K o o m a ,  1 5 8 6 :  K o r w a m b s ;  K a r o w e l a e  —  K a r l a ,  
Waskaethae — Wasta-m. 
Die deutschen Benennungen, die doch nur die Wiederspiege­
lung einer einmal wirklich vorhandenen estnischen Namensform 
sind, zeigen teils dieselben Verkürzungen: Eteus — Etz, Capis — 
60 
Kaaps, Lateis — Lechts, Normius — Nurnis, Me-kius — Meks, Tolkas — Toiks, teils haben sie, beson­
ders vor den Liquiden und Nasaleu den Vokal erhalten: Mach­ters, Kuckers; KaDdel, Kikel, Kochtel, Maidel, 
Undel; Uchten. Wo in den heutigeu estnischen Namens­
formen im Gegensatz zu der im vorigen behandelten Synkope 
eines Vokals der zweiten Silbe dieser Vokal erhalten gebleiben 
ist, hängt diese Erscheinung offenbar mit der Quantität der 
ersten Silbe zusammen, indem deren Kürze den Ausfall des 
Vokals der folgenden Silbe verhindert, während lange erste 
Silbe ihn begünstigt. Dieser Regel wollen sich zwar nicht alle Fälle 
fügen, doch scheinen folgende Beispiele mir für die Aufstellung 
dieses auch sonst (s. Wiedemann, Grammatik d. Estn. Spr. § 49 ff.) 
die Sprache beherrschenden Prinzips und als Hinweis auf die Not­
wendigkeit einer genaueren Untersuchung genügend zu sein. 
Erhalten ist der Vokal der zweiten Silbe in folgenden Bei­
spielen: Akimal — Agima, Alaverae — Ala-w., Aris-silae — Aresi, Halela — Haljala, Hanaegus — 
Hani jõe-, Hemaeri — Emari, Horaetha — Höreda, 
Kappala — Kabala, Carola — Karola, Katin-k.— 
Kadi-k., К y viz aei —Kiwi se, Kotte waerae — Kodu-w., 
Lakethae-Lagedi, Lehol —Lehola, Laevel — Le-wola,Lygenus — Lüganuse, Natamol — Nadulema, 
Nakalae — Nagala, Napalae — Nabala, Nigattae 
—  N e h a t u ,  O t h e n c o t a e s  —  O h o k o t s u ,  O t h a c c a - v . —  
Ohak-w., Othengat — Ohukatko, Paccari — Pa­gari, Pathes — Padis, Pollula — Põlula, P»us — 
Pöho, Purilo — Purila, Ravelik — Rawila (?), Ra-si verae — Rasiwere, Rodickae — Rutike, Semaer 
—  S õ m e r u - m . ,  S i c a l e t h  —  S i k e l d i ,  S i c u t o l  —  S i -
gola, Tennesilmae — Tänasilm, Tohal — Tuhala, 
Hopasal — Ubbasalon, Viola — Wihula, Waradas 
— Warudi. Mitder Quantitätderersten Silbehängtauch
der Ausfall des Vokals der dritten Silbe zusammen in Oh ak­wer e aus Othacca-v., Sikeldi aus Sicaleth, Willak-were aus Viliaca-v., Mallefer (1586) aus Maleiafer 
für M a 1 e 1 a - f e r. Beispiele für Erhaltung des Vokals der zwei-
61 
ten Silbe nach langer erster Silbe sind selten : Irmari — Hir-
111 el, Modrigas — Mõdriku, Andike-w. — Annik-w., 
Lendaelemet, — Ländermegke 1586, Undaegas — 
Untika, Varpal — Warbola, Ydrigas — Udriki. 
2. Eine zweite Altertüinlichkeit der älteren Namensform 
verrät sich in Konsonantenverbindungen, an deren Stelle heute 
durch Angleichung Doppelkonsonanzen getreten sind. So ist aus 
altem ld 11 (oder 1) geworden : S a1 d a (S a11), Kuldenkawa 
(Kullenga), Sonaldae (Soala), Kiriawold (Kiriwall) ; 
aus nd nn: Andikewaerae (Annik-w.), Randu (Ranna), 
Кг/ndos (Kõnnu), Mandaes (M ön nu s te); aus rw rr: 
Tarwa (Tarra), Torvestae-uaerae (Tirrastwere, 
Tristfer); aus mb mm : Limbu (Limmu); j assimiliert sich vor­
hergehendem Konsonanten ic Silgele (Sellil, Selli е-т.), 
Оrgіэ1(Огго), Vi1iаса-(Wi11ak-), Iniе(Innu);noch
andere Erleichterungen unbequemer Lautverbindungen sehen wir 
vollzogen in Pal were aus Palta-v., Kattentack aus 
Katkantagus, Katktill aus Kactaekyla, Unna leppe 
aus Uldalep (schwed. Ullelep), Purr о aus Portae, 
Puru aus Purdus, Kisu-were aus Kiske-v., Rumm aus 
Rung, Wassae-w. aus Walsarae-v. * 
3. Als eine weitere Altertümlichkeit verdient die schon 
erwähnte, mit Regelmässigkeit auftretende Bewahrung eines 
flexivischen n am Ende des ersten Teiles von Zusammen­
setzungen etwas genauer betrachtet zu werden. Folgende Fälle 
lassen sich aufzählen: Alentagh (Alutaguse), A ssun -kavae (Assaku), Egentakaes (Hietaguse), Eghön-takae (Jõetaguse-m.), Halenhabus (Haljawa), 
Hergaenpae (Härjapää), Hiurenkylae (Hüüru-m.), 
Hyraenculae, Katen-shapae (Katti-sabba), К a -tinkylae (Kadiküla), Katkuntaguse (Katku-taga), Kienkylae (Kiaküla), Kipunkaelae (Käbbi-ktila), Meintacus (Mäetaguse-т.), Melanculae, 
Othaencotaes (Ohokotsu), Othengat (Ohukatko), 
Othaenpan (Ohhepal), Paiunalus (Pa jõaluse), Pa-renbychi (?), Saintakae (d. Landrolle: Sayentaken), 
Salandaus (Salutaguse), Salunal (Salowal?), 
62 
Sonalae (Soali), Sonaldae (So ala), Sochaenta-kaes (Sootaguse), Uikaenpet, Yomentakae, Wa­ll a n t a a (W a h a m a n ?) ; ferner mit Angleichung des Nasals 
an folgenden Lippenlaut: Alempos, Horumperae, Ho-vympae, Paiumpe (Pajupää), Wahumpere (Waopere). 
Dass wir es hier wirklich mit einem alten genitivischen 
Suffixe zu tun haben, lehren uns die finnischen Formen des Ge-
nitivs: härjän, mäen. In den deutschen Benennungen der­
selben Orte blieb das n erhalten z. B. Assenkau, Alien­tack, Hailinap, Jöhntack, Kattentack, Mehnta ck, 
Оden kat, Odenkotz (Odenwald), Ottenpä (1586), 
Sailentack, S&yentaken, Sonal, Wagenper und wie 
im Estnischen mit m: Alempois (vgl. auch Jömper, estn. 
Jõepere). Dies erklärt sich ganz natürlich daraus, dass die 
estnische Namensform nach ihrer Aufnahme durchs Gehör für 
den Deutschen als ein unlebendiges Wort keiner weiteren Ver­
änderung unterlag — abgesehen von etwaigen Veränderungen 
in der Aussprache oder gelegentlicher volksetymologischer Um­
formung —, während im Munde des estnischen Volkes die le­
bendigen Wort-Bestandteile der Ortsnamen derselben lautlichen 
Verwitterung ausgesetzt waren, wie die Wörter des übrigen 
Sprachschatzes. Als der Genitiv sing, seinen Schlussnasal ver­
lor, ging dieser Laut auch im ersten Bestandteil der Zusammen­
setzungen verloren, blieb aber in den deutschen Benennungen der 
Orte bewahrt, ganz ebenso wie in den deutschen Ortsnamen H e r-
zogenbusch, Hahnenklee, Sonnenburg das alte n des konso­
nantischen Stammes bewahrt wurde, obwohl es in der Deklination der 
selbständigen Wörter Herzog, Hahn, Sonne nicht mehr hervortritt. 
5. Aber nicht nur in dieser Beibehaltung des alten flexi-
vischen n haben die deutschen Bezeichnungen oft zäher als die 
estnischen einen Rest der Vorzeit erhalten, sondern auch sonst 
sind sie in manchen Fällen bessere Zeugen für die ursprüng­
liche Form des Namens als die durch lautliche Übergänge aller 
Art veränderten heutigen estnischen Namen und können so uns 
helfen, die alte Urform dés Namens herzustellen) besonders wenn 
etwa — was ja auch nicht selten ist — der volkstümliche Name 
ganz verloren gegangen ist. 
68 
So haben, wie schon S. 49 und S. 52 ausgeführt ist, viele 
deutsche Gutsnamen das lokativische Suffix -s oder -1 bewahrt, 
wo es im Estnischen abgefallen ist; inlautende Konsonanten ha­
ben sich erhalten, während sie in den estnischen Formen durch 
lautliche Wandlungen unkenntlich geworden oder verschwunden 
sind : Kegel (Key kel j. Keila); dem alten th entspricht in 
den deutschen Ortsbenennungen noch d (dd): Kedder, Oden­wald , К i d а, wo im Estnischen h (К e h г а, Oho-) oder Schwund 
eingetreten ist (vgl. S. 81). Bei der Behandlung der Synkope 
(S. 60) sind gleichfalls Beispiele für bessere Erhaltung der alten 
Namensformen in deren deutschem Gewände als im jetzigen Est­
nischen gegeben. Andrerseits ist aber auch, wenn auch nur sehr 
selten, durch Anlehnung an bekannte echt deutsche Ortsnamen­
elemente eine volksetymologische Umdeutung vorgenommen. wie 
in Luggenhusen (aus Ly genus) und M ah о Im (aus 
 Maum).
Doch hier, meine verehrten Zuhörer, muss ich abbrechen, 
wenn ich auch Ihre Erwartung grade in einer Hinsicht getäuscht 
zu haben befürchten muss. Als Lohn aller solcher mühevoller 
Untersuchungen glauben Sie mit gutem Rechte greifbarere und in­
teressantere Ergebnisse erwarten zu dürfen, als die von mir ge­
botenen, oft nur in dürrem statistischem Material bestehenden Mit­
teilungen. Keine einzige neue Erklärung eines alten Namens 
habe ich Ihnen bieten können. Ich bemerkte schon vorhin, dass 
ja eine nicht ganz kleine Reihe von Namen sich in ihrer auf der 
Hand liegenden Bedeutung ohne weiteres dem Verständnis er-
schliesst. Die Deutung anderer wird aber nur dem Forscher, 
der den gesamten Wortschatz aller estnischen Dialekte beherrscht 
und der zugleich in den übrigen westfinnischen Sprachen gut zu 
Hause ist, gelingen. Sicherlich wird aber ein nicht geringer Rest 
der Namen auch den scharfsinnigsten Kombinationen des besten 
Kenners auf dem Gebiete der ugrofinnischen Sprachen sich ent­
ziehen. Da mag noch die Frage aufgeworfen sein, ob wir es da 
nicht etwa mit den Überresten eines vom Estnischen vollständig 
verschiedenen Idiomes zu tun haben. Diese Frage berührt sich ja 
aufs engste mit der nach der nationalen Zugehörigkeit der ältesten 
Bewohner unserer Provinzen. Seit Müllenhoff hat die deut­
64 
sehe Forschung das Land von der Weichsel bis zum Finni­
schen Meerbusen für die Aisten, d. h. die Vorfahren der al­
ten Preussen, Litauer und Letten in Anspruch genommen. 
Dann müssten, sollte man meinen, in den Ortsbezeichnungen auch 
des estnischen Gebietes sich Spuren aistisch er Sprache zeigen. 
Aber bis jetzt sind alle Versuche, etwa die Namen der bei Pto-
lemaeus östlich von der Weichsel genannten Flüsse (Chesinos, 
Rhudon, Turuntos) aus dem Preussischen oder Lettischen zu er­
klären, meines Wissens als gescheitert zu betrachten. Auf ver­
einzelte Anklänge an preussische Ortsnamen wie etwa in dem 
Flussnamen Estlands Kassarje (übrigens mit dem Namen des 
Gutes Kassarien gleichlautend), der an die preussische Pas­sarge gemahnt, oder, dem Gutsnamen Tilsit, estn. Tilsi-möis (im Pölweschen Kirchspiele, Livland), der mit der ost-
preussischen Stadt zusammengebracht werden könnte, ist nichts 
zu geben. Ebenso wenig bietet freilich das Estnische einen Schlüs­
sel zu ihrer Deutung. Auch die Namen der Düna, der Narowa, 
des Peipus und anderer Flüsse oder Seen verhalten sich einer 
etymologischen Erklärung aus den Sprachen der sie jetzt um­
wohnenden Völkerschaften gegenüber spröde. Aber dennoch wäre 
es sehr unwissenschaftlich, daraus allein auf die frühere An­
wesenheit eines anderssprachigen Volkes zu schliessen. Denn 
wie viele Wortstämme der lebenden Sprachen sind verloren ge­
gangen, ohne eine Spur ihres Daseins zu hinterlassen ! Hier 
kann nur die vorsichtigste Forschung einen Pfad in das undurch­
dringliche Dunkel der Vorzeit bahnen. Als unentbehrliches Hülfs-
mittel bedarf sie dazu aber des vollständigen Vorrates aller in 
dem fraglichen Gebiete und bei seinen Nachbarn vorkommenden 
Ortsnamen. Mit diesem Schlüssel wird die Ortsnamenkunde noch 
manches verrostete Schloss öffnen und dann mit ihrem Lichte in 
Zeiten hineinleuchten können, die bisher der Wissenschaft unzu­
gänglich waren. 
Lassen Sie mich, meine verehrten Zuhörer, zum Schluss mit 
dem Dank für Dire Aufmerksamkeit zugleich die Hoffnung aus­
sprechen, dass das Werk, auf dessen .vielseitige Bedeutung aufs 
Neue hinzuweisen ich für meine besondere Pflicht und als eine 
des heutigen Tages würdige Aufgabe betrachtet habe, nicht im-
65 
mer wieder hinausgeschoben, sondern endlich einmal energisch 
in Angriff genommen werde. Heute ist hier nicht die Zeit und 
der passende Augenblick, mit einem bestimmten Plane für ein 
solches nur nach sorgfältigster Überlegung auszuführendes Werk 
hervorzutreten. Die durch die politischen Ereignisse des Vorjahres 
gewonnene erfreuliche Möglichkeit, auch auf dem Gebiete des 
Vereinslebens sich freier zu bewegen, gewährt auch unseren 
wissenschaftlichen Gesellschaften die Aussicht, sich zu gemein­
samer Arbeit zusammenzuschliessen. Es wäre ein glückver-
heissendes Omen für das Gedeihen und Aufblühen der wis­
senschaftlichen Arbeit in unserer Heimat, wenn sich unsere ge­
lehrten Vereinigungen die Sammlung und Herausgabe eines 
Ortsnamenbuches der Ostseeprovinzen als erstes Ziel ihrer ver­
einten Tätigkeit stecken wollten. Es wäre ein Ziel, zu dessen 
Erreichung sich viele Einzelne die hülfsbereiten Hände geben 
müssten, ein Ziel, dessen einigende Bedeutung auch politisch 
sich befeindende Gegner würdigen werden und das einen fried­
lichen Wettbewerb aller für diese jedem Parteigetriebe entrückte, 
ideale Sache sich Begeisternden ermöglicht. So könnte ein sol­
ches Werk auch zum einigenden Bande werden in einer Zeit, wo 
sonst alles in Streit und Hader einander gegenübersteht. In sol­
chen Zeiten sollen und wollen wir nicht vergessen, dass, wohin 
immer wir in dem Gebrause der politischen Wogen getrieben wer­
den, auch über dem kleinen gebrechlichen Schifflein unserer ge­
lehrten estnischen Gesellschaft, in dem seit ihrer Stiftung stets 
Deutsche und Esten friedlich sich zu wissenschaftlicher Arbeit 
zusammengefunden haben, dieselben Sterne ihre ruhigen Bahnen 
nach ewigen Gesetzen weiter ziehn. 
Bericht Iber die am 6. Juni 1907 in Neu-Сашку von 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft oorgenommene 
Ausgrabung. 
Nachdem auf Anregung Herrn Prof. Hausmanns die bereits 
im J. 1886 (vgl. S.-B. 1886, S. 131 ff.) von Prof. Grewingk als 
Reihengrab bezeichnete und durch Stichproben als Grabstätte er­
wiesene Steinsetzung bei Neu-Camby als Ziel eines geplanten ar­
chäologischen Ausflugs der G. E. G. in Aussicht genommen, und als 
Vorbereitung zur eigentlichen Grabung am 2. Juni von Dr. Schlü­
ter und Herrn M. Hansen eine topographische Aufnahme des Ar­
beitsfeldes gemacht war, begann am 6. Juni bei günstigstem Wet­
ter unter einer Beteiligung von 13 Mitgliedern der Gesellschaft, 
denen sich noch einige Gymnasiasten angeschlossen hatten, die 
Aufgrabung des zum Gutslande Neu-Camby gehörigen Grabfeldes. 
Wenn man auf der Strasse von Dorpat nach Camby die 
Tatraschlucht passiert und den das Tal nach Rewold zu durch-
fliessenden Bach überschritten hat, sieht man rechts vom Wege, 
im Winkel der Dorpat-Cambyschen und der von ihr rechts nach 
Gothensee führenden Strasse, einen mit steilen Rändern gegen 
das Flusstal abfallenden Hügel aus der das Tal einsäumenden Höhe 
hervortreten, der durch einige Bäume — eine Birke und mehrere 
Ebereschen — sich deutlich in der Landschaft bemerklich macht. 
Grosse Feldsteine, die in scheinbarer Unregelmässigkeit, halb im 
Boden versteckt, den ganzen Hügel bedecken, lassen leicht er­
kennen, dass es sich um eine künstliche Anlage handelt. Der 
Hügel hat ovale Gestalt und erstreckt sich in seiner Längenachse 
67 
von Osten nach Westen, parallel dem Flusstale. Die Längen­
ausdehnung bis zu den zum Felde ziemlich steil abfallenden 
Rändern beträgt 51 Meter, die grösste Breite etwa 36 M. — 
Bei genauerer Untersuchung sieht man, dass die grössten 
Steine zu querüber (also von N. nach S.) laufenden Reihen zu­
sammengelegt sind, und zwar lassen sich sicher mindestens 8 
Reihen feststellen, nämlich eine aus zwei unmittelbar nebenein­
ander liegenden Reihen gebildete Einfassung im Osten, dann 
mehrere Reihen in der Mitte, und eine in der Nähe des westli­
chen Abfalls. In der Umgebung der mittleren Reihen konnte man 
noch die Spuren der im J. 1886 versuchsweise ausgeführten Gra­
bung bemerken, indem grosse, jetzt von Pflanzenwuchs überzo­
gene Löcher die Stellen bezeichneten, wo Steine weggewälzt wa­
ren. Zur leichteren Orientierung wurden eine grössere Anzahl 
von Pflöcken (im Plane mit P1 bis P25 bezeichnet) in gleich-
mässiger Entfernung von 5 M. eingeschlagen. Die Ausgrabung 
begann an der im Plane mit A—В bezeichneten Stelle, wo sich 
eine Steinreihe deutlich bemerkbar machte; hier fanden sich 
aber leider gar keine Spuren menschlicher Hinterlassenschaft. 
Dann wurden die sich besonders auffällig von der Umgebung ab­
hebenden Steine (C bis D) von der sie zum Teil bedeckenden 
Grasnarbe befreit, wodurch ihre reihenweise Anordnung von Sü­
den nach Norden ganz offensichtlich wurde. Im Umfang der auf 
dem Plane, der von Herrn M. Hansen in dankenswerter Weise 
gezeichnet ist, blau schraffierten Stellen wurden die Steine geho­
ben und bei Seite geschafft, und die darunter und daneben be­
findliche Erde durchsucht. Hier fanden sich als erste froh be-
grüsste Fundstücke einige Perlen, ein Bronzearmband und Kohlen. 
Die Fundstellen sind in den Plan eingetragen; der zugehörige 
Ertrag ist im beiliegenden Verzeichnis vermerkt. Im weiteren 
Verlauf der Grabung wurde noch das mit E, F, .G bezeichnete 
Gebiet aufgedeckt, wobei die übrigen Altsachen: Perlen, Ton­
scherben z. T. unter, z. T. zwischen den Steinen in der schwar­
zen Erde gefunden wurden. In gleicher Weise fanden sich hier 
Knochen, Schlacke, Kohle und halbverbranntes Holz. 
Unter den ganz grossen Reihensteinen, deren auch mehrere 
aus ihrer Bettung gehoben und bei Seite gewälzt wurden, zeigte 
68 
sich nur der nackte Sandboden, in dem bei versuchsweise tiefer 
getriebener Grabung nichts auf Menschenspuren hinweisendes ge­
funden wurde; nur ein Kohlenstück kam einmal auch noch im 
gelben Sande vor. 
Da die Ergebnisse hinter den gehegten Erwartungen zurück 
blieben, wurde noch an mehreren anderen Stellen der Spaten ange­
setzt. So wurde von F ausgehend die Steinreihe bis an den Nord­
abhang durch Abheben der Grasnarbe blossgelegt; auch im Os­
ten (bei H und I) und im Westen (bei K) wurden die grösseren 
Steine gehoben; da sich aber auch dort nichts an vorzeitlichen 
Resten fand, wurde die Grabung nicht weiter fortgesetzt. 
Im Ganzen war die Ausbeute an archäologischem Material 
recht gering. Die zu Tage geförderten Sachen bestehen ausser 
Knochen, die von Herrn Prof. Rosenberg als vom Rind, Schaf 
und von einem menschlichen Hinterhaupt stammend bestimmt 
sind, und Kohlestückchen aus Tonscherben, Perlen und verschie­
denen Bronzegegenständen (s. das beigelegte Verzeichnis). Die 
Tonscherben sind roh, innen schwarz, aussen rot, ohne Ornamen­
tik ; doch zeigen einige Bruchstüche eine scharfkantige Lijiie, die 
etwa als Grenze zwischen der Brust und dem Bauche des zer­
trümmerten Gefässes gedeutet werden kann. Die Perlen sind 
Bruchstücke von sog. Millefiori, die meisten mit blauem, ein ein­
ziges Stück mit grünem Grunde, von dem weisse ringförmige 
Figuren sich abheben. Ausserdem sind im Ganzen drei gold-
überfangene Perlen gefunden, von denen zwei zusammengeschmol­
zen sind. 
Die Bronzegegenstände sind folgende : 
1 Armband; 3 Fibeln, und zwar 2 Scheiben- und eine Bü-
gel- (Sprossen-)fibel ; 1 Anhängsel ; 1 Zwinge ; 1 Riemenzunge ; 
mehrere Perlen, von denen je vier und drei zusammengeschmol­
zen sind. 
Eiserne Gegenstände sind überhaupt nicht gefunden. 
Die Besitzerin von Neu-Camby Frau Gernhardt, die von An­
fang an den Plan der Ausgrabung durch das freundlichste Ent­
gegenkommen gefördert hatte, erneuerte den Teilnehmern des 
Ausflugs gegenüber in dankenswertester Weise die schon bei 
Gelegenheit der Grabung im J. 1886 von Seiten des Besitzers 
69 
geübte Gastfreundschaft, indem sie die Herren in einer Arbeits­
pause durch ein im Schatten der Birke trefflich mundendes Früh­
stück und am Abend durch ein Abendbrot unter ihrem Dach er­
quickte. Auch hat sie der Gesellschaft mit rühmlicher Uneigen-
nützigkeit den ganzen Ertrag der Ausgrabung zur Verfügung ge­
stellt. Ihr gebührt der wärmste Dank für die hülfreiche Förde­
rung, die die Zwecke der Gesellschaft durch ihre Teilnahme er­
fahren haben. 
Archäologische Grabung in Camby 6. Juni 1907. 
Gefunden wurden:*) 
I.Knochen: 
1. linker Talus vom Pferd, zwei zusammengehörige Stücke. 
(Nr. 17). 
2. a) rechter Calcaneus vom Rinde. (Nr. 4). 
b) Bruchstück vom linken Talus eines Rindes, beide von 
der Fusswurzel. (Nr. 4). 
3. Schaf; linkes oberes m. (Nr. 6). 
4. Mensch; Bruchstück vom Hinterhaupt. (Nr. IIb). 
õ. Bruchstück einer Tibia (wohl Rind). (Nr. 11 b). 
6. Bruchstück eines Hornzapfens vom Rind. (Nr. IIb). 
II. Bronzegegenstände: 
1. Ein Armring. (Nr- 2). 
2. Eine einzelne Bronzeperle. (Nr. 3). 
3. „ „ (Nr. 4). 
4. 4 zusammenhängende Bronzeperlen. (Nr. 4). 
5. Anhängsel. (Nr. 4 a). 
6. Scheibenfibel. (Nr. 8 a). 
7. Riemenzunge (Nr. 11) mit gespaltenem Hinterteil. 
8. 4 zusammenhängende Bronzeperlen (Nr. 9 b; vgl. Nr. 4). 
9. Zwinge. 
10. 2 zusammenhängende Bronzeperlen. (Nr. 15 b). 
*) Die Nummern beziehen sich auf die Pakete, in denen die Fund­
stücke aufbewahrt wurden, und sind dieselben, unter denen die Fund­
stellen im Plane (angefertigt von M. Hansen) eingetragen sind. 
9 
70 
11. Bügelfibel. (Nr. 16). 
12. Scheibenfibel mit durchbrochenem Felde. (Nr. 11 b). 
ІП .  P e r l e n :  
a) blaue Millefiori, Bruchstücke. (Nr. 3; Nr. 4; Nr. 4a; 
Nr. 4b; Nr. 9; Nr. 10. 
b) grüne Millefiori (Bruchstück). (Nr. 16). 
c) kleine goldüberfangene Perle (Nr. 4); 2 desgl. zusammen­
hängend (Nr. 4 a). 
IY. Kohle. (Nr. 3). (Nr. 4, halbverbrannt); 13; 9b; 
halbverbranntes Holz (Nr. 14), 
Y. Schlacke. (Nr. 2), 
VI. Tonscherben. (Nr. 3; Nr. 5; Nr. 7; Nr. 8b; 
Nr. 9; Nr. 9b; Nr. 11; Nr. 12b; Nr. 13; Nr. 15a). 
Nekrolog  J .  Hur t ' s  
von Dr. W. Schlüter. 
Mit dem Tode Hurt's ist nicht nur dem Leben eines un­
serer ältesten Mitglieder ein Ziel gesetzt, sondern uns zugleich 
der beste Kenner seiner Muttersprache und der erfolgreichste Ar­
beiter auf dem Gebiete der estnischen Volkskunde geraubt. J a-
kob Hurt's Leben ist in stiller gleichmässiger Bahn verlau­
fen und hat doch einen nachhaltigen, über den Kreis seiner amt­
lichen Wirksamkeit und seiner wissenschaftlichen Arbeit weit hin­
ausgehenden Einfluss ausgeübt und eine Wirkung hinterlassen, 
wie sie der Tätigkeit eines schlichten Gelehrten selten beschie­
den ist. 
Geboren am 10. Juli 1839 als Sohn des Alt-Koiküllschen 
Volkschullehrers in Himmaste im Kirchspiel Pölwe (Kreis Werro 
in Livland), studierte Hurt von 1859 bis 1863 in Dorpat Theo­
logie, war von 1865—68 Hauslehrer in Hellenorm, 1868 Lehrer 
in Arensburg, von 1868—72 Lehrer am Gymnasium in Dorpat, 
1872—80 Pastor in Odenpä, und 1880—1901 Pastor an der est­
nischen St. Johannisgemeinde in St. Petersburg, in welcher Stadt 
er dann als Emeritus bis zu seinem Tode gelebt hat. 
In einer Gegend aufgewachsen, in der der Quell der münd­
lichen Tradition noch besonders kräftig und reich sprudelte, er­
fasste den Sohn des Volkes früh eine heisse Liebe zu aller volks­
tümlichen Überlieferung, die auf dem Gymnasium durch die Be­
kanntschaft mit dem damals grade durch den Druck veröffent-
9* • 
72 
lichten KaleWipoeg noch gestärkt wurde und ihn bis zu seinem 
Tode nicht verlassen hat. All sein Streben, die Begeisterung des 
Jünglings, die Kraft der Mannesjahre und die Reife des Greisen­
alters hat er der Sammlung und Erforschung des estnischen Volks­
tums gewidmet. Von zwei Seiten war er zu diesem Werke be­
sonders gut gerüstet und begabt. In seinem Heimatsdialekte, 
der an Altertümlichkeit die Schriftsprache übertrifft, hatte er eine 
beständige Anregung zu vergleichender und historischer Sprach­
betrachtung, und so konnte er mit der früh erworbenen Beherr­
schung der -mundartlichen Verschiedenheit seiner Muttersprache 
dem Schöpfer des estnischen Wörterbuches F. Wiedemann hülf­
reich zur Hand gehn (vgl. S.-B. 1863, S. 28 u. Vorrede zu Wie-
demanns Wörterb. S. VIII) und nach dessen Tode die Ausgabe 
der zweiten Auflage (1893) dieses grundlegenden Werkes über­
nehmen. Durch feine Untersuchungen „Über die Ortsnamen auf 
-st" und „Über die estnischen Partikeln ehk und või" (in den 
Verhandlungen unserer Gesellschaft VIII, 3 und X, 6), „Über die 
plurale Infinitiv-Endung auf -sid" (S.-B. 1876, S. 148), „Kritische 
Bemerkungen zu d. Reisebericht des Dr. Weske (ib., S. 148) 
hat er seine eindringende Kenntnis der Wortbildung und Syntax 
des Estnischen bewiesen; für seine Abhandlung „Die estnischen 
Nomina auf -ne purum" (Helsingfors 1886) erlangte er von der 
Alexander-Universität iu Helsingfors das Doktordiplom. Andrer­
seits war er mit einem wunderbaren Spürsinn für alle volkstüm­
liche Überlieferung begabt. Seinem Ohr entging keine sprich­
wörtliche Wendung, keine altertümliche Redensart, seiner liebe­
vollen und doch vorsichtigen Nachfrage eröffneten sich sonst ver­
schlossene Quellen für die poetischen Schätze seines Volkes, wie 
sie in Liedern, Sagen, Märchen, Rätseln, abergläubischen Vor­
stellungen und Bräuchen noch vorhanden waren. Wie mit einer 
Wünschelrute sprengte er die verrosteten Türen, hinter denen 
sich diese „Altsachen" bargen. Die Wünschelrute war eben seine 
Begeisterung und seine Unermiidlichkeit. So hatte er schon als 
Student „Beiträge zur Kenntnis estnischer Sagen und Überliefe­
rungen" (aus dem Kirchspiel Pölwe) der G. E. G. eingereicht, die 
als Nr. 2 der „Schriften" 1863 gedruckt sind. 1862 (5. Dec.) 
trägt er einige Miscellen über die estnische Mythologie nach dem 
73 
Volksglauben im Pölweschen Kirchspiele vor; 1867 berichtet 
er über Volkslieder (S.-B. 1867, S. 31), teilt im selben Jahre 
(ib., S. 23) drei Märchen vom „schlauen Hans" mit und macht 
auf das frühere Vorhandensein des Schlangenkultus bei den Esten 
(S.-B. 1867, 30) aufmerksam. 
Einen ganz anderen Charakter erhielt aber diese stille Sain-
melarbeit Hurts, als er durch seine Stellung als Vorsitzender des 
wesentlich von ihm 1871 ins Leben gerufenen „Eesti kirjameeste 
selts" die Möglichkeit gewann, das Interesse für die Volkstiber-
lieferungen auch in anderen wecken und zu beleben. Durch im­
mer erneute mündliche Anregung und in der Presse veröffentlichte 
Aufforderungen gewann er einen aus allen Schichten seines Vol­
kes sich ihm zur Verfügung stellenden Stab von freiwilligen Ar­
beitern, die mit ihm zu suchen und zu sammeln bereit waren. 
Seitdem häufte sich bei ihm der „Wana-wara" estnischer Volks­
kunde zu fast unübersehbarer Masse an. Aus allen Teilen des 
von Esten bewohnten Landes strömten die Aufzeichnungen von 
Liedern, Märchen und Sprichwörtern zusammen, deren Gesamt­
zahl schliesslich mehr als 200,000 Einzelnummern betrug. Wer 
den Archäologischen Kongress in Riga (1896) besucht und den von 
Hurt dort ausgestellten Schrank mit den gesammelten Materia­
lien gesehen hat, konnte sich durch Augenschein von der erdrücken­
den Fülle seiner Sammlungen, zugleich aber auch von deren mus­
terhafter Ordnung und der dadurch erzielten Zugänglichkeit und 
Übersichtlichkeit überzeugen. Denn auf wissenschaftliche Ver­
wertung dieser Zeugnisse des estnischen Volksgeistes kam es 
dem Sammler und Hüter dieses Schatzes an. Schon im J. 1875 
begann er mit. der Veröffentlichung der von ihm und anderen 
gesammelten Lieder, die er unter dem Titel „Vana kannel" 1886 
in zwei Bänden herausgab, deren erster die Lieder aus seiner 
engeren Heimat Pölwe, der zweite die Lieder aus Kl. Johannis 
im Fellinschen enthielt. 
Den unermüdlichen Sammler mochte selbst wohl manchmal 
die bange Ahnung überschleichen, dass es ihm bei seinem vorge­
rückten Alter nicht mehr vergönnt sein möchte, das reiche, aber 
doch immerhin rohe Material selber zu verarbeiten und in rein­
lichen Ausgaben der Forschung weiterer Kreise zugänglich zu 
74 
machen. Seitdem er im J. 1901 von der Last seines geistlichen 
Amtes durch die Emeritur befreit war, warf er sich mit uner-
schlaffter Arbeitskraft auf die Ausgabe des interessantesten Tei­
les seiner Sammlung, der Lieder der Setukesen.*) Durch das mu-
nifizente Entgegenkommen der finnischen Literaturgesellschaft in 
Helsingfors wurde es ihm ermöglicht in den Jahren 1904 und 
1905 zwei Bände dieser für die Poesie des estnischen Volkes, aber 
auch für die allgemeine Volkskunde höchst wichtigen Dichtungen 
in einer durch Genauigkeit der Texte, übersichtliche Anordnung 
und gediegene Ausstattung gleich musterhaften Ausgabe zu ver­
öffentlichen. Es ist auf die wissenschaftliche Bedeutung dieser 
Bände in unsren Sitzungsberichten (1904, S. X u. 1906, S. 29) 
gleich nach ihrem Erscheinen aufmerksam gemacht. Zu einem 
dritten Band liegt erfreulicherweise ein bis auf den letzten Buch­
staben druckfertiges Manuskript des Verstorbenen vor, dem leider 
nur das von ihm in Aussicht gestellte Glossar zu den Liedern 
fehlt; als „Opus postumum." wird es gleichfalls von der Finn. Li­
teraturgesellschaft in Bälde ans Licht gegeben werden. Gleich­
zeitig hatte der unermüdliche Arbeiter auch die vorbereitenden 
Anstalten zu einem vollständigen Codex estnischer Sprichwörter 
getroffen. Als ein kleiner Beitrag zur estnischen Volkskunde sei 
hier noch der im J. 1899 im estnischen Jünglingsvereine in St. 
Petersburg gehaltene Vortrag Hurts „Eesti astronomia" erwähnt 
(Jurjew, 1899), der auch deutsch unter dem Titel: „Über est­
nische Himmelskunde" (St. Pet., 1900) erschienen ist. 
*) Setukeste laulud. Pihkva-Eestlaste vanad rahvalaulud, välja 
annud Dr. Jak. Hurt. 1. 2. (= Monumenta Estoniae antiquae I, 1. 2. 
== Suomalaisen kirjallisuuden seuran toimituksia. Osa 104,1. II). Hels., 
1904, 1905. 
Auf drei Reisen zu den Setukesen (1884, 1886, 1903) hatte Hurt 
das Material zu seinen „Setukeste laulud" gesammelt; über die letzte, 
im Auftrage und mit Unterstützung der Ethnograph. Abteilung der Kais. 
Russ. geogr. Gesellschaft unternommene Reise hat Hurt einen Bericht 
erstattet: Über die Pleskauer Esten oder die sogenannten Setukesen. 
Hels., 1904. 8°. (S. A. aus d. Finnisch-Ugrischen Forschungen); 0 псков-
скихъ эстонцахъ или такъ называемыхъ „сетукезахъ". СПб., 1905 
(Изв И. русск геогр. общ. 41). 
75 
So hat Hurt durch seine Arbeiten auf dem Gebiete der est­
nischen Sprache, Literatur und Volkskunde sich um die Wissen­
schaft, in deren Dienst auch die Gel. Estn. Ges. steht, aufs beste 
verdient gemacht, und seine Werke sichern seinem Namen ein sein 
irdisches Leben lange überdauerndes Andenken. Aber wir wür­
den der Persönlichkeit des Verstorbenen nicht voll gerecht wer­
den, wenn wir nicht auch an dieser Stelle der Verdienste geden­
ken Wollten, die er sich um die geistige und sittliche Hebung 
seines Volkes erworben hat, Hurts Tätigkeit auf diesem Felde 
fällt zeitlich und zum Teil auch inhaltlich mit den Bestrebungen 
zusammen, die wir die jungestnischen zu nennen gewohnt sind. 
Hierhin gehören die Gründung von geselligen und Bildungsverei­
nen wie des Wanemuine und des Eesti kirjameeste selts, ge­
schäftlicher Unternehmungen wie die Linda, das Emporkommen 
einer estnischen Zeitungsliteratur, vor allem aber der Plan, eine 
estnische höhere Schule, die vielberufene Alexanderschule, ins 
Leben zu rufen. An zweien dieser Unternehmungen hat Hurtals 
Gründer, Förderer und Leiter den tatkräftigsten Anteil genommen. 
Jahrelang ist er Vorsitzender des Alexanderschulkomités und Prä­
sident des Eesti kirjameeste selts gewesen und hat in diesen Stel­
lungen für die geistige und sittliche Hebung seiner Volksgenossen 
zu sorgen sich bemüht. Ihm ist das tragische Geschick nicht 
erspart geblieben, beide Schöpfungen kläglich zu Grunde gehn 
sehen zu müssen, nachdem schnöder Undank der einer radikaleren 
Richtung angehörenden Mehrheit ihn, den Maassvollen, aus seiner 
führenden Stellung verdrängt hatte. Doch es ist hier nicht der 
Ort, auf die unerquicklichen Vorgänge einzugehn, die wie giftiger 
Mehltau die fröhlich aufkeimende Saat estnischer Bildungsbestre­
bungen verderbte und schliesslich vernichtete. Aber Hurt liess 
sich in seiner Arbeit für sein Volk nicht beirren. Auch von dem 
seiner engeren Heimat ferner gerückten Wirkungsfelde in Pe­
tersburg aus hat er immer noch an den Bestrebungen für die Bil­
dung seines Volkes teilgenommen, ohne sich in die politischen 
Tagesfragen zu mischen. Als Übersetzer der russischen Gerichts­
verordnungen ins Estnische (Kohtuseadused mis 20 now. 1864 
kinnitati. St. Pet., 1882) hat er seiner Heimat einen wichtigen 
Dienst geleistet und in seinem „Gutachten über die im J. 1899 
76 
in Reval und im 7. 1903 in Dorpat erschienenen estnischen Bi­
belausgaben" St. Pet.) 1906 8° sein sachkundiges Urteil über die 
Herstellung eines reinen Bibeltextes ausgesprochen. 
Lassen sie mich mit einem kurzen Rückblick auf Hurts Tä­
tigkeit innerhalb unserer Gesellschaft schliesšen. Es wurde vor­
hin erwähnt, dass der Verstorbene schon als Student am 14. März 
1862 zum Korrespondierenden Mitgliede ernannt wurde, worin wir 
vermutlich eine Ehrung zu sehen haben für das der Gel. Estn. 
Ges. durch deren Präsidenten am 7. Febr. desselben Jahres unter 
dem Titel „Onomatopoetica Estonica" überreichte Manuskript, eine 
auf Anregung des Lektors der estnischen Sprache an der Uni­
versität C. Mickwitz zusammengestellte Sammlung der im Pölwe-
schen Kirchspiel gebräuchlichen onomatopoetischen Wörter, die auf 
Beschluss der Gesellschaft dem Akademiker Wiedemann übersen­
det wurde, um in die Vorarbeiten zur Herstellung des estnisch­
deutschen Wörterbuches einbezogen zu werden. Solange Hurt als 
Student und später als Lehrer in Dorpat weilte, hat er als eifriges 
Mitglied an den Sitzungen der Gesellschaft teilgenommen, die 
mündlichen Verhandlungen durch Mitteilungen aller Art gefördert 
und sich besonders lebhaft an allen Bestrebungen der Gesellschaft, 
die geistige Bildung des Volkes zu fördern, beteiligt. Am 16. Mai 
1862 verliest Hurt das Programm einer deutschen Grammatik 
nebst Chrestomathie für estnische Volksschulen (Abgedr. im S.-B); 
am 22. Aug. desselben Jahres wird der stud, theol. Hurt zusam­
men mit dem Prof. Christiani, Lektor Mickwitz und Pastor Has­
selblatt in Camby in ein Comité zur Beprüfung eines estniseh-deut-
schen ABC — und Lesebuches gewählt ; der stud. Hurt gehört 
mit zu den Mitgliedern der Gesellschaft, die im Verein mit dem 
Direktorium am 24. April 1863 eine Sitzung abhalten, um auf 
Wunsch der Delegirten der Kirchspiele Tarwast und Paistel in 
Sachen der projektierten Alexanderschule diese mit ihrem Rat zu 
unterstützen. Am 11. Nov. 1864 berichtet der cand. Hurt über 
eine von ihm in estnischer Sprache abgefasste Anleitung zur est­
nischen Rechtsschreibung, die auf Kosten der Gesellschaft gedruckt 
werden soll. Als im J. 1867 die Gesellschaft beschlossen hatte 
(s. S.-B. 1868, S. 9), ein periodisches estnisches Blatt unter dem 
Titel „Eesti Koit" erscheinen zu lassen, dem aber leider später 
die obrigkeitliche Genehmigung versagt wurde, erklärte sich Hurt 
zur Übernahme der Redaktion bereit. In der Sitzung vom 2. Okt. 
1868 berichtet Hurt über das der Gesellschaft eingereichte. Ma­
nuskript des Herrn Neus (in Reval) über westfinnische Gewächs­
namen. So zieht sich wie ein rotér Faden durch die Verhand­
lungen unsrer Gesellschaft die Beteiligung Hurts an all ihren Ar­
beiten und Interessen. Und auch nach seiner Trennung von Dor­
pat hat er der Gesellschaft seine Mitarbeit nicht versagt; da­
für sind die schon genannten Arbeiten im 8. (1876) und 10. 
(1881) Bande der Verhandlungen ein Beweis, und noch im 
J. 1886 (s. S.-B. f. 1886, S. 127) ging von Pastör Hurt aus Pe­
tersburg eine Mitteilung über die Setukesen ein. Die Gesellschaft 
drückte ihrem um die Förderung ihrer Aufgaben so eifrig be­
mühten Mitgliede im J. 1887 den wohl verdienten Dank aus, in­
dem sie ihn bei Gelegenheit ihres 50-jährigen Jubelfestes zugleich 
mit andern berühmten Sprachforschern wie Bielenstein, Thomsen, 
Budenz, J. Krohn zu ihrem Ehrenmitgliede ernannte. 
Als vor einigen Jahren in der Gesellschaft der Entschluss 
reifte, den Text des Kalewipoeg in einer sprachlich gereinigten 
und verbesserten Form wieder abdrucken zu lassen, konnte die 
Wahl der Persönlichkeit, der man ein so wichtiges, Sprachkennt­
nis und poetische Anempfindung in gleicher Weise bedingendes 
Werk anvertrauen durfte, auf keinen andern fallen als auf Ja­
kob Hurt, und in entgegenkommendster Weise erklärte sich der 
Altmeister bereit, die mühevolle Arbeit zu übernehmen. Noch vor 
nicht langer Zeit stellte er als nächstes Ziel seiner Beschäftigung 
nach Beendigung des 3. Bandes seines Setukeste laulud die Inan­
griffnahme der übernommenen Verpflichtung in sichere Aussicht. 
Nun hat der Tod ihn seines Versprechens entbunden und uns 
wohl für längere Zeit der Hoffnung beraubt, das ins Auge ge­
fasste Unternehmen zur Tat werden zu sehn. Aber auch ohne 
dieses Werk, durch das er die Gesellschaft zu neuem Danke sich 
verpflichtet hätte, hat er durch seine langjährigen engen Bezie­
hungen zu unsrèr Gesellschaft und seine tatkräftige Unterstützung 
aller ihrer Bestrebungen sich als ein Mitglied bewährt, dessen auch 
die nachfolgenden Generationen mit Stolz als ilires hochverdien­
ten Ehrenmitgliedes gedenken werden. 
78 
Auf seinen Wunsch ist Hurt in der Erde seines geliebten 
Heimatlandes begraben. So konnte auch die Gel. Estn. Ges., ob­
wohl von den Veranstaltern der grossartigen Bestattungsfeierlich­
keit zur Beteiligung nicht aufgefordert, doch am Grabe ihres hoch­
verdienten Ehrenmitgliedes durch die Hand ihres Präsidenten ei­
nen Kranz niederlegen lassen „einen schlichten Kranz, geflochten 
aus dem Immergrün der heimatlichen Tanne und dem unverwelk-
lichen Laube des klassischen Lorbeers, als Sinnbild der unwan­
delbaren Liebe des Verewigten zu seiner Heimat und zu seinem 
Volke, denen er der treueste Sohn war, Und zugleich als Zeichen 
der Anerkennung der Gesellschaft für die reiche Förderung, die 
die Wissenschaft auf dem Gebiete der estnischen Sprach- u. Volks­
kunde dem ihr zu früh entrissenen Gelehrten verdankt. Sein An­
denken wird, wie in der Seele seines Volkes, in der er wie kein 
anderer zu lesen verstand, so auch in den Annalen der Gesellschaft, 
in denen er sich so manches Denkmal gesetzt hat, fortleben." 
Verzeichnis 
der wissenschaftlichen Arbeiten J. Hurt's. 
(Vgl. K. Krohn, Übersicht über die wissenschaftliche Tätig­
keit des Pastors Dr. J. Hurt im Отч. И. русск. географ. Общ. 
1904; und früher in Fennia V, Nr. 13, Hels. 1892; und den von 
Dr. 0. Kallas zusammengestellten „Списокъ печатныхъ трудовъ Я. 
И. Гурта" in Приложеніе къ протоколу 6, 1907 г. И. русск.  
геогр. общ. картограф, комиссія). 
1. Miscellen über die estnische Mythologie nach dem Volks­
glauben im Pölweschen Kirchspiele (ungedruckt; s. S.-B. der G. 
E. G. 1862, 5. Dec.). " 
2. Beiträge zur Kenntnis estnischer Sagen und Überliefe­
rungen; in Schriften der G. E. G. Nr. 2. Dorpat, 1863. 
3. Lühikene õpetus õigest kirjutamisest parandatud wiisi. 
Wäljaandnud Tartu Õpetatud Eesti Selts. Tartus, 1864. 
4. Über die plurale Infinitiv-Endung auf -sid. (Unge-
druckt; vgl. S.-B. der G. E. G. 1876, S. 148). 
79 
5. Über die Ortsnamen auf -st. (Verhandl. d. G. E. G. VIII, 
3 ff.). 
6. Pildid isamaa sündinud asjust. Tartus, 1879. 
7. Über die estnischen Partikeln ehk und või. (Verh. d. 
G. E. G. X, 9 ff.)-
8. Die estnischen Nomina auf -ne purum. Helsingf., 1886. 
9. Vana kannel. Sammlung alter estnischer Volkslieder. 
1. 2. Tartus (Dorpat), 1886. 
10. Meine Sammlung estnischer оІкэйЪегМегш^еп im 
J. 1888. St. Pet., 1888. 
11. О собраніи матеріаловъ для познанія эстонскихъ на-
родныхъ преданій. СПб., 1891. 
12. Estnisch-deutsches Wörterbuch von Dr. F. Wiedemann. 
Zweite verm. Aufl., red. von Dr. J. Hurt. St. Pet., 1893. 
13. Bericht des Pastors Dr. J. Hurt über eine Sammlung 
estnischer Volksüberlieferungen. St. P., 1896. 
14 a). Eesti astronomia. Kõne Peterburi Eesti Jaani kogu­
duse noortemeeste seltsis 10. jan. 1899. Tartus, 1899. 
14 b). Über estnische Himmelskunde. Vortrag, gehalten im 
estnischen Jünglingsverein zu St. Petersburg am 10. Jan. 1899. 
St. Pet., 1900. 
15. Eesti sõnadest -line lõpuga. Tartus, 1903. 
16 a). Über die Pleskauer Esten oder die sogenannten Se-
tukesed. (Finnisch-ugrische Forschungen В. IV. Helsingf., 1904). 
16 b). Dass, in russ. Sprache, in Изв стія И. русск. геогр. 
общества 41. 
17. Setukeste laulud I. II. = Monumenta Estoniae anti-
quae I., 1. 2. (bildet den 104. Teil der Suomalaisen kirjallisuuden 
seuran toimituksia). Helsingf., 1904. 1905. 
18. Kaks keelt „Vanast kandlest". (Journal de la société 
finno-ongrienne. T. 23). Helsingf., 1905. 
19. Gutachten über die im J. 1899 in Reval und im J. 1903 
in Dorpat erschienenen estnischen Bibelausgaben. St. Pet., 1906. 
Ober 0. von Priesen's Schrift: On ranshriftens härbomst. 
Uppsala, 1904. 
Referat von Dr. W. Schlüter. 
Das Problem der Herkunft der Runen ist nicht nur von all­
gemein kulturhistorischem Interesse, sondern berührt sich auch 
eng mit der viel behandelten Frage nach dem Anteil der ger­
manischen Völker an der Kultivierung ihrer östlichen Nachbarn 
und nach den Wegen, auf welchen diese Kultur von den Ländern der 
alten Welt in den Nordosten Europas vorgedrungen ist. Alles 
was zur Beantwortung dieser Frage beiträgt, ist auch im Stande, 
das Dunkel, das über der Vorgeschichte des Estenlandes lagert, 
aufzuhellen. So mag eine kurze Inhaltsangabe des genannten 
Schriftchens auch hier nicht überflüssig erscheinen. 
In dem Vorwort zu seiner Arbeit weist Friesen auf die nahe 
Berührung hin, in der seine eignen Ergebnisse zu den Anschau­
ungen des berühmten Runologen Sophus Bugge stehen, denen 
dieser in einem auf der 5. Philologenversammlung in Chris­
tiania 1898 gehaltenen, aber leider nicht durch den Druck ver­
öffentlichten Vortrage Ausdruck gegeben hatte. Nach einem im 
Wortlaute abgedruckten Briefe Bugges sind diese Ansichten fol­
gende : Das erste germanische Volk, das die Runen gebraucht hat, 
waren die Goten im südöstlichen Europa; von ihnen kam die Ru­
nenschrift zu den Nordleuten, und unabhängig davon auf einem 
andern Wege zu den festländischen Westgermanen und von die-
81 
sen zu den Angelsachsen. Die Goten hatten Kenntnis von den 
griechischen Buchstabennamen, die ihnen durch einen keltisch re­
denden Mann vermittelt waren. Die Zeichen stammen teils aus 
dem lateinischen, teils aus dem griechischen Alphabete. Die Go­
ten nahmen die Runen in Brauch nach dem J. 267 n. Chr., in 
welchem Jahre sie bei einem Raubzuge nach Kleinasien arme­
nische und galatische Christen als Gefangene mit sich führten, wo­
raus sich die Gleichheit mehrerer gotischer und armenischer 
Buchstabennamen sowie das Vorkommen armenischer und kelti­
scher Lehnwörter in der Sprache der gotischen Bibelübersetzung 
erklärt. 
Neben den Übereinstimmungen mit Bugge zeigt Friesens Ar­
beit aber auch starke Abweichungen von dessen Ansichten, beson­
ders hinsichtlich des Zeitpunktes der Aufnahme des südeuropäischen 
Alphabets. Doch folgen wir dem Gange der Untersuchung! Frie­
sen gibt zunächst einen kurzen Überblick über die bisherige For­
schung. Bis vor 30 Jahren waren die Meinungen über, die Her­
kunft der Runen sehr mannigfaltig und schwankend. Da erschien 
1874 das epochemachende Werk des Dänen L. Wimmer (Runen-
skriftens Oprindelse оg  Udvikling i Norden ; deutsch ; Die Runen­
schrift 1887), dessen Ergebnisse sich allgemeiner Zustimmung er­
freuten. Nach Wimmer stammen die Runen aus der lateinischen 
Kapitalschrift in der Form, die sie in der jüngeren Kaiserzeit an­
genommen hatte. Erst seit etwa 1895 hat sich vereinzelter Wi­
derspruch gegen Wimmers Theorie erhoben, ohne dass es einem 
der vielen Gelehrten, die das Wort in der Frage ergriffen haben 
(Losch, R. Meyer, Grienberger, Hempl, Gundermann, Luft) gelang, 
seiner eignen von Wimmer abweichenden Ansicht zu ungeteilter 
Anerkennung zu verhelfen. So stand man, wie vor 1874, wieder 
vor einem ungelösten Probleme. Einig ist die heutige Forschung 
mit Wimmer wohl nur noch in der Annahme, dass das aus 24 
Zeichen bestehende Runenalphabet älter ist als das auf 16 Buch­
staben beschränkte. Dagegen kann Wimmers Herleitung aller 
Runen aus dem lateinischen Alphabet, wTobei besonders die Er­
klärung der Zeichen für g, d und th sehr gezwungen erscheint, 
nicht mehr aufrecht erhalten werden. Auch die einseitige Berück­
sichtigung der Lapidarschrift als Quelle für die Runen war der 
82 
Lösung der Frage hinderlich, ebenso wie die Geringschätzung der 
Hülfe, die die-Archäologie bei der Datierung der in Frage kom­
menden Denkmäler und bei der Beurteilung der sie bedingenden 
Kulturströmungen leisten kann. 
So konnte Wimmer auch über den Weg, den die Runen 
bei ihrer Wanderung aus Südeuropa nach dem Norden einge­
schlagen haben mussten, keine genügende Auskunft geben; seiner 
eignen Ansicht, dass die Buchstaben durch Vermittlung der nord­
italischen Gallier zuerst nach dem südlichen Germanien gekommen 
seien, obwohl die in Deutschland gefundenen Runeninschriften 
jünger sind als die gotischen und die mit diesen gleichzeitigen 
nordischen, gibt er selber nur den Wert einer Hypothese. 
Dagegen hat B. Salin in seinem Werke „Die altgerma­
nische Tierornamentik" für die Wanderung des südeuropäischen 
Alphabets einen Weg nachgewiesen, der mit einer von ihm 
durch archäologische Beweise festgestellten Kulturströmung zu­
sammenfällt. Nach seinen Ausführungen hatte sich nämlich im 2. 
nachchristlichen Jh. am Nordufer des Schwarzen Meeres eine ger­
manische, in den Denkmälern einer reichen Industrie uns erhal­
tene Kultur ausgebildet, und zwar auf Grundlage klassischer Vor­
bilder, die in nordwestlicher Richtung sich vorschiebend bis zum 
südöstlichen Winkel der Ostsee gelangt, wo sie um das J. 200 
in Ostpreussen nachzuweisen ist. Aber um 350 verschwindet sie 
hier, und die Verbindung mit ihrer Heimat, den Schwarzmeerlän-
dern, erscheint unterbrochen. Statt dessen finden wir die dieser 
Kultur eigentümlichen Altsachen weiter westlich längs der Ost­
seeküste bis nach Dänemark, Norwegen, ja selbst Schweden hin. 
Die Unterbrechung des Kulturstroms führt Salin auf das west­
liche Vordringen der Slawen aus ihren ursprünglichen Sitzen nord­
östlich von den Karpaten zurück. Unter dem Druck des Hunnen­
sturmes verbreitet sich dann die germanische Kultur vom Schwar­
zen Meere in die nördliche Balkanhalbinsel, nach Ungarn, den 
Alpenländern, Italien und Frankreich. Andrerseits ist ein vom 
nordwestlichen Deutschland (Hannover) ausgehender Kulturstrom 
zu beobachten, der in südlicher Richtung über die Rheingegenden 
bis in die Alpenländer vordringt und hier sich mit dem südger­
manischen Kulturstrom begegnet. In diesen Kulturstrom mit 
83 
seinen Verzweigungen ordnen sich nun die gefundenen Runenin­
schriften so ein, dass die ältesten dem vom Schwarzen Meere zur 
Ostsee gehenden Aste angehören (Speerspitzen von Kovel und 
Möncheberg; auch der Ring von Pietroassa, der zwar in Rumä­
nien gefunden ist, aber wegen seiner Technik aus einer Zeit stammt, 
die älter ist als der Beginn des südwestlichen Kulturstrom). Ihnen 
etwa gleichzeitig sind die ältesten nordischen Runeninschriften 
aus den dänischen Moorfunden. Die Runenkenntnis kam also 
mit dem grossen nordwestlich verlaufenden Kulturstrom in die 
jütische Halbinsel. Die in Süddeutschland gefundenen Altsachen 
mit Inschriften verraten dagegen alle ein jüngeres Alter und ei­
nen von Norden kommenden Einfluss. Dass der von der unteren 
Donau westwärts gehende Arm des Kulturstroms keine Runen­
inschriften mit sich brachte, erklärt Salin dadurch, dass die Ru­
nen im Süden durch das von Ulfilas geschaffene gotische Alpha­
bet verdrängt und erst durch den von Norddeutschland ausgehen­
den jüngeren Strom weiter nach Deutschland und Frankreich (Bur­
gund) gebracht wurden. Auf Grund dieser archäologischen Tat­
sachen versetzt Salin den Ursprung der Runen an die nördliche 
Küste des Schwarzen Meeres. Mit diesem Resultate der For­
schung Salins stimmen nun aufs beste die weiteren Untersuchun­
gen Friesens, in denen er zuerst die Zeit festzustellen sucht, wann 
die Runen entstanden sind. Da Ulfilas das Runenalphabet, dem 
er einige Zeichen zu seinem neugebildeten Alphabet entnahm, ge­
kannt haben muss, dürfen wir den Gebrauch der Runen bei den 
Goten bereits um das J. 300 voraussetzen. Die ältesten nordi­
schen Runeninschriften stammen nach der Ansicht der dänischen 
und schwedischen Archäologen aus der Zeit von 250 bis 350 
n. Chr. 
Da die Runen zu ihrer Wanderung längs des nordwestlichen 
Kulturstroms von den TTfern des Schwarzen Meeres bis nach Jüt-
land doch mindestens 50 Jahre gebraucht haben werden, so kommt 
man etwa auf das J. 200 n. Chr. als die Zeit ihrer Entste­
hung. Um 200 wohnten aber schon Goten, deren Abzug von 
der Ostsee etwa 150 n. Chi*, begann, am Schwarzen Meere, 
ohne dass der Zusammenhang mit den teilweise noch zurückge­
bliebenen Volksgenossen und anderen germanischen Stämmen unter­
84 
brochen wäre. Es ist also durchaus wahrscheinlich, dass die Go­
ten diejenigen Germanen gewesen sind, die am Ende des 2. oder 
zu Beginn des 3. Jh.'s das Runenalphabet unter sich ausgebildet 
und dann weiter verbreitet haben. 
Aber welchem Alphabet sind die Runen nachgebildet? Diese 
zweite Frage beantwortet Friesen mit dem Hinweise, dass um 200 
n. Chr. die Schwarzmeerküste sich unter einem doppelten Kulturein­
flusse befand. Die griechische Kultur stand in den alten Koloniestäd­
ten am Nordufer des Schwarzen Meeres nach bis 200 in voller Blüte, 
ja das Bosporanische Reich erhielt sich bis in die Zeit der Völ­
kerwanderung. Aber, seit Augustus machte sich auch römischer 
Einfluss jenseits der unteren Donau geltend. Moesien war schon 
unter Augustus Provinz geworden; Dacien wurde es unter Tra­
jan, der die Grenze des römischen Reiches bis an den unteren 
Dnepr ausdehnte; und wenn Dacien auch unter Aurelian (270— 
275) wieder aufgegeben wurde, so blieb doch, wie die Entste­
hung der rumänischen Sprache beweist, die römische Kultur dort 
noch länger in Kraft. Es ist also klar, dass die benachbarten 
Goten sowohl von griechischem als römischem Einfluss berührt 
werden konnten. Auf grichieschen Einfluss weisen sofort zwei be­
merkenswerte Eigenheiten des Runenalphabets hin, nämlich die 
akrophonen Namen der einzelnen Buchstaben und die dem grie­
chischen YY entsprechende Bezeichnung des gutturalen Nasals mit 
folgendem g (rig) durch ein einziges, aus zwei g gebildetes Zei­
chen, zu welchem das lateinische Alphabet nicht den Anlass ge­
ben konnte. Die Buchstabennamen kennen wir zwar erst aus 
viel späterer Zeit, doch führen auch sie wahrscheinlich auf goti­
schen Brauch zurück, der sich dann wieder nur aus griechischem 
Vorbild erklären lässt. Diesen vorbildlichen Einfluss hat das 
griechische Alphabet auch auf die armenische und georgische Buch­
stabenreihe ausgeübt. Bei der Abhängigkeit des ostslawischen 
Schrifttums vom griechischen ist es auch begreiflich, dass die alt­
slawischen Buchstabennamen akrophon sind. Sollte sich aber Frie­
sens Vermutung bestätigen, dass die Slawen etwa ihre Buch­
stabennamen den gotischen Runennamen nachgebildet hätten, wo­
für in dem asl. Lehnwort buky (pl. bukvi; got. boka, pl. bokos) 
ein bedeutsamer Hinweis liegt, so wäre damit der osteuropäi-
I 
85 
sehe (gotische) Ursprung auch der germanischen Runennamen er­
wiesen. 
Im folgenden Abschnitt sucht Friesen nun die Form der ein­
zelnen Runen aus lautlich entsprechenden Buchstaben des grie­
chischen oder lateinischen Alphabets abzuleiten, wobei er, im Ge­
gensatz zu Wimmer, der die römische Kapitalschrift zum Aus­
gangspunkte genommen hatte, auf die im 2. Jh. n. Chr. gebräuch­
liche Cursivschrift zurück geht, weil nach seiner Meinung ein zu­
nächst zu praktischen Zwecken übernommenes Alphabet sich nicht 
die schwerfälligen Zeichen der Epigraphik, sondern nur die leicht­
flüssigen der alltäglichen Schrift zum Vorbild nehmen konnte. 
Bei der Verwendung der Runen in den uns allein erhaltenen In­
schriften in Metall, Stein und Holz hat sich dann von selbst wie­
der ein epigraphischer Stil, mit Vermeidung runder Züge und 
wagerechter Querbalken, ausgebildet. Friesen geht die einzelnen 
Runen durch und stellt mit ihnen die für ihre Formen zunächst 
in Betracht kommenden griechischen oder lateinischen Vorbilder 
zusammen, wie sie in Handschriften und Inschriften des zweiten 
und dritten Jh.'s erhalten sind. Ich kann hier nicht den Einzel­
heiten seiner überzeugenden Untersuchung folgen und stelle nur 
als deren Ergebnis zusammen, dass von den 24 Zeichen des Ru­
nenalphabets 15 mit Sicherheit oder Wahrscheinlichkeit aus dem 
griechischen Alphabet entnommen sind, 4 mit Sicherheit aus dem 
lateinischen (nämlich die Zeichen für die Laute u, f, h und r), 
für 5 aber sowohl griechischer als lateinischer Ursprung ange­
nommen werden kann. Der Hauptbestandteil beruht also jeden­
falls auf griechischem Vorbilde, und die zweifellos dem lateini­
schen Alphabete entlehnten Zeichen sind nur eingetreten, wo ent­
weder ein bequemes griechisches Zeichen für den Laut fehlte 
(u, h), oder wo, wie bei f, der entsprechende griechische Buch­
stabe 9 schon anderweitig verwendet war (für th), oder schliess­
lich das griechische Zeichen vermieden wurde, weil eine Ver­
wechslung mit einem andern möglich war (R, weil P mit dem 
aus V entstandenen w-zeichen zusammenfallen konnte). Es ist 
also wahrscheinlich, dass auch die 5 sowohl aus dem griechischen 
als aus dem lateinischen Alphabete herleitbaren Runen dem grie­
chischen entlehnt sind. 
10 
86 
Wo die dein Runenalphabete eigentümliche Anordnung, die 
vom griechischen und lateinischen abweicht, entstanden ist» kann 
nicht mit Sicherheit gesagt werden; vermutlich erst an der Ost­
see, da die ursprüngliche Reihenfolge mit der des griechischen 
Alphabets gestimmt haben wird. Ebenso ist die im Norden ver­
einzelt vorkommende Richtung der Runen von rechts nach liuks 
jüngeren Ursprungs. 
In einem Wulfilas gotischem Alphabete gewidmeten Ab­
schnitte zeigt Friesen, dass Wulfila nicht eigentlich als Erfinder 
eines neuen Alphabets zu gelten hat, sondern nur als Reformator 
der unter seinem Volke schon mindestens ein Jahrhundert lang 
bekannten Runenschrift, der er nicht nur die vier mit den lateini­
schen Buchstaben stimmenden Zeichen entnahm, sondern auch vier 
ursprünglich aus dem griechischen Alphabet stammende, aber in 
Form oder Bedeutung vom Mutteralphabet abweichende, entlehnte. 
Im übrigen benutzte er die griechischen Unzialbuchstaben zur 
Vervollständigung seiner Buchstabenreihe. 
Über die früheste Entwicklung der Runenschrift stellt Frie­
sen im Schlusskapitel die Vermutung auf, dass die Aufnahme der 
vier Zeichen , aus dem lateinischen Alphabete erst später erfolgt 
sei, nachdem zuerst eine nur aus griechischen Zeichen bestehende 
Reihe im Gebrauch gewesen sei, und zwar, wenn die ältesten 
nordischen Runeninschriften, wie die schwedischen Archäologen 
annehmen, aus der Mitte des 3. Jh.'s stammen, schon seit spä­
testens ca. 175 n. Chr. Jedenfalls aber ist die Annahme der 
griechischen Buchstaben durch die Goten früher anzusetzen als, 
wie Bugge vermutet, ihre Berührung mit dem Christentum in 
Folge ihres Zuges nach Kleinasien in der Zeit zwischen 250 und 
260 n. Chr. Die Ausbildung eines eigenen nach griechischem 
Vorbilde gestalteten Alphabets bezeichnet Friesen als durch rein 
praktische Zwecke bedingt; er denkt dabei an Verwendung zu 
staatlicher und militärischer Organisation dès über weite Strecken 
zerstreuten Volkes, die es befähigte, nicht nur zahllose Völker 
des weiten osteuropäischen Tieflandes sich zu unterwerfen, son­
dern auch mit der weltbeherrschenden Macht Roms einen Gang 
auf Tod und Leben auszufechten. In diese Organisation waren 
auch Slawen und Finnen einbezogen, wie die zahlreichen Fremd-
87 
Wörter ihrer Sprachen*) auf dem Gebiete des sozialen und krie­
gerischen Lebens, für Handel und Finanzwesen deutlich beweisen. 
Die Aufnahme der Schrift durch die Goten bildet also ein bedeu­
tungsvolles Glied in der Kulturarbeit dieses Volkes, die uns die 
archäologische Forschung ahnen lässt und die wir als die not­
wendige Vorbedingung für die welthistorische Rolle, die es zu 
spielen berufen war, ansehen müssen. 
*) In diesem Zusammenhange gewinnen auch das finn. run a, 
Lied, und das lettische runa, Rede, Gespräch (vgl. Thomsen, Berörin-
ger, S. 213) eine besondere Bedeutung. 
10* 
Kiews Handel mit Regensburg in alter Zeit 
Referat von P. v. H a 11 e r. 
Beim Durchblättern des 57-ten, resp. 49-ten Bandes der 
neuen Folge der Verhandlungen des historischen Vereins von 
Oberpfalz und Regensburg stiess ich auf einen Aufsatz von Pro­
fessor W. G. W a s i 1 e w s к i *), betitelt: 
Kiews Handel mit Regensburg in alter Zeit, 
der mich durch vieles Neue in seinem Inhalt sehr interessierte, 
weshalb ich mir erlaube dessen Inhalt den verehrten Anwesenden 
in aller Kürze hier mitzuteilen. 
In obigem Aufsatze lenkt der Verfasser die Aufmerksamkeit 
der Leser darauf, dass bereits im IX. Jahrhundert n. Chr. Han­
delsbeziehungen zwischen Russland und Deutschland bestanden 
haben, die viel älter und direkter gewesen sind, als die bekann­
ten der Hansa auf dem Seewege. Wichtige Aufschlüsse gibt über 
diese Beziehungen dieRaffelstetter Zollordnung, welche 
für die sogenannte Ostmark, oriens, orientalis plaga, Geltung hatte. 
Dieselbe ist zu Anfang des X. Jahrhunderts auf Befehl des 
deutschen Königs Ludwig d. K. infolge von Klagen der Bevölkerung 
Bayerns, der Erzbischöfe, Bischöfe, Äbte und aller am Handel an 
der Donau beteiligten Personen, verfasst worden. An ihrer Ab­
fassung haben der Erzbischof Dietmar von Salzburg, Swiatopolk, 
letzter Fürst von Mähren, und Aribo, Markgraf der Ostmark, un­
ter Hinzuziehung von nobilës teilgenommen. Diese Zollordnung 
bezieht sich auf Einrichtungen, die bereits vor 876 n. Chr. be­
standen haben, und durch sie nur neu geregelt werden: neue 
*) Es ist eine Übersetzung des von В. Васильевскій im Журн. 
мин. нар. проев., ч. 258 (1888), S. 121 ff. veröffentlichten Aufsatzes. 
89 
Zollstätten werden genannt, die Höhe des Zolles auf verschiedene 
Waren und für verschiedene Handeltreibende werden festgesetzt. 
Der Punkt VI dieser Zollordnung erwähnt der aus „Rugi-
land" oder aus Böhmen kommenden Slaven, und normiert die 
von diesen zu erhebenden Zollbeträge. Der Verfasser breitet sich 
nun des Längeren über den Namen „R u g i" aus, wir aber wol­
len ihm nicht weiter auf seinen Auseinandersetzungen folgen, son­
dern nur als Resultat derselben erwähnen, dass diese Rugi, die 
nicht zu verwechseln sind mit den R u g i e r n, — einem kleinen an 
der Ostsee zwischen Oder und Weichsel wohnenden Volksstamme, 
der während der Völkerwanderung von dort verdrängt, immer 
mehr nach Süden geschoben, und zuletzt von anderen Stämmen 
aufgesogen wurde, — von allen neueren Geschichtsforschern als 
Kiewer Russen anerkannt sind, und daher wäre man in der 
Lage von einem Handel Russlands mit Deutschland schon zur 
Zeit Olegs, und noch früher zu sprechen. 
Professor Wasilewski erwähnt unter anderem, dass bei dem 
besten Schriftsteller aus Kaiser Otto's I. Zeit, dem Fortsetzer der 
Chronik Reginos, die russische Grossfürstin Olga „regina Rugorum" 
genannt wird; Adalbertus von Magdeburg wird als Rugorum 
episcopus bezeichnet, und dabei erwähnt, dass derselbe „Rugis 
olim praedicator destinatus et missus" gewesen sei. Auf diese 
Weise seien die „Rugi" in einem offiziellen Dokument als Rus­
sen bezeichnet. 
Verfasser führt weiter noch spätere Beispiele für diese Be­
nennung bei französischen und englischen Schriftstellern an ; Ibra­
him Ibn Jakub berichtet von seiner Reise, dass nach Prag Sla­ven und Russen kämen. 
Wenn uns also aus dem X. Jahrhundert bekannt ist, dass 
russische Kaufleute über Krakau und Prag in die Ostmark zo­
gen, so zeigt Verfasser uns im XI. Jahrhundert westeuropäische 
Kaufleute, die zu Handelszwecken nach Russland reisten, und 
schliesst, dass wenn dieser Verkehr um diese Zeit möglich war, 
— und es liegen eine ganze Reihe von urkundlichen Beweisen da­
für vor, — auch die Mitteilungen über frühere Reisen durchaus 
wahrscheinlich erscheinen. 
Ein hervorragendes Handelszentrum der Donaugegend war 
90 
seit dem X. Jahrhundert Regensburg, dessen Bedeutung in den 
folgenden Jahrhunderten stets zunahm. Als nun im XII. Jahr­
hundert beim Bau des dortigen Klosters zu Ehren der heiligen 
Jacob und Gertrud die Mittel ausgingen, pilgerte einer der Mönche 
dieses Klosters, Mauritius, zur Beschaffung solcher nach Kiew. 
Dort wurde er vom Grossfürsten (Swiatopolk oder Mstislaw) gnä­
dig und ehrenvoll aufgenommen und beim Abschied von ihm und 
den Stadtältesten reich mit Fellen im Werte von 100 damaligen Mark 
beschenkt. Danach machte er sich auf die Heimreise, kehrte aber 
nicht allein zurück, sondern „cum negotiatoribus", welche auch in 
die Heimat zogen. Nach der Rückkehr wurden die erhaltenen 
Felle verkauft und mit deren Erlös der Klosterbau beendet. Der 
Verkehr des westlichen Europa mit Kiew wird in der Geschichte 
erwähnt, so zum Beispiel schickte der König Robert von Frank­
reich eine Gesandtschaft nach Kiew, um für seinen Sohn um eine 
Tochter Jaroslaws des Weisen zu werben. Wiederholt liest man 
von peregrinantes de Ruzia. Aus einer Eintragung im berühm­
ten Schenkungsbuch des Klosters St. Emmeran in Regensburg 
erfährt man durch eine Erklärung des Abtes Peringer, dass 
einer seiner Leute, namens H a r t w i с h, der in Russland in der 
Stadt Kiew lebte — deren Namen in den Urkunden bald Chiebe, 
Chios, Kiu lautet— dem Kloster 18 Pfund Silber gestiftet habe, 
welche durch Regensburger Schuldner des Stifters gezahlt werden 
sollten und auch gezahlt wurden. 
Es bestand also schon zwischen 1178 und 1180 ein Handel 
Regensburgs mit Russland, und von da weiter mit dem asiatischen 
Osten, welcher, begünstigt durch Privilegien von Herzögen und 
Markgrafen, stets wuchs und Waren nach dem Rhein, Holland 
und Frankreich lieferte, während der Handel Russlands mehr pas­
siv war. Der Markgraf Ottokar V. von Steiermark erliess eine 
von seinem Sohne Ottokar VI. bestätigte Verordnung über diese 
Privilegien, welche detaillierten Einblick in dieselben gewährt. 
In dieser Urkunde lenkt das Wort „Rusarier" die Aufmerk­
samkeit auf sich; es wird analog den „гречники" in den russi­
schen Chroniken gebraucht, und bezeichnet eine ganze Klasse von 
Leuten, eine offiziell anerkannte Körperschaft, eine Korporation, 
welche von den gesamten Zöllen den grössten Teil entrichtete. 
91 
In ihren Händen lag hauptsächlich die Einfuhr aus Kiew: Felle, 
Häute, griechische Weine, Seide, Stoffe etc., welche letztere Ar­
tikel über Bulgarien und Ungarn aus Konstantinopel nach Russ­
land kamen. Es mögen natürlich aus den Donaugegenden auch 
andere Handelsstrassen in den Orient geführt haben, aber inte­
ressant, ist es aus diesem Aufsatz zu erfahren, dass Russland gar-
nicht so hermetisch gegen den Westen abgeschlossen war im 
Mittelalter, als die Meisten es glauben, sondern dass schon im frü­
hen Mittelalter rege Handelsbeziehungen speziell zwischen Russ­
land und Deutschland bestanden, welche dem Staate den bedeu­
tendsten Teil der Zolleinnahmen verschafften. — 
Als dann infolge von Volksbewegungen, wie zum Beispiel 
im Anfaug des X. Jahrhunderts infolge des magyarischen Ein­
falls, dieser Handelsweg gesperrt wurde, wandte sich der ganze 
levantinische Handel dem in Aufschwung gekommenen Seewege 
zu, die Venetianer und Genueser rissen ihn allmälig an sich, die 
alten Handelsverbindungen hörten auf und wurden bald vergessen ! 
Notizen zn den Biographien der Begleiter Kadbesks 
in Estland. 
Yon Stadtarchivar Titus Christiani. 
Die Bedeutung, welche die Visitation Estlands durch Bischof 
Rudbeck im Jahre 1627 für die kirchliche Entwickelung unseres 
Landes gehabt hat, möge es rechtfertigen, wenn ich hier einige 
Daten zu den Biographien seiner Begleiter gebe. 
Im sog. „Liber Aschanaei" (d. i. ein 279 Finger dicker, 
locker gehefteter Quartband im Schwed. Reichsarchiv), und zwar 
in seinem Itinerar, führt Martinus Laurentii Aschanaeus folgende 
7  P e r s o n e n  a l s  B e g l e i t e r  d e s  B i s c h o f s  a n :  „ M .  A n d r e a ,  M .  
Gabrieli,.jagh Marthinus L. Aschanaeus et D. Chri­stopherus Schilling, ...item Johannes Elai, Sveno, 
Georg." 
Diese dürftigen Angaben werden von Fr. Westling in ei­
nem 1890 in Hernösand gehaltenen und daselbst zum Abdruck 
gelangten Synodalvortrage, der sich betitelt: „Biskop Johannes 
Rudbecks Visitation i Estland 1627", in erfreulicher Weise er­
gänzt. Westling benutzt für seine Arbeit die mir s. Z. entgan­
gene Lebensbeschreibung des Bischofs Johannes Rudbeck von 
Herweghr*) (f 1787) und einen, wie es scheint, bis dahin unbe­
kannten Visitationsbericht aus dem .Stiftsarchiv zu Linköping: 
„Acta ad historiam ecclesiasticam et civilem patriae (Historia 51)." 
Auf S. 6 sagt er: 
„Da den Bischof viele und schwere Arbeiten und Geschäfte 
*) cf. die später zitierte Schrift von Brolén, wonach Herweghr 
1720 geboren und 1787 gestorben ist. Westling gibt das Erscheinungs­
jahr der zit. Biographie nicht an. 
93 
erwarteten, so war es natürlich, dass er einiger zuverlässiger 
Mitarteiter bedurfte, und diese scheint er nach eigenem Gutdün­
ken ausgewählt zu haben. Die von ihm Ausersehenen waren: 
zwei Lektoren des Westerâser Gymnasiums, Mag. Andreas Erici 
Dalecarlus, Lektor der Theologie, und Mag. Gabriel Holstenius, 
Lektor der griechischen Sprache. Als Notarius nahm der Bischof 
den Kommmister in Lundby, Kristoffer Schilling, mit und als Ko­
pisten : Johannes Elai Terserus, den hernach so bekannten Bischof 
(von Abo), Sveno Nicolai Wichaeus und einen gewissen Georg. 
Als russischer und estnischer Dolmetscher begleitete ihn der be­
kannte Martin Aschanaeus, damals Prediger in Fresta in Upp-
land, hernach Reichsarchivar. Alle, ausser dem Letztgenannten, 
waren aus Rudbecks eigenem Stift, aber auch er war eine dem 
Bischof bekannte Person." 
Diese gewiss wertvollen Notizen erfahren eine sehr will­
kommene Erweiterung in dem Westerâser Gymnasialprogramm 
von 1892/93 und 1895/96 durch die aus 2 Teilen bestehende 
Monographie des Rektors C. A. Brolén: „Beiträge zur 
Geschichte der Vesteràser Lehranstalt" (Bidrag tili 
Vesterâs läroverks historia af C. A. Brolén, I — 40 S., II — 
31 S. ; Redogörelse för alhnänna läroverken och pedagogierna i 
Vestmanland, läseäret 1892/93 och läseäret 1895/96 — auch im 
Separatabdruck erschienen). Es ist das eine die Vorgeschichte 
und die Reorganisation des alten Vesteràser Gymnasiums behan­
delnde, sich auf das reiche historische Material des Gymnasialar­
chivs und seiuer seit lange von Wilhelm Molér verwalteten Bi­
bliothek stützende Arbeit, aus der ich hier für die in Frage kom­
menden Personen die betreffenden Stellen ausziehe oder in der 
Übersetzung wiedergebe. 
Indem ich die grossartige Tätigkeit Rudbecks im Vesteràser 
Stift als bekannt voraussetze *), gebe ich an der Hand Broléns 
bloss einige Erläuterungen von allgemeinerem Interesse. Die er­
wähnte Reorganisation der auch schon früher „Gymnasium" ge-
*) cf. Theodor Norlin : Svenska kyrkans Historia efter Reforma­
tionen, I Bd. 2. Abtlg., Lund 1871 und T. Christiani: „Bischof Rudbeck 
etc. im XXXIV Bd. d. Bait. Monatsschr. Heft 7 und 8. Norlin hat übri­
gens auch eine besondere Monographie über Rudbeck geschrieben. 
94 
nannten Schule vollzog sich von 1623 ab (Stiftungslirkunde Kg. 
G. Adolfs vom 25. März im Schloss zu Vesterâs) auf Antrieb 
und unter der Oberleitung des Bischofs Rudbeck von 1623—1628. 
Die alte Trivialschule wurde während dieser Zeit in ein volles 
Gymnasium mit teilweisem Hochschulkursus in den 3 oberen 
Klassen umgestaltet, so dass dasselbe von 1628 ab in 2 orga­
nisch miteinanter verbundene Abteilungen zerfiel: das 3-klassige 
Obergymnasium und das 7-klassige Untergymnasium. Die einzel­
nen Klassen des Obergymnasiums hiessen: I. Ethica, II. Pbysiça 
et Graeca, III. Mathematica; im Untergymnasium : I. Logica, 
II. Rhetorica, III. Prosodica, IV. Syntactica, V. Etymologica, VI. 
Orthographica, VII. Elementaria *). 
An die also erweiterte Lehranstalt schloss sich noch ein 
Priesterseminar an, Collegium candidatorum oder Collegium pie-
tatis genannt. 
Des Bischofs rechte Hand bei dieser Reorganisation, die na­
türlich mit vielfachen Um- und Neubauten zu rechnen hatte, war 
der letzte Rektor der alten (1618—1623) und der erste Rektor 
der neuen Schule, Erik Holstenius (v. 1623—1626). 
Gratia Rudbeckio sit, quod sic creverit ilia, 
Et laus Holstenio, quod siet aucta, siet: 
Namque prior nummos, sed curas addidit alter, 
Hoc ut tarn praestans sie strueretur opus. 
Diese Distichen, welche ihm sein Freund Tim. Polus, Pro­
fessor am Gymnasium in Reval, widmet (nach Herweghr), wer­
den dem Rudbeckius nicht ganz gerecht; er hat gewiss nicht 
bloss nummos, sondern auch viele curas auf das Gymnasium ge­
wandt, an dem er von 1624—1627 auch aktiv als Lehrer im He­
bräischen**) tätig gewesen ist. 
Dem Erik Holstenius folgte als zweiter Rektor im Ja­
nuar 1627, Laurentius Vesthius (1627—1630) und als dritter, am 
25. Juli 1630, Gabriel Holstenius (1630—25. Juni 1633), 
der Bruder Eriks. Diese letztere, bedeutsame Notiz verdanken 
wir nicht Brolén, sondern der verdienstvollen Arbeit Wilhelm 
*) Brolén, II, l. 
**) cf. Brolén, I, S. 30. 
95 
Molérs aus dem Jahre 1905, nämlich seinem Album Scho-lae Arosie n sis, einem genauen Verzeichnis sämtlicher Lehr­
kräfte und Schüler des Vesteràser Gymnasiums von 1618—1650. 
Doch lassen wir jetzt dem Rektor Brolén das Wort. Er 
berichtet über Erik und Gabriel gemeinsam (S. 4) also: 
„Erik Holstenius war im Dorfe Kallmora bei Norberg (n. w. v. 
Vesterâs) 1588 geboren; seine Herkunft aus dem Bergmannsge­
biet wird durch den Beinamen Montanus angedeutet. Der Va­
ter, Holsten Andersson, war ein vermögender Bergmann. In sei­
nem 8-ten Jahre wurde Erik in die Vesteràser Schule gebracht. 
1608 begab er sich nach Deutschland und hielt sich da 8 Jahre 
lang in Wittenberg auf. 1611 kehrte er zurück, aber im selben 
Jahre reiste er zusammen mit seinem jüngeren Bruder Gabriel, 
geb. 1598, wieder hinaus. Mit welchen Gefahren in damaliger 
Zeit eine Studienreise verknüpft war, kann man daraus ersehen, 
dass nun beide Brüder das Unglück hatten, bei Stralsund in die 
Hände dänischer Kaper zu fallen, welche ihnen all ihr Geld ge­
waltsam abnahmen — die bedeutende Summe von 500 Reichs­
talern — uud sie nach Kopenhagen führten, wo sie „im Turm" 
7 Wochen gefangen sassen. Von dort wurden sie, in Handschel­
len, nach dem Schloss Kalundsborg in Själland (b. i. im n. w. 
Seeland) gebracht und daselbst 23 Wochen gefangen gehalten. 
Endlich entwichen sie „gegen eine Ration von 50 Reichstalern" 
aus dem Gefängnis und begaben sich nach Helmstedt, wo sie 
2 Jahre blieben und Erik im Juni 1614 zum Magister promoviert 
wurde. Heimgekehrt, wurde er Konrektor der Schule zu Veste­
râs. Nach noch einer dritten Deutschlandreise, die ihn (wieder) 
für ein Jahr nach Wittenberg führte, wurde er 1618 Rektor der 
Schule in Vesterâs und 1623 Lektor der Physik am (neuen) Gym­
nasium und Rektor der gesamten Lehranstalt." Sein Bruder 
Gabriel wird 2 Jahre später, 1625, Lektor*) der griechischen 
Sprache (Brolén, I. S. 35) und, wie bemerkt, 1630 ebenfalls Rek­
tor des Gymnasium illustre. Wir haben es mithin bei diesem 
Begleiter des Bischofs nach Estland mit einer zweifellos hervor­
ragenden Persönlichkeit zu tun. 
*) Nach Molér eigentlich „Conlector". 
96 
Dasselbe gilt von dem im Liber Aschanaeus an erster Stelle 
genannten Mag. Andreas. Brolén berichtet über ihn (S. 26) 
also : „Zu Michaelis 1620 kam noch ein anderer Lehrer hinzu, 
M. Andreas Er ici Dalecarlus oder Orsensis. 1593 zu 
Orsa (am Nordrande des Siljan-Sees) geboren, wo sein Vater, 
Ericus Ingevaldi, Pastor war, hatte er auf der Universität Upsala 
studiert, wo er 1611 „deponiert" wurde. Er wird 1616 unter 
den Exspektanten genannt. Nach Besuch deutscher Universitä­
ten, wo er 1619 den Magistergrad erlangte, hielt er 1620 am 
9. Febr. beim Konsistorium um eine amtliche Stellung an (con­
dition och lägenhet), unterzog sich im selben Jahr der Unterrichts­
und Disputationsprobe und wurde nun an der (Vesteràser) 
Schule angestellt. Im Schul-Album (näml. des Erik Holstenius) 
wird er „Subkonlektor", aber von Rudbeck in dessen Privatauf­
zeichnungen, dem sog. Memoriale quotidianum, „zweiter Konlektor" 
genannt. 1623 wurde er bei der Stiftung des Gymnasiums Lek­
tor der lateinischen Sprache und der Logik, 1627 Lektor der 
Theologie und begleitete im selben Jahre „als anstelliger und 
tüchtiger Mann" den Bischof auf der bekannten Kirchen visitation 
nach Livland, wo er auf der Synodaldisputation in Reval am er­
sten Tage „mit grosser Kraft" präsidierte. 1629 wurde er Pas­
tor in Hedemora, er starb 1642." 
Über Sveno Nicolai Wichaeus, den auch Westling 
bloss namentlich anführt, teilt mir Herr Bibliothekar Wilhelm 
Molér in Vesterâs freundlichst folgendes mit : „Was Sveno Nicol. 
Wichaeus anlangt, so habe ich ihn vergebens gesucht. Weder in 
den Acta visitationis zwischen 1624 nud 1629, noch in Munck-
kels „Vesterâs Stifts Herdaminne" ist er zu finden ; auch fehlt 
sein Name im Album academiae Upsaliensis v. 1611—1632. Ein 
Sveno Nicolai Westrog. ist dort im Jahre 1611 angeführt, ein an­
derer S. N. Bothn. 1620 20./12. und ein dritter S. N. Medelp. 
1628 28./1., aber kein S. N. Wichaeus, das wäre aus W i к а 
in Dalarne." 
Hingegen erbringen Broléns Beiträge guten Aufschluss über 
den als geringstes Glied der Visitationskommission zuletzt ge­
nannten „Georg". Es kann wohl kein Zweifel sein, dass darun­
ter der in Rudbecks Verzeichnis der Lehrkräfte des Gymnasiums 
97 
vom Juni 1628 unter den sog. „Collegae" aufgeführte Georg zu 
verstehen ist (Brolén, S. 39). Kollegen wurden damals die Schü­
ler der Oberklassen genannt, die in den mittleren oder unteren 
Klassen der ehemaligen Trivialschule als Hilfslehrer wirkten, 
junge Leute von mitunter 25—30 Jahren. Unter den 5 „Kolle­
gen" steht „Dominus Georgius" als „Prosodicus" an erster Stelle ; 
er unterrichtete also in der Tertia des Untergymnasiums in der 
Metrik und war gewiss auch dem Alter nach schon ein würdiger 
Herr. Nach Molérs Alb. Sch. Aros. unterrichtete er 1625 in der 
untersten Klasse, in classe puerorum et scribarum. 
Und wieder danken wir's Molér, dass wir auch über des 
Johannes Elai Terserus damalige und spätere Zugehörig­
keit zum Vesteràser Gymnasium etwas erfahren. Auf S. 3 des 
mehrfach zit. Albums figuriert er unter den 17 „Notarii" während des 
Rektorats des Erik Holstenius und von 1638—1641 (cf. S. 37 u. 
38) ist er gar selbst Rektor des Gymnasiums zu Vesterâs gewesen. 
Wenig und bei uns zu Lande wohl gar nicht bekannt dürfte 
es, beiläufig bemerkt, sein, dass „der Vater der schwedischen 
Literatur", der in seiner Art geniale Dichter Georgius Olaj 
Lilia, hernach unter dem Namen Georg Stiernhielm ge­
adelt, auch Schüler des Vesteràser Gymnasiums — seit 1619 — 
gewesen ist (Molér 1. с. S. 4 ii. 1) und darauf, vom 7. Sept. 
1626 bis, vermutlich, Ende des Jahres 1627, wann er „Läsemä-
stare" am Collegium Illustre in. Stockholm wurde (cf. Brolén I, 
S. 34 u. 39), — als Lektor der Politik und Ethik, also ' auch 
des Schwedischen Rechts in Vesterâs den nach Deutschland be­
urlaubten, gleichfalls hochberühmten Johannes Olai Stiernhöök 
zeitweilig vertreten hat. 
Die im Ganzen 70 Quartseiten umfassende, eingehende Stu­
die В г о 1 é n s bietet viel fesselnde und belehrendeEinzelheiten zur 
Schul- und Bildungsgeschichte Schwedens im Allgemeinen und der 
Vesteràser Lehranstalt im Besonderen. Die alte, — d. i. vor der 
Reorganisation von 1623 —, und die neue Vesteràser Schulord­
nung und der Lehrplan, beide in lateinischer Sprache geschrieben, 
lassen uns einen überraschenden Einblick in die Eigenart der 
schwedischen Schulverhältnisse und den tiefen sittlichen Ernst tun, 
von dem das Vesteràser Lehrerkollegium beseelt war. 
98 
' Mochte auch G. Adolf daran denken, Schweden durch Grün­
dung möglichst vieler Gymnasien vom Auslande unabhängig zu 
machen, man schämte sich doch dessen nicht, seine Jugend im­
mer wieder an die ausländischen Universitäten zu senden, unter 
denen bis zum 30-jährigen Kriege die deutschen natürlich an 
erster Stelle standen. Dank diesen lebhaften Beziehungen mit 
den Bildungszentren bewegte sich Schweden in aufsteigender Li­
nie und sorgte in wahrhaft väterlicher Weise dafür, dass auch 
wir nicht hinter dem aufgeklärten Westen "zurückblieben. Hoffen 
wir, dass das grosse Reich, welches fast 100 Jahre nach Rudbecks 
Visitation für uns an Schwedens Stelle trat, die mit dem ehe­
mals schwedischen Besitz übernommenen Verpflichtungen dauernd 
erfüllen und selbst immer mehr mit dem Westen zu einer Fa­
milie verwachsen werde. 
Der (lünzfunii van Naginsshtscbina bei Gdew. 
Von Konservator E. Frey. 
In der von Dr. Johannes Sachssendahl (Nekrolog im Sitzb. 
vom März 1903) hinterlassenen Münzsammlung, deren bedeutend­
ster Teil baltische Münzen enthält, befinden sich auch angel-
sächische, dänische und altdeutsche eines im Kreise Gdow, Dor-
pat gegenüber auf dem östlichen Ufer des Peipussees, auf dem 
Gute Naginschtschina im Jahre 1895 gemachten Fundes von 779 
Stück. Die Münzen sollen in einem irdenen Topf gewesen sein, 
der beim Ausgraben von Lehm zu Tage gefördert worden ist. 
Mit Erlaubnis der gegenwärtigen Besitzerin der Münzsammlung, 
Frl. W. Blauberg in Dorpat, veröffentliche ich nachfolgenden Be­
richt über den Bestand des Fundes nach dem von ihr angefer­
tigten Katalog. Die numismatische Bestimmung der angelsäch­
sischen Münzen ist nach Hildebrand 2 Aufl., die der altdeutschen 
nach Dannenberg ausgeführt. Zur genauen Wiedergabe der Um­
schriften fehlen die Typen. 
I. Angelsächsische Münzen der Könige Edward II. 
bis IH. 975—1066. 539 Stück. 
A. König Edward II., 975—978. 1 Stück. 
1. Prägort Stanford, Typus Taf. II A. Umschriften: -f-EAD(V) 
ARDRE. (....) AdX Rückseite +.... OIAN | 0 (S) | TANF 
B. König, Edelred П. 978—1016. 32 Prägorte. 128 Stück. 
Hervorgehoben seien; 
1. Prägort V Typ. IV E. Rs. 4-D(IR)LPNEM00('AS)0(N) 
2. Bedfort. II Ac, auf der Rs. ein Kreuzchen und 4 Perlen 
kreuzweise zusammen daneben. 
100 
3. York. IV E. Vom Münzmeister Ire -j- IR : | E • M : | OEO | FRY : 
Das erste О mit Punkt darin. 
4. York. IV E. Vom Münzm. Oudgrim OY. | DGR | IMM : | 
OEOF das erste und zweite О mit Punkt. 
5. Lincoln. IV Cb., Rs. Kreuzchen mit eckigem с daneben. 
6. Sithestab. IV Ea, Rs. Ec mit P A eckigem С X Umschr. : *) 
'EDELREDREC (eckig) ANG Rs. SIL | EFRA | DONS | IHT 
7. Untd oder Unty. IV D. Ums. 'EDELR'EDREXANGL || OS | 
GVTI MOV INTD 
8. Ort? IV E. Ums. 'EDELR'EDREXANGL || LVI | N...ND | YNO | 
VIVF 
9. 3 Nachkrägungen mit sinnloser Ums. der Riicks. 
C. König Knut, 1016—1035. 46 Prägorte. 301 Stück. 
1. Bardney. Kopf mit Lilienkrone wie VIE, Mantel von 
VID, ohne Schild. Innerer Kreis von Ed. Rs. E. Ums. 
CNVTREXANGOR || 'EL | FGA | ROB | ARD 
2. Eanburg. VIE. Ums. CNVTREXANGLORVM:||SVE|TON| 
EAN. IBYRI 
3. Exeter. ІІЕкЦ ІЕЬ. Ums. CN VTR'EX AN GLOI || C'A | 
RLAI ONE I AXE 
4. Exeter. VII Ek**)j| V IE b .  Ums .  CNVTREXANGLORVM | |  
ISE I GODOI NEA [ XÇE 
5. Ilchester. VIIEk**) || VlEb. Ums. CNVTREXANGLORV || 
OS IPIGOINGIIFLC: 
6. Ilchester. VIIEk**)j |  VIEb. Ums. CNVTREXANGLOR* || 
PVLFEL [ MON ICIFL 
7. Lydford. VII Ek **) ilVIEb. Ums. CNVTREXANGLOR || GO | 
DRI| COL| VDA 
8. L cpor. VIIG. Ums. CNVTRECX(AN)||EDRICONL 
.... CPOR 
9. Nel. VIE. Ums. CNVTREXAINGILORI||CE|LNO|DON| 
NEL 
*) Hier und bei den folgenden Münzen sind die Scheitelkreuze 
bei der Beschreibung fortgelassen. 
**) Hals und Schultern von vorn, ohne Brustöffnang, symmetrisch, 
mit konzentrischen Panzerschienen; der Kopf mit Lilienkrone linkshin. 
101 
10. London. Kopf von VII Eg (Hardaknut) ohne Nackenbänder, 
Mantel von VIIIH mit Knopf statt Ring. Kein Stab. Rück­
seite XIE ohne Perlenkreis und die 4 Randperlen des 
Feldes. Ums. kein Scheitelkreuz CNVTREXA||-f-AL(YM) 
OOINLVID 
11. Dublin. VIE. Ums. CNVTREXANGLORV : || FHE |REH j 
NMOIDYEL 
12. Lund(ene ?) V A. Ums. CNVTREXD'ENORT || GODPINEM-
OLYND ND ligiert. 
D. König Harold I., 1035—1039. 24Prägorte. 51 Stück. 
1. Bedford. IX В. Münzmeister SPOME 
2. York. IX Ba. Kopf rechts hin auf langem Halse. Rück­
läufige Umschrift. Rs. + РП | DER-1 INE : | ONEO 
3. Lincoln. IX A. Ums. HARO | LORECX || CVDINEONNLINCOL*: 
4. Lincoln. IXB. Ums. HARLD | OLD | RCE:X || 'AL | H'ID | 
I'OLI INLO 
5. Lincoln. IX B. Ums. HAR | LDRG:- |[PV | LNO | DON | LNL 
6. Stanford. IX B. Ums. HARO | LDREX: || AL | FAN | ONS: | 
TAN 
E. König Hardaknut, 1039—1042. 4 Prägorte. 10 Stück. 
1. Leicester. X В. Ums. HAR | DACNV l| CILLECRISTONLEGIC 
2. „ XB. Ums. HARDI ICNVTR II GODRICONLINCO 
3. London. XAa. Ums. HARDA | CNVTRE || GODONNVNDEH* 
4. „ XIG. Nachmünze. Rs. NDIPERITIONLVND 
5. „ XI Ha. Ums. NARECNVTRE —f-1| —|—AL | FPIN | 
EONLIVDI 
6. London. XI Ga. Ums. HARACNV j| CARLEONLVND(E.) 
7. Stanford. XI Ga mit Mantel von VIII Hb. Ums. -f-HA-(-CN* | 
TREC II LEOFPINEONSTA : 
8. London. IV F. HARDECNVT11 —OD j DEN | CAR | OLVD 
9. „ Hs. XBa mit 4 Kreuzweise stehenden Kugeln wie 
B. Rs. XA. Ums. HARDCNVTRE || ODDENCARONLV 
10. Lincoln ? Hs. XID mit dem Scepter von Gb. Rs. Kreuz 
mit Ankerenden. Ums. + HARDECVTRXN || XIIOILINCnOI 
(H)... HF. 
Ii 
102 
F. König Edward der Bekenner. 1042—1066. 8 Prägorte. 
10 Stück. 
1. Bristol. XIII D. Ums. EDPER | .DRECX || 'ES* | TAN | ICST 
2. Dorchester ? XIII A. Ums. EDPE | RDREX: || EDRICCONDOC: 
3. York. XII A. Ums. EPPEjPREX'A* | j  CVNVLFONEOFER-
4. „ ХІП D mit Ring im Felde der Hauptseite, neben dem 
Kreuz. Ums. EDPER | DREX:. || SCVLAAONNEOFER' 
5. Cambridge. XII A. Ums. EDPHR. | DREX. || EDSTANONGRAT 
6. London. XIIID. Ums. EDPE | RDREXA|| BR| YNC | ARO | LY: 
7. „ XIII D. Ums. EDDER | DREX || GO | LTSII | О (NN:) | 
LVN: 
8. Canterbury. XH A. 
9. Salisburg. XIIA. 
10. Thetfort XIII D. 
G. König Sihtric. von Irland 989—1029. 3 Stück. 
1. Dublin. IIA. Ums. SIHTRLRE-f -DYFEHM | j  :DCDO*ANO 
LYNDR- + 
2. Dublin. IIA. Ums. SIHTRCRE-fDYFLH| j  + DOMELMMO 
DYEZON 
3. Dublin? HA. Ums. SIHTREX ||-f-SIHLODILMIEGIIÏÏ 
H. König Donald von Monaghan. 1 Stück. 
+M N E G M I I I D Y M N R O E  ! l  +F . ' E  I  M I E N  I M N O I D Y E M  
I. Edelreds und Knuts Typen auf Nachmünzen. 34 St. 
Sinnlose Umschriften auf beiden Seiten. 
a. Grosse, 20 mm. 12 Stück. 
Zur Hälfte 1Y D mit links oder rechts gewandtem Kopf. Sonst 
noch IIA, IVEa, VII Eh ohne Mantel. Stab und Binnen­
kreise, VIIG mit Zentrum von Ga. 
b. Kleine, 17—18 mm. 22 Stück. 
IV D, IV F und D, IV Eb. V Ab, VI B, VI C, VI D, VI E, VIIF, 
VIIG, VIII8, IXBa; — 
ferner : Hauptseite IV D, Rs. VI Da mit einer Hand in ei­
nem Quadranten, je einem Punkt in den andern; und 
Hs. VI 6 Eb (Kopf), IX Aa (Mantel), IV F (Schild). Rs. IV F 
(Nieren) und VII Ei (4 Punkte in 2 Quadranten). 
103 
II. Skandinavische Münzen. 61 Stück. 
A. Hardaknuts dänische Denare. 15 St. 
Schlange, Rs. Yierbogenkreuz, welches mit 5 Kugeln belegt 
ist. 14 mit dem Namen Hardaknuts von angelsächsischen 
Münzmeistern in Lund geprägt; und eine von König Johann: 
+ (IHO) AN + CNYR (E) (I + ALFVINONLVN 
B. 11 Stück. Schlange und Vierbogenkreuz mit sinn­
losen Umschriften. 
Auf 4 Exemplaren in jedem Kreuzwinkel ein schwebendes 
Kreuzchen. Auf dreien derselben die Umschrift +OVJOOXVEO 
DIOI (EE) VIEI : II + VOEHCFA'TOTCX:ERIOEIC Alle 0 mit 
Mittelpunkt, das D mit Querstrich, die С eckig, das F ohne Mit­
telstrich. Lelewel Taf. XII, 31. 
C. König Magnus, 1042—1047. 6 Stück. 
1. IV Ea'. Rs. IV D. Ums. + MAHNVSREX ц -III | YHI EO: | ML 
2. IV Ea'. Rs. VI E. Ums. + + MAHNSREX +' II + AL I FPA I 
RDo I LVD 
3. IV Ea'. Rs. VI E. Ums. + MAhNVSRE +' II XCI RIM | ON I LV. 
4. VII F. Umschr. *:XHAHNSREXX II XEODIMAHIOLVD | INIO 
In der Kreuzwinkeln PACX 
5. + IIA(H)NVSRE +11 + (AI) I NL IО (И) О I DSI 
6. Der segnende Heiland auf dem Thron. Neben dem Kopf 
XI OII Rs. + LE I STII ON *-' I LVD 
D. 12 Stück. Dreieinigkeitszeichen. Rs. Schriftband, 
das über die stumpfen Ecken eines doppellinigen Rhombus geht. 
Eine der Umschriften hat + CNVTAFY-ANL: . Sonst unver­
ständliche Buchstabenfolgen. Mittelschrift: + RO + +,+ MHA 
<W), EICOEIE und ähnlich. Lelewel Taf. XII., 81. 
E. 5 Stück. Kreuz zwischen vier Halbkreisen. 
Rs. Schriftband, die Umschrift durchsetzend. 
Auf dem Bande : INCFHOV, NDIOII-I, auf den drei anderen 
Stücken HOHAHIIH Das A ohne Querstrich. 
F. 6 Stück. Kreuze beiderseits in verschiedenen Formen. 
Schwebendes Keilkreuz; schw. Stäbchenkreuz; auch belegt 
Ii* 
104 
mit einem Ringe, in diesem Falle gehen die Kreuzarme an den 
innern Perlenkreis. In Quadranten geteilt mit je einem Kreuz­
chen. In den Umschriften lateinische Buchstaben und (?) Runen. 
16—18 mm. 
G. Verschiedene Formen. 3 Stück. 
1. Dreieinigkeitszeichen oder Dreiblatt. Je eine Blattseite linear, 
die andere punktiert. Rs. Schwebendes Krückenkreuz. Ums. 
etwa + RANITESCOEONVD II + (M) E F'HVLVION : CN1I 
201/2 mm. 
2. Spitzraute mit concaven Seiten, an den Ecken je drei Punkte. 
Rs. Schwebendes Krlickenkreuz. Umschr. aus I und О ge­
bildet. I6V2 mm. 
3. Acht sich schneidende doppellinige Bogen, inmitten ein Ge­
sicht (Augen, Nase, Mund). Rs. 2 parallele Schriftbänder, 
getrennt durch eine mit 3 Ringen belegte Doppellinie. 
Keine Umschrift. Lelewel XIII., 17. 17 mm. 
H. König Anund Jakob. 1022—1050. 3 Stück. 
1. VIIG." DREXS + AN VN II SEPINEONSIHTV (N) 
2. VIIG. (M)E (verkehrt) XN-f-IIWIIV 11L(IF)VINEONRELINI 
3. + INNOMII (N1) DEIPATRI II + DRIHRICONSLAHL-
ПІ. Deutsche Münzen. 179 Stück. 
A. Ober-Lothringen. 
Metz, Bischof Theodorich II., 1005—46. 
1 DBODRI(C).... II MET I ....(S) Haupts. 
Krückenkreuz Dbg. 25 1 Expl. 
2. Marsal, Bisch. Theod. +DE...(D)....(P) „ 29 1 „ 
3. Verdun, Bisch. Rambert, 1024—39. . „ 102 1 „ 
B. Rheinlande. 
4. Duisburg, Kaiser Konrad II., 1024—39. „ 311 11 „ 
5. и » « w 313 2 „ 
в» n- » » 
In den Kreuzwinkeln des Namens 
Duisburg je ein kleiner Kreis mit 
Mittelp. Die Halbkreise wie 311 „ — 2 „ 
105 
7. Duisburg Kais. Heinrich ПІ:, 1039—56. 
Varianten : 1., grosser Kopf. 2., 3 
Expl. mit kleinem Kopf, davon ei­
ner mit Perlen auf der Krone. . Dbg. 316 4 Expl. 
8. Köln. Kaiser Otto ПІ. 983—1002. 
(+)0DD0+ (M oder) Quadrat IDA (V) „ 342 b 1 „ 
9. Köln Kaiser Otto III. + IIIIIDO 
(oder D) ШІТП .... » 342 С 1 „ 
10. Köln. Kaiser Otto III „ 342 i 1 „ 
11. * 342 k 1 „ 
12. „ Kais. Heinrich II., 1002 -1024 
- - IEIIIIIÇVS (S liegend) „ 350 1 » 
13. Köln. Kais. Heinrich II. . . 
+ HEINRICU lig. S IM . AN 
COFOiS (verkehrt) C(V) 1 « 
14. Köln. Kaiser Konrad, 1024 -1039 
Gewölbtes Dach von Dbg. 380, sonst 359 2 „ 
15. Köln. Kais. Heinrich III., 1039—1056 367 1 « 
16. „ Erzb. Piligrim, 1021—1036 
Punkt zwischen I und R . . 379 1 » 
17. Köln. Erzb. Piligrün. Die Zeile 
schliesst mit VSIM (4- C) 380 1 « 
18. Köln. Erzb. Piligrim. +CHVRADYS 
IMP 1 „ 
19. Köln. Erzb. Piligrim. Grosser am 
Kinn vorwärtsgezogener Bart. Auf 
dem Tempel Hill H II . . . . —1*
20. Köln. Erzb. Piligrim. Spitzes Dach. 
Keine Kugeln auf den Kreuzarmen 381 12 „ 
21. Köln. Erzb. Piligrim. Spitzes Dach. 
Fehlerhafte Umschriften RADS u. 
SNCTA — 2 „ 
22. Köln. Erzb. Piligrim. Spitzes Dach. 
In den Kreuzwinkeln PI 1 LI I сЪ I (IM) — 1 * 
23. Köln. Erzb. Piligrim. Spitzes Dach. 
In den Kreuz winkeln PI | л I GR I IM 
unterm Tempel ein Halbmond 381 а 1 „ 
106 
24. Köln. Erzb. Piligrim. Spitzes Dach.. 
Je eine Kugel auf jedem Kreuzarme Dbg. — 3 Expl. 
25. Köln. Erzb. Piligrim. Rundes Dach. 
Keine Kugeln auf den Kreuzarmen „ — 2 „ 
26. Köln. Erzb. Piligrim. Rundes Dach. 
Kugeln auf den Kreuzarmen . . „ — 10 „ 
27. Köln. Erzb. Piligrim. Rundes Dach. 
Kugeln und SAN...LONRA . . . „ — 1 „ 
28. Köln. Erzb. Piligrim. Halbmond mit 
Punkt auf jedem Kreuzarm . . „ — 1 „ 
29. Köln. Erzb. Hermann II. 1036—1056. 
+ CHVONRAD VSIMP11H lig ERM 
ANNARCHEPS ...... „ 385 7 „ 
30. Köln. Erzb. Hermann II. Schlech­
tere Stücke — 7 „ 
31. Köln. Erzb. Hermann II. + CVONR 
u. s. w. . . , „ — 1 „ 
32. Köln. Erzb. Hermann II. + CHVO 
NRADVSIMP II Я lig ERIMANNAR 
CHIEPS — 5 „ 
33. Köln. Erzb. Hermann II. Fehler­
hafte oder verwilderte Um- und 
Aufschriften „ — 5 „ 
34 Köln. Erzb. Hermann II. Auf dem 
M eine Kugel 385 a 3 „ 
35. Köln. Erzb. Hermann II. Auf dem 
Tempel СОР I NIA auf dem Felde 
HIRIM 385  d  1  „  
36. Köln. Erzb. Hermann II. Auf dem 
Tempel CObjMA, auf dem Felde 
2 Ringel Taf. 71 385 d 1 „ 
37. Köln. Erzb. Hermann II. Auf dem 
Tempel СОР I WA auf dem Felde 
2 Ringel — 1 „ 
38. Köln. Erzb. Hermann II. Auf dem 
Tempel C(0)L I (NIA) Ums. SAR 
MTANCOL (ONIA) 2 Ringel . . „ — 1 „ 
107 
39. Köln. Erzb. Hermann II. Auf dem 
Tempel COR | NIA Ums. H lig 
ERMANNACI.... S 3 Ringel . . Dbg.— 1 Expl. 
40. Köln. Erzb. Hermann II. Mit HE | 
RIMIANIVS „ 387 8 „ 
41. Köln. Erzb. Hermann II. Mit HE I 
RM I AN IVS „ — 2 „ 
42. Köln. Erzb. Hermann II „ 1523 1 „ 
43. Andernach. Herzog Theodorich, 943— 
1026. Mit DX 443 1 „ 
44. Andernach. Erzb. Piligrim. + CHV 
(O)NRAPVS, RNA, Kreuz unterm 
Tempel „ 446 a 2 „ 
45. Andernach. Erzb. Piligrim. (0)NRA 
DVS, AN (D) — — „ 
46. Andernach. Erzb. Piligrim. ... „ 447 1 „ 
47. Andernach. Erzb. Piligrim. +CH 
VORADIONS mit ILOGR|oW-R 
Rs. ENO IEOR Dreieinigkeitszei­
chen л über der Kirche ... „ 449 b 2 „ 
48. Andernach. Erzb. Piligrim. -j-HV 
RADON mit ILOGPI u. s. w. . . „ — 3 „ 
49. Andernach. Erzb. Piligrim. + CHV 
(0) RADIOM (S?) mit ILOGI. Ohne 
Dreieinigkeitszeichen — 4 „ 
50. Andernach. Erzb. Piligrim. +СНФМ 
(oder Ф М) DVO (oder DVPO) mit 
ILOGR — 6 „ 
51. Andernach. Erzb. Piligrim. + CO 
(NDRA).... e (oder S) M und ILOGI 
mit oW-R* „ — 1„ 
52. Andernach. Erzb. Piligrim. +Hft 
.... OV л (RO) und ILOGI mit oW-R 
Rs. END „ —. 1 „ 
53. Andernach. Erzb. Piligrim. (+ H) 
M:*ORVO und ILOCI mit *M-R. 
108 
END-EOR Auf den unteren Ecken 
des Giebels je 3 Punkte . . . Dbg. — 1 Expl. 
54. Andernach. Erzb. Piligrim. Taf. 7 2 ,  „ 1537 4 „ 
C. Friesland. 
55. Doccum. Graf Bruno ІІГ. von Fries­
land, 1038—57 499 1 „ 
56. Ütrecht. Bischof Bernold, 1027—54 „ 544 1 „ 
57. „ „ „ „ 544 a 2 „ 
58. „ + SCS-
MART-INYSA-RCBIE.PS II +SBER 
NOL (DY).S EPISCOP'Y +1 . . „ 544b 1 „ 
59. Ütrecht. Bischof Bernold. +IIISCS 
MA (R).... (ARCV) +114- SBE 
(RNOLS) COP.YCOP.V .... „ 544 b 1 „ 
60. Groningen. Bischof Bernold. +S* 
CSBONIIA-CIVS. ADCIEIS II BER-
NoPV-ZEPZ-VIIXVI-V und CPYoN 
ШСе 558 1 „ 
61. Groningen. Bischof Bernold. XS'O 
S-DOHI (F) -A-CIIIPCIS II BERNOD 
VZEPZVnXV und CRVoNIIICe- . „ — 1 „ 
62. Groningen. Bischof Bernold. A (ver­
kehrt) R(S) OH.... 1IPRYH II + Y 
(Z) REO + HPREOI u. CRLoHHICe — 1 „ 
D. Sachsen. 
63. Minden. Kaiser Heinrich III., 1039— 
1056 726 1 „ 
64. Minden. ? Sie ...(R oder 0)TVSEPS 
Kreuz mit 4 Kugeln. Rs. MI INDA I 
CIV I.... Das V durchstrichen, das 
A mit Strich darüber. Grosse 
Buchstaben der Rückseite. . . . „ — 1 „ 
65. Minden. ? ZIOE (verkekrt) M jj 
... IIPA(P)... N 731a 1 „ 
66. Dortmund. Kais. Otto ПІ., 983—1002. „ 743 1 „ 
109 
67. Dortmund. Kaiser Konrad II., 1024— 
1039. Rückläufige Umschriften 
IMRERATOR II CONR.ADVSREX Dbg. 754 2 Expl. 
68. Soest. Kaiser Konrad II. Der Stadt­
name undeutlich. Vorn versch. 
Stempeln „ 742ea 4 „ 
E. Franken. 
69. Mainz. Erzbischof Bardo, 1031—51 „ 804 1 „ 
70. Würzburg. Bischof Bruno, 1034— 
1045. + SCSK (I L ....) SIВINRO | 
V S| CE unter eine Kirche mit 8 
Säulen. Der Giebel nicht erkennbar „ (864) 1 „ 
F. Schwaben. 
71. Augsburg. Herzog Heinrich H., 
1002—1024. Kopf rechtshin. Am 
linken Rande R darunter X am 
rechten H lig E darunter (IN) tie­
fer R Rs. AYGV S liegend T (ACI) V 
Ähnlich „ 1032 1 „ 
72. Augsburg. Herzog Heinrich II. 
Kirche mit 5 Säulen „ 1034 3 „ 
73. Augsburg. Bischof Bruno, 1006— 
1029 „ 1025 a 1 „ 
74. Augsburg. Bischof Bruno, 5 Kugeln 
im Giebel ........ „10271„
75. Augsburg. Herzog Heinrich III., 
982—985. Im Felde (S?)UIC 
Ähnlich * 1042 1 „ 
G. В a i e r n. 
76. Regensburg. Herzog Heinrich IV., 
995—1017. Die beiden Expl. et­
was verschieden. Ähnlich . . . „ 1071* 2 „ 
77. Regensburg. Herzog Heinrich VI., 
1026—1028. In den Kreuzwin-
110 _ 
kein : oben E u. liegendes S beide 
mit einer Kugel darüber; unter 
'E (d. i. HE) und IN Ähnlich . Dbg. 1094 a 1 Expl. 
78. Regensburg. Herzog Heinrich VI. 
Kirche fünf und viersäulig. Ähnl. „ 1098 3 „ 
79. Regensburg. Herzog Heinrich VI. 
5 Nachmünzen, 1) u. 2) Kopf und 
Kirche, 3) Kopf und Kreuz mit ge­
füllten Winkeln, 4) Kirche und 
Kreuz mit gefüllten Winkeln; 5) 
Kirche und breites Kreuz (Dbg. 
1027 oder 1090) „ 1098 5 „ 
80. Salzburg mit Kärnthen. ADALBEROD 
(V) X im Felde AZ-1ILI Rs. TIET 
(M) ARVSARCHI im Felde-(schräg) 
P darunter Querstrich, darunter 
SVL Die senkrecht durchs Feld 
gezogene ganz dünne Linie geht 
durch den Stab von P und durch V „ 441 1 „ 
81. Unbestimmt. Dbg. 6,140 und 58,1314 1 „ 
Also keiner der für den Verkehr mit den ostelbischen Ländern 
bestimmten Otto-Adelheid-Denare unter den 179 altdeutschen Mün­
zen, was sowohl durch das Schwinden jenes Typus aus dem Umlauf 
um die Mitte des 11. Jahrhunderts, als auch durch das Vorwiegen 
der angelsächsischen Pennies im Funde, bedingt durch Einführung 
der Münzen aus Nordwesteuropa auf dem Seewege, zu erklären ist. 
Im Anschluss an Nr. 80 werde folgender, dem Herrn Put-
ning in Dorpat gehörige Salzburger Denar des Erzbischofs Diet­
mar erwähnt : Ums. zwischen Rand- und Binnenkreis TITMARVS. 
ARCHI - Das zweite T mit E ligiert, ist mit dessen mittleren 
und unteren Querstrichen versehen. Im Felde ein Kreuz, in dessen 
Winkeln P mit Strich darüber, S und V und L also ist der Ti­
tel Archipraesul. Rücks. viersäuliger Tempel mit Kreuz auf dem 
Giebel und Umschrift S:RVOD | BE j RTVS das V in das О gestellt. 
111 
Funde römischer Münzen 
in „Livland" nördlich der Düna sind bekanntlich sehr selten und 
von den wenigen, dazu einzeln gefundenen Stücken ist es ganz 
zweifelhaft, dass sie im Altertum oder frühen Mittelalter hierher 
gebracht sind. In den Sammlungen der Gel. Estn. Ges. sind nur 
zwei Münzen des Altertums, die nach bestimmterer Legende in 
Livland gefunden sind: eine Bronzemünze aus Bruttiuin in Un­
teritalien, aufgepflügt in Rappin, und eine des Kaisers Carinus 
aus Alexandria in Unteraegypten, welche bei Gartenarbeiten in 
einem Ullilaschen Gesinde 20 Werst westlich von Dorpat, zu Tage 
befördert sein soll. 
Nun ist von Oberlehrer Dr. Kallas dieser Tage ein gegen­
wärtig in der Stadt lebender Mann an mich gewiesen worden, 
der gleich ganze 20 Stück römischer Kupfer- und Mèssing-Mûn-
zen als im Dörptschen und Wesenbergschen Kreise gefunden mir 
vorlegte. 
Davon stammten 10 Stück aus dem Kirchspiel Marien-Mag-
dalenen (Estland), wo sie beim Abräumen eines Steinhaufens ge­
funden seien. Bei der nachfolgenden Beschreibung werden die 
Münzfreunde die Vergleichung der Münzen mit Abbildungen und 
die Zurechtstellung der Beschreibung nach numismatischen Wer­
ken vermissen; die einschlägige Literatur steht mir eben nicht zu 
Gebote. 
1. Bartloser Kopf ohne Kreuz, linkshin gewandt. Rückseite 
grosses S*C Umschriften: —VSLIG— Rs. III(V-)A. 
A. A. F F (M — VL) TVS Kupfer, 27 mm. 
2. Kopf Kaiser Neros mit Lorbeerkranz, rh. Rs. Nackter (? 
schwebend, beflügelt ?), lh. seitlich links eine grosse runde 
Scheibe, an den Rändern S und С Ums. NERO CAESAR 
AVGGERMIMP Rs. ohne Umschrift. Kupfer, 29 nun. 
3. Kopf Neros mit Lorb., rh. Rs. Sitzender, die Rechte aus­
gestreckt, unten ROMA seitlich S und С Ums. — AESAR* 
A (VG) GER (PM) - PP (IMP) Messing, 28 mm. 
4. Kopf Trajans mit Lorb., rh. Rs. bekleidete stehende Frau 
mit Diadem und Füllhorn, die Rechte erhoben, séitlich S 
112 
und С Ums. — NOOPTMOAVG GERD (A —) Rs. die 
Umschrift schliesst mit (A)NVS Messing, 33 mm. 
5. Kopf Antonius mit Lorb., rh. Rs Pallas Athene rh., mit 
Helm, Schild und Wurfspeer in den erhabenen Rechten, 
seitlich S und С Ums. —VS— Es. schriftlos. Kup­
fer, 31 mm. 
6. Kopf Gordians mit Stachelkrone, rh. Rs. sitzende Frau 
lh., Füllhorn in der Linken, die Rechte gesenkt. Ums. 
beiderseits unkenntlich bis auf COSPP Messing, 28 mm. 
7. Kopf Gordians mit Stachelkrone. Rs. stehende Frau, 
Kopf lh., Füllhorn in der Linken, die Rechte gesenkt 
über — ? Ums. IIIII (= IM) PCO - - - С Rs. (AE)QII 
(ITAS) Kupfer, 19 mm. 
8. Brustbild Constantins I., rh., am Nacken A Rs. vier-
füssiges Tier (darunter A), auf dessen Pranken ein Mann 
seinen Fuss gesetzt hat. Ums. DNCONSTANT - - IVNNO 
(S) С Rs. Unterschrift (A) SIR (M) Umschrift undeut­
lich. Kupfer, 22 mm. 
9. Nackenbild Constantins, Kopf rh., bekränzt. Rs. 2 ste­
hende Männer, zwischen ihnen zwei Säulen. Ums. CON 
STA (N —) VSM (ET) RV Rs. Überschrift -ONST Ums. 
— (E) XERC1TVS Kupfer, 16 mm. 
10. Brustbild Christi von vorn mit perlenbesetztem Kreuz­
nimbus, seitlich 1 -(MC) Randschrift links —A rechts 
NOVHA Rs. zwischen oberen und unteren Arabesken 
+IhS4S IKHRIST4SI (B) ASILE4 j BASILE. Kupfer, 30 mm. 
Eine zweite Reihe von 3 Stück soll ihr Besitzer selbst in 
Kokkora (am Peipus) aus einem Hügel, zugleich mit einigen ge­
ringen Altsachen, darunter einem Ringe mit Löwenkopf, ausge­
graben haben. Es sind: 
11. Januskopf. Rs. Reste des Schiffes. Keine Umschriften 
Kupfer, 32 mm. 
12. Kopf Antonins mit Lorb. Rs, stehende Frau mit Stab 
in erhobener Linken, und Schale (?) in ausgestreckter 
Rechter, seitlich S С Ums. — (N) VS — MS AR (M) T RP 
XXXPP Rs. — MPV — CO (S) Messing, 22 mm. 
113 
13. Kopf des Alexander Severus. Rs. stehender Mann, ge­
flügelt, in der Linken ein Zweig, in der ausgestreckten 
Rechten ein Kranz (?), zu Füssen S und С Ums. IMPS 
(E)---D-RAVG Rs. —XCOS— Messing, 29 mm. 
Die dritte Reihe von 7 Stück enthält kleine Kupfermün­
zen Gordians, Constantins und Julians. Über ihren Fundort 
macht der Besitzer schwankende Angaben, entweder sind sie 
in Kawelecht oder in der Stadt selbst gefunden, also wohl von 
einem Sammler verloren. 
Grabfunde aus  ( lekshof .  
Von ß. Hausmann. 
Herr General-Konsul 0. v. Essen, Besitzer des am Embach 
im Kirchspiel Wendau gelegenen Gutes Mekshof, hatte die Freund­
lichkeit mir im Spätsommer dieses Jahres mitzuteilen, dass auf 
seinem Gute bei der Feldarbeit Leichen ans Licht gekommen 
seien, an denen sich auch Schmuck gefunden hätte. Der Plan, 
dort eine Ausgrabung vorzunehmen, scheiterte leider in Folge 
ungünstiger Witterung. So kann ich über dieses Grabfeld nicht 
aus eigener Kenntnis berichten, sondern stütze mich auf Angaben, 
die mir Herr von Essen machte, besonders aber auf Mitteilungen, 
die ich durch Vermittlung des Herrn Oberlehrers A. Spreckelsen 
in ßeval von Herrn Erwin Gustavson erhielt. 
Auf einem in der Nähe des Gutshofes liegenden ansteigenden 
Felde hatte der Pflug Unebenheiten, die wahrscheinlich früher dort 
bestanden hatten, ausgeglichen und die Oberfläche allmählich nie­
driger gelegt. Die im Boden liegenden Leichen rückten in Folge 
dessen näher an die Oberfläche heran. Wiederholt waren dort 
Knochen gefunden worden, in diesem Jahr holte der Pflug auch 
zwei Armringe ans Licht. Daraufhin wurden am 15. u. 16. Au­
gust Ausgrabungen vorgenommen, an denen sich die Herren 
Gustavson, Blumfeld und Limberg beteiligten. 
Ungefähr zwanzig guterhaltene Skelette wurden ausgegra­
ben. Sie lagen jetzt sehr flach, nur etwa 6 Zoll tief. Die Lei­
chen waren parallel gebettet worden, etwa ein Fuss von einan­
der entfernt, mit nach Osten gerichtetem Gesicht, die Arme wa­
ren auf der Brust gekreuzt. Auf einigen Skeletten lagen runde 
115 
Granitsteine, bei anderen fand sich unter dem Kopf vermodertes 
Holz, da aber solches nicht auch an der Seite auftauchte, wird 
man nicht Särge annehmen dürfen, sondern nur Bretter, auf die 
die Toten gelegt waren. Totenbretter kommen auch sonst vor. 
Die Leichen waren geschmückt zur Ruhe gebettet: Zier­
platten lagen auf der Brust, Arm- und Fingerringe fanden sich 
wiederholt an den Knochen. Beim Kopf einer Leiche lag eine 
Kaurimuschel,*) die wahrscheinlich am Ohrringe gehangen hatte. 
Im Ganzen war die Ausstattung dürftig. Nur ein Skelett war 
mit reicherem Schmuck versehen: es hatte sechs Bronze-Arm­
ringe, an dem einen Handgelenk drei aus Bronzeschnur gedrehte, 
am anderen drei breite ; an den Fingern staken drei Ringe, auf 
der Brust lag eine halbmondartige ornamentierte Zierscheibe etwa 
6 cm. breit mit einer Öse, durch die vielleicht eine Perlenschnur 
gegangen war, jedenfalls lagen dort zahlreiche, wohl hundert 
kleine Glasperlen; unter dem Kopf waren ein eiserner Schlüssel 
und einige weitere Eisenfragmente, vielleicht eine Kette, an wel­
cher der Schlüssel gehangen hatte. Kohle wurde bei den Lei­
chen selbst nicht bemerkt, lag aber in der Nähe des Begräbnis­
platzes. Münzen sind bis hierher auf dem Leichenfelde in Meks­
hof nicht gefunden. 
Soviel nach den Mitteilungen des Herrn Gustavson, der 
offenbar gut beobachtet hat. Die Funde sind mir übergeben und 
von mir auf einer Tafel geordnet worden. 
Es liegen vor aus Bronze : zahlreiche Armbänder, 5 breite 
flache mit verjüngten Enden, 2 breite hohlwandige, alle mit Rau­
ten- und Punktornament verziert, z. T. zeigen sie noch Spuren 
des älteren Bandflecht-Ornaments, cfr. Aspelin, Antiquités 1145 ff. 
aus Gräbern bei Gatschina; weiter 12 Armbänder aus zweidräli-
tiger Bronzeschnur gedreht, ähnlich Rig. Kat. XX., 26; eins zu 
einer Bronzeschnur zusammengehämmert zeigt den Übergang zu 
*) Die aus weiter Perne stammenden Kaurimuscheln wurden nach 
einer Mitteilung von K. Masing bei den Esten siwupää = Schlangen­
kopf genannt und als Amulette den Kindern angehängt, um sie vor dem 
bösen Blick = kuri silm zu schützen, gegen den auch mancherlei andere 
Mittel gebraucht wurden, cfr. Reimann, Kalewipoeg 327. 
3.16 _ 
Formen aus imitierter Bronzeschnur; von solchen liegen 3 mit 
flachen- Enden vor. 
Zierbleche: 6 kreisförmige gewölbte an Ösen, 5—6 cm. 
Durchmesser; dazu ein Bruchstück aus Zinn. 
Fingerringe: 7 Spiralfingerringe ; 1 kleiner geschlos­sener; 1 nähringförmiger mit spitzen Enden, ähnlich В К. XXI., 2; 
1 Fingerring mit Brillenspirale wie R К. IX., 14; Fragmentei­
nes aus sieben feinen Bronzedrähten gewundenen'Fingerringes. 
Ohrringe: ein grösserer aus Silber 4 cm. Durchmesser, 
ein kleinerer aus Bronze 2 cm. Durchmesser, auf sie war wahrschein­
lich eine Anzahl Silberperlen aufgereiht, die gefunden ist, viel­
leicht auch die Kauri, die am Kopf einer Leiche lag. 
Anhängsel: ein halbmondförmiges an einer Öse, mit 
Würfelaugen bedeckt, 6 cm. Durchmesser, wohl Amulet ; ein klei­
nes rautenförmiges, mit einem Kreuz im Mittelfelde. 
Eine kleine Schelle. 
Aus Eisen bestehen ein Schlüssel 7 cm. lang; ein 
ovaler R i n g 7 cm. Durchmesser ; mehrere Fragmente. Alle Eisen­
sachen sind stark verrostet, in dem Rost des einen Fragments 
ist noch ein Zeugmuster zu erkennen. 
Weiter sind zwei Kaurimuscheln ans Licht gekommen 
und eine Fülle kleiner amorpher, jetzt glanzloser Glasperlen 
sowie einige Tonperlen. 
Ganz fehlen Fibeln, nicht einmal die bis in die späteste 
Zeit gebräuchlichen Hufeisenfibeln sind gefunden worden. Ebenso 
liegen Nadeln nicht vor. Auch die Eisensachen sind sehr spär­
lich, Messer sind gar nicht aufgetaucht, es scheint fast, als sei 
es nicht mehr Sitte gewesen, solche den Toten mitzugeben. 
Freilich ist dieser Friedhof noch nicht erschöpft, weitere Unter­
suchungen können das vorliegende Inventar wesentlich vermehren. 
Es wäre sehr erwünscht, dass das geschieht. 
Die Leichen werden ursprünglich tiefer eingebettet gewe­
sen sein, durch die Ackerbestellung sind sie der Oberfläche nä­
her gerückt worden, bis sie der Pflug erfassen konnte. 
Sie lagen geordnet in regelmässigen Abständen neben ein­
ander, alle gleich orientiert West nach Ost. Wir haben es also 
nicht mit einer tumultuarischen, sondern mit einer geordneten 
117 
Bestattung zu tun, sorgfältig liebevoll sind die Toten der Erde 
übergeben worden mit Schmuck, der sie auch im Leben geziert 
hat. Da, soviel bekannt, ein kirchliches Gebäude hier nicht ge­
standen hat, so werden wir hier einen ausserkirchlichen Begräb­
nisplatz mit sorgfältiger Bestattung, wie solche sich auch sonst 
im Estenlande finden, annehmen (cfr. Sitz. Ber. 1902, 135). 
Mekshof liegt nah dem Peipus, nur etwa 25 Werst west­
lich vom Ufer des grossen Sees. Nun finden sich den hier auf­
getauchten Schmucksachen ähnliche zahlreich auch östlich des 
Peipus in Ingermanland. Bereits Aspelin, Antiquités 1145 ff. 
kennt solche Funde, besonders aus dem Gebiet von Gatschina. 
Eine grössere Fülle bieten aus derselben Gegend zwei von Spi-
zyn bearbeitete, mit zahlreichen Tafeln ausgestattete, einander sehr 
verwandte grosse Funde, deren einen Iwanowski aus Gräbern des 
Gouvernements Petersburg, deren anderen Glasow aus Gräbern 
bei Gdow ans Licht gebracht haben (Курганы С. Петербург­
ской губ. въ раскопахъ Л. К. Ивановскаго. 1896. Гдовскіе 
курганы въ раскопахъ В. Н. Глазова. 1903. Матеріалы по 
археологіи Россіи. 20, 29. Beide Werke will der Bearbei­  
ter Spizyn aufs engste verbunden wissen, darum hat er auch die 
Tafeln beider Arbeiten fortlaufend mit I—XXVI durchgezählt). 
Hier sind abgebildet : flache Armbänder auf Taf. III und 
XXV ; aus Bronzeschnur gedrehte П, IV, XXII, XXV ; kreisför­
mige Zierbleche, z. T. aus Zinn II, VI, XII, ХХП ; Nähringe V, 
XXV ; Fingerringe mit Brillenspirale XIII ; Ohrringe mit aufge­
reihten Perlen und Kauri I, II, XII, XXIV ; Halbmond-Anhängsel 
VI, XII, XXV; rautenförmige Anhängsel VI, XXIV; Schellen 
XXI, XXIII. 
Daneben indet sich aber in diesen ingrischen Gräbern im 
alten wotischen Fünflande mancherlei anderes, was weiter nach 
Westen, in unseren Gräbern fremd ist. So kennen diese nament­
lich nicht die im Osten häufigen charakteristischen Schläfenringe, 
die slavischen Gräbern eigen sind, Spizyn I, XX. Das Inventar 
jener ingrischen Gräber ist gemischt, sie liegen auf altem finni­
schen Boden, aber hier haben slavische Elemente stark einge­
wirkt. Auch Spizyn hält sie, wie er mir schreibt, für halb rus­
sische, halb wotische Gräber. 
12 
118 
So wird, trotz mancherlei verwandtem, das Grabfeld von 
Mekshof nicht jenen östlichen beigesellt werden. Dagegen schliesst 
es sich eng an das Grabfeld von Kaltri auf dem Gute Warrol im 
Kirchspiel Marien-Magdalenen, das in den Jahren 1886, 1887 
K. Masing, К. Duhmberg, besonders aber G. Loeschcke untersuch­
ten (cfr. Sitz. Ber.-Estn. Ges. 1887, 105). Beide Grabfelder liegen 
in der Luftlinie nur etwa 30 Werst aus einander. Gemeinsam 
ist beiden die Art der sorgfältigen Bestattung, die sich nur in 
Kaltri besser erhalten hat. Nachdem hier der Rasen und die auf 
ihm liegenden Steine entfernt waren, traten die von Steinen umge­
benen oder bedeckten Hügel unversehrt hervor, unter welchen 
die Leichen, auch mit dem Gesicht nach Osten, lagen. Wie in 
Mekshof war auch in Kaltri die Ausstattung im Ganzen nicht 
reich, und in beiden Grabfeldern wurde der gleiche Schmuck ge­
funden : runde Zierbleche, Ohrringe mit Perlen, halbmondförmige 
Amulette, Schellen, eiserne Ringe, Fragmente eines eisernen 
Schlüssels oder Nagels, vor allem ähnliche Armringe, sowohl die 
breiten ornamentierten, wie ganz besonders die charakteristischen 
aus Bronzedraht gewundenen, die sich bisher in anderen Inlän­
dischen Gräbern nicht gefunden haben. Das Grabfeld von Kaltri 
ist, wie bereits Loeschcke nachgewiesen hat, ein estnisches und 
gehört nach dort gefundenen Münzen des-14. Jahrhunderts in die­
ses und das folgende Jahrhundert. Münzen liegen aus Mekshof 
freilich bisher nicht vor, doch wird man bei der nahen Verwandt­
schaft seines Inventars mit dem aus Kaltri auch das Grabfeld 
von Mekshof in dieselbe Zeit, gegen Ende des Mittelalters setzen. 
Beide grossen Grabfelder sind christlich, worauf auch das Kreuz 
in dem kleinen Anhängsel deutet, darum lagen in ihnen keine 
Waffen, darum waren die Leichen nicht verbrannt. Die Kohle, 
die man in Mekshof in der Nähe des Begräbnisplatzes fand, lag 
wahrscheinlich an einem Ort, wo die beliebten Todtenmahle ge­
halten wurden, die im Estenlande trotz aller Verbote lange üblich 
waren (Hausmann, Sitz. Ber. 1902, 139 ff.). Wenn die Leichen 
in Kaltri etwa zwei Fuss tief eingebettet waren, so mögen sie 
ursprünglich in Mekshof ebenso tief gelegen haben, sind aber 
durch die Ackerbestellung der Oberfläche näher gekommen. Beide 
Friedhöfe, Kaltri und Mekshof sind längere Zeit benutzt worden, 
119 
beide sind estnisch, darum berühren sie sich so nah mit den im 
stammverwandten finnischen Gebiet bei Petersburg und Gdow ge­
legenen. Wenn angeführt wird, dass in Mekshof eine Leiche mit 
sechs Armbändern geschmückt war, so ist das eine Sitte, die auch 
sonst im estnichen Gebiet nachgewiesen ist, so hatte eine Leiche 
aus Innis bei Wesenberg, die etwa ins 11. Jahrhundert gehörte, 
dreizehn Armbänder, in Hummelshof lagen in einem Hügelgrabe 
sechs, in Allatzkiwi bei einer Leiche zehn Armbänder (cfr. Haus­
mann, RK. LXV). 
Bisher hatten wir in Livland sicher überlieferte Estengräber 
aus katholischer Zeit nur in Kaltri. Zu diesen tritt jetzt der 
Friedhof von Mekshof. Darin liegt die Bedeutung dieses Fundes. 
Dorpat, 1907. Nov. 6. 
Dieferichsche Verlagsbuchhandlung, Cheodor Weicher, Iieipzig, 
Soeben ist erschienea: 
Der kretische Apollonkult 
Vorstudien zu einer Analyse der kretischen Grötterkulte 
von Dr. Wolf Aly. 
Mk. 1.80. 
Als Kreiizungspunkt der Fäden, die zwischen Hellas und Asien hin und her laufen und 
zugleichals Sitzeineruraltenkräftigentwickelten Eigenkulturbietetdie Insel Kretazur
Frage nach dem Ursprung mancher griechischen Vorstellung den Schlüssel. Religion bildet 
hier wie überall den ersten Bewusstseinsinhalt. So hofft der Verfasser in einer Reihe von 
Arbeiten, топ denen die vorliegende die Einleitung bildet, Beiträge zur Beantwortung der 
mykenisch-kretischen Frage zu geben, zumal es hier bisher an methodisch gesicher­
ten Resultaten mangelt. — Die Abhandlung soll den Nachweis führen, dass Apollon verhält­
nismässig spät als fertiger Gott nach Kreta gekommen und dort mit einigen älteren Sonder­
göttern verwachsen ist. 
Aristophanische Studien 
Aristophanis comoediae mihi fuerunt inter remedia 
animi aegritudinis. 
Vo6 Hugo Weber. 
Aus dem Nachlasse. 
VI u. 180 S. gr. 8 °. M. 5.—, gebunden M. 6.—. 
Der Verfasser behandelt ausgewählte Verse und Szenen aus den Komödien der Achar­
ner, Ritter, Wespen und Wolken. Er gibt Erklärungen und Emendationen, zu deren Begrün­
dung er aus seinen Forschungen auf dem Gebiete der griechischen Syntax und Wortbedeutungs­
lehre Mitteilungen macht. Auf die verlorenen Komödien der Daitales und Babylonier fällt 
neues Licht. Von Art und Kunst des Aristophanes ist die Rede, namentlich wird das Ver­
hältnis seiner poetischen Erfindungen zur Wirklichkeit näher bestimmt und dem unmittelbaren 
Verständnis des heutigen Lesers nahe gebracht durch anschauliche Erklärung, wie sie bloss 
gelehrte Kommentare nicht zu bieten pflegen. 
Anfange reformatorischer Bibelauslegung 
herausgegeben von Johannes Ficker. 
Band I: 
Luthers Vorlesung über den Römerbrief 1515/16. 
Teil 1: Die Glosse. CIV u. 161 S. gr.8"mit einer Lichtdrucktafel M. 6.40 
„ 2: Die Scholien. VIu. 346 S. gr. 8° IB.— 
Die grosse geschichtliche Aufgabe der Forschung unserer Zeit ist vor allem, die An­
fänge der Reformation zu erkennen. Nichts hat für diese eine grössere Bedeutung gehabt, als 
die Bibel und ihr verändertes Verständnis. Aber nichts ist so wenig erforscht, als die Schrift­
auslegung der frühen Zeit der Reformation. Die hauptsächlichsten Werke, alle bis jetzt un­
bekannt, soll die hier begonnene Sammlung bringen. Unter diesen Werken die wichtigsten, 
die seit mehreren Jahrhunderten gesuchten ersten Auslegungen Luthers über das Neue Testa­
ment, an ihrer Spitze die Vorlesung über den Römerbrief aus den Jahren 1616 und 1516. Ab­
schriften haben sich in der alten Pfälzer Bibliothek im Vatikan erhalten, schliesslich hat sich 
auch Luthers Originalmanuskript wiedergefunden. Auch die von Luther veranstaltete Druck­
ausgabe des Römerbriefes, auch studentische Nachschriften des Lutherschen Kollegs sind 
wieder an den Tag gekommen. Die vorliegende Ausgabe bringt die grosse, reiche Arbeit 
Luthers mit Einleitung und eingehenden Kommentar. Es ist das bedeutendste Werk, das für 
Luther und für die Geschichte der Reformation gefunden werden konnte. Denn erst jetzt wer­
den wir verstehen lernen das Werden Luthers und die Anfänge der Reformation. 
Druck von H. L a u p p jr, Tübingen. 
