Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
1 ОВ. 
Jurjew-Dorpat. 
Dr u c k  v o n  C .  Ma t t i e s e n .  
1909. 
(In Commission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, G. Glück 
vorm. E. J. Karow u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
\i\j ИV„.61Ъ
Sitzungsberichte 
der 
Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft 
і ов. 
Jurjew-Dorpat. 
Dr u c k  v o n  C .  Ma t t i e s e n .  
1909. 
(In Commission bei : K. F. Köhler in Leipzig, N. Kymmel in Riga, C. Glück 
vorm. B. J. Karow u. J. Krüger in Jurjew-Dorpat.) 
Gedruckt auf Verfügung der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Präsident: Dr. W. Schlüter. 
,  . 
; ' іГіЬ- . • • ' « • • 
)!•.u J.П'':-IСI**'(' J,fi
JL$6o 
л rit.-г ST".****".•' 'X ьу&Лк'ЖЛ».* 
Inhalt, 
Seite. 
Jahresversammlung am 18. (31.) Januar ... ; V 
722. Sitzung am 6. (19.) Februar V 
723. „ „ 12. (25.) März. IX 
724. „ „ 1. (14.) April XI 
725. „ „ 7. (20.) Mai XV 
726. „ » 3. (16.) September XIX 
727. „ „1. (14.) Oktober XXV 
728. „ „ 5. (18.) November XXX 
729. „ « 3. (16.) Dezember XXXII 
Jahresbericht für das Jahr 1908 XXXIX 
Verzeichnis der Mitglieder XLIV 
Verzeichnis der Gelehrten Vereine, Gesellschaften u. s. w., die 
mit der G. E. G. einen Schriftenaustausch unterhalten, 
nebst Angabe der letzten von ihnen übersandten Schriften. LII 
Verzeichnis der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften. LXIII 
Verzeichnis der Vorträge, Referate, Zuschriften, Mitteilungen etc. 
Mag. theol. A. Berendts: Der internationale Historikertag 
in Berlin (kurze Mitteilung) XXIII 
Hermann Bar. Bruiningk: Der Wittesche Katechismus und 
sein Herausgeber 48—54 
Stadtarchivar Titus Christiani: Über den Bischof Friedrich 
v. Haseldorf und den Propst Ludovicus in Dorpat . . . 29—31 
Dr. phil. "Wilhelm Christiani: Das sogenannte „Schwert des 
heil. Gabriel" in Pleskau VIII 
Mag. phil. J. Endzelin: Aistische Studien v. Kasimir Buga. 
(Krit. Referat) XXXVI 
Konservator Ernst Frey: Accessionsberichte VI, X, XV, XX— XXÏÏ, XXXI 
Bibliothekar P. v. H a 11 e г : Mitteilungen zur Familiengeschichte 
derer v. Sievers (Referat) XIII 
Redakteur Arn. Hasselblatt: Aus den Kirchenbüchern von 
Camby 32—41 
— Geschichte der St. Elisabeth-Kirche zu Pernau (Referat). 41—42 
ІУ 
Prof. R. Hausmann: Archäol. Funde XXVI u. XXXVIII 
— Anzeige der „Livländ. Gutusurkunden" v. Herrn. Baron 
Bruiningk XXXV 
Lehrer Michael Kampmann: Biographie u. Charakteristik 
des estn. Schriftstellers Friedrich Russow 43—47 
Pastor Martin Lipp: Die Bedeutung des Dr. Bertram-Schultz 
für das estn. Volk XXVIII—XXX 
— Karl Axel Baron Bruiningk XXXV 
Kunstmaler Kr. Raud: Erzeugnisse estn. Handfleisses . . . XVI—XIX 
Dr. Wolfgang Schlüter: Saxo Grammaticus u. seine Kenntnis 
vom Norden Europas 1—28 
— Zur Erinnerung an Dr. Georg Schultz-Bertram .... 55—73 
— Anzeige einiger Abhandlungen aus dem finn. Sprachgebiet. X 
— Kurze Mitteilungen zu einem Runenkalender XII 
—„„lett.glihsis= Bernstein(Mitteil,der
Fr. Dir. Feldt) XXXVII 
— Über Massnahmen zum Schutz der Dorpater Domruine . XXVII 
Nekrologe: 
Bibliothekar Oskar v. Haller VII 
Buchhändler C. H. Laakmann XII 
Lehrer Peter Org XI 
Pastor emer. Rudolf v. Raison XXII 
Architekt August Reinberg XXIII 
Akadem. Geheimrat Friedrich Schmidt XXXIII 
Wirkl. Staatsrat Nikolai v. Seidlitz VII 
Jahresversammlung 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft 
am 18. (31.) Januar 1908. 
1. Der Präsident, Dr. W о 1 f g a n g Schlüter, hielt den 
Festvortrag über „Saxo Grammaticus lind seine geographische 
Kenntnis vom Norden Europas". 
2. Der Secretär erstattete den Jahresbericht für das 
Jahr 1907 (s. Sitzungsberichte der Gesellschaft 1907, р. ХХХУ ff). 
722. Sitzung am 6. (19.) Februar 1908. 
1. Eingelaufene Zuschriften von : Prof. Dr. Ludwig 
Stieda, Königsberg (Dank für den Glückwunsch der G. E. G. 
anlässlich seines 70. Geburtstages); Universität in Bologna 
(Angebot eines Schriftenaustausches. — Wird angenommen.) ; 
Anthropologische Gesellschaft, Berlin (Reclamation). 
2. Accession der Bibliothek. 
An Geschenken sind eingegangen : Propst R. W i n к 1 e r : 
Zur Geschichte der Pest 1657 in Reval und Estland (vom Ver­
fasser). Von Frl. Justine v. Seydlitz: Rigische Politi­
sche Zeitung, 2. Januar 1778, Nr. 1. Axel Freytag-Loring-• 
hoven: Beispruchsrecht und Erbenhaftung (vom Verfasser). 
Dr. L. Stieda: Das Gehirn eines Sprachkundigen (Dr. Georg 
Sauerwein). Von Herren J. J <5 g e w e r hier : Eesti Kirjan­
dus Jahrg. HT, Heft 2. Von Herren M. Kampmann hier: 
I 
VI 
1. Dessen Koduõpetus, kirjutamise, lugemise, usuõpetuse ja ar-
wamise abits. 2. Biographie und Charakteristik des estnischen 
Schriftstellers Fr. Russow. (Manuscript). Yon Red. Tõnis­son: Eine Nummer der „Dörptsehen Zeitung" vom Jahre 1803. 
2. Accession des Museums: 
a) eingetauscht von der Weissensteinschen Gesellschaft zur 
Erhaltung Jerwscher Altertümer gegen Doubletten der Bib­
liothek : 
1) Das lithographirte Portrait des Pastors Friedrich 
Huhn in Reval. 
2) u. 3) Kleine Silhouetten der Pastoren Karlblom zu 
Fellin und M aur ach zu Paistel. 
4) Photographie Joh. Gottfried Herders nach d. Kup­
ferstich von C. Pfeiffer und Gemälde von F. Tischbein im 
Revaler Museum. 
5) Oelportrait des Professors С aru s in Dorpat.. 
6) Ansicht von Reval mit der kleinen Strandpforte. He­
liogravüre von Oberneffer in München. 
b) 8 Photographien des livländischen (?) Schwertes mit der 
Inschrift: „Honorem meum neminy dabo," das in der Pleskauer 
Kathedrale hängt. Durch Bibliothekar Dr. Christiani vom 
Photographen Parly in Pleskau aufgenommen (fälschlich dem 
Grossfürsten WsewolodMstislawowitsch, dem „Hl. Gabriel", zu­
geschrieben). 
c) Von den Schülern der Zeddelmannschen Schule Udo 
 Friскeund Kurt Gie1оw30kleine Münzendes In-und
Auslandes und 1 Kufischer Dirrhem. 
d) Von Frau Goldschmied Jürgens eine Brille mit einer 
breiten, altertümlichen silbernen Einfassung. 
e) Von Dir. Btilirig aus Port-Kunda der Abdruck einer 
in Reval geprägten schwedischen Goldmünze mit dem Bildnis 
Karls XI von Schweden. Das sehr seltene Original befindet sicli 
am Armband einer Dame in Estland. 
4. Zu Beginn der Sitzung brachte der Secretär dem Prä­
sidenten, Dr. W. Schlüter, im Namen der Gesellschaft einen 
Glückwunsch zu dessen 25-jähriger Tätigkeit als Universitäts­
bibliothekar dar, indem er daran den Wunsch knüpfte, dass die 
Arbeitskraft des Jubilaren der Gel. Estn. Gesellschaft noch lange 
VII 
erhalten bleiben möge; der Präsident drückte in einigen Worten 
seinen Dank aus. 
5. Der Präsident teilte mit, dass die Gesellschaft seit der 
Dezembersitzung wiederum mehrere Mitglieder verloren habe. 
Es sind aus dem Leben geschieden: 
Der bekannte baltische Publizist Hermann v. Samson-
Him*melstierna, gest. am 20. JaD. in Dorpat (Mitglied 
seit 1907). 
Wirkl. Staatsrat Mag. Nikolai von Seidlitz in Tiflis. 
f 16. Okt. 1907. Der Verstorbene, der im J. 1879 (s. S.-B. 
1879, S. 209) zum corresp. Mitgliede erwählt wurde, war am 
25. Juni 1831 in Estland geboren und studirte 1851—54 in Dorpat 
Naturwissenschaften. Durch Reisen (1855—57) mit Kaukasien 
und Persien vertraut geworden, hat er seit 1858 bis zu seinem 
Tode im Kaukasus gelebt, erst als Direktor der Zarabadschen 
Seidenbauschule in Nucha, dann als Regierungs-Bevollmächtigter 
bei der General-Vermessung Kaukasiens, seit 1866 als Mitglied 
des statistischen Komités in Baku und schliesslich als Oberredac-
teur des kaukasischen statistischen Komités. Noch im J. 1905 
sandte er der Gesellschaft einen Brief mit Mitteilungen über die 
Estenkolonien im Kaukasus zu, der in dem S.-B. für 1905, S. 
XXIV f. gedruckt ist (Necrolog.im Globus 1907, Nr. 22, S. 353). 
Dim. Pastor Andreas Kurrikoff, f in Reval; seit 1871 
unser Mitglied. K. ist am 12. Sept. 1848 in Livland geboren, 
studirte 1869—74 in Dorpat Philologie und Theologie, wurde 
1875 Pastor zu Turgel in Estland. 
Oskar von Haller, geb. 23. Nov. 1853 in Petersburg, 
studirte 1872—79 Philologie; war Lehrer in Petersburg und 
Moskau und später Bibliothekar an der Bibliothek der Kais. 
Akademie der Wissenschaften in Petersburg. Sein Interesse für 
die Aufgaben unserer Gesellschaft hat er dadurch bewiesen, dass 
er sich, obwohl in Petersburg lebend, 1898 unter die ordentlichen 
Mitglieder aufnehmen liess. Er starb am 11. Dec. 1907. 
6. Der Präsident verteilte einige Exemplare der gedruck­
ten Protokolle der vorbereitenden Kommission des I Baltischen 
Historiker-Tages und wies auf die Bedeutung dieses zum April 
in Aussicht genommenen Kongresses hin. 
I* 
VIII 
7. Der Conservator E. Frey übergab die von ihm auf 
einer Tafel übersichtlich aufgereihten Fundstücke aus Neu-Camby, 
die Ausbeute des Archäol. Ausfluges iui Juni 1907. 
8. Dr. Wilhelm Christiani übergab acht Photographien 
eines alten Ritterschwerts, das in der Kathedrale der heiligen 
Dreifaltigkeit in Pleskau aufbewahrt und dort als Schwert des 
heil. Gabriel gezeigt wird. Im „Историческій В стникъ" (Ok­
tober 1907, S. 207—229) hat, wie Dr. Christiani mitteilte, W. 
Gorew einen Aufsatz über die Kirchen und Klöster Pleskaus 
veröffentlicht und darin die Vermutung ausgesprochen, dass das 
erwähnte Schwert schwerlich dem 1137 oder 1138 in Pleskau 
gestorbenen Fürsten Wssewolod gehört habe, dem vertriebenen 
Fürsten von Nowgorod und späteren Beherrscher von Pleskau, 
der in der Taufe den Namen Gabriel (Gawriil) empfing. Gorew 
meint nämlich, das Schwert könne frühestens aus dem 13. Jahr­
hundert stammen (a. a. 0. S. 215); es sei vielleicht vom krie­
gerischen Fürsten Dowmont oder Domant von Pleskau (f 1299) 
in einer Schlacht gegen die deutschen Ordensritter erbeutet wor­
den und. als Trophäe nach Pleskau gekommen. Falls Gorews 
Annahme zutrifft, so hätten wir in dem Schwert eine altliv-
ländische Waffe zu sehen. Dr. Christiani hat kürzlich in Ples­
kau Erkundigungen über die Reliquie eingezogen, als deren Er­
gebnis er Folgendes mitteilte. Das über einen Meter lange 
Schwert hängt im Winter in der sogenannten Winterkirche im 
Pleskauer Kreml an einer Säule, im Sommer in der alten Drei-
faltigkeits-Kathedrale. Es steckt in einer Holzscheide, deren 
metallne Spitze mit der Abbildung eines Tiers verziert ist, das 
an einen chinesischen Drachen erinnert. Der Griff des Schwerts 
ist mit zwei aufrecht sich gegenüberstehenden Löwen verziert. 
Diese Löwen halten eine Krone. Dasselbe Wappen kehrt auf 
dem oberen Ende der Scheide wieder. Die von Dr. Christiani 
übergebenen acht photographischen Aufnahmen des Schwertes 
sind vom Photographen 0. Parly in Pleskau angefertigt worden 
und zeigen sowohl den Griff, wie das Heft, das ganze Schwert 
und die Spitze der Scheide. Auf dem Heft des Schwertes liest 
man die lateinische Inschrift „honorem meum nemini dabo". Go­
rew liest „nemino", der fragliche Buchstabe scheint indessen 
kein „o" zu sein, sondern eher ein „y". In Wassilews „Указа-
IX 
те ль" (И. И. Василевъ, Археологическій указатель г. Пскова 
и его окрестностей. С.-Петербургъ 1898) wird das Schwert 
des heil. Gabriel S. 15 kurz erwähnt. Eine Abbildung des gan­
zen Schwertes und der Scheide giebt Wassilew au! Seite 31 ; da 
diese Abbildung aber sehr klein ist, kann man auf ihr weder die 
Inschrift noch das Wappen sehen. 
Es wurde beschlossen, die Photographien des Schwertes für 
die Gesellschaft anzukaufen. 
9. Auf Grund des Berichtes der Kassarevidenten, Dr. W. 
Christiani und Red. Mattiesen, über den richtigen Befund 
der Kasse, wurde dem Schatzmeister Ed. H aller Déchargé 
erteilt. 
10. Stadtarchivar T. Christiani sprach über den Bi­
schof Friedrich von Haseldorf und über den Propst Ludo-vicus von Dorpat. 
723. Sitzung am 12. (25.) März 1908. 
1. Eingelaufene Zuschriften: vom Ausschuss des in­
ternationalen Kongresses für historische Wissenschaften, Berlin 
(Einladung zum Kongress und Übersendung des Programms); 
Anthropol. Gesellschaft, Berlin und Histor. Verein für den Nie­
derrhein, Cöln (Reclamationen). 
2. Accession der Bibliothek: 
1) J. Stach: Die deutschen Kolonien in Süd-Russland. 
Prischib. 1904. Theil I. 
2) Pastor Conrad Keller: Die deutschen Kolonien in Süd-
Russland I Bd. Odessa 1905. (1 u. 2. Geschenkt von Dir. Alph. 
 Gгоsset),
3) Von Apoth. Erich Walter in Catharinen : Tarto Ma 
Kele Kässi Ramat, Riga. Gottl. Christ. Frölichs Erben 1788. 
4) Geschenk v. Red. Tõnnisson: Dörptsche Zeitung Nr. 17, 
Februar 1803. 
5) Red. Hasselblatt: Verschied. Zeitungsausschnitte, da­
runter aus dem Reval. „Päewaleht", das eine feindselige Kritik 
des Jahresberichts der G. E. G. pro 1907 erhält; eine estnische 
X 
Bittschrift aa den Senator Manassein, Manuscript; die zum 12. 
Dezember 07 eingelaufenen Telegramme. 
6) Gekauft für das Centrai-Museum : Wörterbuch zur Vorge­
schichte von Julie Schlemm. Berlin 1908, Reimer. 
7) Dr. Robert F о r r e r : Reallexicon der prähistor., klass, 
und frühchristl. Altertümer, ' Berlin 1907. 
3. Accession des Museums: 
1) Von Dr. Paul Schneider in Pernau, eine von (ihm 
und) dem Apotheker R. Behling zusammengestellte Portrait-
tafel des Personalbestandes der Universität Dorpat aus den Jah­
ren 1850—1870. 
2) Von Goldschmied Jürgens 12 Messingfingerringe mit 
Tierabbildungen aus dem 17. Jahrhundert. 
3) Von Pastor Em beck in Emmast auf Dagden ein Ru­
nenkalender auf 13 Täfelchen. 
Angekauft sind vom Goldschmied Jürgens: 
1) 3 silberne Halsketten aus der Mitte des vorigen Jahrhun­
derts (für 6 Rbl.) 
2) ein silbernes Marienmedaillon von Thalergrösse, wohl 
aus dem 16. Jahrhundert, (für 3 Rbl.) 
4. Prof. H au s m ал n teilte mit, daß er auf dem ersten 
baltischen Historikertage einen Vortrag über die baltische archä­
ologische Forschung seit 1896 halten werde und suchte darum 
nach, aus dem Museum der G. E. G. einige neuere Fundobjecte 
zu Demonstrationen nach Riga mitnehmen zu dürfen. Das Ge­
such wurde bewilligt. 
5. Als ordentliches Mitglied wurde Lehrer Michael Kamp­
mann aufgenommen. 
6.* Zum Schluss referierte Dr. W. Schlüter über eine 
Anzahl neuerer sprachlicher Forschungen. Unter anderem wies 
er auf eine Arbeit der Finnländerin Tekla Teivaala : Virolaisista 
paikannimistä 1200 luvulla Vähäisiä kirjelmiä XL, Hels. 1907, 
über die s. Z. auch von Dr. Schlüter behandelten estnischen 
Ortsnamen im „Liber census Daniae" hin, in der diese Orts­
namen vom sprachgeschichtlichen Standpunkte aus beleuchtet wer­
den. — Eine Abhandlung vom Dozenten T. E. Karsten, Helsing-
fors : Zur Frage nach den „gotischen" Lehnwörtern im Finnischen 
(Jndogerman. Forsch. XXII, p. 290 ff.) untersucht aufs neue die 
XI 
Frage betreffs der gotischen Lehnwörter im Finni­
schen. Der dänische Forscher Thomsen, auch Professor Setälä 
in Helsingfors und Andere nehmen einen zwiefachen Einfluss des 
Germanischen auf die Sprache des westfinnischen Stammes an, 
einen gotischen und einen altnordischen. Karsten führt nun die 
germanischen Wörter in der Sprache der Westfinnen auf einen 
Einfluss, nämlich auf einen urgermanischen, zurück — etwa auf 
die Zeit, bevor noch die Goten von der Weichselgegend aus sich 
nach dem Schwarzen Meere hin ausbreiteten. — Schliesslich 
machte Dr. Schlüter noch auf eine andere Untersuchung Karstens 
aufmerksam (Österbottniska ortsnamn, Helsingfors 1908), durch 
welche konstatiert wird, dass die schwedische Bevölkerung 
Finnlands in Finnland (im Westen am bottnischen Meerbusen) 
älter eingesessen gewesen ist, als die finnische. 
724. Sitzung am I. (14.) April. 
1. Zuschrift der Kaiserl. Mosk. Archäol. Gesellschaft 
(Bitte um Beteiligung an dem XIV archäol. Kongress in Tscher-
nigow). 
2. Accession der Bibliothek: 
Vom Verlage C. H. Laakmann: „Der Friedensbote" 
1907 ; „Heimatglocken" 1907 ; „Der Landwirt" 1906. 
3. Für das Museum: eine alte Revalsche Klubmarke 
von Frau Oberlehrer Schneider. 
4. Der Präsident eröffnet die Sitzung durch die Mitteilung 
vom Ableben zweier Mitglieder der Gesellschaft. Es sind ge­
storben Lehrer Peter Org am 22. März in Wolmar und der 
Aeltermann der Grossen Gilde Buchdruckereibesitzer C. H. 
Laak mann am 30. März. 
P. Org, langjähriger Leiter der unter dem Namen, „Ale­xanderschule" bekannten Elementarschule in Dorpat, dann Privat­
lehrer und schliesslich Lehrer am Wolmarschen Lehrersemi­
nar, war seit 1902 Mitglied der Gesellschaft. Er hat sich durch 
Herausgabe einer Schulausgabe1) des Kalewipoeg im J. 1904 
1) Fr. Kreutzwaldi Kalewipoeg. Lugulaul Eesti muinasajast. Lü­
hendatud kujul nelja Lisaga Eesti nooresoole. Tallinas, 1904. 8°. 
XII 
um die Verbreitung dieses Volksepos der Esten u. durch Heraus­
gabe mehrerer pädagogischer Schriften in estnischer Sprache ver­
dient gemacht. 
C. H. Laakmann war als Sohn des Begründers und 
langjährigen Besitzers der Laakmannschen Druckerei und Ver­
lagshandlung in Dorpat am 9. Juli 1844 geboren. Im J. 1880 
übernahm er das väterliche Geschäft und trat dadurch in engere 
Beziehung zu unserer Gesellschaft, deren Verhandlungen von 
1854—1888 (Band 8—13) ununterbrochen in der Laakmannschen 
Officin gedruckt sind, wie noch späterhin Bd. 19 und 22, 1. 
Gleich seinem Vater wurde auch der Sohn Mitglied der Gesell­
schaft (1890) und hat sein Interesse für sie durch regelmässige 
Darbringung der in seinem Verlage hergestellten estnischen 
Druckerzeugnisse bewiesen. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken ihrer verstorbenen 
Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. 
•5. Einer sehr dankenswerten Anregung des Präsidenten 
Folge gebend, fasste die Gesellschaft nach angeregter Diskussion 
den Beschluss : ihren Präsidenten, Dr. W. Schlüter, mit dem 
Kommissum zu betrauen, auf dem bevorstehenden ersten balti­
schen Historiker-Tage in Riga die Veranstaltung einer Inven­tarisierung der älteren Gutsbibliotheken der Ost­seeprovinzen in Anregung zu bringen. Es gibt hierzulande 
manche Bibliotheken auf den Gutshöfen, über deren Bestand we­
nig oder nichts bekannt ist. Wiederholt sind im Laufe der 
Jahre wertvolle Bibliotheken verzettelt worden, nicht wenige 
auch durch Vernachlässigung, durch Feuer oder in den Revolu­
tionsstürmen untergegangen. Da erscheint es sicherlich erwünscht, 
diese Bibliotheken in ihren wertvollsten Teilen zu inventarisieren 
oder wenigstens sich eine Uebersicht über den Hauptbestand der 
größeren Bibliotheken zu verschaffen. 
6. Der Präsident Dr. W. Schlüter teilte ein Schreiben 
des Pastors E m b e с к zu Emmast auf Dagoe mit, in welchem die­
ser einige nähere Auskünfte über den auf der vorigen Sitzung darge­
brachten Runenkalender erteilt. Er stammt von einem inzwi­
schen verstorbenen Dagoeschen Bauer, in dessen Familie er sich von 
Generation zu Generation weiter vererbt hat. Ein zweites Exemplar 
solcher Kalender (riimid) dürfte in Dagoe schwerlich anzutreffen sein. 
XIII 
7. In einem aus Rom datierten Schreiben an den Präsi­
denten lenkte Frl. Ella Schultz-Ada j ewsky die Aufmerk­
samkeit darauf, daß auf den 22. September dieses Jahres die 
100. Wiederkehr des Geburtstages des baltischen Humoristen 
und Kulturhistorikers Dr. Bertram (Dr. W. Schultz) fällt. Frl. 
Schultz hat ein Verzeichnis sämtlicher Schriften ihres Vaters zu­
sammengestellt. 
8. Zum Schluss machte der Bibliothekar P. v. H all er 
einige Mitteilungen zur Familiengeschichte derer v. Sie vers, 
bezw. v. Si vers. 
Dawid Reinhold von Sievers. 
Im Bande 37 der Zeitschrift der Gesellschaft für Schleswig-
Holsteinsche Geschichte, auf den Seiten 166 bis 220 finden sich 
die auch für unsere Provinzen interessanten: 
„Aufzeichnungen des Holsteinschen Amtmanns Dawid August 
von Sievers", mitgetheilt von einem seiner Nachkommen, Gymna­
sialprofessor Dr. Emil Lobedanz, — nebst Stammtafel. Verfasser 
hat die Aufzeichnungen begonnen 1762, und beendet 1765. 
Aus den Aufzeichnungen ersehen wir, dass diese Familie 
„von Sievers" bereits seit Endè des XVII. Jahrhunderts in Liv-
land ansässig und besitzlich war : z. B. die Krons-Arrende Rujen-
Grosshof innehatte, während andre Glieder der Familie in Hol­
stein lebten. David Reinhold v. Sievers ältester Bruder erster 
Ehe Johann Joachim war Besitzer von Bauenhof u. Zarnau; 
der folgende Bruder Eberhard wurde durch seinen jüngeren 
Bruder Karl — Graf, war schwedischer Landrichter ; der dritte 
Bruder Karl wurde Reichsfreiherr, wurde 1756 russischer 
Oberhofmarschall, 1758 Reichsgraf, kaufte verschiedene Güter 
in Livland und Estland. 
D. R. von Sie vers Brader zweiter Ehe Gottlieb 
Christ j an geb. zu Kiwidepäh (Estland) war Grossfürstlicher 
Oberst. 
Der folgende Bruder Johann Gottlob war auch in Ki­
widepäh g e b o r e n  ;  r u s s i s c h e r  O f f i z i e r  ;  d e r  j ü n g s t e  B r u d e r  K a r l  
Eberhard war russischer General. 
Später wurden Joachim Johanns II. Söhne auch Reichsgra­
fen, der älteste derselben war Jakob Johann. 
XIV 
Dawid Rein h old von Sievers war der älteste Sohn 
zweiter Ehe seines Vaters Joachim Johann L, verabschiedeter 
schwedischer Milizkapitän, Arrendator von Rujen-Grosshof, Ver­
walter der Tiesenhausenschen Güter. D. R. war geboren zu Sa-
stama in Estland am 14. April 1732, gestorben in Preetz in 
Holstein am 14. oder 20. Januar 1814. 
D. R. v. Sievers wurde von seinem ältesten Bruder uach 
Holstein geschickt, woselbst er als Fähnrich in den Militärdienst 
trat, 1751. Der Grossfürst Peter ernannte ihn zum Leutnant, 
Kammerjunker, Kapitän, Kammerherrn und Flügeladjutanten, und 
war ihm sehr gewogen. 
Vermählt war er mit Friederica Carolina von Carols, un­
ehelicher Tochter des Herzogs Karl Friedrich von Holstein, des 
Vaters des Grossfürsten Peter, der die Schwester als solche an­
erkannte, die Heirat begünstigte und das Paar beschenkte. 
Dawid Reinhold machte wiederholt Reisen nach Livland 
und nach Petersburg, wo er, unter den Holsteinschen Truppen 
des Kaisers dienend, Augenzeuge der Ereignisse in Peterhof war, 
welche der Abdankung und Internierung Peters III. vorhergingen. 
Infolge des Thronwechsels kehrte er nach Holstein zurück und 
erhielt von Catharina II. als Vormund ihres Sohnes Paul eine 
Amtmannsstellung und eine Pension. 
Von seinen Nachkommen haben manche in Livland gelebt 
und in Landes- und Staatsdiensten gestanden, so zum Beispiel : 
sein Sohn Karl Friedrich, Vicepräsident des Livländ. 
Hofgerichts, f 1823 ; 
sein Sohn Friedrich August, Livl. Oberlandgerichts-
Secretär, f 1786 ; 
sein Sohn Paul — Garderittmeister ; 
sein Sohn Benedict — Gardewachtmeister ; 
sein Grosssohn Ernst Peter, Livl. Hofgerichtspräsident, 
t 1876. 
XV 
725. Sitzung am 7. (20.) Mai 1908. 
1. .Eingelaufene Zuschriften: vom Livländ. Gouver­
neur, Riga (Antwort auf das Gesuch der G. E. G. um obrigkeit­
lichen Schutz für die Laissche Schlossruine) ; Kurländische Ge­
sellschaft für Literatur u. Kunst, Mitau (Bitte um eine Beisteuer 
zur Herausgabe von Doerings Baltisch. Künstlerlexicon) ; Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde, Riga (Vorschlag auf 
gemeinschaftl. Kosten einen Vertreter zum XIV archäol. Kongress 
nach Tschernigow abzudelegieren) ; Connecticut Academy, New 
Haven (Reclamation); Historische Gesellschaft, Warschau (Einla­
dung zu einer Ehrung des poln. Historikers A. Jablonowski). 
2. Accession der Bibliothek: Theodor Schiemann, 
Geschichte Russlands unter Kaiser Nicolaus I, Band II (Vom 
Verfasser). Gelegenheitsschriften, Waidmannsblätter, Programme, 
Beilage zur Rig. Rundschau ect. (von der Redact, der Nordl. 
Zeitung). 
3. Accession an Münzen und Altertümern: Ein 
von einem Bauern unter Meckshof gefundenes und für die Ge­
sellschaft angekauftes Quantum Münzen aus dem 16. Jahrhundert 
von etwa 1/2 Pfund Gewicht, meist Münzen des Bischofs Her­
mann von Dorpat; sie hatten nicht in einem Gefäss oder Sack 
gesteckt, sondern hatten lose in einem Haufen zusammengelegen. 
2) Von Frl. Alexandra Blumgarten 2 Münzen. Für die 
Altertümer-Sammlung von Hrn. v. Minding-Rasin 
eine Speerspitze. 
4. Der Präsident berichtete in aller Kürze über den 
I. Bait. Historikertag, unter Verweisung auf die gedruckten Pro­
tokolle des Kongresses. Im Anschluss daran wurden, auf Vor­
schlag des Präsidenten, die Herren Dir. Bernhard Hollander 
und Stadtbibliothekar Nikolai Busch in Riga, die sich um das 
Zustandekommen des Bait. Historikertages besonders verdient 
gemacht haben, und Oberlehrer Arthur Spreckelsen in Reval 
zu correspondirenden Mitgliedern erwählt. 
5. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen stud, 
med. Gustav Miehelson und stud, theol. Arvid Schultz. 
XVI 
6. In dankenswerter Weise übernahm es Mag. theol. A. 
Вerendtsdie G. E. Gesellschaftaufdem Internationalen Hi­storikertage in Berlin zu vertreten. 
7. Auf Vorschlag der Gesellschaft für Geschichte und Al­
tertumskunde in Riga wurde beschlossen, den Rigaschen Stadt­
archivar Mag. A. Feuereisen in Gemeinschaft mit den Schwe­
stergesellschaften in Riga, Mitau und Reval mit ihrer Vertre­
tung auf dem archäologischen Kongress in Tschernigow zu be­
trauen. 
8. Infolge einer Aufforderung der Gesellsch. für Literatur 
und Kunst in Mitau wurde beschlossen : zur Herausgabe des vom 
verstorbenen Maler J. DOering begonnenen und von Dr. W. 
Neumann in Riga vollendeten „Baltischen Künstlerlexicons" 
25 Rbl. als Beisteuer zu bewilligen. 
9. Es wurde beschlossen den Livl. Gouverneur, in Beant­
wortung seines Schreibens, zu bitten, dass er der Laischen Ge­
meindeverwaltung die Verhinderung einer weiteren Zerstörung 
der Schlossruine zur Verpflichtung machen möge. 
10. Dem Photographen Parly in Pleskau wurde für die 
Darbringung einer Anzahl von photogr. Aufnahmen des sogen. 
Schwertes des heil. Gabriel (s. S.-B. vom Februar а. c.) der 
Dank der Gesellschaft votiert. 
11. Der Kunstmaler K. Raud legte eine grosse Kollection 
ethnograph. Gegenstände (estn. Frauenarbeiten, Frauentrachten, 
Decken, Gurten, auch einige Holzkannen und drgl.) vor, die er 
auf Kosten der G. E. G. im Sommer der Jahre 1906 und 1907 
zusammengebracht hatte. Herr Raud gab dazu folgende Er­
läuterungen : 
Die vorliegende Kollektion altestnisch. Handfleisserzeugnisse 
stammt aus Estland, zum grössten Teil aus den Kirchspielen St. 
Jakobi, Wesenberg und Luggenhusen. Leider war es mir nicht 
möglich die Ortschaften planmässig Dorf nach Dorf zu durch­
suchen, wie anfänglich beabsichtigt war und was den künftigen 
Sammlern manche Gänge erspart hätte ; Zeitmangel hinderte mich 
daran, ich konnte bloss einzelne Touren nach bestimmten Cent­
ren unternehmen, die mir auf Erkundigung hin empfohlen 
wurden. 
XVII 
Diese vielversprechenden Centren täuschten mich nicht 
selten gründlich. 
Sie boten nichts, es fand sich eben nichts in ihnen. 
Altsachen sind bei uns auffallend rar geworden. Das 
Land, das einst so reich an allerhand Arbeiten war — denn 
der Este pflegte sich früher alles selbst zu machen — ist 
jetzt wie verödet. Sporadisch in entlegenen Winkeln und mei­
stens bei den Kleinbauern finden sich noch wenige Reste. 
Das Meiste und vielleicht das Beste und Originellste, weil das 
Älteste, ist verschwunden. 
Zu bedauern wäre, wenn diesen Überbleibseln, diesen sel­
tenen Resten, gleiches Schicksal zu teil werden sollte. 
Noch einige Jahre und nichts ist mehr da. 
Es dürfte gewiss allen bekannt sein, dass diesen naiven 
volkstümlichen Arbeiten besonders in letzter Zeit allgemeine 
Beachtung und Wertschätzung zu teil wird. Nicht nur, dass in 
ihnen des Volkes praktischer Sinn und technische Geschicktheit 
sich äussert, sie sind zugleich auch dank ihres urbildlichen un­
gefälschten Schmuckes wichtige und hochinteressante Dokumente 
des nicht zu unterdrückenden Kunsttriebes, einer eigenartigen 
Gestaltungskraft und eines natürlichen Schönheitsdurstes des 
Volksgeistes. Ferner offenbart sich in ihnen ein eigentümlicher 
Stil, der nur dieser Rasse eigen, und den nur diese Zeit und 
diese Verhältnisse hervorbringen konnten. 
Dieses undefinierbare, so anziehende Eigene, das in jedem 
Volke lebt und das aus seinen künstlerischen Äusserungen, aus 
seinen Poesien und Liedern uns besonders rein und wirkungs­
voll entgegentritt, dieses köstliche Etwas schimmert auch in 
diesen dekorirten täglichen Gebrauchsgegenständen.. Diese un­
terrichten uns durch Unmittelbarkeit und Anschaulichkeit über 
des Volkes innere. Kultur und seine Psyche mehr als dicke Ge­
schichtsbände es vermögen. 
Mit Recht haben daher Fachleute, Altertumsforscher, Kul­
turhistoriker, Künstler, Völkerpsychologen u. a. neuerdings ihr 
volles Interesse diesen Erzeugnissen zugewandt. 
Der moderne Mensch mit seinem erweiterten Schönheits­
begriff ist sich klar darüber geworden, dass nicht bloss das so­
XVIII 
genannte klassische (ait.griechische und römische) Schönheits­
ideal das einzig lebens- u. wirkungsfähige, das einzig richtige 
ist, sondern dass jeder wahre und echte Schönheitsgedanke, ob 
er nun von einem Japaner, Finnen, Deutschen, Russen oder 
Chinesen herrührt, schön und richtig ist und in mannigfachster 
Gestalt organisch schön verkörpert werden kann, dass die Schön­
heitsmöglichkeiten zahllos sind und dass schliesslich jeder Mensch, 
jeder originelle Mensch seinen persönlichen Sehönheitsausdruek 
und Stil haben kann und müsste. 
In vielen Ländern ist man daher mit Fiebereifer ans Sammeln 
dieser alten Schätze gegangen und in kaum 50 Jahren sind 
riesige Volks- und National-Museen entstanden, in denen diese 
Herrlichkeiten sorgsamst gehütet und Interessenten mit Nutzen 
gezeigt werden. 
Bei uns konnte der Volksliandfleiss nicht zur vollen Blüte 
gelangen, besonders die Arbeit in Holz und Metallen nicht; am 
meisten entwickelte sich die Textilbranche, und darunter findet 
sich viel Vorzügliches. 
Nicht lange ist es her, wo diese lokalen Arbeiten ent­
standen und doch muten sie uns jetzt an, wie einer gänz­
lich fremden Welt angehörend, wie etwas, das an Romantik 
streift. — Es lohnt sich, in diese Zeit zurückzuschauen und 
nachzugehen den damaligen Formen- und Schönheitsgedanken, 
die, wie es nicht anders sein konnte, der Reflex der Umgebung 
des Schaffenden, besonders der Naturschönheit, und seiner inne­
ren Verfassung waren. 
Wie, auf welchem Wege der estn. Schmuck, das Orna­
ment, die ehemalige estn. Farbe entstanden, darüber einige 
Worte nächstens. 
Bezüglich der Farben kann ich schon heute berichten, 
class mir ein einigermassen reiches Material zur Constatirung 
derselben zur Verfügung steht. Auf eine officielle Umfrage 
ist mir vielerseits eingehend berichtet worden : 1) über die Ge­
winnung der alten Farben ; 2) wie und aus welchen Stoffen 
sie bereitet wurden ; 3) wie die Alten färbten ; 4) welche Far­
ben existiert haben, 5) was den alten Esten bei Far­
benarrangements zu dekorativen Zwecken als Vorbild diente. 
Das letzte ist natürlich am fesselndsten. 
XIX 
Zur Illustration der Berichte ist mir einiges an Farben­
proben zugesandt worden, das hier heute zu sehen ist. 
Schliesslich möchte ich an die Gesellschaft die Bitte rich­
ten, eine Summe zwecks weiteren Sammeins der Altsachen zu 
bestimmen. Es wäre dringend zu wünschen, dass das Sammeln 
ununterbrochen und eifriger wie bisher fortgesetzt werden 
könnte. 
12. Hrn. K. Raud wurde auf seine Bitte ein Credit von 
50 Rbl. zu weiteren Ankäufen ethnogr. Gegenstände eröffnet, 
und der Präsident ermächtigt, diese Summe im Bedarfsfall nach 
Rücksprache mit dem Schatzmeister zu erhöhen. 
13. Stadtarchivar Titus Christiani gab einige Ergän­
zungen zur Biographie des Bischofs Friedrich v. Haseldorf 
(cf. S.-B. vom Februar а. c.). 
726. Sitzung am 3. (16.) September 1908. 
1. Eingelaufene Zuschriften : vom Dir. B. H oll an -
der u. Stadtbibliothekar N. Busch in Riga u. Oberlehrer A. 
Spreckelsen in Reval (Dank für ihre Ernennung zu corresp. 
Mitgliedern) ; Gesellschaft zur Erhaltung Jerwscher Altertümer, 
Weissenste in (Bitte um Übersendung der Publicationen der G. 
E. G.) ; Akademie der Wissenschaften, St. Petersburg (Bitte, 
einer bei der russ. Gesandschaft in Rom zu begründenden Bi­
bliothek die Publicationen der Gesellschaft zu schicken), Stadt­
bibliothek, Cöln (Empfangsbestätigung einer grösseren Serie von 
Publicationen der G. E. G.) ; Magdeburger Geschichtsverein und 
Ethnogr. Abteilung des Ungar. Nationalmuseums (Adressangabe). 
2. Accession der Bibliothek: 
1) von Herrn Docenten A. Thomson hier : Ка едра 
сельскаго хозяйства и технологіи (Sep. Abdr.). 
2) The National Temperance Quarterly, Nr. 1, März 08. 
3) Theod. v. R i e с k h о f f : Livl. Pasquille und Spottverse 
und ihre Verfasser. (S. A. aus Bait. Monatsschr. 1907, H. 10) 
(Gesch. von der W i 11 w e R i e с k h о f f). 
XX 
4) In die Manuskriptensammlung: Aus weil. Staatsrat 
Otto Stahls Nachlass: Geschichte der Lehrenden der Dorpa­
ter theolog. Facilitât-, 1802—1890 (Geschenk der Wittwe Stahl). 
5) Protokolle des I. Baltischen Historikertages. 
6) Katalog des Schwedischen GeneralgouTerneurs-Archivs 
zu Riga. 
3. Accession an M Ii n z e n und Altertümern: 
Über einige Darbringungen aus dem vorigen S em e -
steristnachholendnochzuberichten:
1) Drei livländische Schillinge des 16. Jahrhunderts von 
dem früheren Geschäftsführer der Firma Lackmann, Herrn Karl 
Girgensohn. 
2) Von stud. Sossi 2 Münzen des 16. (rigischer Drei-
gröscher) und 17. (schwedischer Viertelör) Jahrh. aus einem 
grösseren, aber ganz zerstreuten Münzenfunde, der in Duckers-
hof bei Kambi gemacht sein soll. 
3) Von Herrn Al. v. E s s e n zu Maexhof 5 Halbmarkstücke 
des Ordensmeisters Galen und ein 1/4t Thaler Kaiser Karls V. 
die im Park von Maexhof beim Ziehen eines Grabens zu 
Tage gefördert worden sind. Es sind Münzen von 1540—1559, 
also nicht erst bei der Inyasien der Russen und kurz vor der 
Besetzung Dorpats vergraben, sondern später. 
4) Im Anschluss hieran ist über den in Kürze bereits mit­
geteilten, vom Herrn Präsidenten gemachten Ankauf eines 
Münzfundes aus der Gemeinde Maexhof genauer zu be­
richten. Derselbe enthält ausser 13 stark vom Rost mitgenom­
menen livländischen Schillingen aus der ersten Hälfte des 16. 
Jahrhunderts noch ganze 49 Ferdinge des letzten Dorpater 
Bischofs Johann von Wesel und 32 Revaler Ferdinge des 
Ordensmeisters Galen. Abgesehen von den, der Zeit nach nicht 
genau bestimmbaren Ferdingen des Bischofs ohne Jahr, (er reg. 
von 1552 an), gehören die übrigen den Jahren 1554—1557 an, 
dem entsprechend die Revaler Ferdinge den Jahren 1553—1557. 
Im Juli 1558 wurde bekanntlich Dorpat von den Russen besetzt, 
so dass deren Heranrücken seit dem Januar den Anlass zur 
Vergrabung der Münzen gegeben haben werden. Durch diesen 
XXI 
Fund ist die Anzahl der Ferdinge des letzten Dorpater 
Bischofs gleich um das 1х/2 fache der bisher von uns gesam­
melten Stückzahl vermehrt. Doch bieten die neuen Stücke 
ausser einigen Stempelverschiedenheiten nichts auffällig 
Neues. 
5) Des Weiteren sind dargebracht vom Kanzlisten 
Jürgenson eine schwedische Silbermünze, Gustav Wasa 
von 1544, angeblich im früheren Ressourcengarten bei Funda­
mentarbeiten ausgegraben, und ein flacher silberner Finger­ring mit rhombischem Schilde, angeblich von einem Skelett 
bei der Karlsbergschen Kapelle bei Warrol herstammend, 
und von den Schülern A. v. Roth und v. zur Mühlen 5 russische 
und schwedische Kupfermünzen. 
6) Vom Schüler Grünewald zwei kleine Photographien, 
darstellend : eine horizontal im Kreise gehende Schaukel aus 
Südlivland und zwei estnische Lumpensammlerinnen aus Dorpat. 
7) Durch Sekretär Filaretow übermittelt, vom Schüler 
Tschistjakow ein im Embach gefundener grosser gutgear­
beiteter Schlüssel mit Griff in Barokform. 
8) Von einem in der Stadt wohnenden Manne sind ange­
kauft der messingne Siegelstempel eines älteren baltischen 
Sängervereins, der im Siegelbilde eine Lyra im Eichenkranz 
mit den Wappen von Ingermannland, Estland, Livland, Kurland 
führt. Von demselben Manne noch 2 Rubel von 1726 u. 1733, 
und 13 Silberperlen und 20 Steinperlen. 
9) Ausführlicher ist über einen vor 10—12 Jahren in 
Tuhalane, Kr. Fellin, gehobenen Schatz zu berichten, von 
dem ein Teil angekauft wurde. Damals habe ein Arbeiter 
auf dem Gutsfelde einen Schatz aufgepflügt und sein Glück 
mehreren präsentiert. So sei denn der Urädnik über ihn ge­
kommen und habe die gesetzliche Teilung vorgenommen, 
V3 dem Gutsbesitzer und 1/3 der Kreispolizei übergeben. Vom 
Rest hat nun ein örtlicher Bauerwirt einen Teil abgekauft 
— oder das ganze — und in diesem Sommer unserer Gesell­
schaft angeboten. Unter den Stücken ist etwas Neues zu 
finden, nämlich öKrellen aus viel stärkerem Silberblech 
gearbeitet, erheblich schwerer, als man sie sonst antrifft, wobei 
II 
XXII 
die beiden "grössten gehenkelt sind. Solche begegnen uns 
hier zum ersten Male. 
Zum Funde gehören ferner ein massiver silberner Sie­
gelring, auf dem Siegelfelde eine Fliege oder Biene eingraviert, 
2 Messingringe mit auch ganz geschickten Gravierungen 
(Adler, Mensch), 21 Bernsteine, Chalcedon und Bergkrvstallper-
len, eine Portion ganz kleiner blauer und gelber Perlen und 
zwei Münzketten aus 10 und aus 66 meist kleinen Silber-
Münzen des 16. und 17. Jahrhunderts, unter denen die polni­
schen, schwedischen, livländischen Drei p öle h er vorherrschen. 
Die Münzen Christinens sind die jüngsten und gehen bis 1650. 
Es werden hiernach die Kriegszüge Trubezkois von 
Kokenhusen aus und Scheremetjews von Pleskau aus, in 
den Jahren 1656 u. 1657, der Anlass zur Bergung des Schatzes 
gewesen sein, da die Russen bei dieser Gelegenheit wieder 
bis Pernau vordrangen. 
Diese Stücke des Tuhalaner Fundes sind mit einem irde­
nen Töpfchen vorgelegt worden, das nach der erhaltenen 
Hälfte wohl die übergebenen Stücke aufnehmen kann, aber 
doch für die beiden anderen Drittel des Fundes zu klein ist. 
Das glasirte Töpfchen ist mit Ranken, Blättern und Eicheln 
verziert. 
4. Der Präsident Dr. W. Schlüter eröffnete die Sitzung 
mit einem Hinweise auf die Verluste, welche die Gesellschaft 
durch den Tod von Mitgliedern erlitten hat. Verstorben sind 
seit der letzten Sitzung : der Pastor einer. Rudolf v. R a i s о n 
zu Lassen in Kurland, geb. 14. März 1821, stud, theol. 1844 
bis 1849, Pastor zu Lassen von 1856—82, gestorb. 16. Mai 
1908 ; er war seit 1887 Ehrenmitglied der Gesellschaft, der 
Schenker der von ihm mit grösstem Sammeleifer im Illuxtschen 
Kreise zusammengebrachten wertvollen Sammlung von Steinge­
räten und besonders Steinbeilen (cf. S.-B. 1887, S. 53 ff.). Am 
8. Juli verstarb der Propst und Oberkonsistorialrat Dr. Roderich 
Bidder, ein langjähriges Mitglied (seit 1877), das wiederholt 
seine Anteilnahme an den Bestrebungen der Gesellschaft, betä­
tigt hat (vergl. Necrolog in der Nordl. Zeitung Nr. 154, von 
9. Juli 1908) ; endlich am 17. Juli das korrespondierende Mit­
glied Architekt Reinberg in Riga. Der Präsident gedachte 
XXIII 
in ehrender Weise der drei Hingeschiedenen, worauf Professor 
R. Hausmann dem jüngst verstorbenen Mitgliede, Architekt 
A. Reinberg folgenden Nachruf widmete : 
Der Bau der Eisenbahn hatte Reinberg, der auf dem 
Polytechnikum in Riga gebildet war, nach Dorpat geführt. Hier 
hatte er sich Loeschcke angeschlossen, um den sich ein grosser 
Kreis Schüler sammelte. Bei ihm trieb Reinberg kunsthistorische 
Studien, begleitete ihn auch im J. 1889 bei der Besichtigung 
des vielbesprochenen Friedhofes von Slawehk im Gebièt Ronne­
burg, den er einige Jahre später noch einmal mit Hausmann ge­
meinsam untersuchte. Sein Interesse für wissenschaftliche For­
schungen, namentlich auch für archäologische Fragen war sehr 
rege, führte ihn auch unserer Gesellschaft zu. Nachdem er ei­
nige Jahre in Petersburg- tätig gewesen war, siedelte er nach 
Riga über, wo er bald eine angesehene Stellung erwarb, Präses 
des Architekten-Vereins und, wozu ihn ein hervorragendes Lehr­
talent besonders befähigte, Professor am Polytechnikum wurde. 
Hohe Intelligenz, ideales Streben, persönliche Liebenswürdigkeit 
erwarben ihm Achtung und Zuneigung.. Allgemein bedauerte 
man, als schwere Krankheit die Kräfte dieses treuen Sohnes sei­
ner Heimat lähmte. In den Jahren grösster Manneskraft ist er 
jetzt seinen Leiden erlegen. 
5. Mag. Al. В e r e n d t s erstattete hierauf einen Bericht 
über den 4. Internationalen Kongress für historische 
Wissenschaften in Berlin, dein er im August als Ver­
treter der Gesellschaft beigewohnt hatte. Namentlich erwähnte 
er einen dort gehalteneu Vortrag ttber die geographischen Vorstel­
lungen Adams von Bremen und das wichtige Projekt der Heraus­
gabe einer „Germania sacra", d. i. einer systematischen Samm-
luug allen historischen Materials betreffs deutscher Kirchen, in 
welcherRichtung auch in unseren Provinzen vorzugehen sich viel­
leicht empfehlen würde. Eingehender verweilte er bei einem 
Vortrage des Helsingforser Professors Kaarle Krohn über die 
finnische Volkssage in ihrer Bedeutung für die deutsche Cagen-
forscbung; öfters könne man aus den vielfach auf germanischer 
Unterlage ruhenden finnischen Volkssagen ältere Formen der 
germanischen Sagen kennen lernen. Prof. Krohn's Ausführungen 
waren schliesslich auf eine warme Befürwortung der Förderung 
II* 
XXIV 
des internationalen folkloristischen Forseherbundes hinausgelaufen, 
der den internationalen Austausch des auf dem Gebiete der Volks­
und Sagenkunde in den einzelnen Ländern Erarbeiteten anstrebt. 
Mit dem Dank an den Vortragenden wies der Präsident 
Dr. Schlüter auch seinerseits auf die Wichtigkeit der interna­
tionalen Arbeit in Verbindung mit dem folkloristischen Forscher­
bunde hin. Pastor M. Lipp in Nüggen machte darauf aufmerk­
sam, dass schon der Vater K. Krohns, Professor Julius Krohn in 
Helsingfors, nach dieser Richtung hin tätig gewesen ist. 
6. Pastor M. Lipp-Nüggen erinnerte die Gesellschaft 
daran, dass es unsere Pflicht sei dafür zu sorgen, dass auch alle 
Denkmäler des estnischen Schrifttums uns erhalten blieben und 
man namentlich Büchersammlungen, wo solche vorhanden, complet 
zu erhalten versuchen müsste. 
So sei seiner Zeit die wertvolle Sammlung des Buchbinders 
M. Jürgens, von der unsere Gesellschaft den gedruckten Catalog 
vom J. 1864 besitzt, völlig verloren gegangen, weil sie nach dem 
Tode des Besitzers in alle Winde verstreut worden wäre. Dem 
Referenten sei bekannt, dass noch eben ein estnischer Bauer, 
Joh. Kangur, wohnhaft im Pastorat Saara, eine grössere est­
nische Büchersammlung besitze und es wäre wohl zu wünschen, 
dass diese einmal nicht ein ähnliches Schicksal hätte, wie die 
Jürgens'sche. 
Die Gesellschaft pflichtete den Ausführungen des Referenten 
durchaus bei uns äusserte den WTunsch, dass Pastor Lipp sich 
in der Sache noch näher orientiren möchte. Der letztere will 
dem gern nachkommen und wird nach eingezogener Information 
der Gesellschaft nähere Mitteilungen machen. 
7. Sodann erteilte der Präsident dem Rechtsanwalt H. 
v. Broecker das Wort zu einem Antrage auf Massnahmen 
zur Erhaltung unserer alten Baudenkmäler. Der 
Antragsteller legte im Sinne seines in Nr. 201 (2. Sept. 1908) 
der Nordlivl. Zeitung veröffentlichten Artikels die völlige Mangel­
haftigkeit des Rechtsschutzes dar, welchen die gegenwärtige 
Strafgesetzgebung unseren Altertümern angedeihen lässt, und be­
gründete sodann seinen Antrag: beim Hrn. Livländischen Gou­
verneur den Erlass eines Ortsstatuts auf Grund der bestehen­
den Gesetze (namentlich auch der Bestimmungen des Bau-Regie-
xxv 
ments vom Jahre 1893, resp. vom Jahre 1900) zu erwirken. Er 
schloss mit dem Vorschlage, die Gesellschaft wolle zunächst eine 
Kommission behufs Redigierung eines derartigen Gesuches 
an den Hrn. Gouverneur, beziehungsweise behufs Ausarbeitung 
des Entwurfes eines 0rtsst atuts zum Schutz der Ruinen 
niedersetzen. 
An die Darlegungen knüpften sich mehrere Anfragen an 
den Vortragenden und anregende Bemerkungen, wobei ausser 
dem Antragsteller namentlich die Herren Dr. Schlüter, Pro­
fessor R. Hausmann, Oberlehrer Rathlef, Dr. R. Otto und 
Mag. А. В e r e n d t s in die Diskussion eingriffen. — Schliesslich 
wurde der Antrag des Rechtsanwalts v. Broecker einstimmig 
angenommen; in die vorbereitende Kommission wurden der Prä­
sident Dr. Schlüter, Rechtsanwalt v. Broecker und Professor 
R. Hausmann gewählt. 
8. Der Präsident Dr. W. Schlüter machte zum Schluss 
die Mitteilung, dass amSonnabend den 6. d. M., im Sitzungssaale 
der Gesellschaft eine Besprechung in Sachen der Erhal­tung der Domruine stattfinden werde, auf der namentlich 
der z. Z. hier anwesende. Direktor Dr. Oskar Lieven aus 
Noworossiisk die von ihm empfohlene Methode zur Konservierung 
der Domruine mittelst Birkenrinde näher darlegen werde; alle, 
die sich für die Erhaltung unserer Domruine interessieren, seien 
aufgefordert, dieser Besprechung beizuwohnen. 
727. Sitzung am I. (14.) October 1908. 
1. Accession der Bibliothek: 
1) Vom Verlage K. Sööt — hier: 39 estnische 
Bücher und ein Bild von J. L. Lucae. 
2) VonJ. Sitzkain Petersburg: Üleüldine ajaluguШ. 
Uus aeg. 
3) Vom deutschen Verein in Riga: 1. u. 2. Jah­resbericht der Albertsschule in Riga. 
4) Von der Meteorologischen Zentralanst. in 
Helsingfors: Meteorologisches Jahrbuch für Finland. Bd I. 
1901. 
XXVI 
5) Red. Hasselblatt tibergibt: 1. Geschichte des Kirch sp. 
Kamby v. Pastor R e n n i t. 2. Geschichte der Elisabeth-Kirche in 
Pernau v. Pastor Hasselblatt. 
6) Dr. Schlüter übergibt als Geschenk des Ehrenmitglieds 
Dr. Ludwig Stieda: Zur Geschichte der Familie Doppelmair. 
7) Eine Nummer der Livländischen Gouvernementszeitung 
von 1856 (Geschenk des Schülers H. v. Berg). 
2. Accession des Museums: Modelle eines Jakuten­
zeltes, eines Hunde- u. eines Renntierschlittens, angefertigt von 
Jakuten auf den Neu-Sibirischen Inseln, mitgebracht von dem auf 
seiner Forschungsreise verstorbenen Polarforschers Baron Ed. Toll 
(Geschenk des Bibliothekars P. v. H aller). Einige Münzen als 
Geschenk der Schüler A. v. Roth, Grünreich, Fricke 
und H. v. Berg. 
3. Zu Beginn der Sitzung gedachte der Präsident mit eini­
gen Worten des am 13. September in Dresden verstorbenen 
ausgezeichneten Numismatikers Christian G i e 1, des früheren 
Conservators der Kais. Eremitage in Petersburg, der seit 1886 
correspon. Mitglied der G. E. G. gewesen war. 
4. Im Anschluss an das unter P. 1. erwähnte Geschenk 
der Geschichte des Kirchspiels Kamby u. der Elisabeth-Kirche 
zu Pernau wurde von Herrn Redakteur A. Hasselblatt darauf 
hingewiesen, wie interessantes kulturhistorisches Material sich in 
solchen Kirchspielsgeschichten zusammentragen lasse und wie er­
wünscht es wäre, wenn in der Art, wie es in diesen beiden 
Schriften geschehen, auch die Kirchenbücher unserer übrigen Pfar­
ren ausgenutzt würden. Das ist bisher nur ziemlich vereinzelt 
geschehen — ausser in Kamby und Pernau auch in Hallist, Kär­
mel, Koddafer und wohl in noch einigen anderen Orten. 
5. Prof. Dr. R. Hausmann berichtete über einen Fund, 
der gelegentlich der Grabungen bei der Durchführung einer neuen 
Wasserleitungs-Anlage bei der Domruine gemacht worden ist: es 
handelt sich um die Reste einer eisernen Bombe von stattlicher 
Grösse, die der Vortragende der Gesellschaft übergab. Die gegen 
1 Pud wiegenden Eisenstücke sind vermutlich als die Ueber-
bleibsel eines Hohlgeschosses anzusprechen, das wohl während der 
russischen Belagerung Dorpats im J. 1704 von den bei Techelfer 
stationierten Belagerungstruppen gegen die Stadt geschleudert 
XXVII 
worden ist. Redner meinte, dass die Lage des Fundortes zwar 
den Gedanken aufkommen lassen könne, dass der Dom damals 
beschossen worden sei; da jedoch von einer Beschiessung sonst 
nichts überliefert worden sei und der Dom eher das Bild 
des Zerfalls als der Zerstörung biete, so sei die Annahme, dass 
es sich im vorliegenden Falle um ein verirrtes Geschoss handelt, 
wohl die richtigere. — Professor Hausmann teilte des weiteren 
mit, dass die erwähnten Grabungen sonst nur Knochen zutage 
gefördert hätten, Ueberbleibsel der alten um den Dom gelegenen 
Friedhofsanlage. 
6. Weiter berichtete der Präsident kurz über die Schritte 
zur Erwirkung eines Ortsstatuts für die Erhaltung von Alter­
tümern und über Beratungen in Sachen des Schutzes der 
Dorpater Domruine vor weiterem Zerfall: „Bald nach der 
letzten Sitzung der Gesellschaft, am Nachmittage des 6. Sep­
tember, habe auf Initiative des korrespondierenden Mitgliedes 
Dr. 0. L i e v e n - Noworossiisk eine Besprechung in einem Kreise 
von Interessenten stattgefunden, wobei Dr. Lieven nochmals die 
von ihm empfohlene Deckung der gefährdetsten Maueroberflächen 
mit Birkenrinde oder Asphaltpappe erläuterte und zugleich eine 
Schätzung der Kosten dieses Verfahrens vorlegte. Dem gegen­
über habe Stadtingenieur Neu mann auf die event. Verwert­
barkeit des „Kir", eines Asphaltrückstandes, für diesen Zweck 
hingewiesen. Nachdem dann noch die Ruine näher in Augenschein 
genommen und die Schwierigkeit der Erhaltungsarbeiten — das 
Mauerwerk erwies sich als bereits sehr rissig und zerklüftet — 
konstatiert war, sei ins Auge gefasst worden, die Universitäts­
verwaltung zu ersuchen, dass zunächst ein bestimmter Teil der 
Ruine zu einer unter Beteiligung der Universitätsverwaltung von 
der Gesellschaft versuchsweise ins Werk zu setzenden Konser­
vierung überwiesen werde, um dann, gestützt auf diese Erfah­
rungen, für die weiteren Erhaltungsarbeiten feste Stützpunkte zu 
gewinnen". 
Was die Verwertbarkeit des Naphtharückstandes „Kir" an­
langt, so äusserte Oberlehrer Bach Bedenken gegen dieses Ma­
terial: er habe selbst in Baku in Häusern, deren flaches Dach 
mit Kir gedeckt war, längere Zeit gelebt und dabei konstatieren 
XXYTII 
müssen, dass selbst bei dem dortigen Klima das Kir sich als sehr 
durchlässiges und unsicheres Material erwiesen habe. 
7. Den Rest der Sitzung bildete eine Ehrung des Schrift­
stellers Dr. Schultz-Bertram anlässlich seines hundertjähri­
gen Geburtstages. Als erster widmete ihm der Präsident, Dr. 
Schlüter, einige Gedenkworte, (cf. Teil II, p. 55 ff.) 
Darauf gedachte Pastor M. Lipp-Nüggen mit folgenden 
Worten der Bedeutung des Dr. Bertram-Schultz für 
das estnische Volk: 
Als im Jahr 1835 die finnische Kaiewala erschienen war, 
in unserer Heimat Dr. R. Fäh1m an n und Dr. F. R. Kreutz­wald überall im Lande der Esten mit spähendem Forscherblick 
den Spuren des Kalews-Sohnes folgten, da war auch Dr. G. 
Schultz unter den Ersten, der die Bestrebungen dieser ver­
dienten Männer förderte und unermüdlich unterstützte. Er war 
Folklorist, als man noch nicht einmal diesen Namen kannte. 
Er hat — das sei ihm unvergessen — bei der Zusammenstellung 
und Herausgabe des Kalewipoeg den allereifrigsten Anteil ge­
nommen. Er hat Dr. Kreutzwald, als dem bescheidenen Mann, 
der immer so gering von seiner Arbeit dachte, der Mut zur 
Fortsetzung derselben auszugehen schien, immer von Neuem 
dazu ermutigt und begeistert. Er hat ihm nicht nur neues 
Material aus seinem eignen Besitz zugeführt ; er hat auch nament­
lich die deutsche Ausgabe der Sagendichtung gefördert und die 
letzten 5 Gesänge derselben haben nur dank seiner Hilfe erschei­
nen können. 
Außerdem ist ein grosser Teil der Arbeiten dieses eigen­
artigen baltischen Schriftstellers auch mit einem estnischen Text 
erschienen, wie das auch der Vortrag unseres Herrn Präsidenten 
bewiesen hat. Dr. G. Schultz ist auch estnischer Belletrist 
gewesen. Zwar ist es ihm dabei nicht vergönnt gewesen, in 
die Grundgesetze der estnischen Grammatik voll einzudringen, 
aber die estnische Volksseele hat er wohl so tief gekannt, wie 
kaum ein anderer nicht-estnischen Stammes. 
Und wie hohe Ansprüche hat er dabei an alles gestellt, was 
dieser Volksseele zur Nahrung und Förderuug dienen sollte ? Sie 
sollte sich. — wäre es nach seinen Wünschen gegangen — nie­
mals allein in dem materiellen Diesseits verlieren. Zu dem Zweck 
XXIX 
stellte der hochbegabte Mann auch sein grosses musikalisches 
Talent in den Dienst unseres Volkes. Er gab Mozarts Re­quiem auch mit estnischem Text heraus. In Anlass die­
ses bedeutsamen Geschehnisses schreibt er am 11. Febr. 1871, 
wie wir einem Privatbriefe entnehmen : 
„Nun ist das grösste Unternehmen meines Lebens beendet, 
dieFamilien- und Volksausgabe des Requiems von 
Mozart, dieses göttlichen Werks. — Ich kann nun ruhig ster­
ben, denn meine Augen haben die Beendigung geschaut, in 
7 verschiedenen Sprachen und Ausgaben. Bis jetzt seit 
80 Jahren konnte dieses herrliche Werk nur höchst selten zu 
Gehör kommen, weil die Begleitung nur für grosse Virtuosen 
ausführbar war. Da vereinfachte ich sie nach Henselts Angabe; 
dann corrigierte er meine Bearbeitung. Den lettischen Text 
schrieb Bischof Ulimann, den schwedischen und finnischen 
Pastor Piispanen, den russischen der Dichter Maik off. 
Estnisch und Deutsch übersetzte ich. Der Druck war in Leipzig ; 
nun, das Corrigieren ! das hat Jahre gedauert . . . Mein Name 
kommt gar nicht gedruckt vor. Denn ich suche nicht Ehre vor 
Menschen". 
So hat der Mann, den seine Gaben um Haupteslänge über 
die Andern erhoben, den sein Lebensweg des öftern den oberen 
Zehntausend genähert, doch soviel Treue und Liebe dem kleinen 
estnischen Volk dargebracht. Wie erklären wir wohl solches? 
„Ich möchte mir nur soviel im Russland erwerben", so 
schreibt Dr. G. Schultz in einem Privatbriefe in J. 1839 an 
seine Mutter1), „um meine späteren Jahre in Reval zu verleben, 
damit meine Gebeine bei denen der Väter zu liegen kommen, und 
meiner lieben Esten wegen, für deren Aufklärung ich vieles thun 
möchte; ich habe doch immer zuerst estnisch gesprochen und 
die Jugendtöne fesseln uns auch in späten Jahren." Ebenfalls 
schreibt er im J. 1874: „Ihr Hass gegen die Esten ist merk­
würdig. Ich habe auch schon bald 70 Jahre Gelegenheit ge­
habt mit Esten zu verkehren und liebe dieses Volk. Ich kann 
durchaus nicht begreifen, warum M. sie schlecht macht. Sie 
kennt eben keine Bauern anderer Nation". 
1) Etasicht in diesen, wie in andere, verdanken wir Abschriften 
seiner Tochter FrlvE. v. Schultz-Ada j ewski in Venedig. 
xxx 
Dass dabei der Forscher und Dichter G. Schultz ein 
freisinniger Politiker war, konnte ihn nur unserm Volke näher 
bringen. Das sehen wir aus folgenden Stellen seiner Privat­
briefe: „Gerecht muss man sein, und was in Livland zu 
loben ist, das preise ich laut und das Schlechte vertusche ich 
nicht, sondern suche durch Lehre und Tadel das Vaterland zum 
Fortschritt zu bewegen" (1875). „Ich will das Vaterland über 
sich selber aufklären und die alten Spinnweben abfegen; da 
murren denn alte feindliche Leute, dass es dabei staubt. Ich 
aber denke und schreibe, wie es aus der Feder fliesst und denke 
nicht an Den und Jenen. Ich muss das Ganze im Auge haben" 
(1873). „Mein Streben ist den alten Schlendrian in 
Livland aufzurütteln. Aber es ist ein böses Ding in ein Wespen­
nest stechen; sie rächen sich grimmig. Nun, mag es sein 
die Wespen fort zu treiben ist doch ein Verdienst . . . Ich 
habe eher die Neigung zum Versöhnen als zum Verhetzen" 
(1870) . . . „Die Verbindung der Völker ist meine Idee. An­
dere Schriftsteller mögen sie an einander hetzen, — das ist nicht 
nach meinem Geschmack". 
Ein Mann, der so schrieb und dachte, auch als practischer 
Arzt, namentlich als Augenarzt, mit unserem Volk in so nahe 
und herzliche Beziehungen getreten war, ist auch einer der Un­
seren. Das wird das estnische Volk nie vergessen. Es wird 
Dr. G. I. Schultz immerdar ein dankbares Andenken bewahren." 
Als letzter Redner erhob sich Pastor emer A. Schultz, 
ein Neffe des Gefeierten, und dankte, unter Mitteilung einiger 
persönlicher Reminiszenzen an seinen Oheim, namens der Familie 
Schultz für die Ehrung, die dem baltischen Humoristen seitens 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft zuteil geworden war. 
728. Sitzung am 5. (18.) November 1908. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Kais. Mosk. Archäol. 
Gesellschaft, Moskau (Entwurf einer Eingabe an das Ministerium, 
bezweckend die Einführung eines staatlichen Denkmalschutzes, 
und Bitte um Begutachtung dieses Entwurfes) ; Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde, Riga (Vorschlag, bis zum näch-
XXXI 
sten Baltischen Historikertag ein Inventar der .im Besitz der 
G. E. G. befindlichen deutschen Denare des X—XII Jahrhunderts 
u. der angelsächsichen Münzen zusammenzustellen). 
2. Accession der Bibliothek: 
1) Von Herren Pastor H. Lezius hier: 1. Pärnu 
Jakobi kiriku ehituse aruanne 1907. 2. Kergu kiriku 200-aasta-
seks Juubeli pühaks 1707—1907. 
2) Von Herren J. Jõgewer — hier: Eesti kirjan­dus III. 11. 
3) Von der Yale-Universität: 1. Joaquim Na­bu с со, ambassador of Brasil. The Spirit of Nationality in the 
historia of Brasil. 2. Address, — at the Laying of the Corner­
stone of the New-Building of the American Republics in Wa­
shington on May 11 — 1908. 
4) Von Pastor J. Hasselblatt, Pernau: Pärnu 
Elisabeti-kiriku ajalugu. Jurjewis 1898. 
5) Von Redakteur A. Hasselblatt: Sämmtliche 
Theaterzettel 1908. 
6) Von Prof. L. Stieda in Königsberg: L. Stieda, 
Konst. Grewingk's archäologische Arbeiten. 
3. Accession des Museums: An archäologischen und an­
deren Funden wurden der Gesellschaft dargebracht: vom Vor­
sitzenden ein Stück der bei den diesjährigen Dom-Grabearbeiten 
gefundenen (bereits gelegentlich des vorigen Sitzungsberichtes 
näher besprochenen) Bombe; ferner ein bei derselben Gelegenheit 
im Schiff des Domes in einem bis dahin unberührt gewesenen 
Grabe gefundener Geldbeutel mit 10 Münzen, deren Charakter 
noch nicht genauer festgestellt werden konnte. Professor R. Haus­mann, der den Grabfund untersucht hat, giebt, nach Aussage des 
Vorsitzenden, an, dass das Grab aus dem XVII. Jahrhundert 
stamme, was insofern von Interesse sei, als damit der Erweis er­
bracht sei, dass nach dem Untergange des Bistums Dorpat Leichen­
bestattungen im Dom stattgefunden hätten. Durch Vermittelung 
von Prof. R. Hausmann ist der G. E. G. ferner zugegangen 
von der Freifrau Luise v. Stael-Holstein ein im Kaukasus 
gefundenes altes Schloss in Form eines Hundes. Herr Behr-Rappin übermittelte der Gesellschaft eine beim Pflügen unweit 
des Peipus gefundene Kugel. Diese ist hohl, mit 34, bis 2 Zoll lan­
XXXII 
gen Stachelspitzen sternförmig besetzt, 1 Pud und 8 Pf. schwer, 
aus Gusseisen, (Durchmesser 7 */2—8 Zoll, Dicke 1 Zoll) und hat 
eine etwa 2 Zoll weite Öffnung. An ihr soll eine jetzt abhanden 
gekommene Kette angebracht gewesen sein. Herr В ehr ver­
mutet, dass die Kugel als Anker gedient haben könnte. Prof. 
Hausmann dagegen spricht sie, mit Berufung auf Jahns (S. 750) 
als einen zu einem Kriegsflegel gehörigen Morgenstern an. — 
Der Schüler Hermann von Berg brachte der G. E. G. eine auf 
dem Gute Neuhausen gefundene Steinbombe als Geschenk dar. 
4. Inbezug auf den unter Р. 1 genannten Vorschlag der 
Ges. für Gesch. u. Altertumskunde in Riga wurde die gewünschte 
Inventarisirug des Bestandes der G. E. G. an deutschen Denaren 
u. angelsächsischen Münzen in Aussicht genommen. 
5. Inbetreff des unter P. 1. erwähnten Vorchlages der 
Kaiserl. Moskauschen Archäolog. Gesellschaft erklärte sich die 
G. E. G. mit dem Project im Princip einverstanden, hielt es aber 
für wünschenswert zuvor mit der Rigaschen Altertumsgesellschaft 
in Verbindung zu treten u. beauftragte den Vorstand die nötigen 
Schritte zu tun. 
6. Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen: Dr. 
Otto Hohlbeck, Oberlehrer John Siebert, stud. jur. Magnus 
Fleischer u. stud. hist. Siegfried Luther. 
7. Dr. med. R. Otto hielt einen Vortrag zur Geschichte 
der Heiligengeistkirche zu Dorpat. (Der Vortrag wird im näch­
sten Bande der Verhandlungen zum Abdruck gelangen.) 
729. Sitzung am 3. (16.) Dezember 1908. 
1. Eingelaufene Zuschriften: Section für Genealogie, 
Heraldik und Sphragistik bei der Kurl. Gesellschaft für Literatur 
und Kunst, Mitau (Zeigt an, dass sie sich als selbständige Ge­
sellschaft unter dem Namen „Genealogische Gesellschaft" consti­
tuât hat) ; Akademie der Wissenschaften, Petersburg (Todesan­
zeige v. Fr. S с h m i d t) ; K. Mosk. Archäol. Gesellschaft (Auf­
forderung, einen Vertreter ins Organisationscomité des XV Ar­
chäol. Congresses zu schicken), Litausche Liter. Gesellsch., Wilna 
(Gesuch um Schriftenaustausch. — Wird angenommen). 
XXXIII 
2. Accession der Bibliothek: 
Yon der Archäol. Kommision in Petersburg: 
Археологическ. разв дки, illustriert. 
Yon В. Baron Bruining in Riga: dessen Livl. 
Gutsurkunden 1207—1500. 
Von J. Sitzka in Petersburg: Ajaloo õpetus. — 
Dr. К. A. Hermann: Eesti rahwalaulud III. .1908. 
Eesti kirjandus XII., herausgegeben vom Eesti Kirjanduse 
Selts. 
3. Accession des Museum«: 1) vom Kanzlisten Jür­
gensohn 1 Streitaxt, ein Speerblatt, einen Ring und eine russi­
sche Kupfermünze von 1757 — alles in der Umgegend von 
Dorpat gefundene Gegenstände ; 2) von Dr. Frank- Pernau eine 
korsische Münze aus dem 18. Jahrh. ; 3) durch Vermittelung von 
Prof. R. Hausmann ein von Frl. Hilda Stimm in Odenpäh 
gefundener alter Silberring. 
4. Dem verstorbenen corresp. Mitglied Geheimrat Friedrich 
Schmidt widmete der Präsident folgenden Nachruf: 
Am 7. Nov. 1908 verstarb in Petersburg der Geheim­
rat Akademiker Friedrich Schmidt. Der Verstorbene, 
der seit 1859 unser Mitglied war, ist am 15. Januar 1832 in 
Kaisma (Livland) geboren, studierte in Dorpat von 1849—1853 
russische Sprache und Literatur, wandte sich dann der Natur­
wissenschaft zu und beendete sein Studium als Magister der Bo­
tanik 1855 ; von 1856—59 war er Assistent am botanischen 
Garten, seit 1858 auch Privatdocent in Dorpat. Dann machte 
er mehrere wissenschaftliche Reisen (1859 ; 1866—67) nach Si­
birien, besonders in das Amurgebiet. In Folge seiner hervorra­
genden Leistungen auf dem Gebiete der Geologie wurde er an 
die Akademie in Petersburg berufen, als deren hochberühmtes 
Mitglied er bis an sein Ende seiner Wissenschaft gedient hat. 
Es ist hier nicht der Ort, seine Bedeutung als Geologe zu wür­
digen ; als der hervorragendste Vertreter seiner Wissenschaft in 
Russland ist S с h m i d t von den namhaftesten naturwissenschaftlichen 
Gesellschaften des In- und Auslandes zum Ehrenmitgliede ernannt 
und sein Name gehört zu den berühmtesten in den Annalen der 
Geologie. 
Von seinem Weltruhm fällt auch ein Teil auf die Bildungs-
XXXIV 
stätten zurück, denen er seine Schulung und die Grundlagen sei­
ner Kenntnisse verdankt : den Schulen Revals und der alina mater 
in Dorpat, denen er zeitlebens eine treue Anhänglichkeit bewahrt 
hat. Schon durch seine Wissenschaft blieb er mit der Heimat 
in ungeschwächter Verbindung, indem er dem geologischen Bau 
Estlands seine dauernde Forschung zuwandte. 
Sein Interesse für die Heimat hat er auch durch seine 
Zugehörigkeit zu unserer Gesellschaft bewiesen. Im J. 1859 *) 
ist er als Mitglied eingetreten ; in den — freilich erst seit 1868 
den Sitzungsberichten beigegebenen — Mitgliedslisten wird er 
nur als correspondierendes Mitglied bezeichnet ; da ich nicht 
habe feststellen können, ob überhaupt eine Ernennung zum cor-
respondirenden Mitgliede erfolgt ist, und wann, so ist wohl anzu­
nehmen, dass er gleich bei seinem Abgange von Dorpat, der 
zeitlich mit seinem Eintritt in die Gesellschaft zusammenfällt, 
in die Zahl der correspondirenden Mitglieder aufgenommen ist. 
Jedenfalls gehörte er als 1859-er zu den ältesten Mitgliedern ; 
als dem gleichen Jahrgang angehörig ist in unsern Listen nur 
noch unser Ehrenmitglied Professor Schirren in Kiel verzeich­
net. Die Gelehrte Estnische Gesellschaft hat es sich stets zur 
Ehre gerechnet, Männer von so anerkanntem wissenschaftlichen 
Ruhme, wie Friedrich Schmidt, zu den Ihrigen zu zählen, 
auch wenn sie nicht unmittelbar an ihrer Arbeit teilgenommen 
haben, und wird ihnen den Zoll der verdienten Anerkennung 
nicht vorenthalten. 
Auf die Aufforderung des Präsidenten erhoben sich die 
Anwesenden von ihren Sitzen. 
5. Zum Präsidenten für das Jahr 1909 wurde Dr. Wolf­
gang Schlüter wiedergewählt. 
6. Zu Revidenten der Kasse wurden die Herren Dr. W. 
Christiani und Red. A. Keussler gewählt. 
7. Sodann teilt der Präses mit, dass eine Vorstandsbera­
tung in Sachen des von der Kais. Archäol. Gesellschaft zu Mos­
kau angeregten Projektes der Einführung eines Denkmalsschutzes 
zu dem Beschluss geführt habe, in dieser Angelegenheit mit der 
1) Die Angabe 1893 im Mitgliederverz. 1906 u. 1907 beruht auf ei­
nem Druckfehler. 
xxxv 
Altertumsforschenden Gesellschaft zu Riga sich in Relation zu 
setzen. Eine Antwort aus Riga stehe einstweilen noch aus. 
8. Über das unter P. 2 erwähnte Werk von Baron H. 
Bruiningk macht Prof. R. Hausmann einige nähere Anga­
ben, indem er das in diesem Werk niedergelegte enorme Arbeits-
material einer Würdigung unterzieht. Die Bruiningkschen Guts­
urkunden — die Lebensarbeit des Verfassers — stellen eine 
livländische Ergänzung zu den bekannten Tollschen Briefladen 
dar. Der Wert dieses Werkes werde in unserer Zeit noch be­
sonders insofern erhöht, als eine Reihe der durch die Revolution 
von 1905 vernichteten Güterurkunden hier erhalten worden sei. 
Da die Bruiningkschen Gtiterurkunden sich vorzugsweise auf die 
privatrechtlichen Beziehungen erstrecken, ergänzen sie ausserdem 
in willkommener Weise das bekannte Liv-, Est-, Kurländische 
Urkundenbuch, das eine Sammlung der politischen Dokumente 
darstellt. 
9. Im Anschluss an diese Mitteilungen rief Pastor M. Lipp-
Ntiggen der Versammlung in Erinnerung, was unsere Heimat 
auch sonst der Familie v. Bruiningk verdankt. Nächst dem 
Ahn der Familie, dem am 24. Jan. 1736 verstorbenen livländi­
schen Generalsuperintendenten Heinrich Bruiningk, gebührt dort 
ein Ehrenplatz dem am 7. Juni 1782 in Kidijerw geborenen 
Landrath Karl Axel Bar. Bruiningk. Diesen hatten, 
so führte der Vortragende aus, schon als 16-jährigen Jüngling 
die freiheitlichen Ideen seiner Zeit gepackt, namentlich hatten die 
im J. 1797 erschienen „Letten" Garlieb Merkels einen tiefgrei­
fenden Einfluss auf ihn ausgeübt, sodass er sich unumwunden zu 
den Forderungen dieses unerbittlichen Gegners der Leibeigen­
schaft bekannte und auch später im Leben Alles that, um dem­
selben Geltung zu verschaffen. So ist der junge Baron Brui­ningk, dem u. a. die Güter Palloper, Forbushof und Hellenorm 
zugefallen, um nur dieses anzuführen, für die Emancipation der 
Bauerschaft auf einer breiteren Grundlage eingetreten, als sie 
1819 zur Tatsache geworden. Er hat sich auf das Energischeste 
für die Besserung der ökonomischen Verhältnisse der Bauern­
schaft — namentlich auch der Bauernwohnungen — interessirt. 
Er hat viel für die Gesundung der livländischen Volksschule ge­
tan. Er war nahe darau die Eröffnung eines estnischen Volks-
XXXVI 
schullehrer-Seminars in Kl. Ringen im J. 1840 zu erleben, dessen 
Zöglinge in jedem Fall „ihre estnische Nationalität" 
festhalten sollten. Leider ist die Saat, die der edle Mann 
gesäet, in den Stürmen der Jahre, die nun kamen, ver­
nichtet worden, ehe sie aufgegangen. Doch auf einem anderen 
Gebiet, dem Gebiet der Kirche, fanden auch diese Jahre K. A. v. 
Bruiningk als Mann an seinem Platz. Als Dorpat- Werro-
scher Oberkirchenvorsteher hat er in dieser Zeit eine ehrenvolle 
Tätigkeit entfaltet, in der er trotz der Stürme baute und 
pflanzte, und auch rettete, was noch zu retten war. Dieser be­
deutende Sohn Livlands starb am 21. Oct. 1848. Zur Ruhe 
wurde er auf dem estnischen Friedhof zu Dorpat-St. Marien bestattet. Das geschah auf seinen eigenen Wunsch. 
Wollte er doch inmitten dieser Heimatgenossen auch im Tode 
ruhen, denen sein ganzes Leben gegolten. 
10. Mag. phil. End sei in gab eine kurze Kritik der 
Schrift „Aistische Studien. Beiträge zur vergleichenden Gram­
matik der preussischen, lettischen und litauischen Sprache von 
Kasimir Büga. I-er Teil St. Petersburg 1908". 
Der Autor dieses litauisch geschriebenen Buches, ein Schüler 
des unlängst verstorbenen Prof. K. Jaunis, trägt da die Lehren 
seines Lehrers über verschiedene Fragen, betr. die baltischen Spra­
chen, vor, wobei gelegentlich auch die Beziehungen die baltischen 
Sprachen zum finnischen Sprachgebiet erörtert werden. Wenn 
auch Vieles davon entschieden verfehlt ist, so dürfte doch einiges 
auch für die finnische Sprachforschung von Interesse sein, wo­
rauf hier in aller Kürze und mit aller Reserve hingewiesen sein 
soll. Nach dem Vorgang anderer sieht auch der Autor in den 
Aestii des Tacitus die Vorfahren der Preussen, Litauer und Letten 
und gibt auch eine (höchst zweifelhafte) Etymologie des Aisten­
namens, indem er ihn zu lat. öra (aus *ösä) stellt und als 
„Strandbewohner" deutet. Wichtiger ist der Hinweis auf lett. 
glïsis „Bernstein„ (Mag. d. lett. lit. Ges. XX. 3. 120), das die 
Deutung des „Glaesum" des Tacitus aus dem Baltischen ermög­
licht (wenn dieses glïsis wirklich vorhanden und nicht irgend 
woher entlehnt ist). — Nach der Lautform der finnischen Lehn­
wörter aus dem Baltischen will der Autor entscheiden können, 
welche von ihnen aus dem Urbaltischen, welche aus dem Urlita-
XXXVII 
iiischen, und welche aus dem Urlettischen oder gar aus dem 
Hochlettischen entlehnt sein sollen; so sei z. B. finn. luuta 
„Besen" aus dem Hochlettischen entlehnt, wo û zu ü wird, aber, 
derselbe Übergang von û zu ü findet sich ja auch im žemaiti-
schen Dialekt der litauischen Sprache. Da im Lettischen tauto-
syllabisches n vokalisiert wird, so wäre z. B. speziell lettischen 
Ursprunges finn. liikuttaa „wiegen", wenn es wirklich aus dem 
Baltischen entlehnt ist (lett. lïgût, lit. lingûti). Die Beispiele 
für finn. ie aus lett. ë (aus -en-) sind höchst zweifelhaft (z. B. 
finn. sietää „dulden, leiden" soll aus der lett. III p. praeter, 
cöte „litt" stammen), und die Formen mit finn. uo (z. B. finn. 
lu okka „Krummholz") könnten ja auch aus dem Russischen stam­
men. Sogar Spuren der baltischen Intonationsarten will der Au­
tor in den finnischen Lehnwörtern wiederfinden. Und zwar wür­
den nach dem Schleifton к (g), t (dj, p (b) im Finnischen 
zu kk, tt, pp, z. B. laukki „Tier mit einer Blässe" aus lit. 
laükis, takkiainen „Klette" aus lit. dägis, mänttä „Quirl" 
aus lit. men té, pirtti „Badstube" aus lit. acc. s. pirti; dagegen 
würden dieselben Laute vor dem Akzent oder nach dem 
Stosston im Finnischen zu k, t, p, nur dass ti (di) in solcher 
Stellung in si verwandelt werde, z. B. malka „Dachlatte" aus 
lit. màlka, vako „Furche" aus lit. vagà, luuta „Besen" aus 
hochlett. slûta, vuota „Fell" aus lit. ôda, silta „Brücke" 
aus lit. tiltas, niisi „Weberschaft" aus lit. nytys u. a. Was 
daran wahr ist, müssen Kenner des Finnischen entscheiden. End­
lich findet man (über das ganze Buch verstreut) Einzelbemer­
kungen zu angeblich finnischen Lehnwörtern aus dem Baltischen, 
die bei Thomson fehlen u. welche in einzelnen Fällen richtig sein 
könnten, so dass das Studium dieses Buches nicht ganz nutzlos 
sein dürfte. 
11. Im Anschluss daran machte der Präsident aus einem 
• Briefe von Frau Dir. H. Feldt Mitteilungen über ein lettisches 
Wort „glihsis" = Bernstein. Dieses Wort hat Fr. F el d t in den 
achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Birkenruh von ei­
ner deutschsprechenden Lettin aus Wenden gehört und zweifelt, 
trotzdem, dass die für das Wort sonst keinen Beleg hat auf­
treiben können, nicht an seiner Echtheit ; sie glaubt, dass das, 
von ihr für ein Lehnwort aus dem Germanischen gehaltene Wort 
III 
XXXVIII 
(vergl. glaesum bei Tacitus) von dem in der Schriftsprache ge­
brauchten „dsintars" verdrängt sei. 
12. Der Präsident legte als Beitrag zu den Sitzungsbe­
richten eine Zuschrift Baron Herrn, v. Bruiningks vor, 
betreffend den ältesten estnischen Katechismus. Wegen vorge­
rückter Zeit wurde die Verlesung auf später verschoben, doch 
soll der Abdruck bereits im S.-B. pro 1908 erfolgen. 
13. Prof. Hausmann sprach über einen Fund von Bron­
zeschalen mit primitiven Zeichnungen und Silberbarren in Mehn-
tack (Estland, Kirchspiel Jewe). Die Bedeutsamkeit des Fundes 
sei darin zu erblicken, daß die Schalen mit den Ringen zusam­men gefunden worden seien: der Fund gehöre in das 10. oder 
11. Jahrh. — in die Zeit der Wikinger-Züge. Die ausgegrabenen 
Gegenstände seien von einem Händler in Narva aufgekauft wor­
den, der sie auf einer der Versammlung vorgelegten, der G. E. G. 
durch Vermittelung der Estnischen Literarischen Gesellschaft zu­
gegangenen Photographie hat abbilden lassen. Der Fund sei, 
wie Prof. Hausmann des weiteren mitteilte, mittlerweile durch 
die Polizei zur Ueberweisung an die Archäologische Kommission 
in Petersburg beschlagnahmt worden. Der Ort seiner endgilti-
gen Aufstellung hänge von der Entscheidung der genannten 
Kommission ab und sei zurzeit noch nicht bestimmbar. 
Jahresbericht 
der gelehrten estnisehen Gesellschaft 
für das Jahr 1908 
erstattet auf der Jahressitzung am 18. Januar 1909 
vom Secretär E. Filaretow. 
Seit ihrer Gründung hat die Gel. E. G. neben der rein 
wissenschaftlichen auch einer mehr praktischen Seite ihrer Tätig­
keit ihre Aufmerksamkeit zugewandt, soweit eine solche Tätig­
keit in den Rahmen einer literärischen Gesellschaft hineinpasst. 
In der ersten Zeit war ihr Streben, wie es in ihren erneuerten 
Statuten heisst, hauptsächlich „auf die Hebung der intellectuellen 
u. moralischen Bildung des estnischen Volkes gerichtet" ; Kalender 
mit vielseitigem belehrenden Inhalt u. Volksschriften, die der 
Aufklärung dienten, sind mit ihrer Beihilfe u. unter ihrer Ver­
mittlung herausgegeben worden, sie bemühte sich um die Heraus­
gabe einer estnischen Grammatik u. eines estn. Wörterbuchs u. s. w. 
Später, als die Aufklärung Früchte getragen hatte u. das erwachte 
Nationalitätsbewusstsein dieser Seite unserer Tätigkeit nicht mehr 
bedurfte, da hat unsere Gesellschaft sie dennoch nicht ganz auf­
gegeben, um nun ein weltfremdes Dasein zu führen, sondern sie 
ist auch jetzt stets bereit, die Rolle eines Vermittlers zu über­
nehmen, wenn es gilt, Forderungen der Wissenschaft mit den 
realen Verhältnissen in Einklang zn bringen und, oft genug 
unter schwierigen Verhältnissen, praktisch durchzuführen. — In 
den beiden letzten Jahren hat sich die G. E. G. namentlich um 
die Erhaltung unserer Domruine und anderer historischer Denk­
mäler unserer Heimat bemüht, wie sie denn überhaupt ihre be­
lli* 
XL 
sondere Aufmerksamkeit dem Denkmalschutz zugewandt hat. Auf 
fünf von den neun Monatssitzungen des Jahres 1908 sind diese 
Fragen, sowohl die des allgemeinen Denkmalschutzes, als auch 
speziell inbetreff unserer Domruine behandelt und erörtert wor­
den; dieser Frage sind auch zwei Extrasitzungen gewidmet 
worden; auf der einen, die hauptsächlich auf Anregung unseres 
correspond. Mitgliedes, Dir. Li even aus Noworosiisk, zusammen­
berufen war, wurde unter Hinzuziehung von Sachverständigen 
die zweckmässigste Art der Erhaltung unserer Domruine, nament­
lich die Wahl des Bau-Materials, beraten, jedoch ohne dass bis 
jetzt ein Resultat erzielt worden wäre, da eine Entscheidung we­
gen noch nicht genügender Erfahrung auf diesem Gebiet schwer 
zu treffen ist. Auf der zweiten Extrasitzimg galt es Stellung zu 
nehmen zu einem von der Kais. Arch. Gesellschaft ausgearbeiteten 
Project eines allgemeinen Denkmalschutzgesetzes. Auch einer für 
uns besonders wichtigen Frage, der Erwirkung eines speziell für 
Livland geltenden Statuts für Denkmalschutz ist die G. E. G. 
auf Anregung des Hrn. Rechtsanwalts v. Broecker näher getre­
ten; eine speziell dazu gewählte Kommission hat aber dieser 
Frage bisher keinen weiteren Verfolg geben können. Es sind 
somit wichtige praktische Fragen gewesen, die unsere Gesell­
schaft im letzten Jahre beschäftigt haben u. voraussichtlich noch 
viel beschäftigen werden, da, aus Gründen, die von der Gesell­
schaft unabhängig sind, bisher in keiner von ihnen eine Entschei­
dung getroffen werden konnte. 
An grösseren Wissenschaft!. Unternehmungen hat sich die 
Gesellschaft im letzten Berichtsjahr ebenfalls mehrfach beteiligt: 
durch Hrn. Mag. В er en dts ist sie auf dem Internationalen Histo-
rikercongress in Berlin vertreten gewesen, auf dem I. Baltischen 
Historikertag in Riga durch ihren Präsidenten u. Prof. Haus­mann, wobei Dr. Schlüter Vorsitzender der Section für Orts-
namenforschung war, während Prof. Hausmann einen mit ganz 
besonderem Beifall aufgenommenen Vortrag über die baltische 
archäol. Forschung seit 1896 hielt. Endlich hat unsere Gesell­
schaft in Gemeinschaft mit der Rigaschen u. einigen anderen 
baltischen Altertumsgesellschaften in der Person unseres früheren 
Stadtarchivars, Mag. Feuereisen, einen Vertreter auf dem 
archäol. Kongress in Tschernigow gehabt; der Mitauschen Gesellschaft 
XLI 
für Literatur u. Kunst hat unsere Ges. eine pecuniäre Beihilfe zur 
Herausgabe des baltischen Ktinstlerlexicons gewährt. 
Zwei neue wissenschaftliche Institutionen sind mit uns in 
Schriftenaustausch getreten: eine littauische literärische Ge­
sellschaft (Lietuviu Tauta) in Wilna und die Universität in 
Bologna; im ganzen stehen wir mit 44 in- u. 136 ausländi­
schen wiss. Vereinen in Verbindung, (darunter 10 amerikanischen). 
Was die Mitgliederzahl anbetrifft, so ist sie nicht unbedeu­
tend zurückgegangen. 
Gestorben sind im Berichtsjahr: Ehrenmitglied Pastor em. 
Rudolf v. Raison in Kurland, die correspond. Mitglieder Akademi­
ker Geheimrat Fr. Schmidt u. der Conservator an der Eremitage 
in Petersburg, Christian Giel, u. die ordentl. Mitglieder: Älter­
mann der grossen Gilde Karl Laakmann, Lehrer Peter Org, 
Oberkonsistorialrat Dr. Roderich Bidder, Architekt August Rein-b erg; nach der Dezembersitzung ausserdem: Ehrenmitglied I. E. S a-
belin, Moskau, u. das ord. Mitglied Lector Dr. К. A. Hermann; 
ausgetreten sind 16 Mitglieder, zum Teil solche, die seit einer 
Reihe von Jahren nur noch dem Namen nach als Mitglieder zählten. 
Zu correspondierenden Mitgliedern sind ernannt worden : das 
frühere ordentliche Mitglied, Stadtblibliothekar Nikolai Busch in 
Riga, u. die Herren Oberlehrer Arthur Spreckelsen, Reval u. 
Dir. Bernhard Hollander, Riga. Als ordentliche Mitglieder sind 
neu aufgenommen worden: stud. jur. Magnus Fleischer, Dr. 
Otto Hohlbeck, Lehrer Michael Kampmann, stud. hist. Sieg­
fried Luther, stud. med. Gustav Michelson, stud, theol. Ar­
vid Schultz u. Oberlehrer John Siebert. 
Danach beträgt die Zahl 
der Ehrenmitglieder 16 (gegen 18 im Jahre 1907) 
„ corr. Mitglieder 50 (gegen 50 im Jahre 1907) 
„ ord. Mitglieder 156 (gegen 177 im Jahre 1907). 
Ich schliesse daran den Bericht über unsere Sammlungen: 
I. Bestand der Bibliothek der Gelehrten Estni­schen Gesellschaft am 1. Januar 1909. 
Manuscripte, estnische 258 Nummern. 
„ deutsche 707 „ 
Bücher am 1. Januar 1908. . . . 12731 „ 
XLII 
im Laufe des Jahres hinzugekommen 123 Nummern. 
(darunter geschenkte 106 „ ) 
verbleiben 12854 „ 
Ausserdem sind durch Schriften-Austausch im Laufe des 
Jahres, unter den früheren Nummern, noch hinzugekommen 
375, Gesammtzuwachs 1908 — 481 Bücher. 
II. Für die Sammlungen der Gel. Est. Ges. 
sind im Jahre 1908 erworben: Bilder in 10 Nummern, 
verschiedene Altsachen in 23 Nummern, Münzen : 166 Stück. 
Besonders gross ist der Zuwachs des ethnogr. Museums, 
da die Gesellschaft wie in den drei vorhergehenden Jahren, 
so auch im letzten auf Anregung des Hrn. Kunstmalers 
Raud grössere Summen zum Ankauf von Nationaltrachten und 
Gegenständen der Hausindustrie, die in schnellem Yerschwinden 
begriffen sind, ausgesetzt hat ; dank dem eifrigen Sammeln des 
Hrn. Raud ist auf diese Weise viel ethnographisches Material 
vor dem Untergänge bewahrt wordeil. 
Kassa-Bericht 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft pro 1908 
Einnahmen. 
Rbl. Кор. 
Saldo vom Jahre 1907 155 79 
Zinsen von Wertpapieren 418 23 
Giro-Zinsen pro 1907 2 97 
62 Mitgliedsbeiträge à 4 Rbl 248 — 
Für verkaufte Schriften 275 
Subvention der Stadtverwaltung 120 — 
Beitrag der Stadtverwaltung zu den Druckkosten von 
A. Feuereisen „Das Wappen der Stadt Dorpat". 150 — 
von der Universität zur Miete u. Beheizung des Lokals 
der ethnographischen Sammlung 60 — 
Summa : 1157 74 
XLIII 
Ausgaben. 
Rbl. Кор. 
Drucksachen. . . 291 70 
Porto und Beischlüsse 2112 
Bibliothek 58 75 
Ethnographisches Museum (Miete, Beheizung, Anschaf­
fungen etc.) 108 30 
Münzkabinet 48 — 
Altsachen für das Museum 13 35 
Einkassieren der Mitgliedsbeiträge und Austragen der 
Sitzungsberichte. 8 — 
Depositalgebühr für 1 Jahr. 2 — 
Subvention zur Herausgabe der „Livl. Gesch.-Litt." . 25 — 
Beitrag zur Herausgabe eines baltischen Künstler-
Lexikons 25 — 
Beitrag zur Beschickung des archäol. Kongresses in 
Tschernigow 26 34 
Schreibmaterial 7 30 
Bedienung 55 — 
Beleuchtung 376 
Angekaufte Wertpapiere nebst dranhängenden Zinsen. 272 61 
Provision der Bank für Besorgung neuer Couponbogen. 2 40 
Diversa 2 45 
Saldo-Vortrag 186 66 
Summa: 1157 74 
Verzeichnis der Mitglieder 
am Schlüsse des Jahres 1908. 
Ehrenmitglieder. 
Im Inlande. 
1) Dr. J. R. Aspelin, Professor und Staats-Archäolog in Hel-
singfors (1887). 
2) Woldemar Graf von dem Broel-Plater auf Dombrowitza 
in Wolhynien (1876). 
3) Baron Hermann v. Bruiningk in Riga (1887). 
4) Dr. Richard Hausmann, Prof. emer. in Dorpat (1871, resp. 
1896). 
5) Dr. Georg Alexander, Herzog zuMecklenburg-Stre-
1itz,in St. Petersburg(1888).
6) Dr. Friedrich Baron Meyendorff, Livländischer Landmar­
schall in Riga (1887). 
7) t Wirkl. Staatsrat Iwan Sabjelin, Direktor des Moskauer 
Museums (1887). 
8) Andrei Alexandrowitsch Ssaburow, Staatssekretär lind Se-
nateur, Mitglied des Reichsrats, in St. Petersburg (1876). 
9) Iwan Iwanowitsch Graf Tolstoi, Vice-Präsident der Akade­
mie der Künste, in St. Petersburg (1882). 
10) Gräfin Prasskowja Sergeiewna U w а г о w a, Präsidentin der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft (1887). 
XLV 
Im Auslande. 
11) Dr. Adalbert Bezzenberger, Prof. in Königsberg (1894). 
12) Dr. Georg Loeschcke, Prof. in Bonn (1899). 
13) Dr. Leo Meyer, Prof. honor, in Göttingen (1866 resp. 1894). 
14) Dr. Carl Schirren, Prof. in Kiel (1869). 
15) Dr. Leopold v. Schroeder, Prof. in Wien (1894). 
16) Dr. Ludwig Stiéda, Prof. in Königsberg (1885). 
17) Dr. Wilhelm Thomsen, Prof. in Kopenhagen (1887). 
Korrespondierende Mitglieder. 
Im Inlande. 
1) Friedrich A m e 1 u n g in Riga (1887). 
2) Dr. Hjalmar Appelgren, Konservator des Archäologischen 
Museums in Helsingfors (1901). 
3) Dr. Eduard Berendts, Professor an der Kaiserlichen Rechts­
schule in St. Petersburg (1899). 
4) Gottlieb v. Blanckenhagen auf Weissenstein bei Wenden 
(1889). 
5) Frau Elisabeth v. Blanckenhagen, geb. Baronesse May­
dell, zu Allasch (1889). 
6) Dr. med. Max Buch in Wilmanstrand (1882). 
7) cand. hist. Nikolai Busch, Stadtbibliothekar in Riga (1889, 
resp. 1908). 
8) Titus Christiani, Stadtarchivar in Dorpat. (1886, resp. 
1903). 
9) Oberlehrer H. Diederichs in Mitau (1901). 
10) W. Dolbeschew, Oberlehrer in Wladikawkas (1885). 
11) Dr. 0. Donner, Prof. in Helsingfors (1865). 
12) Dr. Wladislaw Dybowsky in Minsk (1879). 
13) Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen (1889). 
14) Dr. Reinhold Hausen in Helsingfors (1883). 
15) Dr. Axel 0. Heikel in Helsingfors (1887). 
16) Bernhard Hollander, Direktor der Albertschule in Riga 
(1908). . 
17) D. S. Ilowaiski, Prof. in Moskau (1881). 
XLYI 
18) Mag. Edwin Johannson, Direktor der Mineralwasseranstalt 
in Riga (1883). 
19) Dr. Oskar Li even, Direktor der Zementfabrik in Noworos-
siisk (1894). 
20) Konstantin M e 11 i g, Inspektor an der Realschule in Riga (1887). 
21) Dr. Wilhelm Neumann, Architekt in Riga (1890). 
22) Dr. W. Radioff, Akademiker in St. Petersburg (1860). 
23) Alex. Rosenberg, Prof. emer. in Dorpat (1896). 
24) Dr. med. Alfred Schneider, In Lubbenhof (1893). 
25) Dr. Paul Schneider, Arzt in Pernau (1904). 
26) Dr. Emil Setälä, Prof. in Helsingfors (1891). 
27) 0. v. Seidlitz, Meyershof (1887). 
28) E. v. Si vers, Autzeem (1889). 
29) Leo v. Si vers, Alt-Kusthof (1902). 
30) Arthur Spreckelsen, Oberlehrer an der Realschule in Re-
val (1908). 
31) Baron Harald Toll in Reval (1887). 
32) Hans W ü h n e r, Kerimois (1863). 
Im Auslande. 
33) Lord John Abercromby in Edinburgh (1900). 
34) Dr. Heinrich Bruns, Prof. und Direktor der Sternwarte in 
Leipzig (1876). 
35) Dr. Domenico Comparetti, Prof. in Rom (1902). 
36) Dr. Joseph Girgensohn, in Prankfurt a. M. (1887). 
37) Heinrich К e m к e , Custos am Prussia-Museum und Vorstands­
mitglied der Altertumsgesellschaft Prussia in Königsberg (1900). 
38) Licent. theol. Konstantin v. Kügelgen, Pastor in Chemnitz 
i. Sa. (1886 resp. 1896). 
39) Dr. Carl Lohmeyer, Prof. in Königsberg (1862). 
40) Frl. Julie Me s tor f, Prof., Konservator des Museums in Kiel 
(1881). 
41) Dr. Oskar Montelius, Konservator am Reichs-Museum in 
Stockholm (1876). 
42) Dr. Theodor Nöldecke, Prof. in Strassburg (1870). 
43) P. E. P a v о 1 i n i, Prof. am Instit. Sup. in Florenz (1902). 
44) Dr. Gustav R e t z i u s , ehem. Prof. an dem Carolinischen In­
stitut in Stockholm (1876). 
XLYII 
45) Dr. John Rhys, Prof, in Oxford (1876). 
46) Dr. Franz Rühl, Prof, in Königsberg (1876). 
47) Dr. Theodor Schiemann, Prof, in Berlin (1887). 
48) Dr. Wilhelm Stieda, Prof, in Leipzig (1882). 
49) Dr. Bernhard Suphan, Prof, in Weimar (1876). 
50) E. Teza, Prof, in Padua (1902). 
Ordentliche Mitglieder *j. 
In Dorpat. 
1) stud. jur. Georg Adelheim (1906). 
2) Paul Arndt, Bankbeamter (1904). 
3) *Emil Bach, Oberlehrer (1904). 
4) Eduard Beckmann, Stadtrat (1887). 
5) Mag. theol. Alex. Berendts, Docent (1896). 
6) Harry v. Bröcker, Vereid. Rechtsanwalt (1899). 
7) Dr. Alexander v. Bulmerincq, Professor (1900). 
8) stud, theol. Johann Bürger (1904). 
9) Dr. Wilhelm Christiani, Bibliothekarsgehilfe (1907). 
10) Dr. Carl Dehio, Professor (1886). 
11) Theodor Dienstmann, Kreisschulinspektor (1906). 
12) *Wilhelm Eisenschmidt, Pastor (1870). 
13) Dr. Johannes Engelmann, Professor (1861). 
14) Alexander Otto von E s s e n - Mäxhof, Gutsbesitzer (1907). 
15) *Otto von Essen, Ehrenfriedensriehter (1891). 
16) Eugen Filaretow, Oberlehrer (1901). 
17) stud. jur. Magnus Fleischer (1908). 
18) Ernst Frey, Sekretär der Wehrpflichtskommission (1898). 
19) stud, theol. Robert Funcke (1904). 
20) Alfred Grass, Schul-Direktor (1887). 
21) Dr. med. Emil Graubner, Arzt (1905). 
22) *Maxim. v. Güldenstubbe, dim. Landrichter (1881). 
23) Eduard Haller, Oberlehrer (1894). 
24) Pontus v. H all er, Rechtsanwalt (1898). 
*) Diejenigen Herren ordentlichen Mitglieder, vor deren Namen ein 
Stern (*) verzeichnet ist, haben ihre Jahresbeiträge durch eine einmalige 
Zahlung zum Grundkapital im Betrage von 50, bezw. 25 Rbl. abgelöst. 
XLVIH 
25) Meinhard Hansen, Bibliothekarsgehilfe (1902). 
26) *A rnold Hasselblatt, Redakteur (187 6). 
27) f Dr. К. A. Hermann, Lektor der estnischen Sprache (1875). 
28) Dr. Otto Hohlbeck, Arzt (1908). 
29) Carl Jansen, Kaufmann (1904). 
30) Cand. phil. J. Jögewer, Buchhalter (1899). 
31) *Dr. Oskar Kallas, Oberlehrer (1889). 
32) Michael Kampmann, Lehrer (1908). 
33) Dr. Eduard К e n g s e p , Arzt (1891). 
34) stud. phil. Hermann Kestner (1907). 
35) Adolf v. Keussler, Redakteur (1905). 
36) Siegfried v. Kieseritzky, Apotheker (1896). 
37) *Pontus v. Knorring, Gutsbesitzer (1891). 
38) Religionslehrer J. Kõpp (1899). 
39) Dr. med. Heinrich Koppel, Arzt (1894). 
40) Jeannot Krüger, Buchhändler (1892). 
41) stud. jur. Heinrich Kur m (1904). 
42) stud, theol. Arnold Kiis s n er (1903). 
43) stud, theol. Arnold Laur (1904). 
44) stud. jur. Rudolph Lesta (1904). 
45) Dr. med. August L e z i u s , Arzt (1889). 
46) Hermann L e z i u s , Pastor (1904). 
47) stud. hist. Christfried Luther (1908). 
48) Karl Malm, Pastor (1902). 
49) f Graf Gotthard Mannteuffell (1891). 
50) Cand. H. Margens, Direktor einer Handelsschule (1900). 
51) Carl Masing, Bibliotheksbeamter (1882). 
52) Dr. Erich Mattiesen, Redakteur (1906). 
53) cand. jur. Leopold Meder (1905). 
54) C. Menning, Direktor des estn. Wanemuinetheaters (1895). 
55) stud. med. Gustav Michelson (1908). 
56) Reinhold v. Mo eil er (1896). 
57) stud. phil. Karl Müller (1906). 
58) stud. jur. Klaus von Nottbeck (1906). 
59) Lui Olesk, Advokat (1901). 
60) stud. jur. Reinhard Otto (1904). 
61) Dr. med. Richard Otto, Arzt (1896). 
62) stud. jur. Woldemar Pussul (1903). 
XLIX 
63) Georg R a thief, Oberlehrer (1882). 
64) Dr. August Raub er, Professor (1886). 
65) Dr. С. Reinhold, Arzt (1901). 
66) *Leo von Roth, Bankbeamter (1903). 
67) Dr. Wolf gang Schlüter, Bibliothekar u. Privatdocent (1877). 
68) Dr. phil. Gustav Schönberg, Oberlehrer (1907). 
69) Herbert Schultz, Sekretär d. Universitäts-Direktoriums (1887). 
70) stud, theol. Arvid Schultz (1908). 
71) Frl. Justine V. Seidlitz (1888). 
72) John Siebert, Oberlehrer (1908). 
73) К. Б. Sööt, Typographiebesitzer (1900). 
74) Baron M. v. SÎackelberg, Credit-System-Rendant (1888). 
75) stud. hist. Werner Stillmark (1907). 
76) stud. phil. Friedrich von S try к (1905). 
77) Karl von S try к (1905). 
78) stud. phil. Gustav Suits (1904). 
79) *Cand. jur. Jaan Tõnisson, Redakteur (1890). 
80) Cornelius Treffner, Oberlehrer (1894). 
81) *Hugo Treffner, Schuldirektor (1904). 
82) stud, theol. Jaan Treumann (1904). 
83) stud. hist. Percy Truhart (1906). 
84) Gustav W e 11 z , Heilgymnast (1898). 
85) stud, theol. Adalbert Willigerode (1907). 
86) Coll.-Sekr. Rudolf Willmann (1900). 
87) stud. hist. Alexander Winkler (1907). 
88) Victor Witti'ock, Oberpastor (1902). 
89) stud. med. Heinrich von Zeddelmann (1906). 
90) Dr. Werner Zoege von Manteuffel, Professor (1896). 
Ausserhalb Dorpats. 
91) Conrad v. Anrep zu Schloss-Ringen, Landrat (1886). 
92) Dr. Christfried Assmuth, Arzt in Reval (1903). 
93) Heinrich Bauer, Oberlehrer in Reval (1901). 
94) Gustav Beermann, Pastor in Zarskoje Sselo (1893). 
95) Cand. theol. Johannes Beermann, Oberlehrer in St. Pe­
tersburg (1903). 
96) *Cand. jur. Johannes В e i s e, Sekretär des Konsistoriums in 
St. Petersburg (1875). 
_ L
97) '^Friedrich Graf Berg zu Schloss Sagnitz (1886). 
98) *J. Bergmann, Pastor in Paistel (1894). 
99) *W alter Bielenstein, Pastor in Mesoten (1892). 
100) *Mag. Paul Birkenwald in St. Petersburg (1881). 
101) Prof. Max. Boehm, Oberlehrer in Gebweiler in Eis. (1889). 
102) Mag. Arthur Brock, Direktor in St. Petersburg (1894). 
103) Johannes Carlblom, Oberlehrer in St. Petersburg (1895). 
104) *Erwin von Dehn, Pastor in Hallist (1882). 
105) Harald von Denffer in St. Petersburg (1902). 
106) Mag. hist. Arnold Feue reisen, Stadtarchivar in Riga 
(1896). 
107) Burchard Baron Freytag-Loringhoven, Ritterschafts­
sekretär in Arensburg (1900). 
108) Johannes Gahlnbaeck, Architektin St. Petersburg (1906). 
109) Axel v. Gernet, Gehilfe des Direktors im Heraldie-Depar-
tement in St. Petersburg (1884). 
110) Cand. phil. Leon Goertz, Inspektor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1885). 
111) *L. Gr ei n er t, Pastor in Ecks (1896). 
112) *P. v. Häekel, Arrendator von Saadjerw (1884). 
113) *Richard von Hehn, Rechtsanwalt in Riga (1903). 
114) Victor v. Helmersen, Landrat, Neu-Woidoma (1887). 
115) Frau v. Helmersen, Neu-Woidoma (1887). 
116) Mag. theol. Rudolf H о 11 m a n n , Direktor in Goldingen (1887). 
117) Rudolf Hurt, Pastor in Reval(1901). 
118) *M. Johannson, Arrendator von Lugden (1891). 
119) Dr. med. Johann Jürgensohn, Marinearzt in Kronstadt 
(1896). 
120) *Mich. Jürmann, Propst in Tarwast (1875). 
121) *Johannes К erg, Pastor in Walk (1875). 
122) *Cand. Friedrich v. Keussler, Oberlehrer in St. Peters­
burg (1896). 
123) Gottfried Koppe, Oberlehrer und Inspektor in St. Peters­
burg (1889). 
124) *Cand. jur. Heinrich Kuchczynski in Riga (1872). 
125) A. Laas, Pastor in Torma (1897). 
126) *Dr. Konrad Lehmann (1890). 
127) *Mag. theol. Friedrich Lezius, Prof. in Königsberg (1888). 
LI 
128) *Dr. phil. Magnus v. Lingen, Oberlehrer in St. Petersburg 
(1879). 
129) *Martin Lipp, Pastor in Nüggen (1876). 
130) cand. theol. Eugen Mahr, Pastoradjunkt in Torma (1904). 
131) *Dr. Georg M ekler, Privatdozent und Oberlehrer in St. 
Petersburg (1880). 
132) "*Eduard von zur Mühlen zu Ledis (1905). 
133) Edgar Müller, Buchhändler in St. Petersburg (1904). 
134) Gustav Oehrn, em. livländischer Generalsuperintendent in 
Riga (1892). 
135) *Arved v. Oettingen zu Ludenhof, Landrat (1888). 
136) ^Gustav Punga, Pastor in Talkhof (1884). 
137) Dr. Alexander Rammul, Arzt in Moskau (1901). 
138) *Wirkl. Staatsrat Dr. med. Cornelius Rauch in Pleskau 
(1882). 
139) ^Wilhelm Reimann, Pastor in Klein-Johannis (1889). 
140) *Joh. Rennit, Pastor in Oberpahlen (1896). 
141) *Joh. Ripke, Oberlehrer in St. Petersburg (1881). 
142) *Prof. Dr. Woldemar v. Rohland in Freiburg i. Br. (1881). 
143) Cand. phil. Alexander Rosenberg, Oberlehrer in Mohilew 
(1906). 
144) ^Akademiker K. S alemann in St. Petersburg (1896). 
145) *Cand. theol. Georg Schmidt, Kasel (auf Oesel) (1905). 
146) *Dr Oswald Schmiedeberg, Prof. in Strassburg (1866). 
147) *Georg Schnering, Oberlehrer in Reval (1898). 
148) Frl. E. v. Schultz-Adaj ewsky in Venedig (1885). 
149) *Dr. med. Alfred Sommer, in Freiburg i. Br. (1881). 
150) *Cand. jur. Friedrich v. Stillmark, Rechtsanwalt in Reval 
(1887). 
151) Robert Stillmark, Krepost-Sekretär in Wenden (1867). 
152) Heinrich Struck, Pastor emer. in Fellin (1896). 
153) '^Friedrich v. S try к zu Morsel (1887). 
154) *Reinhold Tantzscher, Direktor des Landesgymnasiums 
in Birkenruh (1896). 
155) Aug. F. Thomson, Provisor in Muddis bei Taps (1900). 
156) *Baron Bernhard Toll zu Piddul (Oesel) (1899). 
Verzeichnis 
der Vereine, Gesellschaften, Akademien u. s. w., welche 
mit der Gelehrten Estnischen Gesellschaft im Schriften-
austauseh stehen, nebst Angabe der letzten von ihnen 
übersandten Sehrilten, welche zugleich als Empfangs­
bescheinigung dient. 
Im Inlande. 
In Dоrpat. 
1) Императорскій Юрьевскій Университета. • Ученыя уаписки 
Bd. XVI, 1—8 ; Обозр ніе лекцій 1908 Sem. I und И. Лич­
ный составъ 1908. 
2) Die Kaiserliche livländische ökonomische Societal. Baltische 
Wochenschrift 1908. 
3) Eesti Kirjanduse Selts. Toimetused 1. u. 3. 
Ausserhalb der Stadt. 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. Publikationen 1898. 
5) Fellin. Felliner literärische Gesellschaft. Jahresberichte für 1905 
und 1906. 
6) Helsingfors. Finska Vetenskaps-Societeten. Acta 32. Bidrag 
Bd. 63. Öfversigt af Förhandlingar Bd. 47 Observations mé-
téor. 1897—1898. 
7) — Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Suomi IV. 5. Toimi-
tuksia 119—120. Suomen Kansan säwelmiä II. 5. 6. 
8) — Suomalais-ugrilainen Seura. Toimituksia (Mémoires) XXV. 
Aikakauskirja (Journal) XXIV. 
9) — Suomen muinaismuistoyhdistys- (Finska fornminnesföreningen). 
Tidskrift XXIII. Finskt Museum XXIV. 
ШІ 
10) — Sällskapet för Finlande geografi. Fennia XXII. 
11) — Redaktion der Finnisch-ugrischen Forschungen. Bd. VI. 2. 3. 
12) Jaroslawl. Ярославская Губернская Ученая Архивная Ко-
миссія. Отчеты. Труды книга 3. вып. 2. 
13) Irkutsk. Восточно-Сибирское Отд леніе Императорскаго Рус-
скаго Географическаго Общества. Изв стія 29. I. (1898). 
14) Kasan. Общ. археологіи, исторіи и этнографіи. Изв стія 
XXIII. 5. 
15) Kiew. Императорскій Университетъ Св. Владиміра. 
16) Minussinsk. Минусинскій м стный музей и библіотека. От­
четы 1906, 1907. 
17) Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsberichte 1906, 1907. 
18) — Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. Jahrbuch 
für Genealogie etc. 1905 u. 1906. 
19) — Lettisch-literär. Gesellschaft. Protokolle 77. Magazin XX. 
1—3. 
20) Moskau. Императорское Московское Археологическое Обще­
ство. Труды XXI. 2. Матеріалы по Археологіи Кавказа XI. 
— Славянская комиссія Арх. Общества. Труды т. IV. 
— Комиссія по сохраненію древнихъ памятниковъ. Труды I. II. 
21) — Императорское Общество любителей естествознанія, антро-
пологіи и этнографіи. Этнографическое обозр ніе 1907. 
3—4: 1908. 1—2. 
22) — Импер. Общ. исторіи и древностей росс, при Московск. 
Университет . Древности. Труды т. II. 1908. 
23) Odessa. Императорскій Новороссійскій Университетъ. За­
писки 109—111. Протоколы зас даній 1907 г. II. 
24) — Общество исторіи и древностей. Записки XXVI. Отчеты 
1904 и 1905. (64 и 65.) 
25) Perm. Ученая-Архивная Комиссія. Труды. 
26) Pernau. Pernausche Altertumsforschende Gesellschaft. Sitzungs­
berichte 4 (1903—1905), 
27) Reval. Estländische Literärische Gesellschaft. Beiträge VI. 4. 
28) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands. Sitzungsberichte 1906, 1907. 
Mitteilungen XX. 1. 2. Livländische Geschichtsliteratur 
1904. 
IV 
LIV 
29) — Livl. statist. Gouvernements-Comité. Матеріалы II. 4—12. 
30) — Liter, praktische Bürgerverbindung. Stadtblätter 1906. 
31) — Rigas Latweeschu Beedriba Zenibu Kommissijas. Rakstu 
Krajums. Krajums 1901. 
32) St. Petersburg. Императорская Академія Наукъ. Mémoires 
de la classe philologique. Serie VIII. 8. 5—8. 9. 1.  
Mémoires de la classe physicomathématique. Serie VIII. Bd. 
XIX. 1—11. XX. 1—5. Bulletins = Изв етія. Серія VI. 
1908. 1—18. 
33) — Императорское Археологическое Общество. Отчеты 1899. 
Протоколы. Труды. Записки XII. 
34) — Отд леніе Русской и Славянской Археологіи Имп. Археол. 
Общества. Записки. VII.. 2. VIII. 1. 
35) — Восточное Отд леніе Императорскаго Археологическаго 
Общества. Записки XVIII. 2. 3. Труды XXII. 
36) — Классическое Отд л. Импер. Археол. Общества. Записки V. 
37) — Императорскій Археологическій Комитетъ. Отчеты за 
1904 и 1905 годъ. Матеріалы 32. Изв стія 14—28. 
Прибавленія 6. Указатель 1882—98. Альбомъ рисунковъ 
1882—1898. 
38) — Императорское Русское Географическое Общество. От­
четы 1905, 1906, 1907. Изв стія 42, 4—5, 43, 44, 1—8. 
39) — Пріамурскій Отд лъ Императорскаго Русскаго Географи­
ческаго Общества. Записки. 
40) Taschkent. Туркестанск. Отд. Имп. Русск. Геогр. Общества, 
Приложеніе къ T. VI. T. VII съ приложеніемъ. 
41) Tiflis. Общество любителей Археологіи Кавказа. Изв стія 9. 
42) — Кавказскій Отд лъ Императорск. Русск. Геогр. Общества. 
43) Weissenstein. Verein zur Erhaltung Jerwscher Altertümer. 
Jahresbericht p. 1905/6. 
44) Wilna. Литовское Научное Общество. Lietuviu Tauta. 
Kniga 1. 2. 
Im Auslände. 
1) Aachen. Geschichtsverein. Zeitschrift Bd. 29. 
2) Aarau. Historische Gesellschaft des Cantons Aargau. Argovia 
32. Taschenbuch 1906. 
LV 
3) Agram. (Zagreb). Königl. Kroatisch-slavonisch-dalmatinische 
Archivverwaltung. Vjestnik IX. 4, X. 1—4. 
4) — Kroatische archäologische Gesellschaft. Vjestnik IX. 
5) Altenburg. Geschichte- und Altertumsforschende Gesellschaft 
des Osterlandes. Mitteilungen XL 1—3. Ergänzungsheft 1. 
Zweite Ausgabe I. 
6) Augsburg. Historischer Verein für Schwaben und Neuburg. 
Zeitschrift 32, 33. 
7) Bamberg. Historischer Verein für Oberfranken. Berichte 65. 
8) Basel. Historischer und antiquarischer Verein. Baseler Zeit­
schrift für Geschichte und Altertumskunde Bd. VII. 2. VIII. 1. 
9) Bergen. Museum. Aarborg 1907. 3. 1908. 1. 2. Aarsberet-
ning 1907. 
10) Berlin. Der deutsche Herold. Herold 38. Vierteljahrschrift 
für Wappen-, Siegel- und Familienkunde XXXV. 1—4. 
11) — Archäologische Gesellschaft. Programme zum Winckel-
mannsfeste. 68 (1908).  
12) — Der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
tumsvereine. Korrespondenzblatt 53—55. Protokolle pro 1905. 
13) — Anthropologische Gesellschaft. Zeitschrift für Ethnologie 
etc. 1907. 6. (39.) 1908. 1—5. (40.). 
14) — Numismatische Gesellschaft. Zeitschr. für Numismatik. 1907. 
15) Bern. Historischèr Verein des Kantons Bern. Archiv XVIII. 3. 
XIX. 1. 
16) — Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch 32. 33. 
17) Bologna. Deila R. Accademica delle Scienze. Memorie Se-
zione di Scienze juridiche Serie 1. tomo 1. fasc. 1. 2. Se-
zione di Scienze storico Philol. Serie 1. tomo 1. fasc. 1. 2. 
18) — Deila sessioni della R. Accademica dell Istituto di Bologna. 
Classe di Scienze morali. Rendiconto. Ser. 1. tomo 1. fasc. 1. 
19) Bonn. Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande. Jahr­
bücher 116. 
20) Boston. Connecticut Academy. Occasional papers VI (1901). 
21) Bremen. Historische Gesellschaft des Künstler-Vereins. Jahr­
buch XXI. 
22) Breslau. . Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
IV* 
LYI 
Jahresberichte 85. Zeitschrift 41. Ergänzungsheft zu Be­
richt 84. 
28) — Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. Codex 
diplomaticus Silesiae 24. Script, rer. Silesiacarum XVII. Acta 
publica VIII. Darstellungen und Quellen Bde 5 und 6. 
24) Brünn. Mährische Musealgesellschaft. Zeitschrift Band VIII. 
1. 2. Casopis VIII. 1, 2 und 3 Beilagen. 
25) — Deutscher Verein für die Geschichte Mährens und Schle­
siens. Zeitschrift Jahrg. XII. 1—4. 
26) Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landes­
kunde des Fürstentums Schaumburg-Lippe. Mitteilungen. 2. 
27) Budapest. Magyar Tudomànyos Akademia Könyvtara. Ertéke-
zesek XXI. 5. 6. XII. 1. 2. Ertékezesek 13. 7. 8. 9. Er-
tékezesek 19. 10. 20. 1—7. Archäologiai Ertesitö XXVII. 3—5. 
XXVIII. 1. 2. Archäologiai Közlemenyek XXII. Nyelvtudo-
manyi Közlemenyek 37. 1—4. Ethnologische ungarische Mit­
teilungen, 1895. Almanach 1908. Rapport sur les travaux 
1907. 
28) — Ungarische Ethnographische Gesellschaft. Revue orientale 
VIII. 2. 3. IX. 1. 2. 
29) — Ungarisches National-Museum. Anzeiger Jahrg. IV. 
30) Buenos Ayres. Academia nacional de ciencias. Boletin men-
sual VII. 66—68. VIII. 78, 79, 80, 82—86. IX. 90. 
31) Cassel. Verein für Hessische Geschichte und Altertumskunde. 
Zeitschrift 30. 31. 32. (= 40. 41. 42.) 
32) Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. Mitteilungen XIV. 
33) Christiania. Königliche Universität. 
34) — Foreningen for Norsk Folkemuseum. Beretning X. 
35) Cbrdoba. (Argentinien.) Academia national de ciencias. Bo­
letin XVIII. 2. 
36) Czernowitz. K. K. Franz-Josephs Universität. Academische 
Gelegenheitsschriften. 1908. 
37) Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein. Zeitschrift 50. 
Quellen und Darstellungen V. Geschichte der ländlichen Ort­
schaften. Mitteilungen Jahrgang VII. 1—4. 
38) Därmstadt. Historischer Verein. Archiv IV. 3. V. Ergän­
zungsheft III. 3. Quartalblätter Bd. IV. 6. 7. 8. 
LYII 
39) Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein. Jahresberichte 83. 
Neues Archiv XXIX. . 
40) Eisleben. Verein für Geschichte und Altertümer der Grafschaft 
Mansfeld. Mansfelder Blätter XXI 
41) Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein. Zeitschrift 40. (N. F. 30). 
42) Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
Archiv IX. Mitteilungen über römische Funde. 4. 1907. 
43) Frankfurt a./O. Historischer Verein für Heimatkunde. Mit­
teilungen XXIH. 
44) Frauenburg. Historischer Verein für Ermeland. (Früher in 
Braunsberg). Zeitschrift 47, 1. Monumenta Histor. Warml. 
IX. 1. 2. 
45) Frauenfeld. Historischer Verein des Kantons Thurgau. Bei­
träge 46. 
46) Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. Mitteilungen N. F. 
Band 15. Festschrift. 
47) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Neues Lausitzisches Magazin Bd. 83. Codex diplom. Lusatiae 
superioris. Bd. III. Heft 3 (1391—1399). 
48) Göteborg. Högskola Aarsskrift Bd. XII. (1906). 
49) Grata. Historiseher Verein für Steiermark. Beiträge 35. 
Mitteilungen 50. Zeitschr. Jahrg. III, IV, V, alle 1—4 Hefte. 
Neujahrsblatt I 1908. 
50) Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein. Jahres­
berichte 55—58. Pommersche Jahrbücher. Bd. IX. 
51) Hall. (Württemberg). Der historische Verein für das Würt­
tembergische Franken. Beilage zu den Vierteliahrsheften. N. 
F. IX. 
52) Halle. Thüringisch-sächsischer Verein zur Erforschung vaterl. 
Altertümer. Jahresberichte. 1898—1907. Mitteilungen. Band 
XXIII. 2, 3. 
53) Hamburg. Verein für Hamburgische Geschichte. Zeitschrift. 
Bd. XII. 2. Mitteilungen Bd. 26, 27. 
54) Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. Zeitschrift. 
1908. 1. 2. 3. 4. Urkundenbuch 9. 
55) Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein. Jahrbücher XIV. 
1. 2. 
56) Jena. Verein für thüringische Geschichte und Altertumskunde. 
LVIII 
Thüringische Geschichtsquellen N. P. V. 2. Zeitschrift 25.. 2. 
26. 1. 2. Regesta diplomatica. Bd. III. Teil 1 (1228—1247). 
57) Insterburg. Altertumsgesellschaft, Jahresberichte 1907. Zeit­
schrift 10. 
58) Kiel. Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte. Zeitschrift. Bd. 37. Bericht 44. Quellensamm­
lung VI. 
59) Kiel Anthropologischer Verein. Mitteilungen. Heft 18. 
60) —Naturwissenschaftlicher Verein für Schleswig-Holstein. Schrif­
ten XIV. 1. 
'61) Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. Annâlen Bd. 
85. 86. 
62) Königsberg. Altertumsgesellschaft Prušsia. Sitzungsberichte. 
Heft 22. 
63) — Physikalisch ökonomische Gesellschaft. Schriften. Bd. 47. 
64) Krakau. Akademia Umiejçtnosci. Anzeiger p. 1907 8—10. 
1908. 1—5. Rocznik. 1904/5. Scriptores rerum Polonicarum. 
Bd. 18. Rozprawy histor.-filoz. 24—25. filologiczny. Bd. 29. 
Katalog der polnischen Wissenschaft!. Literatur. Bd. VII. 3. 4. 
Materialy i Prace. III. 3. 
65) Laibach. Musealverein für Krain. Mitteilungen. Bd. XVIII. XIX. 
1—6. Izwestija. Bd. XV. XVI. 1—6. 
66) Landsberg a./W. Verein für Geschichte der Neumark. Schriften 
XXI. Vereinsnachrichten. 
67) Landshut. Historischer Verein für Niederbayern. Verhandlun­
gen. Bd. 44. 
68) La Plata« Direccion General de Estadisticä. Demografia Anno 
1899 bis 1902. 
69) Lawrence (Kansas). University of Kansas. Bulletin VII. 3. 5. 
70) Leeuwarden. Frisch Genootschap van Geschied-, Oudheit en Taal-
kunde. Verslag der Handelingen 79. De vrije Fries Bd. 19. 20. 
71) Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. Schriften Bd. VIII. 
72) — Museum für Völkerkunde. Bericht XXVIII — 1900. Jahr­
buch. I 1906. 
73) — Deutsche Gesellschaft zur Erhaltung der vaterländischen 
Sprache und Altertümer. Mitteilungen. Bd. 10, Heft 2. 
74) Leisnig (in Sachsen). Geschichts- und Altertums-Verein. Mit­
teilungen XII. (1904). 
LIX 
75) Lemberg. Towarzystwo ludosnawczego. Lud. Bd. 13/ 3, 4, 
14. 2. 3. 
76) — Zaklad narodowy imienia Ossolinskich. • 
77) Leiden. Maatschappij der Niederlandsche Letterkunde. Han­
delingen 1907—1908. 
78) Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. Schriften Bd. 
36. 37. 
79) London. Royal Historical Society. 
80) Lötzen. Literärische Gesellsch. Masovia. Mitteilungen. Heft 13. 
81) Lübeck. Verein für Lübeckische Geschichte und Altertums­
kunde. Mitteilungen XII. 2. Hälfte. Zeitschrift. Bd. IX. 2. 
X. 1 und 2 Beilagen. Berichte 1905 und 1906. 
82) — Verein für Hanseatische Geschichte. Geschichtsblätter 37. 
Pfingstblätter 4. Jahresberichte 36. 
83) Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lüneburger Museumsblätter. Heft 4. 
84) Luxemburg. Section historique de l'Institut Luxembourgeois. 
Publications 55. 
85) — Verein für Geschichte, Literatur und Kunst. Ons Hem-
echt. Bände XIV. 1—12. 
86) Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Ge­
schichtsblätter. Bd. 42. 1. 2. 43. 1. 2. 
— (Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie [siehe Salzwedel]). 
87) Mainz. Verein für Erforschung der rheinischen Geschichte 
und Altertümer. Mainzer Zeitschrift. N. F. Jahrg. 3. 
88) Manila. Ethnological Survey for the Philippine Islands : Publi­
cations Vol. V. 1. 2. 
89) Marienwerder in Westpreussen. Historischer Verein für West-
preussen. Zeitschrift 46. 
90) Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. Mittei­
lungen. VII 3. 
91) München. Kön. bayrische Akademie der Wissenschaften. Al-
manach 1905. Monumenta Tridentina. Heft 4. 5. Abhand-
•lungen. Bd. XXIV. 2. Sitzungsberichte philos.-philol. Klasse 
1907. H. 3 und 1907. H. 1—6. 
92) — Münchener Gesellschaft für Anthropologie. Ethnologie und 
. Urgeschichte. Beiträge Bd. XVII. 1. 2. . 
LX 
93) Münster. Verein für Geschichte und Altertumskunde. Zeit­
schrift. Bd. 65. 1. 
94) New Haven. (Connecticut.) Connecticut Academy. Transactions. 
XIII. 1. 2. 3. XIV. 
95) New York. Academy of Sciences. Annals. Transactions XVI. 
96) Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum. Anzeiger 1907. 
1—4. Katalog 21. 
97) Nürnberg. Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. Jah­
resberichte 30. Mitteilungen 18. 
98) Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde (Histo­
rischer Verein). Mitteilungen. Bd. 32. nebst Beiheft. 
99) Philadelphia. Procedings. Vol. 59. II. 60. I. 
100) Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen. Zeit­
schrift. XXII. Historische Monatsblätter VIII 1—12. 
101) — Towarzystwo Przyjaciol Nauk Poznanskie. Roczniki 30. 
102) Prag. Verein für Geschichte der Deutschen in Böhmen. Mit­
teilungen Bd. 46. 1—4. 
103) Ravensburg. Rottenburger Diöcesanverwaltung. Diöcesan-
Archiv von Schwaben. 24 1—8.  
104) Regensburg. Historischer Verein für Oberpfalz. Verhand­
lungen. Bd. 57. (49). 
105) Rostock. Verein für Rostocks Altertümer. Beiträge IV. 4. 
106) Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie. Jahresberichte 35. 
107) St. Gallen. Der Historische Verein. 
108) Schwerin. Verein für meklenburgische Geschichte. Jahr­
bücher und Jahresberichte 73. 
109) — Grossherzogliches statistisches Amt. Beiträge XV 2. 3. 
110) Spalato. K. K. Archäologisches Museum (Museo archeologico). 
Bulletino. XXX. 12. 
111) Stade. Der Verein für Geschichte und Altertümer der Herzog­
tümer Bremen und Verden und des Landes Hadeln. (NB. Die 
Berichte erscheinen in der Zeitschrift des „Histor. Vereins 
für Niedersachsen "). 
112) Stans. (Luzern.) Historischer Verein der fünf . Orte Luzern, 
LXI 
Uri,' Schwyz,. Unterwaiden und Zug „der Geschiehtsfreund". 
Mitteilungen 63. 
113) Stettin.. Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
tumskunde. Baltische Studien N. F. 11. 12. Monatsblätter 
1907. Register. 
114) Stockholm. Kongl. Vitterhets Historie och Antiqvitets Aka­
demien. Handlingar. Antiqvarisk Tidskrift. 
Bd. 18. 1. Fornvännen 1908. 1—2. 
115) — Nordiska Museet. Fataburen 1907. 1—4. Samfundet 
1900—1901. Handlingar 5. Bidrag. 9. 
116) Stockholm. Kongl.-Bibliothek. Accessions-Katalog 17 und 20. 
Aarsberättelse 1881. 1882. 1907. 
117) Strassburg. Société pour la conservation des monuments 
historiques d'Alsace. Mitteilungen Bd. XXII. 2. 
118) Stuttgart. Württembergischer Geschichte- u. Altertums verein. 
Vierteljahrshefte XVII. 1—4. 
119) — Kön. Württemb. Statistisches Landesamt. Jahrb. 1907.1. 2. 
120) Thorn. Copernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Jahresberichte — Mitteilungen XV. 
121) — Towarzystwo Naukowe. Rocžniki. 1—14., Fontes 1—11. 
122) Tilsit. Litauisch-literarische Gesellschaft. Mitteilungen 29. 
123) Trier. Gesellschaft für nützliche Forschungen. Jahresb. 1900. 
124) Ulm. Verein für Künste und Altertümer. Mitteilungen 11.12. 
125) Upsala. Historisch-philosophische Gesellschaft. Eranus V. 
1. 2. 3. VI. 1—4. 
126) — Kongl. Humanistika Vetenskaps Samfundet. SkrifterBd. IX. 
127) Washington. Smithsonian Institution. Miscellaneous collec­
tions 49. 51. 52. Annual Report 1906. Contributions 35. 
Bulletins. Annals. 
128) — Bureau of American Ethnology. Annual Report 23. 24. 25 
129) — Library of Congress Report 1907. 
130) Wernigerode. Harzverein für Geschichte und Altertümer. 
Zeitschrift 41. 1. 
131) Wien. Verein der Geographen. Jahresberichte 32. 
132) — Anthropologische Gesellschaft. Mitteilungen 37. 6, 38. 1—4. 
133) Winterthur. Stadtbibliothek. Neujahrsblätter 1909. 244 St. 
LXII 
134) Wolfenbüttel. Geschichtsverein für das Herzogtum Braun­
schweig. (Früher in Braunschweig). Magazin XIII, Jahrbuch VI. 
135) Würzburg. Historischer Verein für Unterfranken. Archiv 49. 
. Jahresbericht 1906. 
136) Zürich. Antiquarische Gesellschaft. Mitteilungen Bd. 72. 
Die Publikationen der Gesellschaft erhalten noch folgende 
nicht im Austausch stehende Institutionen : 
1) das Stadtarchiv in Dorpat. 
2) das Provinzialmuseum in Reval. 
3) die Bibliotheca Vaticana in Rom. 
4) die Livländ. Ritterschaft. 
5) die Rigasche Stadtbibliothek. 
Verzeichnis 
der von der Gelehrten estnischen Gesellschaft heraus­
gegebenen Schriften. 
(Diese Schriften sind durch F. IL Köhler in Leipzig, durch die hiesige 
Buchhandlung C. Glück. vorm. Karpw und durch N. Kymmel in Riga 
zu beziehen.) 
Verhandlungen 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat. 
B. I, H. 1, 2, 3, 4, 1840—1845. 8° à 50 Кор. 
В. II, H. 1, 2, 3, 4, 1847—1852. 8° à 30 Кор. 
В. III, H. 1, 2, 1854. 8° à 50 Кор. 
[В. IV, H. 1. 2, 3, 4, 1857—-1859 (vergriffen).]. 
В. V, [H. 1. 2, 3, 1860—1861,] И. 4. 1868, 50 Кор. (ver­
griffen bis auf Heft 4). 
В. VI, H. 1, 2, 1869, 1 Rbl. 40. Кор. — H. 3, 4, 1870, 2 Rbl. 
В. VII, H. 1, 1871, 50 Éôp. — 2, 1872, 50 Кор. — H. 3 und 
4, 1873, 1 Rbl. 50 Кор. 
В. VIII, 1, 2, 3, 4, 1874—1877, à 50 Кор. 
В. IX, 1879 2 Rbl. 
В. X, 1880 1, 2, 3, 4, à 1 Rbl. , 
В. XI, 1883 à 2 Rbl J 
В. XII, 1884 à 2 Rbl. !» 
В. XIII, 1888 à 2 Rbl. ^ с i 
В. XIV, 1889 à IV2 Rbl. 
В. XV, 1891 à IV2 Rbl. ; 
В. XVI, H. 1, 2, 3 u. 4, 1891—96 à 80 Кбр. 
В. XVII, 1896 à 1 Rbl. 
В. XVIII, 1896 à 2 Rbl. ' ' , 
В. XIX, 1898 à IV4 Rbl. Nachtrag 1901 20 Кор. 
В. XX, H. 1, 1899 à 50 Кор. H. 2, 1900 à 2 Rbl. • : 
В. XXI, H. 1, 1904 à 2 Rbl. H. 2, 1905 à 2 Rbl. 
В. XXII, H. 1, 1906 à 2 Rbl. Л 
Inhaltsverzeichnis zu В» I—XX, 1900, 20 Кор.. . 
LXIY 
Sitzungsberichte pro 1861. 32 S. 8 unvollständig, 
[1862. 36 S. 8] vergriffen. 
1863. 52 s. 8 
1864. 25 s. 8 unvollständig. 
1865. 46 s. 8 unvollständig. 
[1866. 34 s. 8] vergriffen. 
[1867. 32 s. 8] vergriffen. 
[1868. 40 s. 81 unvollständig. 
1869. 71 s. 8 vergriffen. 
[1870. 113 s. 8] vergriffen. 
[1871. 103 s. 8] vergriffen. 
1872. 215 s. 8 
1873. 115 s. 8 
1874. 202 s. 8 
1875. 183 s. 8 
1876. 236 s. 8 
1877. 160 s. 8 . soweit vorhanden 
1878. 146 s. 8 à 50 Кор. 
1879. 253 s. 8 
1880. 213 s. 8 
1881. 268 s. 8 
1882. 277 s. 8 
1883. 196 s. 8 
1884. 338 s. 8 
1885. 257 s. 8 
1886. 242 s. 8 
1887. 188 s. 8 
1888. 295 s. 8 
1889. 204 s. 8 
1890. 168 s. 8 
1891. 191 s. 8 
1892. 156 s. 8 
1893. 176 s. 8 
1894. 230 s. 8 
1895. 175 s. 8 
1896. 218 s. 8 
1897. І22 s. 8 
1898. 170 S. 8 
1899. 170 S. 8 
1900. 218 S. 8 
1901. 326 S. 
1902. 188 S. 
1903. LIV- •138 S. 
1904. LX VI- • 51 S. 
1905. LXII- - 70 S. 
1906. XLVni- • 56 S. 
1907. LXII- •119 S. 
1908. LXV- - 74 S. 
Sch r i f t e n  d e r  Ge l e h r t e n  e s t n i s c h e n  Ge s e l l s c h a f t .  
1. Erneuerte Statuten. Verzeichnis der Mitglieder. Verzeichnis  
der gelehrten Vereine etc., mit welchen die Gesellschaft 
Schriften-Austausch unterhält. Verzeichnis der von der Ge­
sellschaft herausgegebnen Schriften. 1862. 31 S., 8°. 20 Кор. 
LXV 
JVJŠ 2. Beiträge zur Kenntnis estnischer Sagen und Ueberlieferungen. 
(Aus dem Kirchsp. Pölwe). Von J. Hurt. 1863. 30., S., 8°. 10Кор. 
[3. Des Herzogs Johann Albrechtvon Mecklenburg Versuchauf
Livland. Von Dr. Lohmeyer, 1863.15 S., 8°. 10 K. (Vergriffen)]. 
[Ms 4. Das Steinalter der Ostseeprovinzen von C. Grewingk. 1865. 
118 S. u. 2 Taf. 80 Кор. (Vergriffen)]. 
5. Chronologisches Verzeichnis aller in der Bibliothek der Ge­  
lehrten estnischen Gesellschaft befindlichen estnischen Druck­
schriften. Zusammengestellt von A. J. Schwabe. 1867. 
92 S., 8°. 35 Кор. 
[Jsß 6. Ueber die frühere Existenz des Renntiers in den Ostseepro­
vinzen und dessen Kenntnis bei den Eingeborenen dersel­
ben. Von C. Grewingk. 1867. 28 S., 8°. 40 Кор. (Vergriffen). 
JS6 7. Johann Meilof. Zur Geschichte des Römischen Rechts in 
Livland im fünfzehnten Jahrhundert. Von Dr. E. Winkel­
mann. Dorpat 1869. 16 S., 8°. 15 Кор. 
„Kalewipoeg", eine estnische Sage, zusammengestellt von Kreutz­
wald, verdeutscht von C. Reinthal und Dr. Bertram. Dorpat 
1861 bis 1862. 8. 2 R. 50 K. (Liefer. I (Gesang 1—4) vergriff.). 
Körber, E. P., Materialien zur Kirchen- und Prediger-Chronik der 
Stadt Dorpat. Gesammelt aus archivalischen Quellen in den 
Jahren 1825 und 1826. 
Körber, Dr. B. Biostatistik der im Dörptschen Kreise gelegenen 
Kirchspiele Ringën, Rähden, Nüggen und Kawelecht in den 
Jahren 1834—1859. 1864. 50, 4°. 75 Кор. 
Verzeichnis livland. Geschichtsquellen in schwedischen Archiven u. 
Bibliotheken von C. Schirren. 1861, 1 H. 4°. 1 Rbl. 50 Кор. 
Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im 13 Jahrh. 
Aus dem Köngl. Geheimen -Archiv zu Kopenhagen. Heraus­
gegeben von C. Schirren. Dorpat 1866. 25 S. 4°. 40 Кор. 
Der Codex Zamoszianus, enthaltend Cap. I bis XXII der Origines 
Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten dargestellt 
von C. Schirren. 1860. 69 S. und 2 Tafeln, 4°. 1 Rbl. 
Diejenigen Herren Ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft, welche 
noch mit der Zahlung der Jahresbeiträge im Rückstände sind, werden 
ersucht, baldigst ihrer Verpflichtung nachzukommen, da fernerhin die 
Zustellung der von der Gesellschaft herausgegebenen Schriften nur 
nach geschehener Liquidation dieser Beiträge erfolgen wird. 
Wissenschaftlicher Teil. 
Saxo Grammaticus und seine Kenntnis vom 
Norden Europas. 
Vortrag, gehalten zur Feier des Jahrestages am 18. Januar 1908. 
Von Dr. W. Schlüter. 
Hochgeehrte Versammlung ! 
In diesen Tagen sind aus der Nähe und Ferne Männer der 
verschiedensten Berufsarten in unsrer Stadt zusammengeströmt, 
um in Versammlungen aller Art sich über die verschiedenartigsten 
Gegenstände auszusprechen, sich belehren und anregen zu lassen, 
um dann mit neu erwecktem, belebtem und erwärmtem Interesse 
wieder an ihre Tagesarbeit zurückzukehren. In diese so ganz 
mit Gedanken an eine Verwertung der geistigen Ideen für die 
praktische Tätigkeit erfüllte Zeit fällt auch die Jahresfeier unserer 
Gesellschaft. 
Still vollzieht sich im Laufe des Jahres unsere Arbeit; 
weniger als früher scheint sie im Stande, die Teilnahme breiterer 
Kreise zu erregen. Und ebensowenig ist die Wiederkehr des 
Stiftungstages unserer Gesellschaft im Vergleich zu den Jahres­
feiern anderer Gemeinschaften ein Ereignis von besonderer An­
ziehungskraft. Können wir Ihnen doch ausser einem Vortrag, 
der mit den praktischen Forderungen des Tages nichts zu tun 
hat, nur einen Jahresbericht bieten, der in statistischer Form die 
Summe der Arbeit eines Jahres zieht. Um so dankbarer be-
grüsse ich Sie, meine Herren, die Sie in alter Anhänglichkeit, 
sei es als Mitglieder, sei es als Freunde unserer Gesellschaft 
unserer Einladung folgend hierhergekommen sind, und bitte Sie, 
auch dieses Mal sich von mir in eine längst versunkene Ver­
gangenheit zurückführen zu lassen, und zwar an der Hand eines 
mittelalterlichen Schriftstellers, dessen Interesse zwar nicht aus-
1 
2 
drücklich unserem Heimatlande zugewendet war, dessen Werk 
aher doch ein gewisses, wenn auch unsicheres Licht auf die 
Zustände Livlands und seiner Nachbargebiete vor ihrer Besiedlung 
durch die Deutschen fallen lässt und deshalb nicht ohne histori­
schen Wert ist. 
Ich habe die Absicht, in meinem heutigen Vortrage alles 
zusammenzustellen, was sich aus den „Gesta" des dänischen 
Schriftstellers S a x о G r a m m a t i с u s über seine geographischen 
Kenntnisse Europas, besonders über dessen nördliche Länder 
entnehmen lässt. 
In aller Kürze schicke ich ein paar orientirende Bemerkungen 
über den Schriftsteller selbst und sein Werk voraus. Von seinen 
Lebensumständen wissen wir nur das wenige, was er selbst in 
seinem Buche erwähnt. Etwa um die Mitte des 12. Jahrhunderts 
geboren, hat er auf Wunsch des Erzbischofs von Lund Absalon 
seine „Gesta Danorum" begonnen, sie aber erst nach dessen 
Tode (1201) vollendet und dem dänischen Könige Waldemar II. 
(1202—1241) gewidmet. Der Beinahme „Granmiaticus", der 
Schreiber oder der Gelehrte, kennzeichnet ihn als Geistlichen ; 
sein beredter, aber auch gesuchter und nicht selten schwülstiger 
Stil, wie nicht minder seine Verse verraten den guten Kenner 
seiner klassischen Vorbilder. Inhalt seines in 16 Bücher ge­
teilten Werkes bildet die Geschichte seines Vaterlandes Däne­
mark von den Urzeiten bis auf seine Zeit, genauer bis zum 
Jahre 1185, und zwar behandeln die ersten neun Bücher die 
heidnische Zeit, also bis zu König Gorm dem Alten (f 936), die 
übrigen sieben die Zeit von König Harald Blauzahn (936—986) 
bis zu Knud VI. (1182—1202), dem Sohne Waldemars I. Als 
Quellen zu den neun ersten Büchern standen dem gelehrten Ver­
fasser nur in Sagen und Liedern überlieferte Berichte der Vor­
zeit zu Gebote, die ihm zum Teil aus den Aufzeichnungen der 
Isländer (praef. 3, 16), zum Teil aus dem Volksmunde bekannt 
waren. Die zweite Hälfte seiner Arbeit dagegen enthält wirklich 
beglaubigte Geschichte, besonders in der Darstellung der Zeit des 
12. Jahrhunderts, für die ihm in den Mitteilungen seines Gönners 
Absalon eine durchaus zuverlässige Quelle floss. 
Die Nachrichten Saxos über die Urzeit Dänemarks haben 
als Niederschlag volkstümlicher Ueberlieferung einen unschätzbaren 
3 
Wert für unsre Kenntnis der nordischen Mythologie, germanischer 
Poesie und Sittengeschichte ; historische Bedeutung haben sie 
dagegen nur als ein farbenreiches, in Einzelheiten freilich ganz 
unzuverlässiges Bild von dem Leben in der altnordischen Helden­
zeit, dessen Schauplatz die Nord- und Ostsee mit ihren Küsten 
bildet und dessen sich stets wiederholende Aeusserungen haupt­
sächlich in Seeraub, Kriegszügen, kühnen Abenteuern, Zwei­
kämpfen, Werbungsfahrten, Thronstreitigkeiten, Verbannung, Mord 
und Totschlag bestehen. Obwohl in Saxo's ersten Büchern auch 
mehrfach Berührungen der dänischen Macht mit den Ländern 
am Südufer der Ostsee von Lübeck bis Finnland erwähnt werden, 
so ist es doch als Quelle für die Geschichte dieser Landschaften 
ziemlich wertlos, und Arbusow hat wohl Recht, wenn er in der 
neuen Auflage seines Grundrisses der Geschichte Liv-, Est- und 
Kurlands die „abenteuerlichen, jeder chronologischen Zwangsjacke 
ledigen Berichte Saxo's" gänzlich zu übergehen sich für be­
rechtigt hält. 
Selbst für die geschichtlich helleren Zeiten sind Saxo's 
Mitteilungen nur mit "Vorsicht zu benutzen; denn als glühender 
dänischer Patriot schreibt er die Geschichte seines Vaterlandes 
stets von einem einseitig dänenfreundlichen Standpunkte. Dazu 
kommt, dass er jede streng chronologische Anordnung verschmäht 
und auch die Ereignisse, die er als Zeitgenosse miterlebt hat, 
recht konfus erzählt. Da, von wenigen unbedeutenden Bruch­
stücken abgesehen, keine Handschrift des Textes der „Gesta" 
mehr erhalten ist, so sind wir für dessen Kenntniss nur auf die 
Editio princeps von Jodocus Badius Ascensius angewiesen (Paris, 
1514), die aber entweder auf einer schon nicht mehr fehler­
freien Abschrift beruht oder selber den Text durch Druckfehler 
entstellt hat. Besonders in den Eigennamen, auf die es grade 
bei meinem Thema ankommt, stecken viele Missverständnisse und 
Schreib- oder Lesefehler. 
Nach der Pariser Ausgabe ist der Text Saxo's noch mehr­
mals gedruckt ; eine durch reichen Commentar ausgezeichnete 
Veröffentlichung in zwei Bänden ist die Ausgabe von P. E. Müller 
und I. M. Velschow. Kopenh., 1839 und 1858; einen kritisch 
zuverlässigen Text bietet auch die Ausgabe von A. Holder: „Sa-
xonis Grammatici Gesta Danorum. Strassburg, 1886", nach deren 
l* 
Seiten und Zeilen ich in meinen Anführungen von Text­
stellen zitire. 
Eine vollständige deutsche Uebersetzung des ganzen Werkes 
gibt es bis jetzt nicht; die ersten neun Bücher haben vor nicht 
langer Zeit fast gleichzeitig zwei liebersetzer gefunden: „Saxo 
Grammaticus. Die ersten neun Bücher der dänischen Geschichte, 
übers, von Hermann Jantzen. Berlin, 1900", und „Erläuterungen 
zu den ersten neun Büchern der dänischen Geschichten des Saxo 
Grammaticus von Paul Herrmann. I. Teil. Leipz., 1901". 
Wie schon bemerkt, hat Saxo sein Werk unter der Regierung 
Waldemars IL (1202—1241) vollendet, er hat also die Anfänge 
der Livländischen Kolonie noch erlebt und hätte uns von den 
wichtigen Vorgängen, die sich, freilich mehr in der Stille, seit 
etwa der Mitte des 12. Jahrhunderts im Mündungsgebiete der 
Düna abgespielt hatten, erzählen können. Aber sein Interesse ist 
zu einseitig den dänischen Zuständen zugewandt, und da er seine 
Erzählung nur bis 1185 führt, so dürfen wir uns nicht wundern, 
dass er weder Riga noch Reval kennt, und den Eroberungszügen 
Waldemars nach Estland keine Berücksichtigung mehr schenkt. 
Sehr gut unterrichtet zeigt er sich dagegen liber die Ereignisse, 
die in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts den südwest­
lichen Winkel der Ostsee zu einem wichtigen Schauplatz der 
nordischen Geschichte machten und zu der Grossmachtstel­
lung Dänemarks unter "Waldemar II. führten. Das hängt offenbar 
mit des Autors persönlichen Beziehungen zum Erzbisehof Absalon 
zusammen. 
Trotz des vorhin gekennzeichneten geringen Wertes der 
historischen Nachrichten Saxos, soweit sie sich auf das Gebiet 
des Ostbalticums beziehen, scheint es mir immerhin nicht unnütz, 
einmal die in seinen 16 Büchern steckenden geographischen 
Einzelheiten zu einem übersichtlichen Gesammtbilde zu vereinen, 
zumal da es meines Wissens eine solche Zusammenstellung in 
deutscher Sprache nicht gibt. Einen „kurzen Umriss von den 
ältesten bei Saxo vorkommenden geographischen Vorstellungen" 
enthält das „Haandbog i den gammel-nordiske geografi of N. M. 
Petersen. I. Del. Kjobenh., 1834. S. 292 ff. 
Ich werde also im Folgenden versuchen, in einer gedrängten 
Uebersicht Ihnen ein Bild zu zeichnen von den Gegenden, die 
5 
Saxo meist unter dem Namen „Oriens" zu einer unbegrenzten 
Einheit zusammen fasst. 
Da Saxo in seinem Werke mit Ausnahme der gleich zu 
erwähnenden Einleitung keine zusammenhängende Schilderung 
der geographischen Verhältnisse des Nordens gibt, so musste das 
Bild, das ich Ihnen vorführe, mosaikartig. aus einer Unmenge 
von zerstreuten Einzelangaben zusammengefügt werden, wobei 
mir der sorgfältige, jeden in den 16 Büchern Saxos- genannten 
Eigennamen mit Seiten- und Zeilenzahl registrirende Anzeiger 
der Holderschen Ausgabe die besten Dienste leistete. Von einer 
kartographischen Genauigkeit kann bei dieser Herstellung eines 
Bildes der Ostseeländer allerdings nicht die Rede sein. Saxo hat 
von den entfernteren Gegenden nur eine sehr unklare, in einzelnen 
Fällen ganz falsche Vorstellung; bei dem sagenhaften Inhalt der 
ersten Bücher nimmt er es mit der örtlichen Unterbringung seiner 
Helden und ihrer Abenteuer nicht eben sehr genau; es fehlt 
nicht an Widersprüchen, Wiederholungen und Ungereimtheiten; 
einzelne uns besonders interessirende Namen tauchen nur wie 
feste Bülten in der Umgebung eines schwankenden, jeder Zuver­
lässigkeit baren Morastbodens auf ; kurz — es bedürfte eigentlich 
jede Einzelheit einer die Quellen Saxos, besonders die isländischen 
Sagen, zum Vergleich heranziehenden Kritik, die aber das 
Schifflein meines Vortrages mit zu grossem Ballaste beschweren 
würde und deshalb lieber einer zukünftigen eingehenderen Unter­
suchung überlassen bleibt. 
Saxo hat seinem ersten Buche eine kurze Einleitung vor­
ausgeschickt, in der er die Oertlichkeiten, wo sich die Handlungen 
seiner Geschichte abspielen, schildern will. Er beschreibt in 
dieser Vorrede aber nur sein Vaterland Dänemark, Jütland bis 
zur Eider, Fünen, Seeland, dann Schonen, Halland und Blekinge, 
und berührt ausserdem nur noch flüchtig Norwegen, Schweden 
und Island. Von den übrigen die Ostsee umgebenden Ländern 
spricht er an dieser Stelle nicht. 
Indem ich mich nun zu meiner eigentlichen Aufgabe wende, 
werde ich, um doch von dem Umfange des geographischen 
Wissens eines Gelehrten am Ende des 12. Jahrhunderts einen 
Begriff zu geben, wenn auch in aller Kürze, zuerst die bei Saxo 
vorkommenden Namen in den übrigen Ländern Europas erwähnen, 
6 
dann aber mit Benutzung aller einschlägigen Stellen die Land­
schaften des Ostbaltikums zu skizziren versuchen. 
Der Осе an us (0.. ambitor terrarum 286, 13.) umflutet 
Europa im Westen und Norden und dringt in weiten Buchten 
und schmalen Sunden zwischen den Teilen Dänemarks nach Osten. 
Oceanus bedeutet zwar auch im Allgemeinen das Meer 
(166, 32 ; 470, 34), aber im Besonderen die im Westen Dänemarks 
liegenden Teile des Atlantischen Oceans, so als Island umfliessen-
der Ocean (6,20), oder als das westlich von Norwegen gelegene 
Meer (7,36); auch die Nordsee wird kurz Oceanus genannt 
(5,1 ; 46,22; 46,34; 298,8; 388,31; 464,35), genauer Oceanus 
Britannicus (470,27) oder Oceanus occidentalis 
(326,11). Doch in der richtigen Anschauung, dass die Ostsee 
nur ein Teil des Oceans ist, gibt Saxo auch dem Baltischen 
Meerbusen die Benennung Oceanus [4,24; 8,27; 322,7; 380,36]x). 
Nur einmal (667,17) gebraucht Saxo für die Ostsee den bei Adam 
von Bremen zuerst vorkommenden Namen fretumBalticum, 
dessen Zusammenhang mit der Bezeichnung Belt für einen schmalen 
Meerarm mir das Wahrscheinlichste ist (vgl. S.-B. 1902, S. 19 ff.). 
Der jetzige grosse Belt wird bei Saxo (632,1) durch transi tus 
Beltensis bezeichnet ; das dortige Ufer heisst littusBelti-cum (632,8); das Skagerrak nennt Saxo (4,35) fretum Nori cum. 
In unbestimmter Bedeutung gebraucht Saxo (325,15) den 
Ausdruck Oceanus septentrionalis, womit er nur all­
gemein die nördlichen Meere als Schauplatz der Wikingerfahrten 
der Juliner bezeichnen will. 
Auch das nördliche Eismeer ist Saxo bekannt. Er lässt 
(8,3) den Ocean sich in zwei Arme, einen Oberen und unteren, 
teilen, von denen der erstere (die Ostsee) die Südküste Göt-
lands (Gothia) mit einer ziemlich grossen Bucht (Bottnischer 
Meerbusen) berührt, der untere aber an der Nordküste von Göt-
land (Schweden) und Norwegen vorbeiströmt. „Dieser wendet 
sich unter einer sehr beträchtliehen Erweiterung nach Osten und 
wird durch eine gekrümmte Küste begrenzt. Dieses Ende des 
1) Da Tacitus das Land der Suiones für eine Insel hielt, so ist 
bei ihm (Germania 43. 44) die Bezeichnung oceanus für unsere Ostsee 
begreiflich. 
7 
Meeres nannten unsere Alten Gandvik (im Druck fälschlich 
Grandvicus; altisl. Gandvik). Zwischen diesem und dem 
südlichen Meere [= Bottn. Meerbusen] liegt ein kleines Gebiet 
Festland (breve continentis spatium), welches das von beiden 
Seiten heranspülende Meer vor sich hat. Wenn also nicht die 
Natur diesen Raum als Grenze den fast zusammenströmenden 
Fluten entgegengesetzt hätte, wären die Meeresarme ineinander 
übergegangen und hätten Schweden und Norwegen zu einer 
Insel gemacht." Der Halbinselcharakter Skandinaviens (Saxo ge­
braucht diesen Ausdruck nie) ist hier also, wenn auch in einer, 
die wirkliche Breite der Landbrücke zu einer schmalen Land­
zunge herabmindernden Uebertreibung, im Gegensatz zu der Vor­
stellung von der Insel Scandia, die als Nachwirkung der antiken 
ITeberlieferung bis zum Ausgang des Mittelalters angedauert hat, 
aufs allerdeutlichste festgestellt. 
Vom Süden und Westen Europas ist begreiflicherweise bei 
Saxo nur beiläufig die Rede, und geographische Namen aus diesen 
Gegenden sind demnach vergleichsweise selten. Ich nenne Gallia 
und seine Bewohner Galli; Ulvo Gallitianus (397,17) hat 
seinen Beinamen von dem spanischen Gallizien; die Normandie 
ist als Wohnort dort angesiedelter Normanni (370, 22. 31) 
Saxo unter dem Namen Normannia (344, 37; 358, 30) wohl­
bekannt; ebenso die Hauptstadt Rouen in ihrer alten keltisch­
lateinischen Bezeichnung R о t h о m a g u s. Er erwähnt gelegent­
lich Aquitania (10, 7; 250, 2), Bisuntium (539, 39), das 
heutige Besançon, und das Kloster Claravallis (611, 37) 
mit seinem berühmten Abte Bernhard; im Namen der Seine 
„Sighuinum flumen" (306, 6) scheint ein Fehler oder eine 
jüngere Entstellung für das lateinische S aqu an a zu stecken. 
Durch die vielen Kriegszüge der Dänen nach England waren 
die britischen Inseln unserm Autor gut bekannt. Er nennt Eng­
land bald Britania, bald Anglia nach seinen Eroberern; 
ebenso die Bewohner bald В rit anni bald Angli, ohne einen 
Unterschied in der Nationalität hervorzuheben ; von Einzelvölkern 
erwähnt er die Humbri (250, 3); ausser dem oppidum Lun-d oui a (50, 14. 17) wird der portus Nor vi eus (312,35) ge­
nannt, vermutlich Norwich. Selbständig neben Britannien erscheint 
 Sсо11ia,zudemauch Petia(Schreibfehlerfür Piсtia?)und
8 
die „insulae australes vel meridian ae (305,12) ge­hören ; unter dieser gelehrten Uebersetzung der nordischen Bezeich­
nung Sudhr-eyjar verbergen sich die Hebriden. Die О г с а -
des werden öfter als Ziel kühner Seeräuberzüge aufgesucht, und 
Ferogia, die Färöer (613,25) wenigstens einmal beiläufig von 
Saxo genannt. Oefter erscheinen H i b e r n i a (Irland), seine Be­
wohner, die Hi berni, und deren Hauptstadt Duflynuin (Dub­lin); ans Wales stammende Hilfsvölker sind 312,36 als virtus 
 Ga11iсanabezeichnet. Nochweiterinden Nordwestenführtuns
die Insel Island, von Saxo schon in dem seinem Werke vorausge­
schickten kurzen geographischen Abriss (6,19) besprochen. Wie 
er es bei Eigennamen, die noch einen ihm verständlichen Sinn 
verraten, so häufig1) tut, gibt er ihren Namen in lateinischer 
Uebersetzung „insula g 1 а с i а 1 i s" ; von ihren Quellen und 
dem feuerspeienden Berge weiss er allerlei Wunderbares zu er­
zählen. An zwei anderen Stellen (257, 20 und 259, 39) kommt 
aber auch die Bezeichnung Ту le vor, das erstemal mit dem 
aus dem Altertum geläufigen Zusätze ultima. Da dieser aus 
den antiken Schriftstellern, ursprünglich aus Pytheas stammende 
Name, mit dem sie entweder eine der Orcaden oder vielleicht 
das Festland von Norwegen gemeint haben, schon lange vor 
Saxo (m. W. zuerst von Dicuil) irrtümlicherweise auf Island über­
tragen ist, so könnte man auch die erwähnten Stellen auf Island 
deuten. Ich möchte mich aber den Ausführungen Petersen's 
(Handb., S. 297 ff.) anschliessen, der die Namen Ту le und 
Tylenses (286, 9; 296, 14; 594, 34) nicht auf Island und die 
Isländer, sondern auf die norwegische Landschaft T h e 1 e -
marсhia(an. Thelamörk)undderen Bewohner,dieimalt­1) Antiqua urbs = Aldenburg 596, 28 ; mercatorum portus = 
Kopenhagen 556, 38; fretum Othonis = Ottensund 325, 36; portus viri­
dis 653, 13; puteus cadaverum vel stragis = Walbrunna 238, 30; sinus 
viridis = Grönsund 310, 23; 333, 40; 610, 13; Solis insulae = Sollöer 
161, 22; exercituum sinus = Haervig 238, 3; 239, 1; lacus caprinus 
370, 4; albus fons 641, 23; letalis palus 238, 27; laneus campus 303, 29; 
Danorum structura = Danewirk 483, 35; ferner: Hythini insula, Boka 
insula, Masnet insula, Föta sinus, Frothonis petra, Sigari oppidum, 
Ringonis regnum, Wera pons; portus, cui glaciei frequentia agnomen 
peperit = Tsora 338, 9. Arna vallis = Arendal 474, 26. 
9 
nordischen T li i 1 i r heissen, beziehen will. Als wichtigsten Grund 
für seine Ansicht führt Petersen an, dass Saxo Ту le und Ty-lenses für eine Zeit gebraucht (Brawallaschlacht im 8. Jh.), 
in der Island noch garnicht entdeckt war. Auch die von Saxo in 
Ту le genannten Ortschaften Mithfirthi pagus (259, 39), 
Scaha-Fyrthi (260, 1), Ski er um (259, 40) lassen sich 
leichter mit heutigen norwegischen, als mit isländischen Orts­
bezeichnungen gleichsetzen. Will man Petersen nicht folgen, so 
muss man die auf Ту le bezüglichen, Stellen Saxos als von ihm 
in die sagenhafte TJeberlieferung eingefügt ansehn oder ihm eine 
zweideutige Verwendung des Namens zutrauen, wie das bei ihm 
auch für andere Namen vorkommt. In der vorhin angeführten 
Stelle (praef. 3, 16), wo Saxo von den Tylensern als seinen 
Gewährsmännern für seine Erzählungen spricht, muss man aber 
jedenfalls diesen Namen als gleichbedeutend mit den Bewohnern 
Islands verstehen. 
Gehen wir vom äussersten Nordwesten Europas in den fern­
sten Süden, so begleiten wir mit Saxo den kühnen Wiking Reg­ner (313,3) durchs Mittelländische Meer (freturn mediterra-neum) bis zum „Hellespont"; wir werden später sehen, dass 
auch dieser Name zweideutig ist. In 11 a 1 i a nennt Saxo L a t i u m 
und die Latini, Sicilia, die Romani und ihre urbs Roma. 
Weiterhin nennt er Grecia (183, 30; 184, 2; 399, 16; 
407, 10. 17. 22. 36; 408, 35), worunter er das griechische 
Kaisertum versteht, und die G r e с i ; es ist zu bemerken, dass 
Saxo nicht wie Adam (S.-B. 1902, S. 17) Grecia auch im 
Sinne von Russland gebraucht. Mit dem griechischen Kaisersitz, 
der bei ihm meist Bizantium (187, 18; 350, 4; 366, 40; 
399 ,  1 3 ;  4 0 6 ,  3 3 ;  6 6 8 ,  1 6 ) ,  n u r  e i nma l  C o n s t a n t i n o p o l i -
tana urbs (407, 2) heisst, zeigt er sich vertrauter, als man 
vermuten sollte. Aber durch Abenteurer- und Wallfahrten, wie 
die Haralds und Suenos (399, 13), war die Hauptstadt des ost­
römischen Reiches doch auch im Norden wohl bekannt. Saxo 
erwähnt den Dienst dänischer1) Leibwächter in Constantinopel 
1) Vgl. Thietmar, der IX, 32, wo er von der Unzahl fremder Völker 
spricht, die in Kiew zusammenströmen, die „veloces Dani" als die am 
zahlreichsten vertretenen hervorhebt. 
10 
(407, 2; Danicae vocis homines 407, 3; 668, 18), womit die 
altnordischen Yaeringer, gr. Bapayyot, russ. Варяги gemeint 
sind ; die Möglichkeit das Ziel der Warägerfahrten, das im Norden 
berühmte Grikaland und seine Hauptstadt Miklagardhr auf dem 
alten, schon von Nestor als Warägerstrasse bezeichneten Wege 
quer durch Russland zu erreichen, wird von Saxo durch seine 
Erzählung von Eri eus (406, 33) bestätigt, in der es heisst: 
E. petitam navigio Rusciam terrestri permensus itinere, magno 
Orientis parte transcursa Bizantium veniebat. Diese Verbindung 
der Ostsee mit Byzanz durch Russland liess dem nordischen 
Dänen Griechenland näher erscheinen, als es in Wirklichkeit der 
Fall war, womit vielleicht die weiterhin zu behandelnde Ver­
wechslung des Hellespont mit dem Rigaschen Meerbusen zu­
sammenhängt. 
Bizantium hatte für den Kenner der altnordischen Sage 
aber noch eine Bedeutung ; es war ihm der Sitz der alten Götter 
(25, 13; 80, 40; 81, 37) und entsprach dem Asgard der Edda 
und Heimskringla. Füge ich noch hinzu, dass Saxo gelegentlich 
der Wallfahrt Suenos auch Rhodos (399, 17), Cypern 
(408, 36. 40) und J u d e a (405, 7), ferner öfter H i e г о s о 1 y m а 
nennt, so habe ich alle Punkte des südlichen Europas berührt, 
die in den Gesichtskreis unseres Autors fallen. 
In Mitteleuropa kommt einmal Un g aria (652, 12) und 
öfter Polonia und die Pol an i (420, 27. 31; 594, 10; 
637, 39; einmal 594, 8 auch Po Ion en s es) vor. Häufiger 
wird Deutschland, als unmittelbarer Nachbar Dänemarks in 
mannigfacher, meist kriegerischer Beziehung zu seinem Vater­
lande stehend, bei Saxo genannt. Er schwankt zwischen der 
Benennung Teutonia und der häufigeren Germania, zwischen 
Teutones und Germani, verwendet auch im Anfange (12, 6. 8) 
einmal die Bezeichnungen Al emani a und Allemani. Der 
Name der F r a n с i wird in der Bedeutung von Untertanen Karls 
des Grossen (297, 26) und von solchen des französischen Königs 
(538, 21) gebraucht; an deutschen Landschaftsnamen kommen 
Bavaria, Suevia, Thuringia, Flandria, Fresia 
(46, 20; 298, 7. 32) vor und am häufigsten Saxonia, mit deren 
Bewohnern, den Saxones, die Dani in Erbfeindschaft stehen. 
Von Flüssen begegnen nur Rhenus und Albia; von Städten 
11 
nur Me this (Metz 537, 20), Maguntia, Colonia, Mers-
burgum, Brema, Stadium (Stade 51, 30), Corvegia, 
(Corvey) dessen weitberühmter Schutzpatron der hlg. Yitus in 
Beziehung zu Rügen steht (568, 13. 17), und Hanöfra vicus, 
das damals noch sehr unbedeutende Hannover, das wohl auch 
nur einer der gelehrten Etymologien Saxos zu Liebe in den Text 
gekommen ist, indem er den Ortsnamen von einem sagenhaften 
 Hanefableitet(188,26).
Ich schalte hier eine beiläufige Beobachtung des Sprach­
gebrauchs Saxos ein. Er gibt den Ortsnamen je nach ihrer 
Grösse und Bedeutung verschiedene Beiwörter, die sich in die 
Reihenfolge civitas, urbs, oppidum, vicus, villa ordnen. 
Ganz scharf sind die Unterschiede nicht, auch gibt Saxo dem­
selben Orte bald die eine, bald die andere Bezeichnung, (z. B. 
Dufflina urbs und Duflinum oppidum; Lethrica 
ars, Lothra oppidum und Latrensis urbs), aber im 
Ganzen hat er doch eine gewisse Vorstellung von der Grösse der 
erwähnten Ortschaften. So werden civitates nur die Bischofssitze 
Bremen und Aar hu s genannt; urbs kommt allen grösseren 
Städten zu, z. B. Aslo, Cam in, Colonia, Demin, Duff­lina, Methis, Othene (Odensee), Ripe, Rostock, 
Up s ala; auch jeder befestigte Ort scheint urbs zu heissen, so 
dass manche Orte im Slavenlande, wie Ozna, Criztova, 
Cozcoa, auch Rot ala (Roeteln) in Estland, die wohl nur als 
Burgen aufzufassen sind, mit diesem Namen beehrt werden; 
auch oppidum setzt wohl stets Befestigung voraus und wird als Be­
nennung nur wichtigeren Orten zu teil: Asum, Berginum, 
Byrce, Calmarna, Dobinum, Duflinum, Ekeho, 
Helsynga, Lethra, Lundoaia (London), Lubecum, 
Mersburgum, Oznum, Sigtun, Sie (Schleswig), Stadium, 
Stitinum, Tunsbergum, Worthyngumu. a. Das als 
oppidum gekennzeichnete Sie wird an andrer Stelle Castrum 
Slesvicense genannt. Vicus dagegen ist ein offener Ort, ein 
Dorf: Borlunda, Glumstorp, Hanöfra, Scypetorp, 
Soghni, Stolpa, Sundby, Thorberni, Thothni, 
Whiteby, Wisingus u. a. Auffallend ist, das U p s a 1 a 
als urbs und als vicus vorkommt. Schliesslich sind unter 
villa bei Saxo wohl nur einzelne Höfe, höchstens Dörfer 
12 
zu verstehn: Jalunga, Syersted, Slangathorpia, 
Stangby, Wiby. 
Nach diesem Excurs lasse ich als letzte Landschaft Deutsch­
lands Holstein folgen, das von Dänemark, zu dem Saxo Schleswig 
rechnet, durch die Ei dor a (auch Eid oru s) getrennt wird. 
Es ist das Land der Holsati (so schreibt Saxo meist statt 
Holtsatii; vgl. Sun-moria, Nor-moria, Harwicus, 
Haidan für Sund-, Nord-, Hart-, Half-), die einmal 
nach deutscher Anschauung auch Transalbiani (650, 16) ge­
nannt werden. Ihre Nachbarn sind die Dytmersi (402, 21) 
oder Dytmerchi (415, 13). Als besondere provincia tritt 
Storm aria (650, 19) hervor. Der Sitz des Erzbistums Ham­
burg konnte natürlich nicht unerwähnt bleiben (372, 13 ; 403, 26 ; 
461, 24); daneben macht sich schon deutlich die Erbin des in 
Verfall geratenden Schleswigs L u b e с a oder L u b e с u m oppidum 
geltend; hinter der lateinischen Uebersetzung Antiqua urbs 
(596, 28) versteckt sich der Name des Bischofsitzes Oldenburg; 
Ekeho oppidum (535, 33) ist das heutige Itzehoe : L i u t с h a 
(412, 30) vermutlich das jetzige Lütjenburg. 
Im südlichen Teil von Schleswig hat die Anglic a gens 
ihre Heimat. An der Westküste liegt Fresia minor, durch 
den Zusatz von der vorhin erwähnten Fresia, unserm jetzigen 
Ostfriesland, wohl unterschieden. An zwei Stellen, in der Vor­
rede (4, 38) und S. 464 gibt Saxo eine anschauliche Schilderung 
von der Natur des Landes, seiner Fruchtbarkeit und seinem Vieh­
reichtum, von den Gefahren der Ueberschwemmungen und den 
Deichen, von der Bauart der Wohnungen und dem Charakter 
der tapferen Bewohner (Fresi, Frisi, Fresones, Fri­son e s). Im Lande der Friesen erwähnt Saxo den Fluss M i 1 d a 
(465, 19. 28). Die bekannteste Stadt im Lande Schleswig ist 
die, von der es den Namen hat : Saxo nennt sie kurz S1 e 
oppidum (258, 3), aber auch Slesvicum, Slesvicense 
Castrum; es war Bischofsitz (529, 2) ; dort befand sich eine 
Brücke über die Förde, und der Hafen war, wie wir aus Adam 
von Bremen wissen, von Schiffen aller Ostseevölker belebt. Aber 
die urbs (484, 8) der Slesvicense s oder, wie Saxo die 
Bewohner einmal nach dem alten Namen ihrer Stadt (Hatheby) 
nennt, der H e t b i e n s e s (454, 30), hatte ihre frühere Bedeutung 
13 
schon eingebtisst und war zum kleinen Dorf herabgesunken, nach­
dem Sueno in ihrem Hafen die Handelsschiffe der Russen ge­
plündert hatte, um seinen Kriegern den Sold zahlen zu können 
(484, 5). Die von Saxo wegen einer wunderbaren Begebenheit 
erwähnten Selcenses aquae (640, 7) werden von Holder im 
Selker-Noer bei Schleswig wiedererkannt. 
Nördlich von Schleswig beginnt mit Iutia (Jutland) das 
eigentliche Dänemark. Hier ist Saxo natürlich ganz zu Hause 
und weiss uns nicht nur die einzelnen Provinzen, Landesteile, 
Inseln, Buchten und Vorgebirge zu nennen, sondern macht uns 
auch mit sehr vielen Ortschaften, Städten, Königs- und Bischofs­
sitzen, Häfen, und Dörfern bekannt1). Es würde mich zu weit 
von meinem eigentlichen Plane abführen, wollte ich alle bei Saxo 
vorkommenden Namen hier aufzählen. Ich will nur hervorheben, 
dass Kopenhagen zu Saxos Zeiten ein Dorf (vicus) war, das von 
ihm Mercatorum рог tus, Kaufmannshafen, genannt wird 
(556, 38), und dass das in der Kriegsgeschichte so oft hervor­
tretende Danewirke unter dem Namen Danorum opus, Da-norum structura von Saxo (415, 6; 483, 35) erwähnt und 
als Werk der Königin Thyra (326, 9), der Frau König G or ms, 
gerühmt wird. 
Ebensowenig gestattet mir die Zeit alle von Saxo in den 
Landschaften der skandinavischen Halbinsel genannten Oertlich-
keiten aufzuzählen; von ihnen gehören Scania (Schonen), 
Blekingia und Hallandia zu Dänemark, und Schonen war 
durch den Sitz des Erzbischofs in Lund recht eigentlich der 
geistige Mittelpunkt des Reiches. 
Das selbständige Norwegen zerfiel in der Wikingerzeit in 
viele einzelne Königreiche. Als geeintes Reich hat es den Namen 
N  о  r  V  a  g i  a ,  d e s s e n  B ewo h n e r  N o r v a g i e n s e s ,  No rman n  
oder auch Nor ici heissen. Saxo nennt verschiedene Provinzen 
1) Provinzen: Jutia, Odda, Steffnica, Halica; Halbinseln: Wendala 
(Wendila); Busen: Lymfiorthinum fretum = Lymicus sinus; Exercituum 
sinus = Haervig (238, 3; 239,v 1), fretum Othonis (325, 36); Flüsse; 
Susa (238, 8; 239, 16); Bythinga (450, 21); Seen: Letrica palus (530, 
33); letalis palus (238, 27); Inseln: Falstria, Feonia (Fionia), insula 
Frothonis, Lalandia, Masnet insula, Möen (Mona), Sampsö ins., Sia-
landia, Syra. 
14 _ 
(Dal a, Halogia, Hethmarchia, Jather, Lit ha r-fulki, Sunmoria, Normoria, Nitheri, Thelemarchi a, 
Wik) und in ihnen verschiedene grössere und kleinere Ortschaften, 
von denen Thron dem um, Tunsbergum, В ergin um die 
bedeutendsten sind. 
Auch in Schweden ist Saxo gut bewandert; Sueti a (nur 
einmal 297, 18 Sueonia) ist der Name nur eines Teiles des 
heutigen Schwedens und ursprünglich ein selbständiges Königreich : 
seine Bewohner heissen bei Saxo meist Su eones, seltner Sueti; 
in diesem Reiche liegen Upsala, Sigtun und Byrce, der 
auch aus Adam bekannte Hafen, an dessen Stelle später das bei 
Saxo noch nicht vorkommende Stockholm getreten ist. Andere 
Teile des heutigen Schwedens sind G о t h i a, Wermia, W e -rendi a (Werundia), Jamti, Jar nb eri, Wik, Imica regio 
(? 258, 36). Die Albia septentrionalis (259, 16) ist die 
Götaelf, die WTienica palus (259, 14) vermutlich der We-
nersee. Die im Norden der Halbinsel erwähnten Finni sollen 
später im Zusammenhange mit den übrigen finnischen Stämmen 
besprochen werden. 
Von den zu den skandinavischen Ländern gezählten 
Inseln des baltischen Meeres nennt Saxo nur Bornholm 
(nordisch: Burgundarliolm) unter dem latinisirten Namen Вur-gund a insula, (454, 10) und Gotland (Gudlandia 24,40; 
285, 2); einen von dieser Insel stammenden Thor kill bezeich­
net er als „guticus" (259, 29), die Flotte der Gotländer als 
„guttonica" (260, 24); Wisby, das zu Saxos Zeit sicher schon 
eine blühende Stadt war, wird ebensowenig wie bei Adam ge­
nannt; ihr Name begegnet uns zuerst in der Chronik Heinrichs 
des Letten; in der Schilderung der berühmten Brawallaschlacht, 
die man ins 8. Jh. verlegt, lässt Saxo die Flotte der Gotländer 
die der Schweden im Hafen Garnuni (260, 25), dem heutigen 
Garnsham auf Gotland, erwarten. 
Verfolgen wir nun, um zu unserm eigentlichen Ziele zu ge­
langen, das südliche Ufer der Ostsee von ihrem westlichen Win­
kel nach Osten zu, so sehen wir zu Saxos Zeiten ganz Mecklen­
burg und Pommern in Besitz slavischer Völker. Saxo nennt sie 
nicht mit dem bei den Germanen von alters her für sie gebräuch­
lichen Namen „Wenden", sondern immer Sel a vi, dehnt diesen 
15 
Namen aber niemals auch auf die verwandten Polen oder Russen 
aus. Zwischen ihnen und den Dänen besteht eine uralte Feind­
schaft, die sich in unaufhörlichen Kriegen äussert ; die Küsten der 
Ostsee werden beständig von den seeräuberischen Abenteurern bei­
der Völkerschaften, die in den vielen Buchten und Inseln sichere 
Schlupfwinkel finden, unsicher gemacht. Seit die Dänen sich zum 
Christentum bekennen, sehen sie auf die heidnisch gebliebenen 
Slaven als auf „barbari" (159, 11; 452, 8: 454, 15. 20; 580, 33; 
667, 19) herab. In dem Namen eines von Starcatherus be­
siegten Helden, quem nostri Wasce (187, 22; vgl. auch Waza 
272, 37), Teutones Wilcze nommant, steckt wohl nichts ande­
res als der Volksname der Wilzen (ags. Vylte; bei deutschen 
Schriftstellern Welatabi, Wilti, Wilzi). Wo der letzte 
mit der Eroberung Rügens endende Krieg zwischen Dänen und 
Slaven, an dem Saxos Gönner Absalon persönlich teilnahm, in die 
Lebenszeit des dänischen Historikers fällt, so weiss er aus diesem 
Kampfe, der für die Vorherrschaft des germanischen Elementes 
in der Ostsee endgültig entschied, viele Einzelheiten zu erzählen, 
und wir gewinnen von den geographischen Verhältnissen jener 
Gegenden aus seiner Darstellung ein ziemlich deutliches Bild. Er 
teilt die Sclavi in orientales und occidentales (546, 6; 
609, 13 u. ö.), unterscheidet Pomerani, Leutitii (556, 6; 
580, 18) und die Provinzen Jumensis, Tribusana, Circi-pa n en sis; Barta (511, 15). 
Mit vielen Einzelheiten des Kriegsschauplatzes werden wir 
bekannt gemacht. Die Od dor a (604, 21) amnis mit dem 
Pom er an or um la eus (= Stettiner Haff 588, 18) und ihren 
drei Mündungen, von denen die Zwina amnis, Swynense 
ostium, häufig namentlich erwähnt wird, die Peene, die 
auffallenderweise immer nur in der männlichen Form als Pee­nus vorkommt, die unter dem Namen G u d а с г а (523, 12) sich 
versteckende Warnow, der Krempin us fluvius (558, 13), die 
palus Cyrcipinensium (671, 17), sie alle verraten eine auf 
zuverlässigen Berichten beruhende Vertrautheit mit dem Lande. 
Eine nicht unbedeutende Anzahl von Ortschaften kommt ferner 
zu unsrer Kenntnis, zum Teil von Saxo zum ersten Male ge­
nannt, von denen ich aber nur die bekanntesten hier wiedergebe : 
Caminum urbs, mit dem berühmten Jul in um oppidum durch 
16 
einen Fluss (die Odermündung) verbunden (587, 7), Démina 
urbs, Razaburga, Rostock urbs, Swerinum oppidum 
(Sueryna 560, 16), Swaldensis portus (Greifswald), Sti-t. i n u m, veterrimum oppidum, Walogastum oppidum (castel-
lum). Der beginnende deutsche Einfluss zeigt sich in dem Zu­
satz zu Swerinum oppidum, quod nuper a Saxonibus in 
potestatem redactum, ius et form am civitatis acceperat (547, 2). 
Von den von den S cla vi bewohnten Inseln gewinnt Rugi a 
(die Bewohner werden immer Rugi an i, nur zweimal 517, 4, 12 
Rugienses genannt) durch ihre Schicksale eine besondere 
Teilnahme. Hier ist jede Provioz (As mod a 543, 35; Ar «on) 
jede Bucht, jede Halbinsel (Ziudra 541) jedes Vorgebirge 
(Gorum 544, 30), jeder Hafen durch kriegerische Ereignisse 
berühmt geworden und mit dem Blute tapferer Verteidiger und 
kühner Angreifer in gleicher Weise für immer in die Jahrbücher 
der Geschichte eingetragen. Vor allem ist hier Ar con zu er­
wähnen, meist als urbs, aber auch als oppidum (505, 8) be­
zeichnet, die Stätte des Nationalheiligtumes des berühmten Götzen­
bildes des Suantovit (567, 11; 574, 28; 575, 33); gelehrte 
Ausdeutung liess die Christen in dem slavischen Namen einen 
Vitus sacer (568,13 ff.; 444, 35), den Schutzheiligen Corveys, 
erkennen; ein anderes simulacrum, queren factum, mit Namen 
Rugievithum erwähnt Saxo 577, 24; ein drittes Pore-vithum 578, 8. 
In der Nähe Rügens kennt er noch mehrere Inseln : Strela 
(= Dänholm 420, 39; 544, 33; 664, 1), Hythini insula (Hid-densö 160, 28; 509, 12; 513, 24; 638, 20; 663, 31) und 
Cozta (= Koos, 663, 34; 664, 27). Einem bei mittelalterlichen 
Schriftstellern nicht seltenen Sprachgebrauch folgend, nach welchem 
insula auch Halbinsel, Niederung bezeichnen konnte, wie auch 
-holm, -oe für nur zum Teil von Wasser umgebene Plätze 
gebraucht wird (vgl. S.-B. 1902, S. 9) spricht er (568, 28) 
von der Halbinsel Wittow als der insula Arehönensis, quae 
Withova dicitur. 
Alle die vielen Ortsnamen dieser slavischen Gegenden, die 
uns von Saxo übermittelt werden, sind gleich den Personennamen 
für die Kenntnis des jetzt ausgestorbenen Dialektes der dort 
früher wohnhaften slavischen Völkerschaften von nicht geringer-
17 
Bedeutung. An die Sc] a vi schliessen sich östlich im Binnen­
lande die schon vorhin erwähnten Pol an i an; an der Küste 
aber folgen die Sembi (187, 1; 308, 37; 328, 25; 329, 1), 
auch Sembones (278, 19; 383, 13) genannt; ihr Land Sembia 
(328, 37 ; 343, 4. 7), unter dem wir das heutige Ostpreussen zu 
verstehen haben und dessen alte Bezeichnung sich im Namen der 
Landschaft S am land erhalten hat, wird mehrmals als Ziel 
dänischer. Eroberungszüge geschildert, einmal (343, 7) in Ver­
bindung mit Sclavia, das andre Mal (378, 33) wird von den 
Sembicis atque Estonicis trophaeisdes jungen Königs 
Kanutus, des Sohnes Suens, erzählt. In dieser unmittelbaren 
Zusammenstellung der Sembi mit den doch räumlich durch andere 
Völker von ihnen weit getrennten Esten ist vielleicht ein Nach­
klang der früheren Benennung der Bewohner der Bernsteinküste, 
wie wir sie von Tacitus bis Wulfstan verfolgen können, der 
Aestii und der Éste, zu spüren. Die wenn auch vielleicht sagen­
haft ausgeschmückte Erzählung Saxos im 10. Buche (S. 328 f.) 
von dem Züge Haquins, des Sohnes König Harald Blauzahns, 
gegen die Semben und von der Eroberung des Landes, in dem die 
Dänen durch Verheiratung mit den Weibern der getöteten Feinde 
sich heimisch machen, beweist immerhin die Tatsache kriegerischer 
Beziehungen zwischen Dänemark und dem Volke der Semben. 
Es mag ausdrücklich hervorgehoben sein, dass der bei den Slaven 
übliche Name für die Sembi „Pruzzi" x) bei Saxo noch nicht be­
gegnet. Geographische Einzelheiten aus ihrem Lande kennt er 
auch nicht; weder wird die Weichsel genannt noch der Bern­
stein erwähnt. 
Gehen wir nun weiter nach Osten, so verlieren hier Saxos 
Mitteilungen mehr und mehr den sicheren Boden, besonders da 
sie alle nur durch Sagen überlieferte Ereignisse behandeln. Er 
berichtet von immer sich wiederholenden Kriegsfahrten zur See 
in den Osten ohne bleibende Erfolge; das Ziel dieser Raubzüge 
sind Länder, oft Königreiche (regna 383) genannt, deren gegen­
seitige Lage und Abgrenzung ganz unbestimmt bleibt, so dass 
wir eigentlich nur nach ihren in der historisch beglaubigten Zeit 
1) Pruteni, Pruzzun in einem Glossar aus dem 9. Jh. Zweck, 
Litauen, S. 130. Bruzi beim Geogr. Bawar. — Brûs bei Ibn-Jakub. 
2 
18 
wiederkehrenden Namen die von Saxo genannten Völker zu loca-
lisiren versuchen können. An greifbaren einzelnen geographischen 
Örtlichkeiten ist hier fast derselbe Mangel wie bei den Sembi. 
Ganz allgemein lautet eine die Völker des nördlichen Russland 
zusammenfassende, häufig von Saxo angewandte Bezeichnung, in 
der wir wiederum nur eine lateinische Uebertragung eines ge­
bräuchlichen nordischen Wortes zu sehen haben : Saxo spricht 
gern vom Ori ens, von den Orientales (24, 39; 154, 10; 
186, 39; 187, 2; 346, 11; 382, 6), den reges oder duces 
О rien tali um, von Orientale bellum (383, 8), von Zü­
gen in den Orient, von Siegen über die Orientalen u. s. w. Es 
entsprechen diese Wendungen den in den nordischen Sagen gebräuch­
lichen Ausdrücken Austrlönd (Ostland), Au s triki (Ostreich), 
Austrvegr (Fahrt in den Osten) und beziehen sich ganz allge­
mein auf alle östlich von Skandinavien belegenen Länder, im be­
sondern aber auf Russland und die russischen Fürstentümer. So 
spricht Saxo z. B. (S. 187) von den „Heeren der Kuren, Semben, 
Semgaller und aller Orientalen"; (S. 278) von der Niederlage der 
„Semben, Kuren und mehrerer Völker des Orients" ; wenn er aber 
den Schwiegervater des norwegischen Königs Olaf „Gerithaslavus" 
(Järoslaw) als „Orientalium dux" bezeichnet, so ist liier der Volks-
name im engeren Sinne von Russen zu verstehn. Wegen seiner 
Verwandtschaft mit dem englischen und russischen Fürstenhaus^ 
wird dem dänischen König Waldemar „brittanicus et eons" 
sanguis(371,1)nachgerühmt. DieОrient.a1eswerdenim
Kriege gegen Frotho als mit den H uni (154, 10) verbündet ge­
schildert; ihr König Olim arus, der zugleich als Führer der 
russischen Flotte bezeichnet (156, 1. 4) und 156, 31 mit Da-
gus geradezu rex Ruth en or um genannt wird, scheint im 
zweiten Teile seines Namens slavischen Ursprung zu verraten. 
Durch die engen, noch lange nachdauernden Beziehungen der alt­
russischen Fürsten mit ihrem nordischen Ursprungslande, die in 
gegenseitigen Heiraten und langjährigem Aufenthalt, nordischer 
(Fridlevus, qui apud Rusciam educabatur S. 172) Königssöhne in 
Russland deutlichen Ausdruck erhalten, stehen diese „reges 
Orientalium" dem nordischen Volkstum weniger fremd ge­
genüber als die slavischen Nachbarn der Dänen in Pommern; 
Saxo gebraucht auch, wie schon erwähnt, für die Russen kein ein­
19 
ziges Mal die Bezeichung Sclavi, die er allein auf die West­
slaven anwendet. 
Neben dem Ausdruck Orientales und ohne sichtbaren 
Unterschied gebraucht Saxo den Namen Ruteni (Rutheni); 
er bezieht ihn auf das ganze Volk, das beständig den Angriffen 
der Dänen und Schweden ausgesetzt ist (S. 40; S. 45; S. 155; 
S. 185; S. 312; S. 243) und nach einer Stelle (156, 4) mehr 
durch Menge als durch Tapferkeit Bedeutung hat, wie auf die 
einzelnen Fürsten; von historisch bekannten Persönlichkeiten fin­
den wir bei Saxo wieder : Waldemarus, qui et J a r i z 1 a v u s 
a suis appellatus est., rex Ru ten о ru m, (370, 37), Sophia, filia 
patris Ruteni, soror uterina Kanuti (475, 29); andere Namen 
gehören der uncontrollirbaren Sage an: Tran no, Rutenae gen-
tis tyrannus (40, 14), von Frotho besiegt; unter cuncti reges 
Ruthenorum werden Dagus und Olim arus namentlich auf­
geführt (156, 31); fein rex Ruthenus Regnoldus, Rath­bar tili nepos (260, 17. 39) erinnert an den Fütsten Rogvolod 
(Ragnvaldr) in Polozk, kommt aber nur als Gefolgsmann Olos 
auf Seiten des schwedischen Königs Ring vor. Ich erwähne noch: 
Floccus, princeps Ruthenorum (185), und Bous, den Gegner 
Othins, der vom Heere der Ruten en begraben wird (82, 34), also 
wohl als dessen Anführer zu betrachten ist; Im Kampfe mit Regner 
wird ein namenloser König der Ruthenen als fliehend, schliess­
lich auch Töchter russischer Könige (78, 20 ; 308, 4) als Gemahlin­
nen fremder Fürsten erwähnt. Die Ruteni werden von Saxo of­
fenbar als Seeanwohner gedacht; jedenfalls befahren sie mit Flot­
ten die Ostsee (40, 14; 155, 31); eiues berüchtigten Seeräubers 
Rötho, Rutenoruiu pirata, wird (241, 38; 242, 32) Erwähnung 
getan, und vom König Su en о erzählt (484, 5), dass er die im 
Hafen Schleswig liegenden Handelschiffe der Ru ten en beraubt 
habe. 
Die wenigen Einzelheiten aus dem Innern Russlands sind 
folgende: Cönogardia (159, 35), über welches Land Frotho 
Onef als praefectum einsetzt, entspricht dem in isländischen 
Quellen gebräuchlichen Kaenugardhr (bei Adam Chung'ard, 
Schol. 116), das ein altrussisches Kijanovgorod wiedergibt 
(vgl. Mikkola in Ark. f. nord. fil. 23, 279 ff.) 
Holm gar dia (159, 34), von Frotho dem Olimarus ver-2* 
liehen, ist das im Norden unter dem Namen Holm gar dhr 
seit alters bekannte und oft besuchte Nowgorod. Holmgardhr 
ist nach Munch und Mikkola (a. a. 0.) eine Uebersetzung von 
einem ostseeslavischen Ostrovogard, das bei Adam (Schol. 116) 
zu Ostrogard umgedeutet erscheint, indem es dabei volks­
etymologisch an an. austr, Osten, angelehnt wurde. 
In der Zusammennennung dieser beiden Mutterstädte des 
russischen Reiches stimmen Saxo nnd sein Vorgänger Adam gut 
zusammen. Bei Saxo begegnet aber ausserdem noch eine dritte 
Stadt in Russland: P alti s ca urbs wird (41, 14) von Frotho 
erobert und ihr König Vespasius getötet. In P a 11 i s с а 
haben wir Po lo z к an der Düna (nicht Pleskau, wie Hermann 
in seinen Erläuterungen meint) wiederzuerkennen, dessen aus der 
russischen Chronik bekannter Fürst Rogwolod (980), wie sein 
und seiner Tochter Rognet Namen verraten, nordischer Abstam­
mung ist und vielleicht in dem vorhin (S. 19) erwähnten Reg­nal dus einen Nachklang hinterlassen hat; in der von Saxo, 
entsprechend einem altnordischen P a 111 e s к j а, gebrauchten 
Form Paltisca setzt der Name ein altrussisches, in den russi­
schen Chroniken vorkommendes Poltesku voraus (Mikkola, 
a. a. 0.). Der Name des Königs Vespasius bietet wenigstens 
in seinem Anfange einen Anklang an russische Fürstennamen 
wie Всеволодъ u. a. 
Der gelegentlich einer Abenteurerfahrt des berühmten Skar-
kadhr genannte Felsen Anafiai (187, 4) apud Rusciam bleibt 
sprachlich wie örtlich ganz unbestimmt. 
Das Land der Ruteni heisst Ruscia und wird traiecta 
classe (312) ,  n a v i g i o  ( 4 0 6 )  e r r e i c h t ;  S a x o  e r w ä h n t  e s  o f t  ( 4 0 ,  3 7 ;  
.154; 160; 172; 173,10; 185; 187; 243; 245; 312; 406); ein­
mal (159, 20) spricht er von drei Flüssen Rusciae, die nach 
der Schlacht mit den Hunnen von Leichen erfüllt sind. Wichtiger 
erscheint die Mitteilung (406, 32 ff.), dass Ericus, der zu Schiff 
nach Russland gekommen ist, auf dem Landwege „magna Orientis 
parte transcursa" Byzanz erreicht habe. 
Trotz der vorhin erwähnten Berührung der Rutheni mit 
der Ostsee, die offenbar nur durch die bekannten Wasserstrassen 
der Düna und Newa ermöglicht wurde, sehen wir doch die 
Küstenlandschaften, von dem Sembi an nach Nordosten zu von 
21 
den Völkerschaften besetzt, die wir auch in anderen Geschichts­
quellen zu Beginn des 13. Jahrhunderts dort antreffen. Da sind 
zuerst die С u r e t e s (82, 38 mit S u e о n e s im Bunde ; 23, 32 ; 
39, 12) in Curetia wohnhaft (159, 9; 261), die auch unter 
dem Namen Curi (383, 13; 581, 18) und Kyrii (272, 22) 
erscheinen; an allen angegebenen Stellen werden sie in enger 
Verbindung mit den Esten genannt und (581) als Seeräuber ge­
kennzeichnet. Ein tyrannus Cure tum Lokerus wird 23, 32 
erwähnt; ein rex Domo von Frotho besiegt 39, 12. 
Auch die uns als Nachbarn der Kuren bekannten Semgaller 
kommen bei Saxo vor; und zwar unter der wohl nur verschrie­
benen Form Sangali (187, 1) in Verbindung mit Kuren, Semben 
und Orientalen; ihr Land heisst Sem g ala (272, 23). 
Das Land der Liven findet bei Saxo keine Erwähnung; 
die Bewohner Livi werden einmal (261, 9) in Gemeinschaft der 
Sclavi und Saxones als Bundesgenossen der Dänen, deren Flotte 
sie vermehren, genannt. Einzelne Persönlichkeiten sind Träger 
des livischen Volksnamens, so der ganz der gotischen Volkssage 
augehörende treulose Ratgeber des Königs Jarmericus Bicco, 
Liv о rum regis filius, (279, 5) (in nordischer Sage Bikki), 
ein sonst unbekannter Held Ger Livicus (258, 23), und 
drittens ein zum Bischof von Odensee erwählter L i v о (539, 37). 
Die Esten (Estones), die gleichfalls sich mit Seeraube be­
schäftigen (581, 18), und ihr Land Estia oder Hestia werden 
viel öfter als die Livi namhaft gemacht (182, 38; 261, 3; 
378, 23; 383, 14; 581, 18. 22; 662, 35. — 159, 9. 38; 
161, 26; 272, 22). Das Land liegt östlich von Schweden und 
scheint wie die Gebiete der Kuren und Semben durch das Attri­
but „regnum" (383, 14) als ein selbständiges unter Einzel­
herrschaft stehendes Land aufgefasst werden zu müssen. Eine 
Stelle verdient noch besondere Erwähnung. Von Starkatherus, 
dem berühmten nordischen Helden, weiss Saxo zu berichten, „dass 
er aus jener Gegend stamme, die Schweden іщ Osten einfasst 
(ab oriente complectitur) und die jetzt (nunc) die zahlreiche 
Barbarenschaft der Esten und anderer Stämme in weitausge­
dehnten Sitzen inne hat". Sollte darin ein Hinweis zu suchen 
sein, dass Starkadhr zu einer Zeit geboren sein muss, als das 
Estenland noch nicht von Esten bewohnt war? Ein in den Er­
22 
oberungskriegen zu Beginn des 13. Jahrhunderts mehrfah genannter 
Ort findet sich auch schon bei Saxo: es ist Rot ala (40, 39), 
durch die hinzugefügte Bezeichnung urbs als bedeutenderer und 
jedenfalls befestigter Ort hervorgehoben. An der Stelle, wo es 
bei Saxo vorkommt, wird es aber als in Ruscia und an einem 
Flusse liegend geschildert. Wir sehen daraus wieder, wie un­
bestimmt und zweideutig Saxos Namen sind. 
Die Insel Oesel ist vermutlich durch Verwechslung mit 
der schwedischen Insel Oeland zu einem sonst für sie nirgends 
gebrauchten Namen gekommen, nämlich Ölandia; denn an den 
Stellen 159, 9 und 581, 18, wo Olandia in enger Verbindung mit 
den Esten und Guren steht, ist an der Bedeutung Oesel nicht zu 
zweifeln. Dagegen scheint es der Sachlage mehr zu entsprechen, 
wenn Ölandia eique finitimae insulae, quas a Suetiae complexu si-
nosus aquarum divellit anfractus (219, 3), auf Oeland und die 
benachbarten schwedischen Inseln bezogen wird. Ein drittes Ho-
landia (118, 35) wird von Holder in den Limfjord versetzt. 
Wir kommen nun zur Behandlung eines rätselhaften geo­
graphischen Namens, der von seiner nordischen Nachbarschaft so 
auffallend absticht, dass man von Saxos geographischen Kenntnis­
sen eine wunderliche Vorstellung erhält. Mehrmals spricht er 
vom Hellespontus (308, 1; 313, 10) vom rex Hellesponti 
(24, 26. 35; 41, 19. 32; 308, 1. 4), vom Volke der H eile-spontici (279, 1. 31; 280, 39; 281, 1. 7. 13. 19; 307, 34; 
308, 14) und vom fretum Hellesponti cum (313, 4). Aus 
dem Zusammenhange der angeführten Stellen wird klar, dass von 
der bekannten Meerenge des Hellespont nicht die Rede sein kann, 
sondern dass wir die von Saxo mit diesem Namen bezeichnete 
Oertlichkeit in der Nähe der Ostsee zu suchen, im fretum Hel-lesponticum eine Bucht der Ostsee, vermutlich den Rigaschen 
Meerbusen anzuerkennen haben. Zu dieser Annahme gibt be­
sonders eine Stelle Veranlassung (24, 26), an der berichtet wird, 
dass der König der Hellespontier Handwanus sich bei Düna m 
urbe m verschanzt habe. Düna urbs ist wohl als Latinisirung 
eines nordischen Duneburg (s. Langebek, Scr. rer. Dan. I, 31) 
aufzufassen; ob aber darunter das bekannte Dünaburg zu verste­
hen ist, erscheint mir sehr zweifelhaft, da dieses als Burg erst 
unter dem Ordensmeister Ernst von Rassburg (1273—1279) erbaut 
23 
ist (Livi. Reimchronik 8169 ff.); es könnte zu Saxo's Bezeich­
nung auch jede andere an der Düna liegende Feste den Namen 
geliehen haben. Sicher ist nur, dass der Name der sagenhaften 
Stadt mit dem Flussnamen zusammenhängt, der — obwohl bei 
Saxo nur hier vorkommend — den Nordleuten sehr wohl bekannt 
war. Wo haben wir aber das Reich der Hellespontier zu locali-
siren und wie ist es zu seinem auffallenden Namen gekommen? 
Da wir wegen des fretum Hellesponticum an ein Küstenland 
denken müssen, kommt eigentlich nur das heutige Livland, für 
das bei Saxo, wie vorhin gesagt, kein eigener Name überliefert 
ist, in Frage, wozu ja auch die Königstadt an der Düna passt. 
Ursprünglich gehört der Name und das Reich aber wohl an die 
Ufer des Schwarzen Meeres und ist nur durch Missverständniss 
in den Norden gerückt. Die bei Saxo erzählte Sage von den vier 
Hellespontischen Brüdern (S. 279 ff.), die ihre Schwester Svan-hilda dem Könige Jar m eri eus zur Ehe bringen, stimmt in 
ihren Grundzügen genau mit der Gotischen Sage von Ermanarich, 
deren älteste Gestaltung wir aus der Darstellung des Jordanes 
(cap. 23) kennen. Dort heisst das Volk der Geschwister Roxo-lani (Ro so m oni), dessen Wohnsitze im Süden Russlands anzu­
nehmen sind. Ähnlich wie vor Saxo Adam von Bremen die pa­ludes Maeoticas an die Ostsee versetzt (s. S.-B. 1902, S. 12 ff.)» 
so verwechselt Saxo die Gegenden in der Nähe des griechischen 
Hellespontes mit den ihm weniger bekannten Küsten des östlichen 
Balticums. Durch die Ueberlandreisen der Nordleute von der 
Ostseeküste bis nach Konstantinopel wurde die Vorstellung 
einer zusammenhängenden Wasserverbindurig zwischen Ostsee 
und Schwarzem Meere genährt. Von König Regner, der 
einen Zug g^gen die Hellespontier unternimmt, erzählt 
Saxo an einer anderen Stelle (313, 4), dass er nach einem 
Zuge gegen England und Irland „mediterraneum fretum perna-
vigans ad Hellespontum penetravit, interjecta regionum spatia 
clarissimis emensus victoriis" ; ich vermute, dass er auch hier 
nicht den wirklichen Hellespont, sondern die Ostsee und mit den 
„interjecta spatia" das dazwischen liegende Russische Gebiet 
gemeint hat (cf. die Reise des Ericus S. 10.) Hat Saxo ihn aber 
wirklich nur bis in die Meerenge des griechischen Hellespontes 
gelangen lassen wollen, so liegt hier wiederum ein Beispiel für 
24___ 
den schon mehrfach erwähnten Gebrauch eines Namens in 
doppelter Bedeutung vor. 
Jedenfalls verrät Saxo dadurch eine vollständige Unkennt-
niss in der Lage des wirklichen Hellespontes. Die von ihn ge­
nannten Hellespontier sind Nachbarn des Russen; der König des 
Hellespontus Dian (308, 1. 4) hat zwei Söhne Dian und Daxon, 
'die mit Töchtern eines russischen Königs verheiratet sind. Um 
den Tod seines Sohnes With s er eus an Daxon zu rächen, zieht 
Regner gegen ihn und segelt in R u s s i a m, wo er Daxon ge­
fangen nimmt. Hellespontien und Russland müssen also durch 
Nachbarschaft und gute Beziehungen verbundene Länder sein. 
Der von Regner für Daxon bestimmte Verbannungsort Utgarthia 
(312, 3) steht wohl in irgend einer Verbindung mit dein sagen­
haften Utgarthilocus, das in der Erzählung von Thorkills 
Fahrt in den Osten vorkommt (S. 292 ff.). 
In enger Verbindung mit den im Vorgehenden behandelten 
Völkern stehen auch noch einige andere Namen, für deren Trä­
ger es aber gleichfalls schwierig ist, irgend welche feste Sitze 
und historische Anknüpfungen zu finden. 
Nur einmal (308, 15) werden von Saxo die Scythen (Sci-
thae) erwähnt, und zwar als Bundesgenossen der Hellespontier, 
deren König Daxon mit ihnen durch seine Mutter eng ver­
wandt ist; auch sie werden von Regner besiegt und ihr Land 
seinem Sohne Withsercus zugewiesen (308, 17); gleich darauf 
(310, 39) nennt Saxo aber denselben Withsercus „Suetiae princi-
pantern" und lässt ihn von Daxon gefangen werden. Schon 
Petersen (S. 310) hat darauf aufmerksam gemacht, dass Saxo 
hier offenbar Suetia in einem anderen Sinne als gewöhnlich ge­
braucht, und zwar in dem des östlich vom Ostseebecken gelegenen 
„Grossschwedens" oder „Svithjödh hin mikla", wie die Isländer 
die unter schwedischem Einfluss stehenden Küstenländer des 
heutigen Russlands nannten. Es ist wohl unzweifelhaft, dass 
Saxo unter den Scythen ein Volk „tschudischer" Abkunft verstanden 
hat, etwa die Esten. 
Oefter werden die Hunni (auch H uni) als Bewohner des 
heutig e n  R u s s l a n d s  g e n a n n t ,  ( 1 2 3 ,  5 .  2 9 ;  1 2 5 ,  2 1 ;  1 5 7 ,  1 1 .  3 2 ;  
158, 9. 26 ; 159, 19. 26. 28. 29. 31). Sie stehen unter einem 
Könige (Hun 154, 34 u. ö.) ; im Kampfe gegen Frotho (154) 
25 
sind sie mit dem Könige der Ruthenen Oliraar verbündet. 
Doch wird in einer an die Berichte von Attilas Stellung erinnern­
den Schilderung von 170 Königen gesprochen (S. 159), die ent­
weder von den Hunnen stammten oder unter den Hunnen Kriegs­
dienste geleistet hätten. Einer Tochter des Hunnenkönigs Namens 
 Hanundawirdals Gemahlin Frothos(125,21) Erwähnunggetan.
Nach der Besiegung der Hunnen belohnt Frotho verschiedene 
Könige mit Landschaften in Russland (S. 159), unter denen auch 
Holmgardia, Cönogardia und Hestia genannt werden. 
Saxo muss sich also den Hunnenkönig als den Beherrscher eines 
weiten Reiches gedacht haben, wie er uns in Attilas Person 
geschichtlich bezeugt ist. 
Unter dem einmal (260, 19) vorkommenden Namen Pan­
no nii sind offenbar auch nur die Hunnen verstanden (Olrik in 
Ark. f. n. Fil. 10, 256; Müllenhoff, D. A. Y, 829). 
Unsicher ist, was wir unter den B1 a cm anni (229, 10. 17) 
zu verstehn haben (cf. Müllenhoff, D. A. V, 311); vielleicht die 
Einwohner Blekingens in Schweden (s. Petersen, S. 295). Der 
Wiking Alf trifft zufällig im Winter auf ihre Flotte, besiegt sie 
und fährt dann nach Finnland. Daraus muss man auf ein see­
anwohnendes nördliches Volk schliessen. 
Unsere Wanderung rings um die Ostsee führt uns zuletzt 
zu den Finnen. Mit diesen Namen bezeichnen von alters her 
die Nordgermanen ihre östlichen Nachbarn von finnisch-ugrischem 
Volkstum und begreifen darunter sowohl die Bewohner des nörd­
lichen Skandinaviens, die jetzigen Lappen, als auch die eigent­
lichen Finnen im heutigen Finnland. Diese Doppelbedeutung hat 
der Volksname Finni auch bei Saxo. Einmal verlegt er ihre 
Wohnsitze in den äussersten Norden, indem er (165, 10) von 
ihnen sagt : „die Finnen sind die äussersten Völker des Nordens". 
Für ihr Gebiet hat er verschiedene Namen: Finnimarchia 
(F i n m а г с h i a) (165, 7 ; 309, 4), dem nordischen F i. n m ö г к 
entsprechend; hier wohnen auch die Scritfinni (8, 14; mit 
Schreibfehler Scricfinni), die schon aus Procop, König Alfred 
und Adam v. Bremen u. a. mittelalterlichen Schriftstellern bekannt, 
ihren Namen von ihrer Kunst des Schneeschuhlaufens erhalten 
haben. Diese Kunstfertigkeit erwähnt Saxo ausser in der Vor­
rede auch noch S. 309. Ebenso weiss er von der Zauberkunst 
26 
der Finnen (S. 165 ; S. 309), die auch in den nordischen Sagen 
eine grosse Rolle spielt, zu berichten. Mit dem Namen utra que 
Lappi a (159, 37; 161, 25) scheint er die Finnen Skandinaviens 
und Finnlands zusammenfassen zu wollen. Meist muss man 
aber unter seinem Finnia und Finni das heutige Finnland 
und seine Bewohner verstehn. (18, 32 ; 161, 25 ; 229, 22. — 
S. 165 ; 223 ; 309). Sie werden in enger Verbindung mit den 
Biarmiern genannt (309); Egtherus wird (165, 6. 34) als 
rex (dux) Biarmia bezeichnet, an andrer Stelle Egtherus 
fynnensis genannt; Cuso ist F inn oru in В у armor uni­que prince ps (72, 15). 
Die Biarmen ses (31, 40; 32, 17 u. ö.) siud die schon 
aus Ottars Reisebeschreibung bekannten finnischen Anwohner des 
Weissen Meeres. Mit einzelnen Oertlichkeiten dieser nördlichsten 
Gegenden werden wir nicht bekannt gemacht; ein paar Namen 
von finnischen Königen (Cuso 72, 15; Sumblus 18, 24), 
zweier finnischer Königstöchter Tliora (51, 27. 39) und Signe 
(18, 25), und eines finnischen Wahrsagers Rostiophus (78, 19) 
können schwerlich als echt finnische angesehen werden; ebenso­
wenig wie der Name des Königs von Finmarken Then gill us 
(165, 7); eher schon der des dux Finmarchiae Matullus 
(309, 4). 
Als Tribut wird sowohl den Finnen als den Biarmiern die 
Lieferung einer bestimmten Anzahl von Fellen auferlegt. Schliess­
lich ist zu bemerken, dass auch für eine im mittleren Schweden 
belegene Landschaft, das heutige Finveden, bei Saxo die Be­
zeichnung Finnia gilt (472, 19); sie wird als Nachbarprovinz 
von Wer endi a bezeichnet; ihre Bewohner heissen, wohl zum 
Unterschied von den Finni, Finnenses (474, 3, 7), wie wir 
Liven und Livländer, Esten und Estländer, Finnen 
und Finnländer zu scheiden pflegen. 
Für die vielen fabelhaften Völker und Ungeheuer, mit denen 
Adam v. Bremen den Nordosten Europas bevölkert, hat Saxo auf 
dem Festlande keinen Platz. Aber er macht doch dein noch zu 
seiner Zeit andauernden Aberglauben ein Zugeständnis, indem 
er in der Vorrede von den Riesen als den früheren Bewohnern 
des dänischen Landes spricht, denen er auch die Errichtung der*" 
sein Erstaunen erregenden grossen Grabdenkmäler zuschreibt. 
27 
Er glaubt noch an die Existenz solcher Riesen oder mit tiber­
natürlicher Kraft begabter Menschen, weist ihnen aber als Wohn­
ort eine „rauhe und unzugängliche Einöde" zu, die er sich im 
Norden Norwegens liegend denkt, als ein „Land unbekannter 
Lage und Namens, ohne menschliche Kultur, aber reich an Völkern 
von wildseltsamer Natur, welches von den gegenüberliegenden 
Strichen Norwegens ein grosses zwischenflutendes Meer trennt. 
Dieses bietet nur unsichere Seefahrt und hat nur wenigen, die 
sich ihm anvertraut haben, heile Rückkehr geschenkt". Ob hier 
eine dunkle Kunde von Spitzbergen durchschimmert, oder nur 
eine Erinnerung an die schon aus den antiken Schriftstellern her­
stammenden, auf Inseln des nördlichen Oceans lokalisirten Schiffer­
märchen, bleibt zweifelhaft. 
Mit diesem äussersten Punkte Europas bin ich mit der 
Wiedergabe des bei Saxo sich findenden geographischen Materiales 
fertig. Um dessen Wert in kurzen Worten zusammenzufassen, 
so ist seine Kenntnis der seinem Vaterlande näher liegenden 
Gegenden eine durchaus zuverlässige und für einzelne Land­
schaften sehr genaue. Wo ihm aber die Darstellung der ihm 
nur durch sagenhafte Ueberlieferung bekannt gewordenen Ge­
schichten weiter ab von dem Mittelpunkt seines Interesses führt, 
verlässt ihn die Sicherheit, und wir könnten nur durch Ver-
gleichung mit. anderen Quellen, besonders seiner isländischen 
Gewährsmänner etwas Klarheit in seine verworrenen Vorstellungen 
bringen. Ich bedaure, dass ich nicht im Stande gewesen bin, 
diese Vergleichung, die eine zeitraubende genaue Untersuchung 
der einschlägigen altnordischen Literatur erfordert, anzustellen. 
Manches Unsichere und Fehlerhafte würde dadurch klargestellt 
oder beseitigt sein. Wenn wir es auch in der altnordischen 
Ueberlieferung wesentlich mit sagenhaften Elementen poetischer 
Verklärung der Vergangenheit zu tun haben, so bleibt doch die 
Hoffnung nicht ausgeschlossen, aus diesen Berichten ein freilich 
nur in ganz groben Umrissen gehaltenes Bild der Völkerverhält­
nisse des Nordens zusammenzustellen, das bei dem Mangel eigent­
licher geschichtlicher Festlegung uns von den chaotischen Zu­
ständen Nordeuropas vor dem Beginne des 13. Jahrhunderts eine 
Vorstellung geben und dadurch eines gewissen Wertes nicht ent­
behren würde. 
28 
Es bliebe deshalb immerhin eine nicht nutzlose Arbeit, aus 
allen diesen nordischen Quellen zusammenzutragen, was zur Auf­
hellung des Dunkels jener vorhistorischen Zeiten dienen kann. 
In diesen Kreis von Quellen gehört aber auch Saxos Werk, und 
so habe ich es für der Mühe wert gehalten, auch ihn allein, 
ohne Rücksicht auf die verwandten nordischen Nachrichten, auf 
seine Kenntnis der geographischen Verhältnisse unseres Nordens 
zu prüfen. 
Ich bin zufrieden, wenn es mir gelungen sein sollte, Ihnen 
zu beweisen, dass diese Beschäftigung mit dem alten Dänen doch 
ganz interessant ist, und wenn ich durch meine Mitteilungen 
auch Ihre Teilnahme für eine Stunde habe fesseln können. Die 
ins Einzelne gehende Betrachtung einer solchen Quelle hat, wie 
es scheint, ja keinen grossen Wert; aber in dem grossen Bau 
der Wissenschaft nimmt man ja auch mit dem kleinsten Beitrag 
vorlieb, der im Zusammenhang mit anderen grösseren Leistungen 
irgendwann und wie doch noch einmal seinen Dienst leisten 
kann. Den vielseitigen Aufgaben unserer Gesellschaft gegenüber 
ist jeder Arbeiter doch nur ein Handlanger, der genug getan 
hat, wenn er auch nur einen Baustein zurecht gerückt hat, den 
vielleicht ein anderer für passend erachtet, einem grösseren 
Werke einzufügen. 
Möchte es der baltischen Geschichte, insbesondere der Ge­
schichte des Estenlandes, deren Aufhellung auch unsre Gesellschaft 
ihre Arbeit widmet, niemals an Baumeistern fehlen, aber auch 
nicht an Arbeitern, die ihnen mit ihrer vorbereitenden, sammeln­
den und sichtenden Arbeit zur Hand gehen! 
Über den Bischof Friedrich von Haseldorf und den 
Propst Ludovicus in Dorpat. 
Von Stadtarchivar Titus Christian i. 
Anfang Januar а. c. wandte sich der Bürgermeister von 
Rendsburg in Holstein, Rühle von Li Ii en s tern, an die Ver­
waltung des Dorpater Stadtarchivs mit der Bitte, ihm darüber 
Auskunft zu erteilen, ob sich nicht daselbst das Original einer 
Urkunde vom Jahr 1396 finde, worin ein Propst Lodewicus in 
Dorpat genannt werde. Die Antwort konnte nur dahin lauten, 
dass das dörptsche Archiv keine Dokumente aus dem Mittelalter 
besitzt, ein Propst dieses Namens sich allerdings fiir das Jahr 
1385, mutmasslich auch noch für 1388, in Dorpat nachweisen 
lasse (cf. L. U. III, п. Г218 und Arbusow: „Livlands Geistlichkeit 
im Mittelalter"). Eine weitere Korrespondenz ergab, dass das 
Original der fragl. Urkunde im Kgl. .Staatsarchiv zu Schleswig 
aufbewahrt werde, und die im Besitze des Herrn Bürgermeisters 
befindliche Kopie aus einer Privatsamralung von Rendsburger Ur­
kunden stamme. Mittlerweile hat. Rühle von Lilienstern, der an 
der Herausgabe einer Sammlung von Rendsburger Urkunden ar­
beitet, das Original selbst eingesehen und eine Abschrift desselben 
dem Dorpater Archiv freundlichst zur Verfügung gestellt. 
Eine Voröffentlichung dieser Urkunde ist hier um so weni­
ger am Platze, als sie in dem geplanten Rendsburger Urkunden^ 
buch Aufnahme finden soll; denn das vom Notarius publicus 
Isernehagen am 20. Juli 1396 ausgestellte Notariatsinstrument — 
eigentlich ihrer zwei — hat auf Dorpat keinen andern Bezug, als 
dass dieses sog. „Instrumentum compromisse", worin verschiedene 
geistliche und weltliche Personen aus Rendsburg und andern 
norddeutschen Orten darin übereinkommen, ihre Streitigkeiten zu 
schiedsrichterlicher Entscheidung zu bringen, — aufgenommen ist: 
30 _ 
in der Wohnung des genannten dörptschen Propstes. (Acta sunt 
haec in curia habitations honorabilis viri Domini Lodewici prae-
positi tarbatencis.) Dass hierunter bloss der Gasthof, beziehentlich 
die Wohnung gemeint sein kaun, welche der dörptsche Propst 
als Gast in Rendsburg inne hatte, und nicht seine Stiftswohnung 
in Dorpat, geht daraus hervor, dass es sich ausschliesslich um 
Personen handelt, die in Rendsburg, oder einer andern norddeut­
schen Stadt, oder in der Umgegend von Rendsburg leben und 
zum Zwecke der angeführten Vereinbarung gewiss nicht nach 
Dorpat gereist sein werden. Für uns hat diese Notiz nur inso­
weit Bedeutung, als sie feststellt, dass Propst Ludovicus noch im 
Jahre 1396 gelebt und Beziehungen zu Rendsburg in Holstein 
gehabt hat. 
Eine weitere Ergänzung zu Arbusows „Livlands Geistlichkeit" 
bringt eine gef. Notiz Rühles von Lilienstern zum Bischof Fried­
rich von Haseldorpe, die dem Copiar. von Bardewic (cf. Schleswig-
Holst. Urkund. Sanimlg I. S. 64, Л» 60) entnommen ist. Die 
Grafen Johann und G e r Ii a r d von Holstein erteilen iu einer 
Urkunde den lübeckischen Fischern verschiedene Freiheiten. Am 
Schlüsse der Verhandlungen heisst es: „testes hujus rei sunt 
dilecti et fideles milites nostri Fridericus de Haseldorpe, Mar­
quardt de Beyenflet de Oldenburch, Bertoldus de Reimowe, Hart-
wicus dapifer et alii quain plures. Datum ao. gratie 1252, 8. 
Idus, feria tercia post Agathe virginis et martiris" ; d-i d. 6. Fe­
bruar 1252. Mithin findet Bunges auf das Lübecker Urkunden-
buch gestützte Angabe in : „Livland, die Wiege der deutschen 
Weihbischöfe" (auf S. 78), dass Friedrich v. Haseldorf bereits 
1252 Ritter gewesen sei, hierdurch eine erneute Bestätigung. 
Eine noch engére Beziehung des dörptschen Bischofs 
zu den holsteinischen Grafen von Schauenburg geht aus einer an­
dern Urkunde hervor, die sich gleichfalls im I. Bde der gen. U. 
Sammig. auf Seite 212 n. XXII findet und die auch schon von 
Bunge a. angef. Ort (S. 81) zitiert wird. Die Bischöfe Johann 
und F. nebst, dem Grafen Gerhard vergleichen das Kloster Prez 
mit Ludolf von Küren wegen der Schirmvogtei, am 21. Januar 
1268. Die für uns wichtige Stelle lautet: „Johannes Dei gratia 
Lubec. episcopus, F. Tarbatensis episcopus, G. Comes Holsatiae 
et Storniariae universis Christi fidelibus in omnium salvatore 
31 
salutem" x)... 1268, XII Kai. Febr. Dieses Datum veranlasste 
Bunge und nach ihm Ph. Schwartz, die Datierung nach einem 
Marien-Jabr anzunehmen, da damals noch Alexander Bischof 
von Dorpat war und es bis zur Schlacht am Kähhola-Bache (am 
18. II.) blieb. Anstatt dieser künstlichen Interpretation wird man 
wohl eine rückläufige Datierung annehmen dürfen, die also erst 
nachdem Mai 1268 vorgenommen worden sein kann, seit wann 
Friedrich notorisch Bischof v. Dorpat ist. 
Ausserdem findet man in dem vor-2 Jahren erschienenen 
Buche A. Holtmeyer's : „Die Zisterzienserklöster Thüringens (Jena 
1906, pg. 88 u. 89)" noch folgende Angaben über Bischof Fried­
rich von Dorpat: 1) — auf. Grund von Böhme's Urkundenbuch 
des Klosters Pforte, I. MNs 194 u. 215 — dass „Friedrich, Bischof 
von Carelien und postulierter Bischof von Dorpat, der Pforta 
1268 einen Ablass und 1269 gar 2 Ablässe verschrieb" ; und 2) •— 
nach Bergner's : „Beschreibende Darstellung der ält. Bau... Denk­
mäler der Provinz Sachsen" — dass „ein irrender Dorpater Bischof 
Friedrich, der sich in jenem Jahre (d. i. um die Mitte des 13. 
Jahrhunderts) in Thüringen von Ablasserteilungen nährte, einem Al­
tar der 11,000 Jungfrauen im Dom zu Naumburg 40 Tage verlieh". 
Die Kenntnis von dem überaus gründlich gearbeiteten Buche 
Holtmeyers verdanken wir den Mitteilungen Dr. Richard Otto's 
liber seine Studien zur Geschichte der Katarinen-Kirche in Dorpat. 
Dorpat 6. März und 7. Mai 1908. 
1) Zu Emekenthorpe, cf. Ph. Schwartz : „Chronologie der Ordens­
meister über Livland etc." S. 340. 
Aus den Kirchenbüchern von Camby. 
Von A. Hasselblatt. 
Kürzlich kam mir ein bereits im Jahre 1899 bei H. Laak­
mann hierselbst in estnischer Sprache erschienenes kleines estni­
sches Büchlein in die Hand, welches interessante Streiflichter auf 
die kulturelle Entwickelung bei uns zulande fallen lässt. Bekannt­
lich reichen nur wenige Kirchenbücher der landischen Pfarren 
Livlands über den grossen Nordischen Krieg zurück, in dessen 
Schrecken nicht nur fast alle Kirchen selbst, sondern auch das 
kirchliche Inventar und speziell die Kirchenbücher untergingen. 
Meines Wissens ist das älteste, in Nordlivland erhaltene Kirchen­
buch das zu Odenpäh, das noch Aufzeichnungen aus der Zeit vor 
dem Nordischen Kriege enthält. Zu den ältesten Kirchenbüchern 
gehören ferner die von Pillistfer, über die s. Z. Professor R. Haus­
mann in der Gelehrten Estnischen Gesellschaft Mitteilungen ge­
macht hat, sowie die von Camby, die noch Daten aus der Zeit 
des Nordischen Krieges uüd speziell auch über die Zerstörung 
Dorpats enthalten ; hierüber habe ich vor mehreren Jahren in den 
„Sitzungsberichten" der Gel. estn. Gesellschaft Näheres mitgeteilt. 
Die in Rede stehende Schrift behandelt nun speziell die 
Geschichte der Kirche und Gemeinde zu Camby, 
wie sie sich in den erhaltenen kirchlichen Büchern dieser bekannt­
lich 16 Werst von Dorpat belegenen Pfarre wiederspiegelt. Sie 
ist 1899 von dem damaligen Cambyschen, derzeitigen Oberpahlen-
schen Pastor Johannes Rennit herausgegeben worden, der 
in sehr dankenswerter Weise das Wissenswerteste aus der Chronik 
dieses Kirchspiels knapp zusammengefasst hat. Der Titel lautet : 
„Was erzählen die Cambyschen Kirchenbücher von 
der Kirche und Gemeinde Camby?" („Mis räägiwad 
Kambja kirikuraamatud Kambja kirikust ja kogudusest". 20 Sei-
33 
ten.) — Die kleine Gelegenheitssehrift — ihr Reinertrag war zum 
Besten der Erbauung eines neuen Turmes für die Cambyšche 
Kirche bestimmt — hat mehr als bloss lokalen Wert, indem die 
dort niedergelegten Mitteilungen vielfach die allgemeinen Kultur­
zustände Livlands im 18. und 19. Jahrhundert beleuchten. Es 
sei daher das Bezeichnendste aus der Studie Pastor Rennit's hier 
wiedergegeben. 
Die Kirche zu Camby ist im 15. Jahrhundert von einer 
nun ausgestorbenen Familie Camby begründet worden, der das 
gleichnamige Gut gehörte, dessen Grenzen damals die jetzigen 
Güter Gross- und Neu-Camby sowie das Pfarrland Camby um­
fassten. Im Jahre 1558 wurde die Kirche von den Russen beim 
Einfall Iwans des Schrecklichen zum ersten Male zerstört, danii 
im Jahre 1613 aus Stein wieder erbaut; sie entbehrte jedoch noch 
mehrere Jahre eines Daches, hatte auch keinen Prediger. Im 
Nordischen Kriege wurde sie dann von den Russen abermals in 
Trümmer gelegt, aus denen sie 1720 wieder erstand. 
Das älteste im Cambyschen Kirchenarchiv anzutreffende 
Schriftstück ist ein Kirchenvisitations-Protokoll vom Jahre 1630. 
Prediger zu Camby war damalsHenric Fabricius (1630—1641), 
ehemaliger königlich schwedischer Offizier und nachmaliger Pre­
diger zu Odenpäh und darauf Carolen. Das Protokoll besagt 
von ihm, dass die „Bauern" mit ihrem Prediger zufrieden seien. 
Damals gab es auch eine Filialkirche (Kapelle) zu Kusthof; sie 
war jedoch in der Kriegszeit zerstört und es wurde 1634 befohlen, 
sie „alsbald niederzureissen und herunterzubrennen". 
Vom Jahre 1660 ab ist uns die ganze Reihe der Prediger 
zu Camby ununterbrochen überliefert. An ihrer Spitze steht der 
durch sein tragisches Geschick bekannte Sohn des Dorpater Profes­
sors und Rektors und später auch Niiggenschen Pastors Adrian 
Virgin, der auf lügnerische Denunziationen hin für angeblichen 
Verrat nebst seinem getreuen Küster Erdmann im Jahre 1706 
auf dem „Ravelin" vor dem Russischen Tor in Dorpat hingerichtete 
Pastor Andreas Virgin (Prediger zu Camby 1660—1701, 
dann zu Odenpäh). 
Zu seiner Amtszeit wurde Beichtgottesdienst am Sonnabend 
nachmittags abgehalten, „doch klagten die Bauern — wenn man 
3 
34 
ihrem Gerede Glauben schenken darf — dass man sie des Sonn­
abends nicht zeitig genug von der Arbeit lasse und dass man 
sie zwinge, am Sonntag abend wieder zur Arbeit zu erscheinen". 
In Gross-Camby und Alt-Wrangelshof werden für die Arbeiter 
täglich Morgen- und Abendandachten gehalten. Die 
Kinder bleiben so lange ungetauft, bis das Bier gebraut ist, mit­
unter 8 Tage. Der Götzenkultus sei verschwunden; nur in 
Alt-Wrangelshof kämen die Leute in der heiligen Nacht auf den 
Himmelfahrtstag an einigen Orten zusammen. Wohl hätten „des 
Königs Bauern" (die Bauern der schwedischen Krongüter), denen 
ein solcher abergläubischer Gottesdienst fremd sei, solche Zusam­
menkunftsstellen aufgepflügt, aber dessen unerachtet wollten die 
Leute von den alten Bräuchen nicht lassen. Einige begrüben 
ihre Leichen „in die Sümpfe hinein". Die Gottlosen und Ver­
brecher werden nicht innerhalb der Einfriedigung der Kirche be­
stattet. Wenn der Prediger das Abendmahl im Hause des Kom-
munikannten reicht, so erhält er als Honorar ein Lamm; das als 
Abgabe ihm zukommende Korn muss der Prediger im 
Kirchspiel selbst einsammeln. 
Die Kirche ist zu eng; man wünscht, Chöre in ihr zu bauen. 
Das Wohnhaus des Pastors hält sich nur durch angebrachte Stützen ; 
der Pastor getraut sich nicht, dort zu wohnen — die Güter Ha­
selau und Kusthof haben das Wohnhaus des Predigers in Stand 
zu halten, sie tun aber nichts dafür. Auch die übrigen Baulich­
keiten sind verfallen. 
Die Kirche ist arm: sie verfügt über keinerlei Kapitalien, 
ja nicht einmal ein Kassabuch wird geführt. An Inventar besitzt 
die Kirche nur einen Kelch aus Zinn und eine Patene (für das 
geweihte Brot beim Abendmahl); der silberne Kelch war vor 
einigen Jahren gestohlen, alles Uebrige war in der „Russenzeit" 
untergegangen. 
Pastor Virgin hatte Luthers kleinen Katechismus ins Est­
nische übersetzt und darnach die estnische Jugend unterrichtet. 
Andreas Virgins Nachfolger im Pfarramt zu Camby ist Erich 
Timm ermann (170*2—9); er weilte wohl kurze Zeit auf seiner 
Pfarre und floh schliesslich im Jahre 1709 nach Schweden. Im 
Jahre 1719 tauchte er dann unvermutet wieder im Camby auf, 
doch war die Pfarre kurz vorher schon anderweitig besetzt wor­
35 
den. Er wollte seinen Rivalen verjagen, das Konsistorium aber 
sprach ihm das Recht auf die Pfarre ab, weil er in den Kriegs­
zeiten seine Gemeinde im Stich gelassen habe. Timmermann ist 
in der Folge Prediger zu Neuhausen geworden. Er soll die Camby-
schen Kirchenbücher und auch Kirchengeräte nach Dorpat, Schwe­
den etc. mit sich geschleppt haben. 
In den Schreckensjahren der Pest und des Krieges hat 
Propst Grotjan von der Dorpater St. Johannis-Gemeinde häufiger 
die Cambysche Pfarre bedient und manche interessante Notizen 
dem Cambyschen Kirchenbuche einverleibt — so namentlich über 
die Hinwegführung der Dorpater Einwohnerschaft in die russische 
Gefangenschaft 1707 und 1708, wobei Dorpat zu einem „Stein­
haufen in sich verödete". 
Seit dem Jahre 1719 hat Camby dann wieder einen stän­
digen S e e l s o r g e r ,  d e n  t r e f f l i c h e n  P a s t o r  u n d  P r o p s t  A l b e r t  S u t  o r  
aus Pommern (1719—1758). Zwei Jahre muss er, da die Kirche 
völlig zerstört ist, in Schädigung seiner Gesundheit in der Pa­storatsriege Gottesdienst halten, bis endlich im Jahre 
1721 die Kirche wieder in Stand gesetzt ist. — Durch den Krieg 
ist die Gemeinde total ausgemergelt, die Kirche bettelarm, ohne 
Geräte; selbst die Kirchenglocke ist nach Russland verschleppt 
worden. Da schenkt Hans v. Rosen der Kirche einen silbernen 
Kelch und anderes Abendmahlsgerät, das noch heute im Gebrauch 
ist. Auf dem Gebiete des kirchlichen und religiösen Lebens wird 
es allmählich besser. Zwar werden nur in Alt-Kusthof für das 
Arbeitervolk Morgen- und Abendandachten gehalten; aber der 
Kirchenbesuch ist gut und der „Kultus der falschen 
Götter" ist geschwunden. Die heidnische „Kreuzkirche" (wohl 
bei Mühlenhof) und die Tönis-Kultusstätte beim Wissi-Gesinde 
hat Sutor vernichtet. Auch die Feier des Mittwoch hat auf­
gehört und die Zauberer und Ausüber „schlechter Betrugskünste" 
machen nicht von sich reden. Gleichwohl wird in Alt-Kusthof 
ein Mann als „Erzzauberer" bezeichnet und auch in Alt-Wrangels­
hof soll ein zweiter Zauberer wohnen. — Das Beerdigen von 
Leichen „im Busch und an den Wegen" hat nachgelassen; die 
Verächter des Gotteswortes und der hlg. Sakramente werden 
neben der geweihten Stätte bei der Kirche beigesetzt. — Eine 
barbarische Neuerung, die unter schwedischer Herrschaft 
3* 
86 
nicht bestanden hatte, soll jetzt wieder eingeführt werden. Im 
Kirchenvisitations-Protokoll heisst es darüber: Die Visitatoren 
fragen: „Ist die Strafbank fertig?" Antwort: „Nein!" Resolu­
tion: „Sie soll mit 3 Stufen hergestellt werden." — Weiten* 
Frage: „Ist ein Schandpfahl bei der Kirche mit Haisei seil 
und Fussblöcken angeschafft worden?" Antwort: „Nein!" Resolu­
tion: „Muss auf Kirchenkosten sofort gemacht werden so wie 
anderweitig." (Wann diese Instrumente schliesslich „fertig" ge­
worden sind, ist unbekannt; nach 55 Jahren waren sie jedenfalls 
noch nicht angeschafft, denn damals wurde erneut der Befehl zu 
ihrer sofortigen Beschaffung erteilt.) Für seinen Küster Ignati 
Jaak, der nebst seiner Familie vom Besitzer von Palloper (dieses 
Gut gehörte damals zu einem Teile zum Cambyschen Kirchspiel) 
zu Fronarbeitsleistung als Leibeigener einverlangt wurde, trat 
Pastor Sutor energisch ein ; er liess auch die Kinder des Küsters 
zusammen mit seinen eigenen erziehen und schulen. 
Sutors Nachfolger war sein Schwiegersohn Johann Heiur. 
Frost (1760—1772). Aus seiner Amtszeit werden einige nicht 
uninteressante Bestimmungen zur religiösen Förd er un g d e r 
Arbeiter und liber die Hochzeitsausrichtungen übermittelt, Zu­
nächst soll auf den Gütern das Arbeitsvolk an den Sonnabenden 
zeitiger als an den übrigen Wochentagen, nämlich gleich nach 
dem Mittag, nach Hause entlassen werden, auf dass sie in christ­
lichem Empfinden wachsen möchten". Zuwiderhandlungen sollen 
von den Bauern dem Kirchenvorsteher oder Prediger aufgegeben 
werden, auf dass diese dann weiter klagbar werden. — Für die 
Hofesleute werden, wie berichtet wird, allerdings täglich Andachten 
abgehalten, nicht aber auch für die Fronarbeiter; es ergeht nun 
die strenge Weisung, für alles Arbeitsvolk Andachten abzuhalten: 
darüber hat der Prediger zu wachen. 
Ganz ähnlich wrie den alten deutschen Stadtrechten wurden 
auch auf dem Lande noch im 18. Jahrhundert genaue Bestimmun­
gen wider den Luxus bei Hochzeiten erlassen. — Die bäuerlichen 
Hochzeiten sind vorzugsweise am Montag zu feiern und dürfen 
keinesfalls schon am Sonntag beginnen. Mehr als 12 Paare dür­
fen zur Hochzeit nicht geladen, mehr als 4 Tonnen Bier und 
3 Stof Branntwein bei der Hochzeit nicht konsumiert werden. 
Speise und Trank müssen Bräutigam und Braut be soi gen. Die 
37 
Hochzeitsgäste ihrerseits dürfen Speise und Trank 
nicht mitbringen; tun sie es aber dennoch, so wird das 
Mitgebrachte konfisziert —wobei die eine Hälfte die Kirche, die 
andere aber der Angeber erhält. — Sich einfindende ungeladene 
Hochzeitsgäste bekommen zur Strafe 6 Paar Ruten. 
Die Kinder sollen 2—3 Tage nach ihrer Geburt getauft 
werden ; wer die Taufe über mehr als 8 Tage hinausschiebt, 
hat zum Besten der Kirche oder der Armen eine Busse zu zahlen. 
Die Toten werden um die Kirche herum bestattet; die ungetauft 
gestorbenen Kinder, die Vagabunden und Verächter des Abend­
mahles werden in dem nördlichen Winkel des Kirchhofs beigesetzt. 
Die Gemeinde zählte um jene Zeit 6458 Seelen (gegen­
wärtig mit Einschluss der etlichen Hundert griechisch-orthodoxen 
Kirchspielsinsassen mehr als 10 000). Im Jahre 1765 gab es im 
Kirchspiel Camby 8 Gebietsschulen ; in Kusthof 2, in Camby 1, 
in Wrangeishof, Krüdnershof 1, Koddijärw (Gotensee) 1, Hase­
lau 1 (die andere „wird noch gebaut", heisst es, doch ist sie 
wohl nie fertig geworden) und in Duckershof 1 ; Unnipicht hat 
noch keine Schule, sondern schickt seine Kinder in die „Kirchen­
schule" (beim Küster), doch wird das Gut verpflichtet', für sein 
Gebiet selbst eine Schule zu errichten. — Der Pastor darf kein 
Kind zur Konfirmandenlehre annehmen, das nicht in der Schule 
oder zu Hause die 5 Hauptstücke auswendig gelernt hat.; über­
tritt er dieses Gebot, so hat er 1 Thaler Strafe in die Witwen­
kasse zu erlegen. Der Konfirmationsunterricht dauert 6—9 Wo­
chen — je nach dem, wie rasch die Konfirmanden die Grund­
wahrheiten der Glaubenslehre sich zu eigen gemacht haben : wer 
mangelhafte Kenntnisse aufzuweisen hat, darf weder zum Abend­
mahl zugelassen noch getraut werden. — Zauberer gibt es zu 
Frost's Zeiten nicht mehr, auch keine Opferstätten ; zwei Stätten 
abergläubischen Kultus hat Pastor Frost vernichtet. 
In den Jahren 1772—1783 ist Johann Georg Zimmermann 
Prediger zu Camby. Die Gemeinde ist auf 6819 Seelen gewach­
sen ; davon verstehen 4095 (unter Abrechnung der Kinder 
in noch nicht schulpflichtigem Alter und der ganz Alten — ein 
recht günstiger Prozentsatz!) zu lesen und es existiert kein 
Gesinde, wo nicht mindenstens je ein Mensch zu lesen ver­
stände. — Wie ziemlich überall in Livland wird auch in Camby im 
38 
Jahre 1773 auf Befehl der Kaiserin Katharina ein aparter 
Friedhof angelegt, nachdem die Leichen bisher unter der 
Kirche und auf dem die Kirche umgebenden „Kirchhof" beige­
setzt waren. Der neue Friedhof ist zunächst nur 40 Faden im 
Geviert gross ; man wollte den Platz anfangs 80 Faden lang 
nehmen, doch fand man dies für zu gross (!). (Jetzt umfasst der 
erweiterte Friedhof mehrere Lofstellen Areals.) Als erstes deut­
sches Gemeindeglied wird hier die Baronin Anna v. Schoultz aus 
Kriidnershof am 13. Okt. 1774 bestattet. 
Die Lage der Schulmeister scheint eine wenig benei­
denswerte gewesen zu sein ; so klagt der Haselausche Schulmei­
ster, dass er bereits 10 Jahre im Amte sei, aber bisher weder 
vom Hofe noch von seinen Schulkindern den geringsten Gehalt 
empfangen habe. — Ausführlich schildert Pastor Zimmermann die 
am 26. April 1780 von ihm vollzogene Taufe eines 20-jährigen 
unehelich geborenen Mädchens, das der Yater „aus Scham und 
Gleichgiltigkeit" nicht hatte taufen lassen ; aus dieser Nieder­
schrift geht hervor, dass Pastor Zimmermann ein sehr gutes Est­
nisch geschrieben hat. 
Zu Pastor Zimmermanns Nachfolger wurde Pastor Heinr. 
Aug. Erxleben aus Ringen zum Prediger von Camby (1785 bis 
1808) berufen. Er berichtet, dass zur Zeit seiner Berufung nach 
Camby davon die Rede gewesen sei, dass die Krone die К i r -chenländereien in ihre Verwaltung nehmen werde. 
Im Dezember 1785 wurde in ganz Livland eine allge­
meine Schulrevision angeordnet. Es hiess, die Schulmei­
ster seien dermassen elend besoldet, dass nur die untauglichsten 
Subjekte sich für dieses Amt fänden; auch gebe es gar keine 
eigentlichen Schulhäuser, sondern in unbeheizbaren, rauchigen 
Riegenstuben halte man Schule. Im Juni 1786 wurde nun diese 
allgemeine Revision vorgenommen und sie zeigte, dass es mit 
den Schulverhältnissen in der Tat nicht allzu glänzend bestellt 
war, wenngleich auch nicht so schlimm, wie es der Regierung 
gegenüber ausgeschrien war. Da die Revisionsergebnisse eines 
kulturhistorischen Interesses nicht entbehren, seien hier einige 
Ergebnisse der Revision in Camby aus dem Jahre 
1786 etwas detaillierter wiedergegeben. 
1. К r Ii d n e r s h о f. Die Schule ist in gutem Stande : das 
39 
Haus hat Fenster, die Kammer ist rauchfrei. Der Schulmeister 
Wääna Jaan ist zugleich auch Kirchenvormund. Beide Aemter 
dürfen in einer Person nicht vereinigt werden und er soll nun 
eines derselben niederlegen ; da er aber ein grosser Schnapsfreund 
ist, wird er beider Aemter enthoben. Nur 23 Kinder besuchen 
die Schule; der grössere Teil wird zu Hause unterrichtet und 
muss monatlich einmal vor dem Schulmeister zur Prüfung erschei­
nen. Der Schulmeister ist für je einen Wochentag und während 
der ganzen Schulzeit frei von Fronarbeit und frei vom Zehnten. — 
2. Kusthof hat nur eine Schule; auf Wunsch des Pastors wird 
dem Besitzer des Gutes vorgeschrieben, bis Martini 1787 eine 
zweite Schule zu errichten, widrigenfalls er 50 Rbl. Busse zum 
Besten der Kirchenkasse zu erlegen hahe. Das Schulhaus hat 
Fenster, ist rauchfrei. Der Schulmeister hat als Gehalt ein Halb-
tags-Land. 30 Schulkinder; der grössere Teil wird wegen Man­
gels an Brot und Kleidern zu Hause unterrichtet. — 3. N e u -
Camby. Die Schule ist erst vor einem Jahre eingerichtet; 
Schule wird in einer Gesinderiege gehalten. Bis Martini 1786 
soll ein geeignetes Schulhaus hergestellt werden, widrigenfalls 
der Besitzer mit 50 Rbl. zum Besten der Kirchenkasse zu strafen 
ist. Als Gehalt sind dem Schulmeister 2 Lofstellen Landes über­
wiesen. — 4. Gross-Camby hat eine Schule, die dem Kirch­
spiel als Muster hingestellt wird; der Schulmeister Kangro-Jaak 
bezieht als Gage vom Hof 8®Д Lof Roggen; 25 Kinder besuchen 
die Schule. — Alt-Wrangelshof hat ein altes Schulgebäude. 
Der Pastor wünscht noch ein zweites Schulhaus hinzu. Dem 
Gutsbesitzer wird aufgegeben, zwei neue Schulhäuser zu bauen — 
eines bis Martini 1787 und das andere bis Martini 1788, widri­
genfalls er 25 Rbl. Strafe (also merkwürdigerweise nur die Hälfte 
der für Kusthof und Neu-Camby angesetzten Pön) zu zahlen 
habe. — Mit dem Schulmeister ist man zufrieden, „weil ein bes­
serer jetzt nicht zu haben ist" ; an Gehalt hat er ein Yolltags-
Land. — 6. Das Schulhaus in Duckersliof bedarf der Repa­
ratur. — 7. In Haselau ist im Nöm-Gesinde ein neues 
Schulhaus mit Schornstein erbaut, wie es sonst nirgends 
zu haben ist. Der Schulmeister erhält vom Gebiet 6 Lof Roggen 
und vom Gute 2 Lofstellen Acker. 30 Kinder besuchen die 
Schule. Der Gutsarrendator (J. G. Probst aus Dorpat) 
selbst sieht einmal wöchentlich in der Schule nach dem Rechten 
(in den anderen Schulen tun das die Kirchen Vormünder). In 
 Neu- Wrange1sliоf,Коddijärwund Unnipiсhtgibt
es überhaupt noch keine Schulen; solche sind dort bei 50 Rbl. 
Strafe bis Martini 1787 zu errichten. — Nun wird auch ein festes 
Gehalt für die Schulmeister normiert: die Güter zahlen 6 Lof 
Roggen, 5 Lof Buchweizen und 4 ІЖ Salz ; ausserdem trägt ein 
jedes Schulkind 1 Pfd. Licht und 1 Fuder Holz bei. 
1808—1845 wirkte Gust. Eman. Stocke n Ъ erg als Pre­
diger zu Camby, wohin er aus Randen berufen wurde. Die Pfarr-
Yisitatoren rühmen besonders den schönen Gemeindegesang in 
Camby, um den sich ausser dem Pastor der Küster Johann Thal 
(im Jahre 1836 feierte er seinen 80. Geburtstag und war 64 Jahre 
im Amte gewesen) verdient gemacht hatte. Als Thal ins Amt 
trat, baute er für die Cambysche Kirche eine Orgel — es war 
dies die erste Orgel im Dörptschen Kreise. 
Die Bevölkerung des Kirchspiels ist inzwischen auf 8600 
Seelen angewachsen. 2700 Rbl. werden auf eine Reparatur der 
Kirche verwendet. Im Kirchspiel giebt es nunmehr .14 Gebiets­
schulen, aber der Schulbesuch ist schwach. Man rechnet auf je 100 
Erwachsene 10 Personen, die nicht zu 1 esen versteh e n — 
ein im Vergleich zu manchen anderen Ländern auch heute nach 
100 Jahren kein allzu ungünstiges Verhältnis. Es sei audi bei 
dieser Gelegenheit daran erinnert, dass Pastor 0. W. Masing 
schon im Jahre 1821 den Versuch unternahm, ein estnisches 
Wochenblatt fürs Volk herauszugeben; dieser Versuch schlug da­
mals nach 4-jährigem Bemühen allerdings noch fehl, doch hätte 
ohne ein gewisses Bildungsniveau im estnischen Volke an ein 
derartiges Unternehmen garnicht gedacht werden können. 
Aus der Stockenbergschen Amtsperiode seien noch folgende 
Daten registriert: Am 1. Juni 1830 wurde in Camby zum ersten 
Male das nachmals so populär gewordene К i г с h h о f s f e s t ge­
feiert. — Ebenfalls im Jahre 1830 wurde der 300-jährige Ge­
denktag des Erlasses der Augsburgischen Konfession festlich be­
gangen: an jenem 13. Juni 1830 funktionierten die Prediger 
Liv land s zum ersten Male in ihrer neuen A m t s t r a cht, in dem 
schwarzen Talar, den Bäffchen und dem schwarzsammetnen Ba­
rett — statt der bisher von ihnen getragenen schwedischen Amts-
41 
tracht, dem über die Schulter zurückgeschlagenen Kragen oder 
Mäntelchen. — Am 29. Januar 1824 wurde unter Alt-Kusthof im 
Isi-Schulhause Joh. Friedr. Cornelius L a a 1 a n d, der nachmalige 
Petersburger Generalsuperintendent, geboren. — Im Jahre 182? 
finden sich zum ersten Male im Kommunikanten- und im 
Personalbuch estnische Familiennamen verzeichnet; in 
den übrigen Kirchenbüchern wird die Eintragung nach Familien­
namen erst seit dem Jahre 1834 Brauch. 
Von 1846—1889 wirkt Pastor Karl Eduard Hasselblatt, 
seit 1867 auch Propst des Dörpt-Werroschen Sprengeis, als 
Prediger zu Camby. — Sein Amtsantritt fällt mit der grossen 
Konversionsbewegung zusammen : etwa 800 Gemeindeglieder 
treteu zur griechisch-orthodoxen Kirche über. Am 25. September 
1848 wird in Camby das erste Bibelfest gefeiert. Am 18. April 
1849 fand eine Schulrevision statt, doch erschienen infolge der 
grundlosen Wege nur 100 Kinder in der Kirche; ein Schulkind, 
WTillem Roode aus Alt-Kusthof, ertriiikt auf dem Heimwege. 
Im Jahre 1849 werden die beiden ersten Gesinde im 
Cambyschen Kirchspiel zu erb und e i g e n gekauft. — Im Jahre 
1852 beginnt die Parochialschule ihre Wirksamkeit. 
Der Wohlstand in der Gemeinde ist sichtlich gestiegen und 
ebenso die Opferfreudigkeit für kirchliche Zwecke. Zwei neue 
Altarbilder werden angeschafft, 1874 wird die Kirche zum grossen 
Teile neu ausgebaut (etwa ums Dreifache vergrössert), 1878 eine 
von der Firma G. Knauf in Gotha erbaute Orgel eingeweiht usw. — 
und das alles tut die Gemeinde aus eigener Kraft durch frei­
willige Gaben. — Pastor Hasselblatt folgte im Amte der Ver­
fasser der kurzgefassten Cambyschen Kirchengeschichte, der das 
Vorstehende entnommen ist, Pastor J. Renn it und diesem, nach 
dessen Berufung nach Oberpahlen, der zurzeit noch im Amte 
stehende Pastor F. Ed erb erg. 
Im Anschluss hieran sei in Kürze noch der estnischen Ge­
schichte einer zweiten Gemeinde gedacht — der „Geschichte 
der St.. Eli s ab etil-Kir che zu Pern au" („Pärnu Elisa-
beti-Kiriku ajalugu"), verfasst von dem derzeitigen dortigen Pre­
diger Johannes H a s s e 1 b 1 a 11. Sie ist, geschmückt mit einer 
schönen Abbildung der Kirche, im Jahre 1898 in Anlass des 300-
42 
jährigen Bestehens der Kirche und gelegentlich der Einweihung 
ihres stattlichen Ausbaues im gen. Jahre erschienen. 
Die Kirche wurde als erste estnische Kirche Pernaus im 
Jahre 1593 im Bau begonnen, und zwar unter dem Namen einer 
Johannis-Kirche. In den Stürmen des Nordischen Krieges 
und in der Pestzeit verfiel sie völlig und 36 Jahre fand die est­
nische Gemeinde in der Nikolai-Kirche ein Obdach. Im Jahre 
1741 wurde von der Kaiserin Elisabeth der Neubau der Kirche 
angeordnet ; sie spendete zu diesem Zweck 8000 Rbl. und nach 
der höhen Gönnerin erhielt die Kirche auch ihren jetzigen Na­
men — Elisabeth-Kirche. 
Die Gemeinde ist im vorigen Jahrhundert überaus rasch gewach­
sen: 1786 zählte sie etwa 4000 Seelen, 1836 mehr als 6000, im Jahre 
1866 bereits 11,000 und gegenwärtig mehr als 15,000 Seelen. 
Mehrere hervorragende Prediger haben an der Pernauer 
Elisabeth - Kirche gewirkt — so vor allem Joh. V e s t. r i n g 
(1645—1680), der Begründer der ersten estnischen Schule, ferner 
der hingebende Seelsorger Salomo Heinrich Yestring (1693—1749), 
der bekannte ausgezeichnete Förderer der estnischen Literatur 
Joh. Heinrich Rosenplänter (1809—1846) und Frnst Wilh. 
Wold. Schultz (1846—63), der nachmalige Estländische Ge­
neralsuperintendent. — In den Biographien der Prediger der Per­
nauer Elisabeth-Kirche ist auch recht interessantes kulturhisto­
rische Material niedergelegt. 
* 
Meines Wissens ist die Zahl derartiger Geschichten einzelner 
Gemeinden oder Kirchen nicht gross; ausser von Camby und 
Pernau-St. Elisabeth habe ich von Pfarrgeschichten aus Hallist, 
Karmel und Koddafer gehört. — Sehr dankenswert wäre es, 
wenn alle derartigen Broschüren der Bibliothek der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft zu Dorpat zugestellt würden; 
wo es aber keine Pfarrgeschichte gibt, würden sich die betreffenden 
Prediger sicherlich nicht nur um ihre Gemeinde, sondern auch um 
unsere livländische Kirchen- und Kulturgeschichte ein Verdienst 
erwerben, wenn sie, dem Beispiele Pastor Rennits folgend, nach 
ihren Kirchenbüchern und sonstigen sicher beglaubigten Angaben 
auch eine geschichtliche Skizze ihrer Kirche und ihres Kirchspiels 
zusammenstellen und veröffentlichen wollten. 
Biographie und Charakteristik des estn. Schriftstellers 
Fr. Russow. 
„Der Gel. Estn. Gesellschaft" eingesandt vom Lehrer M. Kampmann 
in Dorpat. 
Russow, Nicolaus Friedrich geb. d. 2. April 1828 in 
Reval. Vater: Karl Gustav Russow, Beamter der Revalschen 
Zollverwaltung. Eltern früh verloren, wurde von seiner Gross­
mutter erzogen, zusammen mit zwei jüngeren Brüdern. 
Friedrich Russow absolvierte das Revaler Gymnasium 
1847 ; studierte an der St. Petersburger Universität Jura von 
1847—1851 und -war darauf in Reval ansässig bis 1863. Er 
trat 1852 (d. 28. Febr.) beim Estländ. Kaineralhof als Kontrol­
leur-Gehilfe ein, wurde Sekretär des Kameralhofs (d. 3. Juli 1857) ; 
seit 1859 gleichzeitig Domschlossvoigt. Ferner war er Trans­
lateur der Ritterschaftskanzlei und des Estnischen Amtsblattes 
„Maa walla kuulutaja". 
Im Jahre 1863 wurde Friedrich Russow im Bergde­
partement als Sekretär des Direktors angestellt und siedelte 
nach Petersburg über. Nachdem er von 1875—1886 dem Do­
mänenministerium zugezählt gewesen, wurde er 1886 Konservator 
des Kupferstich-Kabinets und der Handzeichnungen bei der Ere­
mitage und nahm 1899 wegen Krankheit seinen Abschied. 
Neben seinem offiziellen Dienst war Fr. Russow seit 1865 
privatim bei der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften als Kon­
servator der ethnographischen und später auch der anthropologi­
schen Sammlungen beschäftigt, welche er in dem dafür inzwischen 
gewonnenen Museumslokal systematisch aufstellte. Er starb in 
St. Petersburg den 9. Juli 1906. 
Fr. Russow ist literarisch tätig gewesen, und zwai* er­
schienen im Druck : 
44 
1. Yon ihm gesammelte Estnische Volkslieder in einer 
Auswahl ; in H. Neus „Estnische Volkslieder". Reval 1850—1852. 
2. Tallinna koddaniko ramatud о m in a söbra-dele maale. 
3. U e d kandlekeeled. (Neue Harfensaiten.) Origi­nal-Lieder und Uebersetzungen. Reval 1854. 
4. Die estnische Ueb er set zun g des Bauern­gesetzbuches v. j. 18 . .? (Erschienen auf Keinen Antrag 
in der damals noch viel umstrittenen neuen Orthographie, nach­
dem ein Gutachten vom Akademiker Wiedemann eingeholt worden.) 
5. Kriegsberichte. Reval, 1854—1857. 12 Hefte 
in zwangsloser Folge. (Darunter eius von J. Petenberg.) Niko­
laus I Tod und Begräbnis. Alexanders И Krönung. 
0. Als der Leiter der Lindfor.s'schen Officin, Fachmann, 
i. J. 1860 die Herausgabe der „Revalschen Zeitung" un­
ternahm und Fr. Russow die Redaktion derselben antrug, 
machte letzterer den mag. jur. Greiffenhagen willig, sich mit. ihm 
in die Redaktion zu teilen. Gr. Übernahm das Ausland, R. das 
Inland, während über die Behandlung der lokalen Fragen sich 
beide von Fall zu Fall verständigten. 
7. Russische L a n d s с h a f t s- und Lebensbilder. 
Reval 1864. (Reiseberichte; erschienen zuerst in der Revalschen 
Zeitung, darauf als Sonderabdruck zum Besten des Handwerker­
bildungsvereins „Eintracht" zu Reval, dessen Vorstand Fr. Rus­
sow gewesen). 
8. I m Ural uil d Alt a i. Briefwechsel zwischen A. von 
Humboldt und Graf G. v. Cancrin. Leipzig. F. A. Brockhaus 
1869. (Zusammen mit Dr. W. von Schneider herausgegeben.) 
9. Anthropologisches und Praehistorisch es 
aus verschiedenen Teilen des europ. Russlands. Reiseskizzen 
von J. Poljakow. Aus dem Russischen übersetzt von Fr. Russow. 
Aus „Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reiches". Zweite 
Folge. Band VIII. St. Petersburg 1885. 
10. Endlich veröffentlichte Fr. Russow „Beiträge zur 
Geschichte der e t Ii n о gr. und aiithropol. Sammlun­gen der Akademie (der Wissenschaften/4, enthaltend 
eine Vorgeschichte des Museums nebst zwei ungedruckten Schrif­
ten einer ethnogr.-anthropol. Instruktion G. F. Müllers v. J. 1740 
und einem Bericht K. E. v. Baers v. J. 1850 über das anatomi­
sche Kabinet der Akademie — im „Сборникъ музея по антро-
нологіи и этнографіи 1. Ст. ІГетербургъ 1900 года.  
Von seinen Zeichnungen erschienen bei Kluge und Ströhm 
in Reval : 
I. Eine Totalansicht von Reval vom Laksberge 
an der Petersburger Strasse aus, teils in Farben, teils in zwei 
Tönen in fol. 
II. Vier Blätter in Ton druck in 4 Nummern: der 
Badesalon, Kosch, Brigitten, Blick vom Glint auf 
Brigitten. 
III. Ferner gab er 6 kleine Ansichten des Bade­
orts Merreküll bei Narwa in Phototypien heraus. 
* 
Friedrich Russow hat ein interessantes Stück Welt­geschichte während seines langen Lebens mit angesehen. Vier 
Kaisern hat er gedient: unter Kaiser Nicolai I. studierte er in 
Petersburg; unter demselben und dessen Nachfolger hat er im 
Staatsdienst gestanden. Reich begabt, basass er einen ungewöhn­
lichen Scharfblick, mit dem er die Charactereigentümlichkeiten 
der Menschen herausfand und ihre Individualität zu erkennen 
verstand. Selten irrte er sich in der Beurteilung eines Men­
schen. Er verstand ausgezeichnet seine Gäste zu unterhalten, 
wobei ihn gutes Gedächtnis und Erzählertalent treulich unter­
stützten. In seiner Jugend war er ein beliebter Tänzer — in 
reiferen Jahren ein geistsprühender, wissenschaftlich hochgebildeter 
Gesellschafter, der bei jedem sehr bald das herauszufinden 
wusste, wofür sich jener interessierte, und denselben sofort in 
ein interessantes Gespräch verwickelte. Dadurch erwarb er sich 
bei seinem liebenswürdigen Wesen viele Freunde und Verehrer. 
Dabei besass er ein feines Verständnis für die Leiden und Sorgen 
seiner Mitmenschen, denen er vielfach durch Rat und Tat geholfen 
hat. Trotz seiner hervorragenden Begabung war er von einer 
seltenen Bescheidenheit, was seine Person anbetraf. Bezeichnend 
für die letztgenannten zwei Eigenschaften ist ein Ausspruch, den 
er noch vor ungefähr einem Jahre getan hat, als es sich darum 
handelte eine einflussreiche Persönlichkeit aus seinem Bekannten-
__46
kreise lim dessen Fürsprache zu bitten, er wolle ihn nicht für 
sich um etwas bitten, er habe es so oft für andere getan. — 
Fast auf allen Gebieten der Kunst und Wissenschaft war er mehr 
oder weniger zu Hause; für alles zeigte er lebhaftes Interesse. 
Ganz besonders äusserte sich bei ihm das Talent zum Zeichnen 
und Malen. Offenen Auges, mit empfänglichem Herzen für alles 
Schöne wanderte er durch Gottes reiche Natur; überall fand er 
etwas, das des Skizzierens wert war, mit feinem Kunstsinn die 
Punkte auffindend, die besonders malerisch waren. Ein Gang 
mit ihm durch Wald und Feld war ein Genuss, der nicht jedem 
zu teil wird. Auf alles machte er einen aufmerksam, — eine 
interessante Farbenzusammenstellung, Farbenreflexe, Wolkenbil­
dungen, Verteilung von Licht und Schatten — er öffnete einem 
die Augen, er lehrte sehen. Ein knorriger Baumstamm konnte 
seine besondere Aufmerksamkeit erregen, und er hat solche häufig 
skizziert. — Im Sommer, wenn er weniger beschäftigt war, wan­
derte er mit Skizzenmappe und Farbenkasten ins Freie, um oft 
mit reicher Beute heimzukehren — davon erzählen zahlreiche 
Skizzen. Als wahrhaft künstlerisch veranlagter Mensch empfand 
er grosses Interesse für die Kunstschätze der Vergangenheit; be­
sonders liebte er seine Vaterstadt Reval mit ihren historischen 
und kulturhistorischen Erinnerungen. Bis ins hohe Alter ver­
folgte er mit Interesse die Vorgänge im Baltenlande, kannte die 
darauf bezüglichen älteren Werke und las die neu erschienenen. 
Da er an der Eremitage angestellt war, hatte er Gelegenheit, 
sich an den schönen Gemälden und sonstigen Kunstgegenständen 
zu erfreuen. Als Conservator des ethnographischen und anthropolo­
gischen Museums erweiterte sich sein Horizont auch auf diesem Ge­
biete. — Er verfügte über ein schönes dichterisches Talent ; zahl­
reiche Lieder und Gelegenheitsgedichte zeugen von seiner poeti­
schen Begabung, ebenso wie die prosaischen Schriften von seinem 
Schriftstellertalent. Dazu liebte er die Musik, obgleich er kein 
Instrument gespielt hat, ausser als Kind und in der Jugend. 
Stark ausgeprägt war bei ihm der Sinn für Humor; bei Allem 
fand er die humoristische Seite heraus. Bei den vielfachen Sor­
gen und Kümmernissen, die keinem Menschen erspart bleiben, hat 
er sich den köstlichen Humor und Frohsinn bis ins Alter erhalten, 
und trotz der jahrelangen Leiden brach dieser Humor immer wie-
47 
der von Zeit zu Zeit hervor. In Reval, wo er nach absolviertem 
Studium ansässig war, hatte sich ein Kreis hervorragender Män­
ner, wie Greiffenhagen, Riesemann, die Maler Schultz und Schlich-
ting, gebildet, dem auch er angehörte. Obwohl er keinen syste­
matischen Zeichen- und Malunterricht genossen, so hat er durch 
den Umgang mit obgenannten Malern und später mit dem Pro­
fessor I. Köhler dieses Talent pflegen und vervollkommnen können. 
Ein Leben, reich an Erinnerungen lag hinter ihm, er brauchte 
nur aus diesem Schatze zu schöpfen, um seine Umgebung zu 
unterhalten und zu fesseln. Es ist zu bedauern, dass er diese 
Erinnerungen nicht aufgezeichnet hat. 
Oer Wittesche Katechismus und sein Herausgeber. 
Von Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
In der Einleitung zum Wiederabruck der von Joachim Kon­
siliums angefertigten „ Siid estnischen Uebersetzung des Lutherischeu 
Katechismus, der Sonntags-Evangelien und — Episteln und der 
Leidensgeschichte Jesu", hat der Herausgeber, Herr Pastor Wil­
helm Reiman, die Nachrichten über die angebliche Katechismus­
ausgabe des Franz Witte (von 1554) kritischer Prüfung unter­
zogen (Verhandlungen der gel. Estn. Gesellsch. XIX S. XXVI ff.). 
Der Herausgeber zieht die Glaubwürdigkeit der uns überkom­
menen Nachricht, für die eine ältere Quelle als die betreffende 
Notiz in der Vorrede zum estnischen „Hauss und Handbuch" von 
1656 bisher nicht nachgewiesen werden konnte, in Zweifel. Sein 
Argument, dass diese früheste Nachricht dem Geschehnis 100 
Jahre fern liege, während ältere Gewährsmänner, namentlich Ros-
sihnius und Henrich Stahl, von jenem Witteschen Katechismus 
nicht, nur nichts gewusst, sondern ausdrüklich erklärt hätten, die 
ersten gewesen zu sein, die den Esten dieses Buch (den Katechis­
mus) gedruckt in die Hand gaben, ist einleuchtend. Noch ge­
wichtiger erscheint der Einwand, dass es nicht gelungen sei, in 
Lübeck „eine Druckerei Johann Schnell", wo gemäss der Nach­
richt von 1656 der Katechismus gedruckt sein soll, „zu ermitteln ". 
Da die Lübeckischen Druckereien der Zeit sämtlich bekanut siud, 
erscheint solches für die Glaubwürdigkeit der Nachricht geradezu 
vernichtend. Bei näherer Betrachtung ergeben sich indes Beden­
ken, die in Anbetracht des der vorliegenden Frage innewohnenden 
bibliographischen und kirchengeschichtlichen Interesses darzulegen 
gestattet sein möge. 
Anlangend zunächst den Umstand, dass Rossihniiis und Stahl 
vom Wittesclien Katechismus keine Kenntnis gehabt haben, so 
49 
sei an einen analogen Fall erinnert. Er betrifft das Brevier der 
Rigaschen Kirche von 1513. Dieses Buch, das ein jeder Priester 
der Rigaschen Diözese besitzen musste (Mitteilungen a. d. livl. 
Gesch. XIX S. 220) und folglich in einer bedeutenden Menge von 
Exemplaren verbreitet war, ist gleichwohl schon vor dem Jahr­
hundertende verschwunden und vergessen. Der Pater von der 
Gesellschaft Jesu Erdmann Tolgsdorff, der sich als Mitglied des 
Rigaschen Kollegs von 1590 bis 1616 nachweisen lässt, hier mit 
besonderem Eifer Nachrichten über die Geschichte der katholischen 
Kirche Rigas gesammelt und schriftstellerisch verwertet hat, kann, 
wie aus seinen Schriften hervorgeht, von dem Buche keine Kennt­
nis gehabt haben. Das gilt auch von Dionisius Fabricius, der 
als katholischer Propst zu Fellin die 1610 in 2. Auflage erschie­
nene „Livonicae historiae compendiosa series" verfasste. Länger 
als zwei Jahrhunderte darnach blieb das Brevier verschollen und 
vergessen, bis schliesslich in der 1. Hälfte des vorigen Jahr­
hunderts ein Exemplar zum Vorschein kam. Wie viel leichter 
konnte nicht der Wittesche Katechismus im Strudel der wenige 
Jahre nach seinem Erscheinen hereingebrochenen Katastrophe 
verschwinden, um anscheinend in späterer Zeit vorübergehend 
wieder aufzutauchen. Beispiele, au denen sich zeigt, welch tiefe 
Kluft die Generation aus den Zeiten vor der grossen Verände­
rung in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts von der folgen­
den Generation scheidet, lassen sich aus allen Gebieten unserer 
Geschichte in Menge anführen; fortwährend erscheint die Tradi­
tion wie abgeschnitten. Infolge dessen lässt sich dem Schwei­
gen der Quellen aus späterer Zeit über Geschehnisse der früheren 
Periode eine negative Beweiskraft regelmässig nicht zuerkennen. 
Anders verhält es sich mit der Nachricht von 1656. Sie 
enthält mit Zeitangabe sowie Nennung von Vor- und Zunamen 
der in Betracht kommenden Personen positive, insoweit genaue 
Angaben über die Drucklegung des Witteschen Katechismus, dass 
von vornherein die Benutzung gleichzeitiger urkundlicher Quellen, 
wenn nicht gar des Katechismus selbst, wahrscheinlich wird. 
Nach einem von dem Herrn Bibliothekar der Gelehrten Est­
nischen Gesellschaft P. von Haller freundlichst angefertigten Aus­
zuge aus dem „Hauss und Handbuch" von 1656 lautet der den 
Katechismus betreffende Passus wie folgt : 
4 
50 
„Es sind nun 100 Jahr verflossen, als der Catechismus 
Lutheri von dem Weyland Ehrwürdige Herrn Frantz Witten 
Ehstnischen Prediger zu Dorpt in die Ehstnische Sprache ver­
setzet und von dem Ehrwürdigen Herrn Johann Schnell, auff 
Ihr Fiirstl. Gn. H. Heinrich von Galen, des Ritterlichen Deutschen 
Ordens Meister in Lyfland, Anordnung und Vorschub in der 
Stadt Lübeck zum Druck befordert worden". 
Nicht von einer „Druckerei Johann Schnell" ist hier die 
Rede — in diesem Falle wäre gesagt worden : „gedruckt durch" 
oder „von" Johann Schnell zu Lübeck — sondern die fragliche 
Person erscheint als vom Ordensmeister beauftragt, für die Druck­
legung in Lübeck Sorge zu tragen. Das ist der nächstliegende 
Sinn der Redewendung „zum Druck befördern", auch ist es wohl 
verständlich, dass die Aufsicht über den Druck eines estnischen 
Buches in Lübeck einer geeigneten Person anvertraut werden 
musste, deren Verdienst um das gute Gelingen die Namensnen­
nung verständlich macht. Es ist ferner klar, dass hierfür vor­
zugsweise ein livländischer Geistlicher, selbstverständlich ein 
lutherischer, ausersehen ward. Zum Überfluss ist Johann Schnell 
durch die Titulatur „Ehrwürdiger Herr" mit unfehlbarer Sicher­
heit als Geistlicher gekennzeichnet. Er ist folglich nicht unter 
den Lübeckischen Buchdruckern, sondern unter den livländischen 
lutherischen Predigern zu suchen. In der Tat lässt sich ein 
lutherischer Pastor dieses Namens in Livland nachweisen, der, 
da er in Wenden, der herrmeisterlichen Residenz, das Pfarramt 
bekleidete, dem Ordensmeister bekannt gewesen sein muss. Be­
reits in einer zu Wenden 1537 Mai 18 (frydages na Exaudi) aus­
gestellten Urkunde, betreffend den Verkauf eines Gartens vor 
der St. Katharinenpforte zu Wenden seitens des Hans Strack, 
Bürgers zu Korbbach, an den ehrsamen Sigmund Seckler, Wund­
arzt des Ordensmeisters, erscheint als erbetener Zeuge und Mit-
siegler: „Herr Johan Schnelle, Kerckherre tho Wenden", dessen 
Unterschrift: „Johannes Schnelle, pastor apud Wendenses" lautet. 
(Ritt.-Arch. zu Riga n. 137 b S. 437 ff., vid. Kop. v. J. 1681.) 
Die Bezeichnung „Kerckherre" war bekanntlich die für die Orts­
pfarrer zum Unterschiede von den Vikaren seit Jahrhunderten 
übliche und wurde neben dem für lutherische Geistliche typischen 
Audrucks „Prädikant", anfänglich bisweilen auch auf diese ange-
51 
wandt. Die Möglichkeit, dass Schnelle den Konfessionswechsel 
damals noch nicht vollzogen hatte, wäre immerhin offen zu las­
sen, zumal sich eben damals in Wenden ein unzweifelhaft luthe­
rischer, ausdrücklich Prädikant bezeichneter, Pfarrer namens Be-
rent Bruggenaw nachweisen lässt, aber die der Unterschrift hin­
zugefügte, von den lutherischen Geistlichen in der Unterschrift 
vorzugsweise gebrauchte Amtsbezeichnung „pastor" macht es 
wahrscheinlich, dass Schnelle bereits zur Zahl dieser Geistlichen 
gehörte. Abermals als erbetener Zeuge begegnet uns „Pastor 
Johan Schnell" in einer 1559 April 6 (des donnerstages nach 
Quasi modo geniti), ohne Ortsangabe, jedoch unzweifelhaft in 
Livland, ausgestellten, eine Erbschichtung der Gebrüder Robbrecht 
und Heinrich Capelle betreffenden Urkunde. (Ebd. n. 147 S. 
832 f., vid. Кор. v. J. 1623.) Wie ersichtlich, lassen sich die 
Lebenszeit sowie der Ort der Tätigkeit und die Amtsstellung 
dieses Pastors Johann Schnelle mit den Angaben über den gleich­
namigen Herausgeber des Witteschen Katechismus so gut in 
Einklang bringen, dass eine Identifizierung dieser beiden Perso­
nen unbedenklich geschehen kann. Natürlich muss dem Heraus­
geber des Katechismus die estnische Sprache geläufig gewesen 
sein, ob Johann Schnelle sie als Eingeborener des estnischen 
Teiles von Livland oder als Prediger einer estnischen Gemeinde 
erlernt hatte, bleibt einstweilen unentschieden. Das Bekannt­
werden weiterer Urkunden, deren überwiegende Menge für den 
in Betracht kommenden Zeitraum gegenwärtig noch der Erschlies­
sung harrt, wird möglicherweise Aufschluss geben. Wenn schon 
die soeben erwähnten, wie es scheint, bisher unbekannt gebliebe­
nen urkundlichen Ausweise über den Pastor Johann Schnellex) 
die Glaubwürdigkeit der Nachricht von 1656 in ein gutes Licht 
stellen, bietet die Nachricht selbst durch Form und Inhalt wei-
1) Napiersky, Beiträge zur Gesch. der Kirchen u. Prediger in Liv­
land, T. III, Mitau 1825, S 35, verzeichnet: „Joh. Schnell, lett. Pastor 
zu "Wenden 1574", Wegen mangelnder Quellenangabe lässt sich die An­
gabe hinsichtlich ihrer Richtigkeit nicht nachprüfen. Wenn richtig, 
muss es sich wohl um einen anderen J. S. handeln, vielleicht um einen 
Sohn. Die aus dem Zeitabstande sich ergebende mindestens 37-jährige 
Amtsdauer in so stürmischen Zeitläuften ist allzu unwahrscheinlich. 
4* 
52 
tere bemerkenswerte Anhaltspunkte für die Annahme ihrer Zu­
verlässigkeit. 
Von Franz Witte, auch Witten oder von Witten geschrie­
ben (Vgl. L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, (Mitauer) Jahrb. 
f. Geneal. etc. 1901 S. 141.), wissen wir, dass er 1551 lutheri­
scher Prediger an der St. Johanniskirche zu Dorpat war (Gade-
busch, Livl. Jahrbücher I, 2. S. 392.), zu der schon zu katholi­
scher Zeit eine estnische Gemeinde gehörte, für deren geistliche 
Bedienung besondere, für die „undeutsche Predigt" bestimmte 
Benefizien bestandenx). Es stimmt folglich gut, dass als Übersetzer 
des Katechismus ins Estnische ein Prediger dieser Kirche genannt 
wird. Es fragt sich aber, ob Witte zur Zeit der Drucklegung 
des Katechismus noch am Leben war. Der Zweifel wird dadurch 
nahegelegt, dass in der Nachricht von 1656 seinem Namen das 
Wort „weyland" hinzugefügt ist, dem Namen des gleichzeitig 
genannten Johann Schnell hingegen nicht. War, wie nach dem 
Wortlaut anzunehmen ist, Witte bereits verstorben, so wäre da­
mit zugleich die Erklärung gegeben, warum nicht er, sondern 
Johann Schnell als Herausgeber genannt wird. Eben jenes Bei­
wort „weyland" bestärkt die Vermutung, dass die Nachricht von 
1656 der ursprünglichen Quelle in fast unverändertem Wortlaut 
entnommen sei. Andernfalls hätte doch wohl der Verfasser des 
„Hausz und Handbuchs" den Namen der beiden Zeitgenossen 
des Franz Witte das mehrfach erwähnte Beiwort gleichfalls 
beifügen oder es als selbstverständlich überhaupt streichen 
müssen. 
Dass Heinrich von Galen als Initiator des Katechismus­
druckes genannt wird, kann, da er unter den Ordensmeistern als 
erster offenkundiger Förderer der neuen Lehre bekannt ist, nicht 
auffallen, wohl aber erfordert die Bezeichnung seiner Würde 
1) In der Urk. über den Verkauf des Hofes Pulmetz u. der näher 
bezeichneten Dörfer seitens des Dorpater Bürgers Hinrich Batenbrock an 
Jürgen Dumpian, Dorpat 1510 März 3 (sondages vor mitfasten) wird in 
betreff des Kaufschillings u. a. festgesetzt, dass auf den Gütern 200 Mark 
ewiger jährl. Rente ruhen bleiben, welche „komen unde hören to S. 
Johannes tho Dorpte to der undutschen predicatyen, dar de ewigen tho 
gemachet sin". — (Ritt.-Arch. zu Riga n. 134 S. 75 ff., vid. Кор. v. J. 
1681.) 
53 
„des Ritterlichen Deutschen Ordens Meister in Lyffland", anstatt 
deren man die althergebrachte Form : „Meister Deutschen Ordens 
zu Livland" erwarten sollte, eine Erklärung. In der Tat haben 
sich die früheren uud letzten Meister in der Regel der alten Amtsbe­
nennung bedient, aber gerade unter Galens Regierung findet sich ne­
ben der alten Form häufig dieselbe Bezeichnung wie in der Nachricht 
über den Witteschen Katechismus1). Allenfalls wäre die Präpo­
sition „in" statt „zu (to) Lyffland" zu beanstanden, doch er­
scheint diese geringe Abweichung vom Sprachgebrauch belanglos. 
Um so mehr Beachtung verdient die Titulatur „Fürstliche Gnaden". 
Sie gebührte dem Ordensmeister und war die in den späteren 
Zeiten des Ordensstaates übliche, aber selbstverständlich war sie 
keineswegs, und ihr Gebrauch zu einer Zeit, als die alten Tradi­
tionen sich verwischt hatten, noch dazu in Anwendung auf einen 
vor einem Jahrhundert gelebt habenden Meister, ist in dem Masse 
auffallend, dass auch hierin ein Hinweis auf die Entlehnung aus 
einer viel älteren Quelle erblickt werden kann. 
Die hier erwähnten Momente machen es in hohem Grade 
wahrscheinlich, dass der Herausgeber des „Hausz und Handbuches" 
ein Exemplar des in Vergessenheit geratenen Witteschen Kate­
chismus eingesehen und diesem seine Angaben entnommen hat. 
Auch ist es nicht ganz unwahrscheinlich, dass der Katechismus 
in noch viel späterer Zeit vorhanden oder aber über seine Exi­
stenz eine von dem „Hausz und Handbuch" unabhängige Nach­
richt erhalten war. Mit Recht bemerkt Herr Pastor Reiman, dass 
die bezügliche Notiz in der Vorrede zur Ausgabe des Neuen Te­
staments von 1715, weil fast wörtlich dem „Hausz und Hand­
buch" von 1656 entnommen, belanglos sei, aber wie erklärt sich 
die Tatsache, dass J. В. Fischer in seinen 1780 erschienenen „Bey-
trägen und Berichtigungen" anzugeben weiss, der Wittesche Ka­
techismus wäre 1554 zu Lübeck gedruckt und zwar mit „Joh. 
Schnelles Schlussrede"2)? Die Nachricht von 1656 begnügt sich 
1) U. a. in ff. Urkk. : 1551 Juni 13 (Brieflade zu Warkland) ; 1552 
Dez. 28, bzw. 1553 Dez. 27 (ehem. Brieflade zu Overlack) ; 1554 Mai 26 ; 
1555 undatiert ; 1555 März 1 (Reichsarchiv zu Stockholm) ; 1557 Febr. 8 
(v. Bunge u. Bar. Toll, Brieflade I n. 1449). 
2) Hupel, Nord. Miscell. IV S. 150. 
54 
mit der ungefähren Zeitangabe: „Es sind nun 100 Jahre ver­
flossen", (Herr Bibliothekar P. von Haller hatte auf meine An­
frage zu erwidern die Güte, dass die Jahreszahl 1554 sich in der 
Nachricht von 1656 nicht finde) über eine von Joh. Schnelle ver­
fasste „Schlussrede" schweigt sie. Als blosse von Fischer ver­
schuldete Ungenauigkeiten oder Willkürlichkeiten lassen sich 
diese Angaben nicht ohne weiteres abtun. 
Zur Erinnerung an Or. Georg Schulz-Bertram. 
Von Dr. Wolfgang Schlüter. 
Unsere Gelehrte Estnische Gesellschaft ist am 18. Januar 
dieses Jahres bereits in das 8. Jahrzehnt ihres Lebens eingetreten, 
hat also ein Alter erreicht, das für den einzelnen Menschen die 
selten überschrittene Grenze seines Erdenwallens bildet. 
Da die Männer, die im Jahre 1838 die Gesellschaft gegrün­
det haben, meist in der Vollkraft ihrer beruflichen Tätigkeit stan­
den, so sind sie alle längst aus der Reihe der Lebenden geschie­
den, und selbst das 50-jährige Jubelfest der Gesellschaft haben 
meines Wissens nur zwei von ihnen, der Prof. F. G. v. Bunge 
und Prof. E. A. Herrmann, erlebt. Der Geburtstag der meisten 
Gründer fällt noch in das 18. Jahrhundert (G. M. Knüpffer 1785, 
Heller 1786, Schubbe 1786, Boubrig 1788, Jannau 1789, Kruse 
1790, Gehewe 1796, Reinthal 1797, Fählmann 1798, R. Holl­
mann 1798, Meyer 1799), die kleinere Zahl stammt aus dem 
vorigen Jahrhundert (A. Hollmann 1801, v. Hueck und v. Bunge 
1802, Masing und Moritz 1803, Jürgenson 1804, Herrmann 1812, 
Preis 1817?). 
An Alter stehen den Gründern die im Jahre nach der Grün­
dung in die Gesellschaft eingetretenen Mitglieder nur wenig nach, 
und so konnten wir schon vor einigen Jahren den 100-jährigen 
Geburtstag des im J. 1839 als Mitglied aufgenommen F. R. 
Kreutzwald feiern. Auch heute dürfen wir uns wieder in 
dankbarer Erinnerung an eines unserer ältesten Mitglieder ver­
einen, indem wir zur Feier der vor wenigen Tagen stattgehabten 
hundertsten Wiederkehr seines Geburtstages das Andenken an 
seine Verdienste auf dem Arbeitsgebiete unserer Gesellschaft 
erneuern. 
Georg Julius Schultz ist am 22. Sept. 1808 zu Reval 
56 
als Sohn des Oberpastors an der dortigen Domkirche Christian 
Timotheus Schultz geboren. Noch in der Wiege verlor er den 
Vater und wuchs, von seiner Mutter und deren Eltern, dem Propst 
Franz As v erus und dessen rühriger Ehefrau geb. Koch, aufs 
liebevollste erzogen, in ländlicher Stille auf dem Pastorat Torraa 
im nördlichen Livland auf. Von 1823—1826 besuchte er die 
Revaler Domschule, studierte dann in Dorpat Medizin und Ver­
liese 1836 als Dr. med. die Universität: Nachdem er einige 
Jahre Hausarzt des Generals Uwarow im Ssmolenskschen ge­
wesen war und eine längere Reise durch Deutschland, Italien und 
Frankreich gemacht hatte, erhielt er 1842 eine Anstellung als 
Konservator an der Kais. Akademie der Wissenschaften in Pe­
tersburg; von 1845—57 versah er das Amt eines Prosektors am 
Anatomischen Institute der mediko-cliirurgischen Akademie, und 
war gleichzeitig als Arzt an einer Mineralwasser-Anstalt beschäftigt. 
1856 gab er seine medizinische Tätigkeit auf, um sich ganz sei­
ner Lieblingsbeschäftigung, der Schril'tstellerei, widmen zu können ; 
nach mehrjährigem Aufenthalte in Deutschland, Frankreich und 
Schottland kehrte er 1860 nach Petersburg zurück, gründete eine 
literarische wöchentliche Zeitung, „Das Montagsblatt", und war 
auch sonst sehr vielseitig schriftstellerisch tätig. Als Zensor trat 
er auch wieder in den Staatsdienst. Durch Kränklichkeit voi­
der Zeit gealtert, suchte er im Auslande Heilung und starb am 
16. Mai 1875 in Wien, wo er auch begraben liegt. 
Ich verdanke diesen kurzen Lebensabriss der ausführlicheren 
„biographisch-litterärischen Skizze" seiner Tochter Ella v. S с h u 11 z -
Adaïewsky (in der Beilage zur „Bait. Monatsschr." 1896, S. 
167 und 223 ff.) und dem vor kurzem in derselben Zeitschrift 
veröffentlichten Gedenkblatt von Paul Falck „Der baltische Hu­
morist Dr. Schultz-Bertram." (Bait. Mon. Bd. 65, 1908, S. 313 ff.) 
In beiden Aufsätzen finden sich auch die Titel der meisten von 
Schultz-Bertram im Druck herausgegebenen Schriften. Ein wohl 
vollständiges Verzeichnis aller seiner Geistesprodukte verdanke 
ich dem pietätvollen Sammeleifer seiner Tochter, das ich als Bei­
lage zu meinen heutigen Gedenkworten in unsem Sitzungsberichten 
zu drucken vorschlage. Eine der vielseitigen Bedeutung des 
Arztes, Dichters, Schriftstellers und Ethnologen gerecht werdende 
Biographie muss noch geschrieben werden ; dazu mag das biblio-
57 
graphische Verzeichnis seiner Werke als willkommene Material­
sammlung dienen. 
Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, eine Würdigung 
des Dichters und Schriftstellers Schultz zu versuchen. Uns 
geht hier ja nur sein Verhältnis zu unserer Gesellschaft und seine 
Bedeutung für ihre Aufgaben an. Und doch lässt sich beides 
nicht von seiner übrigen Tätigkeit und seinen Leistungen auf an­
dern Gebieten, am wenigsten von seiner ganzen Persönlichkeit, wie 
sie sich besonders in seiner dichterischen Begabung zeigt, trennen. 
Schultz — oder wie er sich selber später als Schriftstel­ler nannte — Dr. Bertram erscheint in seinem Leben und 
Wirken als eine äusserst vielseitig begabte Natur. Eine seltene 
Vereinigung zweier Anlagen tritt in seinem Wesen zutage : ein 
scharfer Blick für das Wirkliche, der Trieb, praktisch sich seinen 
Mitmenschen nützlich zu machen, und auf der anderen Seite eine 
reiche innere Gestaltungskraft, die als dichterische und musika­
lische Phantasie zur Betätigung drängte. So teilt sich sein In­
teresse zwischen den Aufgaben des praktischen Arztes und des 
fern vom Geräusch des Lebens sinnenden Dichters und Gelehr teo, 
und seine schriftstellerische Tätigkeit ist bald diesem, bald jenem 
Gebiete zugewandt. 
Bei diesem Zwiespalt seiner geistigen Begabung ist es zu 
verstehen, dass er nicht auf beiden Gebieten den höchsten Preis 
erzielen konnte, dass er uns manchmal mehr als liebenswürdiger 
Dilettant erscheint. Aber die Zweiseitigkeit seiner inneren An­
lage hat ihn gerade auf einem Gebiete zu hervorragender Lei­
stung befähigt, auf dem Felde der humoristischen Darstellung. 
Die feine Beobachtung der objektiven Welt auch in ihren klein­
sten charakteristischen Zügen, die den Schüler Aeskulaps verrät, 
der scharfe Blick für die Schwächen uud Gebrechen des lieben 
Nächsten, und im scheinbaren Widerspruch dazu das warme, stets 
hilfbereite Herz, die innige Teilnahme an den Freuden und Lei­
den der geringsten Brüder, die Gabe, in allem Widerspruch des 
Lebens die Harmonie einer höheren Weltordnung zu erkennen, 
sein behagliches Plaudertalent, sein sprühender Witz — sie zei­
gen uns in Dr. Bertram den geborenen Humoristen. Dieser Ver­
einigung von Geist und Gemüt verdanken wir die unvergänglichen 
„Baltischen Skizzen", die unserem heutigen Geschlechte doppelt 
58 
wertvoll sind, weil die Zustände, die der Schriftsteller als schon 
damals einer längst vergangenen Zeit angehörig schildert, uns 
ein Bild von jenen still-behaglichen Tagen geben, die für uns auf 
immer verloren sind, zu denen wir aber an der Hand des kun­
digen Führers so gern zurückkehren. Durch diese Schilderungen 
baltischen Lebens ist Bertram zugleich zum kulturhistorischen 
Quellenschriftsteller geworden. Denn in seinen Skizzen spiegelt 
sich das ganze, bei aller äusseren Stille doch vielgestaltige, bunte 
Leben unserer Heimat ab ; wir verkehren auf dem Gute und im 
Pastorat, aber wir werfen auch einen Blick in den Krug an der 
Landstrasse und in die Rauchstube des Bauern ; der Student und 
die Viehmagd, der Gutsherr und der Bettler — sie sind alle als 
scharfe Typen gezeichnet und beleben als Staffage das wohlge­
troffene, anheimelnde Bild der nordischen Landschaft in ihrer 
monotonen und doch des intimen Reizes nicht entbehrenden Weite, 
mit dem dunklen Waldsaum als Grenze, mit den wogenden Fel­
dern, der länderverknüpfenden Poststrasse und den warmen Häu­
sern. Die liebevolle Berücksichtigung des undeutschen Elements 
der Bevölkerung, die geflissentliche sichtliche Teilnahme des 
Verfassers an ihrem Schicksale und die Hervorkehrung ihrer gu­
ten Eigenschaften geben den „Skizzen" schliesslich auch einen 
nicht geringen ethnographischen Wert. Das Ganze aber durch­
weht ein so warmherziger baltischer Patriotismus im alten Sinne 
des Wortes, eine so innige Heimatliebe, dass die „Skizzen" schon 
deshalb in keinem baltischen Hausa fehlen sollten. 
Gegen die Skizzen fallen alle übrigen dichterischen Werke 
Bertrams ab, sowohl die prosaischen als auch die im engeren 
Sinne poetischen. Doch verraten seine novellistischen Erzählun­
gen, die Bearbeitung von Sagen und Märchen den gewandten 
Stilisten und seinen poetischen Instinkt, der in allen Volksüber­
lieferungen den dichterischen Gehalt herausfühlte ; seine Kinder­
bücher, von denen „Martha Marzibill" und die „Krabbetasche" 
wohl noch immer unsere Kleinen erheitern und erziehen helfen, 
zeigen uns den humorvollen, phantasiereichen Kinderfreund; und 
in den „Hallerlei nurrige Sichten und soterkleichen" (9. Aufl. 1904) 
wusste er das „Halbdeutsche", den Jargon deutschsprechender 
ungebildeter Esten, als Darstellungsmittel für drastische Komik 
vortrefflich zu verwerten. 
59 
Was Schultz als Vertreter seiner eigentlichen Brotwissen­
schaft geleistet hat, entzieht sich meiner Beurteilung; auch hier 
berührt sich das Interesse des Arztes mit dem des Anthropologen, 
der die Beobachtung von Volkstypen, von ethnographischen Be­
sonderheiten, die Aufspürung volkstümlicher Heilmittel zu seinem 
Lieblingsstudium beim Verkehr mit dem Volke macht. Sein 
durch warme Heimatliebe genährtes Interesse für alles Volkstüm­
liche hat Schultz auch zur Arbeit in und mit unserer Gesell­
schaft befähigt. 
Durch seinen Ländsmann Kreutzwald, der zwar vier 
Jahr älter, aber nur ein Semester vor Dr. Georg Schultz in 
die „Estonia" eingetreten war und mit dem ihn zeitlebens eine 
treue Freundschaft verband, mag er im Jahre 1839 (6. Sept.) der 
Gel. Estn. Ges. zugeführt sein. Auch mit Dr. Fählmann, Dr. 
Sachssendahl und anderen Mitgliedern stand er in persönlichen 
Beziehungen. Aber schon vor seinem Eintritt hatte er seine 
Teilnahme für die estnische Volksüberlieferung bewiesen. Er 
war selbst eifriger Sammler von Liedern, Sprichwörtern und Zau­
bersprüchen. Unter den Handschriften unserer Gesellschaft be­
findet sich ein umfangreicher gebundener Quartband mit estnischen 
Volksliedern, denen er eine Uebersetzung und ein Wortverzeich­
nis hinzugefügt hat (Mscr. Nr. 162). Sein eignes dichterisches 
Feingefühl öffnete ihm für den Rhythmus und den Geist der 
estnischen Poesie das Ohr und befähigte ihn, in der ihm von 
Kindesbeinen an geläufigen und in ihren dichterischen Formen 
ganz vertrauten Volkssprache selber zu dichten. Als rein estni­
sche Dichtung hat er unter dem Titel „Peegli pildid" (Peterpur-
gis, 1866) 21 Gedichte moralisch-pädagogischen Inhalts veröffent­
licht. Umfangreicher ist sein Gedicht „Ilmatar, eine Commedia 
turanica. Estnisch und deutsch". Dorpat, 1870 (Dr. Bertrams 
gesammelte Schriften. 3 Band). Diese Idylle, wie sie der Ver­
fasser selbst im Vorwort bezeichnet, ist stofflich estnischen Sagen 
und Erzählungen entlehnt und stellenweise durch wörtlich aufge­
nommene alte Volkslieder noch mehr der estnischen Volkspoesie 
angeglichen. Die Form für den estnischen Text ist die aus den 
Volksliedern und dem Kalewipoeg bekannte 4-hebige trochäische 
allitterierende Zeile, die mit der folgenden durch den sog. Ge­
dankenreim (Parallelismus) gebunden erscheint ; der deutsche 
60_ 
Tert spiegelt in poetisch gehobener Sprache sein estnisches Ge­
genbild wieder, aber ohne dass der Dichter streng von dem 
Stabreim Gebrauch macht, und ist, wie der estnische, bald Ue-
bersetzung, bald Original. Das Ganze, das trotz der eingeflocli-
tenen Mythen und Sagen eine in der Gegenwart vorgehende Ge­
schichte darstellt, zerfällt in drei Teile: Womba Wiido, Manala 
und Tuuletar ; da der erste auf Erden spielt, der zweite im 
Schattenreich und der dritte im höheren Luftkreise, so fasste der 
Dichter das Ganze als eine Trilogie, als eine „Commedia turanica", 
unter dem Namen „Ilmatar" d. h. Welttochter, Weltgenius, 
Nymphe des Alls zusammen. 
Dieselbe Anwendung beider Sprachen mit ihrem gleichen 
Anspruch an poetischen Wert zeigte auch ein später verfasstes 
Gedicht, das unter dem Namen „Warawatja" eine estnische 
Faustsage behandelte. Der Dichter nahm das fertige Manuskript 
im Jahre 1875 mit nach Wien und tibergab es dort einem nach 
Leipzig reisenden Herrn zur Uebermittelung an den Verleger. 
Das Manuskript ist seidem verschollen, und nur wenige Zeilen 
des deutschen Textes sind in einem Notizheft Bertrams erhalten. 
— Ob ein gleichfalls zweisprachig geplantes Idyll „Anne Akkis 
Liebesgeschichte", das Schultz in einem (Juli 1849) an Dr. Fähl-
mann gerichteten Briefe (Mscr. d. Gel. Estn. Ges. Mappe X, 311a) 
als in Angriff genommen erwähnt, je vollendet worden ist, kann 
ich nicht entscheiden ; in dem Verzeichnis seiner Schriften finde 
ich es nicht. 
Bei dieser Vertrautheit des Dichters mit der Volkssprache sei­
ner Heimat, mit den sagenhaften Ueberlieferungen, mit den mythi­
schen Vorstellungen, dem Aberglauben und Brauche und vor allem 
mit dem Liederschatze der Esten ist es begreiflich, dass Schultz 
von der Idee Fählmanns, die Reste der Kalew-Sage zu sammeln, 
zu vereinigen und bekannt zu machen, aufs lebhafteste ergriffen wurde. 
Wie in der Vorrede Reimans zu der Löweschen Uebersetzung des 
Kalewipoeg (S. XI) im Wortlaut des unter den Handschriften der G. 
E. G. noch erhaltenen Vortrages berichtet wird, wusste Schultz 
auf einer Sitzung, — es war vermutlich am 4. Okt. 1839 — die 
Gesellschaft so für den Gedanken Fählmanns zu begeistern, 
dass von diesem Zeitpunkte an die Bemühungen um das Zustande­
kommen eines Kalewipoeg-Ganzen nicht mehr fallen gelassen 
61 
wurden. Wie endlich nach Fählmanns frühzeitigem Tode durch 
Кгeutzwa1ddasestnische Eposvom Kaiewssohnezur Vollen­dung gebracht wurde, ist hier nicht unsere Aufgabe zu schildern. 
In Reimans Einleitung, die in diesem Teile auf dem (im XVI. 
Bande der Verhandl. der G. E. G. veröffentlichten) Briefwechsel 
Kreutzwalds mit den Dorpater Mitgliedern der Gesellschaft be­
ruht, ist die vielfach durch Ungunst der Verhältnisse unterbrochene 
Arbeit des Nachdichters geschildert. Ëbenso eifrig wie Schultz 
zur Inangriffnahme des Werkes getrieben hatte, verfolgte er auch 
den Fortgang der Arbeit, teils durch Beisteuern aus seinen Lie­
dersammlungen, teils durch Aufsätze im „Inland", der „Balt. 
Monatsschrift" und im „Montagsblatt" („Der Streit über die Echt­
heit der Kalewidensage", „Inland" 1855, Sp. 69—70. „Zur 
Geschichte und zum Verständnis der estnischen Volkspoesie." 
Balt. Mon. II, 431—448; „Die estn. Sage vom Kalewipoeg". 
Inland 1861, Sp. 89.) teils durch Werbung von Subskribenten 
auf das gedruckte Werk, wobei er sich (in einem Briefe an den 
Sekretär der Gesellschaft Nov. 1861, Mscr. 350) anheischig macht, 
den estnischen Text ins Französische, Russische und Schwedische 
übersetzen zu lassen. 
Indessen hatte er sich doch die Ausführung des Fählmann-
schen Gedankens anders gedacht, als sie dann nach Jahren (1857) 
in gedruckter Gestalt jedermann vor Augen lag. In einer schar­
fen Rezension im „Inlande" (1859, Nr. 46) „Die Estensage vom 
Kalewipoeg in ihrer neuen Gestalt" geht er mit Kreutzwalds 
„Restaurierung" und besonders mit Reinthals Uebersetzung streng 
ins Gericht. Es ist ein schönes Zeugnis für die Freundschaft 
Schultz's und Kreutzwald's und für ihr unentwegbares Interesse 
an dem Gelingen des so lange geplanten Werkes, dass Kreutz­
wald dem Freunde die scharfe Beurteilung seiner Arbeit nicht 
nachtrug, und dass Schultz sich bereit finden Hess, an Reinthals 
Stelle bei der Uebersetzung hilfreiche Hand zu leisten. Auf dem 
Titel der 6. und 7. Lieferung des „Kalewipoeg", die den 17. 
bis 20. Gesang enthalten, steht: „verdeutscht von Dr. 
Bertram." Doch hat Schultz selbst in einem Briefe (s. Rei-
man's Einl. S. XXV) erklärt, dass der eigentliche Uebersetzer 
der letzten Gesänge Kreutzwald selber gewesen sei und er nur 
die letzte Hand ans Werk gelegt habe. 
Ueber die BeteiJung S с h u 11 z ' s an der ganzen Arbeit am 
Kalewipoeg erfahren wir hoffentlich dereinst noch Genaueres, 
wenn der nach seinem Tode der G. E. G. übergebene Briefwechsel 
mit Kreutzwald zugänglich wird. Durch letztwillige Bestimmun­
gen soll das nicht vor dem Jahre 1925 geschehen. 
Vor dem schon im Vorigen hervorgehobenen Eifer Schultz's 
um die Förderung der estnischen Volkskunde legen auch meh­
rere Aufsätze von seiner Hand beredtes Zeugnis ab. 
Unter den Handschriften der Gesellschaft befinden sich fol­
gende bisher unveröffentlichte Beiträge Schultz's zu den Ver­
handlungen : 
1) Zwei estnische Volkssagen : Vom Erschaffen des letzten 
Tieres, des Wolfes, und von Erschaffung der Schellbeere (Mappe 
VII, Nr. 155). 
2) Ueber die Runen oder Beschwörungsformeln der Esten 
(VII, 163). 
3) Ueber die Opferquellen der Esten, verlesen 7. Febr. 1840 
(Mappe VII, 3 64). 
Veröffentlicht sind: Ein paar Estenmärchen, „Pitk Hans 
und der Teufel" im „Inland" 1852. 
Sein früh erwachtes Interesse fiir seine estnischen Heimat­
genossen hat ihn sein Leben lang nicht verlassen, Bei seinen 
häufigen Besuchen in Torma nahm der praktische Arzt sich der 
Leidenden, besonders der Augenkranken an ; er behandelte sie 
massenhaft ambulatorisch und richtete für schwerere Fälle zeit­
weilig eine Klinik ein. Eine noch unveröffentlichte Schrift be­
schäftigt sich mit den Augenkrankheiten der Esten. Der Volks­
freund und Liebhaber der estnischen Sprache und Poesie verlor 
auch in der Ferne nicht das Interresse für sie. Er schrieb über 
die Formen der estnischen Poesie und über die Musikausbildung 
der Esten; durch Uebersetzung des Textes zum Mozartschen Re­
quiem auch in das weltentrückte Idiome des Estnischen versuchte 
er diesem universalen Werke Eingang bei dem musikalisch so 
sehr begabten Estenvolke zu verschaffen. Wie er es verstand, 
auch im Auslande Teilnahme für die ihm vertraute, heimatlich 
anmutende Volkspoesie der Esten zu wecken, erzählt er selbst 
im Inlande (Ihg. 1853, Sp. 1031 f.) in einem Bericht über die 
Naturforscherversammlung in Tübingen; dort las er in einer 
63 
Gesellschaft bei Uhland einem verständnisvollen Kreise Proben 
estnischer Poesie vor, die besonders die Bewunderung des gleich­
falls anwesenden Dichters J. Kerner erregten. 
Zusammenfassend hat er das in seiner engeren Heimat ge­
sammelte volkskundliehe Material unter dem Titel „Wagien" (der 
alten Bezeichnung des jetzigen nordöstlichen Livland) Dorpat, 
1868, veröffentlicht und sich hier als ein vielseitiger Folklorist 
erwiesen zu einer Zeit, wo man dergleichen Sammlungen noch 
häufig für unwissenschaftlich hielt. 
Mit besonderer Vorliebe verfolgte er die Spuren des estni­
schen Volkshelden, wie sie die Ueberlieferung mit den als „Ka-
lewisängid" bezeichneten Hügeln in Verbindung setzt. Schon 
1839 zeigte das eben eingetretene Mitglied der Gesellschaft „ei­
nige Ansichten von denjenigen Punkten um Allatzkiwwi, an wel­
che die dortigen Esten noch Sagen vom Kalewipoeg knüpfen." 
Auf denselben Gegenstand beziehen sich folgende Aufsätze : 
Ueber Kalewipoja säng, in S.-B. d. G. E. G. 1862. Die Region 
der Kalewiden-Lager im Magazin für die Litt. d. Auslandes 
1868 S. 207 und in „Wagien" S. 1—13, und noch in einem 
„Sendschreiben an Dr. Kreutzwald" in der „Dörptschen Zeitung" 
von 1872 (Nr. 219j macht er Mitteilung über ein „Kalewi haud" 
unter dem Gute Paggar im Walde, eine Werst östlich von der 
Forstei Kiwi-nömm, und über eine daran sich schliessende Sage 
von der Entstehung des benachbarten Thränensees. 
So hat der alternde, fern von der Heimat lebende Dichter treu 
an seinen in der Jugend gefassten Interessen festgehalten und 
sich schon dadurch einen Anspruch auf dankbare Anerkennung 
erworben. 
WTird Bertram in diesen Tagen, wenn man in unserer Ta-
gespresse seines 100-jährigen Geburtstages gedenkt, als der erste 
Humorist seines Heimatlandes gefeiert, so gedenkt die Gel. Estn. 
Gesellschaft seiner Verdienste um die estnische Volkskunde, sei­
ner Bemühungen um das Zustandekommen des Kalewipoeg und 
seiner Liebe zur estnischen Volkspoesie; sie wird die Erinne­
rung an eines ihrer verdientesten Mitglieder in Dankbarkeit 
festhalten. 
64 
Verzeichnis der im Druck veröffentlichten Schriften des am 
22. Sept. 1808 geborenen und am 16. Mai 1875 verstorbenen 
Dr.  Georg  Schul tz  (Dr .  Bertram) .  
A. Gesammelte Schriften. 
Dr. Bertram's gesammelte Schriften. Dorpat, W. Gläsers 
Verlag. 1868—74. 8°. 
[Diese erste Ausgabe, auf dem Titel des ersten Heftes als 
Familien Ausgabe bezeichnet, erschien in einzelnen (.30) Hef­
ten, die zusammen vier Bände bilden]. 
Ein Neudruck der „Gesammelten Schriften" erschien in 
Dorpat, im Verlag von Schnakenburg's litho- und typographischer 
Anstalt, gleichfalls in vier Bänden. 1875. 80-
Inhalt der 4 Bände: 
I. Bilder aus dem Süden ; 2. umgearbeitete Ausgabe. — 
Die Philosophie des guten Tones oder über Anstand in der Ge­
sellschaft. — Erzählungen im Halbdeutschen und in gebundener 
Rede. — Drei Dörptsche Bälle. 
II. Ekko und Ello, oder : die Vorsehung wacht. (Baltische 
Skizze). — Nach Sibirien ! — Der Blitzjunge. (Ein estnisches 
Märchen). — Die Wettersäule. — Auf schwindelnder Höh' ! — 
Die Nixe von Pargula. (Ein Sommernachtstraum). — Der Stre­
bismus, oder : Erinnerungen aus dem Eil wagen. — Von Stockholm 
nach St. Petersburg. — Episoden aus dem Kriege von 1812. — 
Die geheimnisvolle Rotonde. — Die dicke Frau. — Episoden 
aus dem Leben Trischka's des Rasboiniks. — Mõni saksamaa 
talopoiade nalja-sõnad. — Plattdütsche Sprückwörder ut ohle 
un nee Bööker un ut'n Dages snack. 
III. Ilmatar, eine Commedia turanica. Estnisch u. deutsch. 
— 1. Womba Wiido. 2. Manala. 3. Tuuletar. 
IV. Baltische Skizzen. 
B. Als selbständige Druckwerke erschienene 
Schriften (chronologisch geordnet). 
1836. 
1. Quaedam ad rhinoplasticen. Diss, inaug. Dorpati Liv. 
(Schünmann), 1836. 8° 30 S. u. 3 Tafeln. 
65 
1841. 
2. Bucli der Raethsel. Baden-Baden u. Karlsruhe (Marx), 
1841. 8°. 
1844. 
3. St. Petersburger Sagen, mit Vorwort; componiert von 
C. Vollweiler. Lpz., 1844. 
1847. 
4. Anweisung zur curgemässen Benutzung der Mineral­
wässer, nebst mehreren auf die Mineralwasser-Anstalt in St. Pe­
tersburg bezüglichen Anzeigen und Abhandlungen; herausg. von 
Dr. G. Schultz. St. Petersburg., 1847. 12°. (63 S.). 
Dasselbe in russischer Ausgabe : Наставлеяіе къ употреб-
ленію минеральныхъ водъ вообще и св. о завед. минер, водъ 
въ СПб. 3-ье изд. СПб., 1856. 16°. (123 S.). 
1852. 
5. Bemerkungen über den Bau der normalen Menschen­
schädel, nebst einer Nachlese unbeschriebener Punkte des Schä­
delreliefs, mit 10 Tafeln (Gratulationsschrift der Kais. Petersb. 
medico-chirurg. Akademie zur 50 j. Jubelfeier der Dorpater Uni­
versität). St. P. u. Leipz. (Brockhaus), 1852. 8°. (64 S. u. 10 Taf.). 
1853. 
6. Die drei Halsbänder. Eine Gruppe „Vieux Saxe". 
Leipz. (Brockhaus), 1853. 8°. (36 S.). 
7. Verstand schafft Leiden. Schauspiel in 4 Acten nach 
dem Russischen von Gribojädoff, metrisch übertragen. Leipz. 
(Brockhaus), 1853. 8°. (168 S.). 
8. Руководство къ препарованію. Для учащихся и для 
госпитальныхъ врачей. Ч. 1. міологія. СПб., 1853. 8°. (Ill S.). 
9. Baltische Skizzen oder vor fünfzig Jahren. 
1. Bändchen. Dorpat (Laakmann). (St. P. bei E. Götze). 
1853. 8°. 
2. Bändchen. Dorpat (Laakmann), 1855. 8°. (95 S.). (St. 
P. bei E. Götze). 
Baltische Skizzen (3 Hefte). 2. Aufl. Berlin (Duncker), 
1857. 8°. 
Baltische Skizzen. 3. Aufl. Dorpat (Gläser) 1873. 8°. 
— = Ges. Schriften, Bl. IV). 
Baltische Skizzen. 4. verra. Aufl. Reval (Kluge) 1904. 8°. 
5 
66 
Neue baltische Skizzen. Helsingfors, 1872. 8°. (130 S.). 
(Die baltischen Skizzen erschienen zuerst im „Inland" 1852 
Nr. 19, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 30, 32, 33, 35, 36, in der Pe­
tersburger Zeitung 1852 Nr. 51 und in Ermanns Archiv für 
wiss. Kunde von Russland В. XI, Berl. 1852, S. 365 ff. u. S. 
476 ff. ; die zweite Reihe im Inland 1855, Nr. 5, 7, 8, 10—12, 
15—18, 28—33). 
1854. 
10. Jenseits der Scheeren oder der Geist Finnlands. Eine 
Sammlung finnischer Volksmährchen und Sprichwörter. Mit 3 
Holzschnitten. Leipz. (Breitkopf u. Härtel), 1854. 8°. (76 S.). 
11. Zum Silberhochzeit - Fest des Herrn Rathsherrn E. 
Brock in Dorpat und seiner Gattin Auguste geb. Heintze am 2. 
Weihnachtstage. St. Petersburg., 1854. 8°. (4 S.). 
12. Im Süden oder römische Ostern, von Levin. Hamburg 
(Hoffmann und Campe), 1854. 8°. 92 S. ; die zweite Ausgabe 
erschien unter dem Titel: „Bilder aus dem Süden" im ersten 
Bande der Ges. Schriften 1868 u. 1875. 
1855. 
Baltische Skizzen. 2. Reihe. Dorpat u. St. Pbg\, 1855. 8° 
(siehe Nr. 9). 
1856. 
Наставленіе къ употребленію минералышхъ водъ. 3-ье 
изд. СПб., 1856. 16° (siehe Nr. 4). 
1857. 
13. Martha Marzibill oder der Traum im Ulmenbaum. 
Eine livländische Geschichte für artige Kinder ; illustr. von N. 
Ulianoff. Berlin (Duncker), 1857. Dorpat (Gläser). 
14. Peterslieder. Eine Charakteristik Peters des Grossen 
in poetischen Erzählungen und Distichen. Berlin (Duncker), 
1857. 8°. (72 S.). 
Baltische Skizzen. 2. Aufl. Berl., 1857 ; (siehe Nr. 9). 
1860. 
15. Medicinische Dorfgeschichten aus dem Innern Russ­
lands u. Episoden aus dem Leben Trischka's des Rasboiniks. 
Dorpat (Laakmann), 1860. 8°. (54 S.). Sonderabdruck aus dam 
Inland 1860, Nr. 34, 35, 37, 38, 39, 40. 
67 
1866. 
16. Peegli pildid. Spiegelbilder von eineni alten Freunde 
der Deutschen und Esten. St. Pet. (Dorpat), 1866. 8°. ^ 
1868. 
17. Dorpats Grössen und Typen vor vierzig Jahren. Dor­
pat, 1868. 8°. 
18. Wagien. Baltische Studien u. Erinnerungen. Dorpat 
(Gläser), 1868. 8°. (156 S.). 
19. Die Philosophie des guten Tones. Dorpat (Gläser), 
1868. 8°. (— Gesammelte Schriften Bd. I). 
1869. 
20. Der achtzigste Geburtstag. An Frau Oberpastorin Ca­
roline Charlotte Schultz, geb. Asverus [die Mutter d. Verf.]. 
Dorpat (Gläser) 1869. 
Bilder aus dem Süden. 2. Ausg. in den Ges. Sehr. 1868 
u. 1875; (siehe Nr. 12). 
1870. 
21. Ilmatar, eine Commedia turanica. Estnisch u. deutsch. 
1. Womba Wiido. 2. Manala. 8. Tuuletar. Dorpat (Gläser) 
1870. 8°. (= Ges. Sehr. Bd. III; erschien zuerst in der Bal­
tischen Monatsschrift, 1866, S. 89 ff.). 
1872. 
22. Peivash Parnéh, oder die Sonnensöhne. Nach Bruch­
stücken einer epischen Volkssage aus Lappland. Helsingfors 
(Wasenius), 1872. 8°. (56 S.). 
23. Sagen vom Ladogasee oder Erzählungen meiner Ssudo-
moika. Helsingfors (Wasenius), 1872. 8°. 
Neue Baltische Skizzen. Helsingfors (Wasenius), 1872. 8°. 
(130 S.) (vgl. Nr. 9). 
24. Hallerlei nurrige Sichten un soterkleichen. Erzählun­
gen im Halbdeutschen u. in gebundener Rede. Dorpat, 1872. 8°. 
Erschienen zuerst im Neuen Dorpater Kalender (Gläser), 1869. 
8°. S. 1—16 u. d. T. : Erzählungen im Halbdeutschen u. gebun­
dener Rede. Ein Versuch diese Mundart dialektisch zu behan­
deln; (vgl. auch: Mag. f. d. Lit. d. Ausl. 1869, Nr. 35); eine 
Fortsetzung u. d. T. : Hallerlei nurrige Sichten u. soterkleichen. 
Ander Jaggo im Neuen Dorpater Kalender (Gläser), 1870, S. 59 
68 
ff. ; später selbständig in vielen Auflagen, z. B. 3. Aufl. 1874 ; 
4. Aufl. 1885 ; 8. Aufl. (Schnakenburg), 1890 ; 9. (?) Aufl. (Reval, 
Kluge), 1904. Ausserdem in den Geš. Schriften I. 
1873. 
25. Mozarts Requiem. Estnischer Text. Deutscher Text. 
In der Familien- u. Volksausgabe des Requiems. Leipz. (Breitkopf 
und Härtel), 1873. 
Baltische Skizzen. 3. Aufl. Dorpat, 1873 (= Ges. Sehr. 
IV. B.) ; siehe Nr. 9. 
1875. 
26. Drei Dörptsche Bälle. Dorpat (Schnakenburg) 1875. 
8° (auch in den Ges. Sehr. Bd. I. ; zuerst veröffentlicht im Neuen 
Dorpater Kalender für 1870, 1871 u. 1872. 
1892. 
27. Fee Minnetrost und Krabbetasche. Ein Märchen für 
Kinder ; illustriert von Sally v. Kügelgen. Stut-tg. (Gust. Weise), 
1892. Gr. 8°. 
1904. 
Baltische Skizzen. 4. verm. Auflage. Reval (Kluge), 1904. 
8° (vgl. Nr. 9). 
C. In Zeitschriften veröffentlichte Werke. 
I. Das Inland. Dorpat. 
1852, Nr. 11 (Sp. 201) : Der zaubernde Lappländer. Ein Blick 
in das alte Livland. 
—, Nr.19,20,21,22,23,25,27,30,32,33,35,36:
Baltische Skizzen ; siehe B. Nr. 9. 
—, Nr.45(Sp.843): Einpaar Ehstenmährchen. Pit,k
Hans und der Teufel. (Auch in d. Ges. Sehr. Band IV.). 
1853, Nr. 17 (Sp. 344), Der Thurm des Olaus, ein Ehstnischer 
Runenkreis. 
—, Nr.20(Sp.419), Miscellen(Estn. Zauberspruchgegen
den Schmerz und ein estn. Wiegenlied). 
—, Sp.1031: Tübinger Erinnerungenund Eindrücke.
1855, Nr. 5, 7, 8, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 28, 29, 30, 31, 
32, 33 : Baltische Skizzen oder fünfzig Jahre zurück. 
2. Reihe ; siehe B, Nr. 9. 
69 
Nr. 5 (Sp. 69) : Der Streit über die Aechtheit der Ka-
lewiden-Sage. 
Nr. 52 (Sp. 821) : Elegieen bei Gelegenheit des Hinschei­
dens Sr. Kaiserl. Majestät Nicolaus I., Selbstherrschers 
aller Reussen. 
1859, Nr. 46 (Sp. 879) : Die Estensage vom Kalewipoeg in 
ihrer neuen Gestalt. 
1860, Nr. 34, 35, 37, 38, 39, 40 : Medicinische Dorfgeschich­
ten. (u.). Episoden aus dem Leben Trischka's (des Ras-
boiniks) (vgl. auch B, Nr. 15 u. Ges. Schriften B. II.). 
Nr. 33 (Sp. 608) : An Dr. Kreutzwald, den Restaurator 
des Liedes vom Kalewipoeg [Sonett]. 
1861, Nr. 6 (Sp. 89) : Die estnische Sage vom Kallewi-Poeg. 
II. Baltische Monatsschrift. Riga. 
Bd. I (1859), S. 463 ff. : Polnische Skizzen. 
Bd. II (1860), S. 367 ff.: Die Physiologie der russischen 
Droschke. Eine baltische Humoreske. 
——, S.431ff.: Zur Geschichteundzum Ver-ständniss der estnischen Yolkspoesie. 
——, S.448ff.u. S.518ff.: Womba Wido. Eine
Erzählung nach estnischen Elementen und in 
Runenform. (vgl. auch Ges. Schriften Bd. III.). 
Bd. XIV (1866), S. 89 ff. : Umatar. Eine divina commedia 
rustica, aus Sagen der finnisch-turanischen Völkergruppe estnisch 
bearbeitet und ins Deutsche tibertragen. 
III. Sitzungsberiche der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 
Dorpat. 
1862, 10. October : Ueber ein Kalewipoja säng im Dorfe 
Wilina. 
IV. Verhandlungen der Gelehrten Estnischen Gesellschaft. 
Dorpat. 
Kalewipoeg. Übersetzung des 17.—20. Gesanges. (Bildet 
das 2. u. 3. Heft des 5. Bandes der Verhandlungen). 
V. Revalsche Zeitung. 
1861, Nr. 41, Extrablatt: Die estnische Sage vom Kalewi-Poeg. 
70 
VI. Dörptsche Zeitung. 
1872, Nr. 219: Ein Sendschreiben an Dr. Kreutzwald in 
Werro. [Über ein neugefundenes Kalewisäng]. 
VII. Neuer Dorpater Kalender. Dorpat (Gläser). 
Für 1869, S. 1 ff. : Erzählungen im Halbdeutschen u. ge­
bundener Rede. Ein Versuch diese Mundart dialectisch zu be­
handeln. Hallerlei nurrige Sicht un soterkleichen ; siehe oben B, 
Nr. 24 u. Ges. Schriften, B. I. 
Für 1870, S. 52 ff. : Drei Dörptsche Bälle I. 1854. — 
S. 59 ff. : Hallerlei nurrige Sichten un soterkleichen. Ander 
Jaggo. (s. B, Nr. 24 u. Ges. Sehr. B. I). 
Für 1871, S. 68 ff. : II. Ein Ball im Jahre 1804. 
Für 1872, S. 49 ff.: III. Ein Ball im Jahre 1754. (vgl. 
auch oben B, Nr. 26 und Ges. Schriften B. I.). 
VIII. Bulletin de 1' académie Imp. de St. Pétersbourg. 
Cl. phys.-mathém. 
T. IV, p. 225—230 : Bericht liber Messungen an Individuen 
von verschiedenen Nationen, zur Ermittelung der menschlichen Kör­
perverhältnisse (lu le 23 mai 1845). 
IX. Evangelisches Sonntagsblatt. St. Petersburg. 
1867, Nr. 29 : Ein seliger Tod, 
X. St. Petersburger Zeitung. 
1847, Nr. 179, 180, 222 : Ein Besuch auf Hogland. 
1848—50 : Elsleriana. Ballet. Olga, die russische Waise 
(1848, Nr. 243). Der Traum des Malers (1848, Nr. 243). Die 
Cachuche. Esmeralda (1849, Nr. 19). La filleule des fées 
(1850, Nr. 47). 
1849, Nr. 11 und 12 : Proben estnischer Volkspoesie. 
1849 : Nr. 42—45 : Über das finnische Nationalepos in 
seiner neuen Gestalt. 
1850 : Besprechung von Trinius' Gedichten. 
— : Der Strebismus oder Geschichten aus dem Eilwagen 
(= Ges. Sehr. IL). 
I 
71 
— : Der Wolfsritter, eine Erzählung. 
— ; Alte Kriegslieder der Russen. 
1851, Nr. 83, 182: Transcaucasische Briefe. Die Ruinen 
von Ani. — Die Tempel in Baku. — Gebräuche der Grusiner. 
1852, Nr. 51 : Baltische Skizzen ; vgl. B, Nr. 9. 
1854, Nr. 249, 256, 258, 260, 261 : Die Nixe von Pargula. 
Ein Traum- u. Sommermärchen (= Ges. Sehr. II.). 
??: Ueberschwedische Heilgymnastik.
XI. Montagsblatt. St. Petersburg. 
1861, (Nr. 6) : Die estnische Sage vom Kalewipoeg. (= In­
land, 1861, Nr. -6). — Aesthetische Briefe liber die Tanzkunst. 
— Modernere Russische Dichter ins Deutsche übertragen. — 
Ode auf Alexander II. — Nordische Skizzen. (Im Eise. Das 
Pestlager und Goethes Faust. Herrmann. Köstripappa. Eine 
merkwürdige Osterfeier. Die Waldschenke von Murom. Ein 
Wettritt. Am Saimasee.) — Der Reiter von Paris. — In der 
Gemälde-Ausstellung. - - Briefe über Architektur. Kritik der 
vornehmlichsten Gebäude in Paris u. St. Petersburg. — Ein 
Vorschlag für Mitleidige. — Krylowsche Fabeln. — Die Bettel­
sucht. — Toxova oder die kleine russische Schweiz. — Briefe 
an eine junge Tänzerin über die Kunst. — Drei Tage im Hoch­
lande. — Concertberichte und musikalische Recensionen. 
XII. Ermanns Archiv für die wiss. Kunde von Russland. 
Berlin. 
Bd. XI (1852), S. 365 ff. u. S. 476 ff.: Baltische Skizzen; 
vgl. oben B, Nr. 9. 
XIII. Der Bazar. Leipzig. 
1868. XIV, 28 : Das Glück hängt nur an einem Haar. 
Novellette. 
XIV. Magazin für die Litteratur des Auslandes. Berlin. 
1868, S. 207 f. : Die Region der Kalewiden-Lager. 
XV. Wiener neues Fremdenblatt. 
1875, Nr. 92 (3. April) : Der fliegende Holländer, eine 
nordische Skizze. 
72 
—, Nr.105(14. April): Merkwürdige Geschichteaus
der Kinderstube. — Electro-magnetische und ethische Aleoloi'de. 
XVI. Le Nord. Bruxelles. 
Les fleuves dans la politique. Le Strjaptschi ou la prin­
cesse Esclave ; récit tiré des pièces d'un procès. 
Mit diesem Verzeichnis ist die reiche, vielseitige schrift­
stellerische Tätigkeit Dr. Bertrams aber noch nicht erschöpft. 
Viele in Zeitschriften und Tagesblättern veröffentlichte Artikel 
konnten nicht mit Sicherheit festgestellt werden und müssen ei­
ner Nachlese überlassen bleiben. Eine grosse Menge von unver­
öffentlichten Handschriften befindet sich noch, pietätvoll gehütet, 
im Besitze der Tochter, Frl. v. Schultz-Adajewky. Besonders 
bedauernswert bleibt der Verlust des 1875 zum Druck an Breit­
kopf u. Härtel nach Leipzig gesandten Werkes: Der Sang vom 
Warawatja. Eine estnische Faustsage, 
das vielleicht noch einmal durch einen glücklichen Zufall wieder 
ans Tageslicht kommt. 
Aus diesem Nachlasse, der ausser einer grossen Sammlung 
von Briefen, besonders an die Mutter (1833—1875), auch eine 
nicht geringe Anzahl von belletristischen, culturhistorischen und 
musikalischen Werken umfasst, verdiente ohne Zweifel noch man­
ches eine posthume Veröffentlichung, wie z. B. die Kinderschrif­
ten : „Das Zauberkästchen ; eine lehrreiche Hühnergeschichte in 
Versen, illustrirt von N. Ulianoff" und „Die Geschichte vom 
Mausekatz. Eine lustige Geschichte in Reimen, erzählt von 
Onkel Georg, mit Federzeichnungen von Sally von Kügelgen." 
Ich führe hier aus dem Verzeichnis der Tochter nur die 
auf des Verfassers Heimat sich beziehenden Schriften an : 
Ueber Augenleiden der Ehsten. — Ueber die Ostseebäder 
in Livland. — Baltische Studien. Ein Versuch die Verhältnisse 
in den russischen Ostseeprovinzen zu erklären. — Livländisclie 
Briefe an eine junge Engländerin. — Die Musikausbildung der Esten. 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft besitzt, wie schon oben 
erwähnt, folgende handschriftliche Beiträge ihres verdienstvollen 
Mitgliedes unter ihren Manuscripten : 
1. (ohne Titel) : Bruchstücke und Andeutungen zu der 
! 
73 
Sage vom Kallewipoëg. (Mappe IX, Nr. 202) (vgl. ; 
Reimans Vorrede zur Loeweschen Uebersetzung des 
Kalewipoeg). 
2. Über die Runen oder Beschwörungsformeln der Esthen. 
(Mappe VII, Nr. 163). 
3. Über die Opferquellen der EstheL. Der Haldjas. 
Über das humoristische Märchen der Esthen. (Mappe 
VII, Nr. 164). 
4. Zwei estnische Volkssagen. 1. Vom Erschaffen des 
letzten der Thiere, des Wolfes. 2. Von Erschaffung 
der Schellbeere (Mappe VII, Nr. 155). 
5. Estnische Gesänge, aus dem Munde des Volkes ge­
sammelt. Metrisch und wörtlich übertragen. (265 S. 
4°; D. Handschr. Nr. 162). 
6. Briefwechsel zwischen Dr. G. Schultz und Dr. Kreutz­
wald (auf den Kalewipoeg bezüglich). 
